Serbofilia (em sérvio:  Србофилија, transl. Srbofilija) é uma característica de pessoa não-sérvia que expressa grande interesse, forte predisposição positiva ou apreço pela língua sérvia, cultura sérvia, literatura sérvia, história sérvia, nacionalismo sérvio, governo sérvio (monarquia da Sérvia / Império sérvio), culinária sérvia, igreja sérvia, povo sérvio, Sérvia e Republica Sérvia, dentre outros.


== História ==


=== Século XIX ===
Autores alemães do Sacro Imperador Romano Germânico demonstram apreço e ligação ocidental com a cultura sérvia, sendo o Johann Wolfgang von Goethe e Jacob Grimm exemplos.
Victor Hugo escreve o discurso Pour la Serbie, solicitando despertar da consciencia nacional dos franceses em relação ao genocidio histórico islamico otomano contra os sérvios por serem cristãos ortodoxos.


=== Século XX ===


==== Primeira Guerra Mundial ====
Durante a Primeira Guerra Mundial, a Serbophilia esteve presente nos países ocidentais.


==== Queda da Iugoslávia ====
A cientista política Sabrina P. Ramet escreve que a Serbofilia na França durante os anos 1990 era "tradicional", em parte como uma resposta à proximidade entre a Alemanha e a Croácia. Os laços comerciais continuaram durante a guerra e fomentaram o desejo de normalização econômica.


== Serbófilos ==
 Johann Wolfgang von Goethe — Escritor, poeta, cientista, artista, político e acadêmico alemão.
 Jacob Grimm — Filólogo, jurista e mitólogo alemão. Aprendeu sérvio em ordem para ler poesia épica sérvia.
 Archibald Reiss — Escritor suíço-alemão, químico, cientista forense, docente da Universidade de Lausanne.
 Alphonse de Lamartine — Autor, poeta e estadista francês.
 Victor Hugo — Poeta, romancista e dramaturgo francês do movimento romântico. Hugo escreveu o discurso Pour la Serbie.
 Helena de Anjou — Mulher nobre francesa que se tornou rainha consorte do Reino da Sérvia.
 Mircea I and Vlad III Dracula — Voivode da Valáquia.
Vários compositores notáveis ​​usaram motivos da música folclórica sérvia e compuseram obras inspiradas na história ou cultura sérvia, como:
 Johannes Brahms — Compositor, pianista e maestro alemão do período romântico.
 Franz Liszt — Compositor húngaro, pianista virtuoso, maestro, professor de música, arranjador e organista da era romântica.
 Arthur Rubinstein — Pianista clássico polonês-americano.
 Antonín Dvořák — Compositor tcheco, um dos primeiros a alcançar reconhecimento mundial.
 Pyotr Ilyich Tchaikovsky — Compositor russo do período romântico (ver Marcha serbo-russa).
 Nikolai Rimsky-Korsakov — Compositor russo.
 Franz Schubert — Compositor austríaco do final da era clássica e do início do romântico.
 Hans Huber — Compositor suíço. Entre 1894 e 1918, ele compôs cinco óperas.
 Johann Strauss II — Compositor austríaco de música suave, em particular dance music e operetas.
 Wolfgang Amadeus Mozart — Compositor austríaco do período clássico.
 Rebecca West (1892–1983) — Escritora de viagens britânico. Descrito pela mídia americana como tendo uma postura pró-sérvia.
 Flora Sandes — Voluntária irlandesa britânica na Primeira Guerra Mundial.
 Ruth Mitchell — Voluntário americano nos Chetniks, na Segunda Guerra Mundial. Irmã de Billy Mitchell.
 Peter Handke — Romancista e dramaturgo austríaco, vencedor do Prêmio Nobel. Apoiou a sérvia nas guerras iugoslavas.
 Eduard Limonov — Escritor e poeta russo.
 Ángel Pulido — Médico, publicitário e político espanhol, que se destacou como filósofo de destaque durante a Restauração
 Essad Pasha Toptani — Político albanês otomano.
 J. R. R. Tolkien — Escritor, poeta, filólogo e acadêmico inglês
 Anna Dandolo — Nobre veneziana que se tornou Rainha da Sérvia.
 Józef Bartłomiej Zimorowic — Poeta e historiador polonês do período barroco.
 Adam Jerzy Czartoryski — Fidalgo, estadista, diplomata e escritor polonês.
 Adam Mickiewicz — Poeta, dramaturgo, ensaísta, publicitário, tradutor e ativista político polonês.
 Pavel Jozef Šafárik — Filólogo, poeta, historiador literário, historiador e etnógrafo eslovaco no Reino da Hungria. Um dos primeiros eslavistas científicos
 Ján Kollár — Escritor eslovaco (principalmente poeta), arqueólogo, cientista, político e principal ideólogo do pan-eslavismo.
 Ľudovít Štúr — Político e escritor revolucionário eslovaco.
 Henry Bax-Ironside — Diplomata britânico.
 Patrick Besson — Escritor e jornalista francês.
 Marinos Ritsoudis — Militar grego.
 Eleftherios Venizelos — Estadista grego e um líder proeminente do movimento de libertação nacional grego.
 Gabriele D'Annunzio  — Poeta e dramaturgo italiano, símbolo do decadentismo e herói de guerra.
 Dimitrios Karatasos — Armatolos grego que participou na Guerra da Independência da Grécia e de várias outras rebeliões, buscando libertar sua Macedônia grega nativa.
 Jennifer Aniston —  Atriz americana.
 Casper Van Dien — Ator americano.
 Christian Bale — Ator americano.
 Robert De Niro —  Ator americano.
 Tom Hanks — Ator e cineasta americano.
 Johnny Depp —  Ator americano.
 Jeremy Irons —  Ator Britânico.
 James Woods —  Ator americano.
 Diego Maradona — Jogador e treinador profissional de futebol argentino.
 Herbert Vivian — Jornalista britânico e autor de Serbia: The Poor Man's Paradise e The Serbian Tragedy: With Some Impressions of Macedonia.
 Alexander Kolchak — Almirante imperial russo, líder militar e explorador polar que serviu na Marinha Imperial Russa e lutou na Guerra Russo-Japonesa de 1904-1905 e na Primeira Guerra Mundial.
 S. Avdo Karabegović — Poeta bósnio ativo entre 1895 e 1908. 
 Osman Đikić — Poeta e dramaturgo bósnio. Ele é o autor de várias canções sevdalinka, incluindo: Đaurko mila, Ašik ostah na te oči e Đela Fato đela zlato. 
 August von Mackensen — Marechal de campo alemão.
 Malvina Hoffman — Escultora americana e defensora da causa sérvia na Primeira Guerra Mundial.
 Charles Cather — Jornalista, escritor e escritor de viagens americano.
 Mabel Gordon Dunlop —  Arqueóloga americana, filantropa e enfermeira voluntário da Cruz Vermelha na Sérvia, durante as duas guerras dos Bálcãs e a Primeira Guerra Mundial 
 Yu Hua — Autor chinês
 Naguib Mahfouz — Egípcio vencedor do Prêmio Nobel.
 Max Cavalera —  Músico Brasileiro, vocalista e violonista de bandas Sepultura, Nailbomb, Soulfly e Cavalera Conspiracy.


== Galeria ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Veja também ==
Eslavofilia


== Bibliografia ==
Sells, David (1997). Serb 'Demons' Strike Back (Royal Institute of International Affairs) Vol. 53, No. 2
TIME Magazine (1934). «JUGOSLAVIA: Marshal & Will» 


== Referências Bibliográficas ==