Andy Warhol (paidais waala naam Andrew Warhola, 6 August 1928 - 22 February 1987) American ke ek sab se jaada jaana maana artist rahaa. Uske janam Pittsburgh, Pennsylvania me bhais rahaa. Uu suruu me ek commercial artist ke kaam karis rahaa. Uu dukaan khatir advertisement aur window display banais rahaa. Kuch din baad uu ek artist ban gais aur aapan Pop Art, jisme sab object aur image ke repeat karaa jaawe hae, khatir jaana maana hoe gais. Uske sab se jaada jaana maana painting American movie star, Marilyn Monroe ke rang bharaa portrait rahaa.


== Bachpan (1928–48) ==
Andy Warhol ke janam Pittsburgh, Pennsylvania me 6 August 1928 me bhais rahaa. Uu Andrij Warhola (maut: 1942)  aur Julia (née Zavacka, 1892–1972),  ke chutha larrka rahaa. Uske mai-baap Rusyns (nai to Lemkos) emigrants from Mikó (now called Miková), located in today’s northeastern Slovakia, part of the former Austro-Hungarian Empire ke immigrant rahin. Warhol ke pitaji 1914 me US aais rahaa au uske maiya, and 1921 me, Andy Warhol ke grandparents ke maut ke baad, uske join karis. Warhol ke pitaji ek coal mine me kaam karis rahaa. Uske palwaar 55 Beelen Street aur baad me 3252 Dawson Street, Oakland, Pittsburgh me rahat rahin. Uske palwaar Byzantine Catholic rahin aur St. John Chrysostom Byzantine Catholic Church jaawat rahin. Andy Warhol ke lage dui bhaeya, Ján aur Pavol, rahaa jon ki aaj ke Slovakia me pide bhae ahin. Pavol ke lark, James Warhola, ek safal  children's book illustrator banaa rahaa.
Jab uu third grade me rahaa, tab Warhol ke chorea pakarr liis rahaa. Uu hypochondriac ban gais, aur aspatal aur doctor log se dare lagaa.  Uu aapan bachpam ke time jaada kar ke bed-ridden  rahaa aur school me duusra larrkan se uske patat nai rahaa, lekin aapan maiyake dulara rahaa. Kabhi kabhi jab uu khatia me parraa rahaa tab uu radio ke sunat rahaa aur movire star ke chhapa batora rahaa.  Warhol baad me tais ki ii time uske jindagi m bahut important rahaa. Jab Worhol 13 saal ke rahaa tab uske pitaji ke maut k miar ke accident me hoe gais rahaa.


== References ==