Andy Warhol (6 Agustus 1928 – 22 Februari 1987) adalah seorang seniman, sutradara avant-garde, penulis dan figur sosial Amerika. Warhol juga bekerja sebagai penerbit, produser rekaman dan aktor. Dengan latar belakang dan pengalamannya dalam seni komersil, Warhol menjadi salah satu pencetus gerakan Pop Art di Amerika Serikat pada tahun 1950-an.
Karya-karya Warhol yang paling dikenal adalah lukisan-lukisan (cetakan sablon) kemasan produk konsumen dan benda sehari-hari yang sangat sederhana dan berkontras tinggi, misalnya Campbell's Soup Cans, bunga poppy, dan gambar sebuah pisang pada cover album musik rock The Velvet Underground and Nico (1967), dan juga untuk potret-potret ikonik selebritis abad 20, seperti Marilyn Monroe, Elvis Presley, Jacqueline Kennedy Onassis, Judy Garland, Elizabeth Taylor dan Brigitte Bardot.
Di luar dunia seni, Warhol dikenal dengan ucapannya "Pada masa depan semua orang akan menjadi terkenal selama 15 menit". Dia berkata kepada beberapa reporter, "Kalimat terbaru saya adalah, 'Dalam lima belas menit, semua orang akan menjadi terkenal'".
Warhol meninggal di Manhattan pada pukul 6.32 pagi tanggal 22 Februari 1987, dalam usia 58 tahun. Menurut laporan berita, dia telah sembuh dari operasi kandung empedu di Rumah Sakit New York sebelum meninggal dalam tidurnya dari ketidakteraturan denyut jantung yang tiba-tiba sebagai reaksi tubuh pasca operasi.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

 

Kunjungan virtual Diarsipkan 2005-12-17 di Wayback Machine. di Musée d'Art Contemporain de Lyon.
Warhol Foundation di New York, New York.
Museum Andy Warhol di Pittsburgh, Pennsylvania
Museum Keluarga Warhol Diarsipkan 2007-12-22 di Wayback Machine. di Medzilaborce, Slowakia
Profil Andy Warhol Biografi, gambar-gambar dan kutipan.
http://www.the3graces.info Diarsipkan 2006-02-22 di Wayback Machine. Biografi Andy Warhol.