Andy Warhol (fødd Andrew Warhola, fødd 6. august 1928 i Pittsburgh, død 22. februar 1987 i New York) var ein amerikansk kunstnar. Han blei raskt den leiande skikkelsen blant popkunstnarane på 1960-talet, og er i dag rekna som ein av dei mest sentrale kunstnarane frå førre hundreåret. Warhol henta inspirasjon frå reklame- og moteverda, alminnelege gjenstandar i amerikansk kultur, og i dei seinare år også frå fotografi.


== Litteratur ==
Lynton, Norbert; The story of modern art, Oxford 1982, ISBN 0-7148-1848-8