Endi Warhol ( ing. Andy Warhol; çın iseme slovak. Andrej Varhola, rusin.  Андрій Варгола, 1928-1987) - AQŞ rässamı, prodüser, dizayner, yazuçı, tuplawçı, jurnallar bastırıp çığaruçı, kinorejissör. Zamança sänğätneñ häm pop-art xäräkäteneñ tabınu şäxese.
"Homo universale" ideologiäsenä nigez saluçı.
1960 yıllarda "The Velvet Underground" alternativ rok-törkemeneñ menedjerı häm prodüserı.
Warhol turında berniçä näfis häm dokumental' film töşerelgän.


== Tärcemäi xäle ==
Warhol Pittsburg şähärendä (AQŞ) rusin ğailäsendä tuğan. 13 yäşlektä şaxtada 
eşlägän ätise wafat bulğan.
1949 yılda Karnegi texnologiä institutın tämamlağannan soñ grafik dizayn buyınça bakalavr däräcäsen ala.
1960 yılda Koka-Kola dizaynın buldırğannan soñ dan qazana.
1962 yılda berençe kürgäzmäne aça.
1963-1968 yılda berniçä film töşerä.
1968 radikal feminist qızı Valeri Solamas Warholnı ütermäkçe, öç tapqır qorsağına ata. Warhol klinik ülemnän häm 5 säğätle operatsiädän soñ isän qala.
1987 yılda operatsiädän soñ ülä.


== Säwdä mäğnäse ==
Soñğı waqıtta Warhol "iñ satılğan rässam" bula. 2013 yılda rässamnıñ satılğan eşläreneñ qimmäte 427,1 mln. dollar täşkil itte.
1985 yıldan 2010 yılğa qädär Warhol eşläreneñ bäyäläre 3400% kä arttı.


== Ädäbiät ==
Самая полная русскоязычная галерея Энди Уорхола  2013 елның 9 май көнендә архивланган.
Картины Энди Уорхола  2012 елның 6 июль көнендә архивланган.
Фонд Энди Уорхола
Коллекция Энди Уорхола в Питтсбурге
Веб-музей Энди Уорхола  2013 елның 9 май көнендә архивланган.
Энди Уорхол и Арт-кар BMW M1
Кинофестиваль «Фильмы Энди Уорхола» в Москве 28 мая — 3 июня 2001 года.  2013 елның 16 октябрь көнендә архивланган.