Li T'ai Po yang sebenarnya adalah bernama Li Po (Pai). Dia juga dikenal sebagai Li Bai, Li Pai, dan Li T’ai-pai. Dia lahir pada tahun 701 di T’ai dan meninggal di P’ing saat tahun 762. Penyair Cina ini terkenal semasa dinasti Tang, dan merupakan peganut paham Taoisme yang fanatik. Dari sekitar 1.000 sajak-sajak yang diciptakannya, masih tetap tersimpan di Eropa, dan baru hanya sebagian yang telah diterjemahkan. Bersama dengan temannya Tu-Fu, ia menjadi penyair Cina terbesar dan termasuk salah satu tokoh penyair terbesar dalam sejarah dunia. Tulisannya ditandai dengan rasa spontanitas dan imajinasi.
Li T'ai Po merupakan orang yang mencintai kesenangan menghabiskan waktunya untuk minum juga berwisata. Dia meninggalkan rumah saat tahun 725 melalui lembah Sungai Yangtze dan menulis puisi. Lalu, pada tahun 742, dia ditempatkan di Hanlin Academy oleh Kaisar Xuanzong, meskipun akhirnya dia diusir. Li T'ai Po kemudian menjadi pelayan Pangeran Yun, seorang pangeran yang memimpin pemberontakan setelah terjadinya pemberontakan An Lushan tahun 755.


== Referensi ==