Angel Heart (エンジェル・ハート, enjeru hâto) est un seinen manga écrit et dessiné par Tsukasa Hōjō, paru du 9 octobre 2001 au 9 septembre 2010 au Japon dans le magazine Weekly Comic Bunch et compilé en 33 tomes. À la suite de l'arrêt de publication du magazine, la série a repris dans le magazine Monthly Comic Zenon entre octobre 2010 et mai 2017 sous le titre Angel Heart Saison 2, et a été compilée en 16 tomes.
En France, les 33 premiers volumes sont traduits et publiés de 2004 à 2011 par Panini Comics (dans la collection Génération Comics jusqu'en juin 2006 puis dans la collection Panini Manga). Les 16 volumes suivants, titrés Angel Heart : 2nd Season, sont publiés de 2013 à 2018 dans la collection Panini Manga. À partir de 2015, les 33 premiers volumes sont réédités dans cette collection sous le titre Angel Heart : 1st Season.
Une adaptation en anime a été diffusée du 3 octobre 2005 au 25 septembre 2006 sur NTV au Japon. En France, la série a été diffusée à partir du 2 octobre 2010 sur Mangas.
Il est aussi adapté en drama diffusé depuis octobre 2015 sur NTV.


== Synopsis ==
Angel Heart repose sur l'univers de City Hunter tout en développant une histoire alternative parallèle. Il ne faut ainsi donc pas voir dans Angel Heart une véritable suite de City Hunter.
Plusieurs années après la fin de City Hunter, une jeune tueuse à gages de 14 ans dont le nom de code est Glass Heart tente de mettre fin à ses jours en se jetant du haut d'un immeuble, ne supportant plus de semer la mort et le malheur. Elle échoue dans sa tentative, mais se retrouve empalée, le cœur transpercé. Parallèlement, Kaori, qui est sur le point de se marier avec Ryô Saeba, meurt en tentant de sauver un enfant sur le point de se faire renverser par un camion. Son cœur est intact, il est volé par l'organisation qui a engagé Glass Heart et greffé à cette dernière. Bizarrement, le cœur semble accompagné des souvenirs de son ancienne propriétaire, en particulier ses sentiments très forts vis-à-vis de Ryô Saeba.
Glass Heart va donc essayer de retrouver celui qui occupe ses pensées et d'avoir une vie comme toutes les filles de son âge…
Angel Heart permet au mangaka de renouer avec l'atmosphère sombre des premiers volumes de City Hunter. Le ton du manga Angel Heart est nettement moins enjoué que ce qu'a pu laisser City Hunter dans l'esprit de ses lecteurs environ 15 ans auparavant.


== Personnages ==


=== Personnages principaux ===
Ryô Saeba alias « Nicky Larson »
Xiang Ying / Glass Heart
Kaori Makimura alias « Laura Marconi »
Umibôzu alias « Falcon ou Mammouth »
Saeko Nogami alias « Hélène Lamberti »
Li Jien Chan / M. Li
Xin Hong


=== Personnages secondaires ===

Mikki
Mikki est une jeune fille des rues, qui apporte le bonheur aux gens qu’elle croise. Elle est adoptée par Umibozu et vit avec Liu Xin Hong. Elle a rencontré Umibozu et le commissaire Saeko Nogami lorsqu’ils étaient au plus bas de leur forme. De fil en aiguille, il découvre qu’elle vivait dans la rue avec sa mère. Celle-ci décède et laisse Mikki seule, mais pas pour longtemps. Elle est en maternelle et elle est fière qu'Umibozu soit son père malgré sa taille immense qui impressionne tout le monde. Par la suite, on apprend que son père (qu'elle ne connaît pas) était le roi d'un autre État. Elle se liera d'amitié avec une des nombreuses maîtresses de son père, une célèbre actrice du nom de Joy Law.
Elle apparaît pour la dernière fois dans l'épisode 50.
Hideo Mochiyama
Hideo Mochiyama est un yakuza. On le retrouve sous les ordres de Li Chien Dâ lorsque celui-ci est attaqué et abattu. Mochiyama est celui qui montre à Saeba le visage de Glass Heart qui se rend compte qu’il s’agit de la fille avec le cœur de Kaori. Mochiyama en a une peur bleue. Il deviendra plus sage en voyant Xiang Ying et Xin Hong à diverses reprises.
Doc
Le Doc est un homme d'un certain âge dont on ignore le vrai nom.
Ryô dit de lui qu'il peut accéder à n'importe quel réseau d'informations, tandis que Kaori prétend qu'il est le professeur de Ryô en matière de gaudriole, étant très obsédé lui aussi. Il a également un laboratoire très bien équipé, et un arsenal assez impressionnant. C'est l'une des rares personnes envers qui Ryô se montre très poli, ce qui étonne d'ailleurs Kaori. On ignore cependant durant longtemps quel est le lien entre eux.
Dans le passé, il a été docteur au sein d'un mouvement de guérilla, quelque part en Amérique du Sud. C'est là qu'il a rencontré Ryô, et qu'il l'a aidé à vaincre les effets secondaires de la poussière d'ange.
Dans Angel Heart, Doc (surnom donné par Ryô) s'occupe dans la clinique Hanazono avec son assistante Tomoko entre autres de Xiang Ying lorsque celle-ci se fait greffer le cœur de Kaori. Il effectue des examens pour que Xiang Ying puisse vivre le plus longtemps possible. Il s'est occupé de Ryô à de nombreuses reprises. Il apprend que l'histocompatibilité de cœur de Kaori avec Xiang Ying est parfaite, ce qui fait que cette dernière n'a plus à prendre d'immunodépresseurs et va pouvoir vivre longtemps.
Le Grand Chambellan Chin
Le Grand Chambellan est un personnage important. En effet, il est le bras droit de Li Jien Chan, leader de la Zen Dao Hui. Ce dernier possède sa propre unité d’assaut portant le nom de Xuanwe dont Chin est le leader. Il devra protéger dans l’ombre Xiang Ying à la demande de son père M. Li. Il vénère cette fille. C’est lui qui montrera au Doc que le cœur de Kaori est compatible avec Xiang Ying en lui apportant les dossiers. Il fera travailler Xin Hong et Xiang Ying dans son restaurant. Avec l’aide de M. Li, un équipement médical de pointe est installé pour permettre à Xiang Ying d’être prise en charge si le Doc constatait la moindre anomalie ainsi que la présence d’un docteur de grande envergure.
Yang Fang Yu / Black Panther
Yang Fang Yu est une mercenaire qui a connu Ryô sur les champs de bataille. C'est grâce à lui qu'elle a survécu lors d'une bataille au cours de laquelle elle a perdu son œil gauche. Elle n'a pas voulu être secourue par peur de ne pas pouvoir se marier à cause de la perte d'un œil, cependant Ryô Saeba lui dit qu'elle devrait quitter un homme qui ne peut accepter une femme borgne, et lui dit qu'elle est belle. Elle a connu Kaori avec laquelle il y a eu une certaine amitié. On apprend qu'elle a eu des sentiments pour Ryô. Ce dernier semble la respecter voire en avoir peur. Yang Fang-Yu a recueilli divers orphelins de guerre de divers pays. Elle décide avec l'aide entre autres de Ryô et Xiang Ying de combattre un virus mortel créé par une organisation. Divers chercheurs seront enlevés par entre autres un homme dont elle est tombée amoureuse et qu'elle a cru mort. Cependant découvrant le pot-aux-roses, elle récupérera les chercheurs, en plus du cargo disposant du matériel nécessaire, qui voudront de leur gré l'aider et qui trouveront un vaccin.
Li Chien Dâ
Li Chien Dâ est le frère jumeau de Li Jien Chan. Il s'occupait de la Zheng Dao Hui quand son frère s'occupait de sa famille ou de Xiang Ying (dont il est l'oncle) lorsque cela était nécessaire. Il a toujours été le protecteur de son frère. Cependant il décédera plus tard.
Bai Lan
Bai Lan a fait partie de la Byakko, unité de la Zen Dao Hui. Auparavant, elle a travaillé avec Xin Hong dans la Qing Long duquel elle a été amoureuse. Après avoir dû changer d'unité, elle en a eu marre de devoir tuer des gens et tenta de se suicider en se poignardant. Mais un homme, M. Hayakawa la recueillit car elle lui rappelait sa fille Nao décédée avec sa femme dans un accident de voiture. Bai Lan devait en fait le tuer en gagnant sa confiance. Cependant elle le considéra comme son père au fil du temps et refusa de le tuer c'est pourquoi Xin Hong l'aida pour pouvoir survivre bien que l'organisation ne permette pas la trahison. Elle apprendra malheureusement que M. Hayakawa, atteint, d'une leucémie allait mourir de toute façon. Ce dernier qui la considérait comme sa fille lui donna une bague initialement prévue pour sa fille Nao non sans avoir su qu'elle devait l'éliminer car il avait fait tuer des gens de la Byakko. Il mourut quelques minutes plus tard en se suicidant après avoir serré dans ses bras Bai Lan, au lieu de périr brûlé dans la villa où elle était censée le tuer. Bai Lan, quant à elle, s'en sortit grâce à l'aide de Xin Hong, Xiang Ying et Ryô et quitta par la suite l'organisation.


== Manga ==
La publication du Weekly Comic Bunch, magazine dans lequel le manga était prépublié, a été définitivement arrêtée faute de tirage élevé. En effet, celui-ci était tiré a plus de 700 000 exemplaires à ses débuts pour finir avec 140 000 exemplaires. Cependant, une suite d’Angel Heart, intitulée Angel Heart Saison 2, est prépubliée dans le magazine Monthly Comic Zenon.


=== Fiche technique ===
Saison 1

Édition japonaise : Coamix
Nombre de volumes sortis : 33
Date de première publication : 9 octobre 2001
Prépublication : Weekly Comic Bunch
Édition française : Panini Comics, collection Génération Comics jusqu'au volume 14 puis collection Panini Manga (avec une réédition de tous les volumes dans cette collection à compter de 2015)
Nombre de volumes sortis : 33
Date de première publication : 22 avril 2004
Format : 115 mm x 180 mm
Nombre de pages : entre 200 et 228 par volume
Autres éditions :
  Raijin Comics (Defunct)
 Jade Dynasty
 Haksan Publishing
 Planet Manga, Panini Comics
Saison 2

Édition japonaise : Tokuma Shoten
Nombre de volumes sortis : 16
Date de première publication : mars 2011
Prépublication : Monthly Comic Zenon
Édition française : Panini Comics, collection Panini Manga
Nombre de volumes sortis : 16
Date de première publication : avril 2013
Format : 115 mm x 180 mm
Nombre de pages : entre 200 et 228 par volume


=== Liste des volumes et chapitres ===


=== Différences par rapport à City Hunter ===
Angel Heart n'étant pas, stricto sensu, la suite de City Hunter, l'auteur y a modifié certains éléments du passé de ses personnages :


== Anime ==


=== Fiche technique ===
Réalisation : Toshiki Hirano
Character design : Takashi Saijo
Créateur original : Tsukasa Hōjō
Studio d'animation : Yomiuri Advertising
Nombre d'épisodes : 50
Licencié en France par : AB Distribution
Date de première diffusion :
 Japon : 3 octobre 2005 sur NTV
 France : 2 octobre 2010 sur Mangas
Version française réalisée par :
Société de doublage : VF Productions
Direction artistique : Monika Lawinska et Yann Le Madic
Adaptation des dialogues : Rachel DANGLARD - Denis SEVERI


=== Épisodes ===
Attention : Les titres présentés proviennent de la première diffusion française sur Mangas et sont par conséquent la référence pour la traduction officielle jusqu'à la sortie des premiers coffrets DVD de l'éditeur licencié AB Distribution. 

Glass Heart
Kaori est de retour
Le Quartier de « XYZ »
Un cœur à la dérive
Adieu Kaori
Retrouvailles
Mon quartier préféré
De vrais camarades
Xiang-Ying, le nom perdu
Le sourire d'un ange
Un moment entre un père et sa fille
Rencontre et séparation sur un bateau
Un cadeau de monsieur Li
Le Retour de City Hunter
Retrouvez mon papa !
Être un bon City Hunter
Rencontre en rêve
Le lien avec papa et maman
Le restaurant du vieux Chen
Prélude au destin
Un triste ange gardien
Un bonheur injuste
La mélodie du départ
Au fil du cœur
Un client qui veut mourir
Remonter le temps
Moi, je suis amoureuse
La Promesse
Ma petite sœur s'appelle Kaori
Ce quartier est tout pour moi
Le Miracle de la dernière nuit
La Fille de l'organisation
Un don de Dieu
Plus déterminés que jamais
Vers l'avenir
La Fille porte-bonheur
Un cœur pur
Sois mes yeux
La cliente est une actrice célèbre
Le Secret de Miki
Ma place sur cette Terre
Notre signe secret
Mon quotidien
Pour nos enfants
L’Ogive nucléaire humaine
Le cœur d’une mère
Un avenir radieux ?
Un destin déchiré
Prends ma vie
Le Dernier Cadeau


=== Doublage ===


== Produits dérivés ==


=== DVD ===
DVD japonais
La série est sortie en 4 volumes (BOX) au Japon :
Le coffret DVD premium BOX Vol.01 est sorti le 23 avril 2006 ;
Le coffret DVD premium BOX Vol.02 est sorti le 27 septembre 2006 ;
Le coffret DVD premium BOX Vol.03 est sorti le 20 décembre 2006 ;
Le coffret DVD premium BOX Vol.04 est sorti le 28 février 2007.
DVD français
En France, AB Groupe produit et édite les coffrets DVD,. La sortie de ces DVD s'est effectuée en volume simple (24 épisodes sortis) dans un premier temps :
Le Vol.01 avec 4 épisodes est sorti le 19 janvier 2011 ;
Le Vol.02 avec 4 épisodes est sorti le 19 janvier 2011 ;
Le Vol.03 avec 4 épisodes est sorti le 19 janvier 2011 ;
Le Vol.04 avec 4 épisodes est sorti le 20 avril 2011 ;
Le Vol.05 avec 4 épisodes est sorti le 20 avril 2011 ;
Le Vol.06 avec 4 épisodes est sorti le 20 avril 2011.
Puis, l'anime est sorti en 2 coffrets DVD collectors :
Le premier de 24 épisodes (1 à 24) est sorti le 10 octobre 2011.
Le deuxième de 26 épisodes (25 à 50) est sorti le 16 février 2012.


=== Musique ===
Les titres d'ouvertures sont "Finally par Sowelu ", "Lion de Tamaki Koji", et pour les 10 derniers épisodes "Battlefield of love de Izawaa Asami"
L'une des musiques utilisées pour certains épisodes est Kanashimi no Angel.
Durant la diffusion au Japon de l'anime, 3 albums sont sortis.
L'anime a aussi eu des produits divers comme des cartes téléphoniques, des montres, des posters, des T-shirts, des tapis de souris, etc.


== Notes et références ==

Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Bai Lan (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Li Chien Dâ (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Yang Fang Yu (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Chin (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Doc (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Hideo Mochiyama (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Mikki (Angel Heart) » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===
(ja) Site officiel de l'anime
(ja) Site officiel du drama

 Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatique