Li Bai (arba Li Po, kin.: 李白; pinyin: Lǐ Bái / Lǐ Bó, 701–762 m.) – kinų poetas. Jis kartu su Du Fu laikomas vienu iškiliausių kinų poetų Kinijos literatūros istorijoje. Apie 1100 jo poemų ir eilėraščių išliko iki šių dienų.
Li Bai poeziją Europai pristatė jėzuitų misionierius Pekine Žanas Žozefas Mari Amiotas 1776–1797 m. laikotarpiu. Daugiau vertimų į prancūzų kalbą paskelbė Sent Deniso Hervėjaus markizas Mari Žanas Leonas 1862 m. savo leidinyje Poésies de l'Époque des Thang.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
www.chinese - poems.com 20 Li Bai poemų.