黃梓謙，MH，JP（英語：Gary WONG Chi-him，1982年12月25日—），香港政治人物，民主思路前聯席召集人，現任基滙資本公共事務及市場推廣總監。他亦是香港特別行政區兒童事務委員會非官方委員、平等機會委員會委員、民政事務局戴麟趾爵士康樂基金成員、整筆撥款獨立處理投訴委員會成員、社會福利署義工推廣及宣傳小組成員、全國港澳研究會理事、香港再出發大聯盟共同發起人和香港嶺南大學國際事務文學碩士顧問委員會成員。


== 背景 ==
黃梓謙於屯門友愛邨長大，曾就讀順德聯誼總會何日東小學和順德聯誼總會譚伯羽中學。他是民主思路前聯席召集人，曾參與2016年立法會港島區直選，得10,028票落選，2019年修例風波期間，認為社會撕裂難以修補而退出。
他現時是全球房地產私募基金管理公司基滙資本的公共事務及市場推廣總監。在此之前，他是格里集團的亞太區公共事務總監。他亦曾在香港葉氏化工擔任大中華區副銷售總監及執行主席助理。 
2006年黃梓謙畢業於香港大學文學院，主修翻譯。其後，他於英國倫敦大學獲得法學學士。於英國牛津大學獲得外交學碩士，研究中美關係。北京清華大學社會科學院2021級社會學博士生，成為2021年清華大學學生年度人物。


== 政治生涯 ==
黃梓謙曾多次參與立法會選舉，但均未能成功當選。除了2016年的參選經歷外，他在2021年立法會換屆選舉中再次參選選舉委員會界別，獲得956票，未能當選。隨後，他在2022年12月18日舉行的立法會選舉委員會界別補選中再度參選，獲得791票，同樣未能當選。


== 參考文獻 ==


== 外部連結 ==
黃梓謙競選網站
黃梓謙的Facebook專頁
黃梓謙的Instagram
黃梓謙的LinkedIn
http://www.scmp.com/author/gary-wong-chi-him （页面存档备份，存于互联网档案馆）