Un ouceano (de Ωκεανός, "Okeanos" an griego) ye un cuorpo percipal de la auga salgada, i un cumponente percipal de la hidrosfera. Cerca de 71% de la superfíce de Tierra (ua ária de uns 361 milhones de quilómetros quadrados) ye cubierta pul ouceano, un cuorpo de auga contíno que giralmente ye dibedido an muitos ouceanos percipales i mares mais pequeinhos. Mais de l que la metade desta ária stá subre 3.000 metros (9.800 pies) de perfundidade. 
Quaije trés quartos (71%) de la superfíce de la Tierra ye cobierta pul ouceano (Cerca de 61% de l Hemisfério Norte i de 81% de l Hemisfério Sul). Este ouceano global anterligado de auga salgada ye dibedido puls cuntinentes i grandes arquipélagos an cinco ouceanos, cumo segue:

Ouceano Pacífico
Ouceano Atlántico
Ouceano Índico
Ouceano Glacial Ártico
Ouceano Glacial Antártico - definido an 2000 pula Ourganizaçon Hidrográfica Anternacional, de la qual Pertual ye nembros.
Las frunteiras antre ls ouceanos son stabelecidas pula Ourganizaçon Hidrográfica anternacional. Regiones menores de ls ouceanos son coincidas cumo mares, golfos, streitos, etc.
Bei auga de l mar para ua çcusson detalhada de la cumposiçon de la auga de l ouceano, mais notablemente sue salinidade.


== Maior perfundidade ==


== Sploraçon ==
L studo de ls ouceanos de la Tierra ye chamado ouceanografie. Las biaiges na superfíce de l ouceano cun barcos datan de tiempos pré-stóricos, mas solo ne ls redadeiros tiempos las sploraçones submarinas se tornórun possibles i quemunes.
L punto mais perfundo de l ouceano son las Fossas  Marianas, que quédan ne l Ouceano Pacífico, próssimos a las Ilhas Marianas. Eilhas ténen ua mássima perfundidade de 10.911 metros. Eilhas fúrun totalmente anspecionadas an 1960,  pul batiscafo de la Marina británica "Chalenger II", que dou l sou nome a la parte mais perfunda de la fossa, l "Perfundo de Challenger".


== Fenómenos caraterísticos ==
Ls ouceanos son ambientes totalmente defrentes de l terrestre. Assi, esse ambiente ye chamado por fenómenos muito ratos que nun acuntecen na tierra, cumo las marés, las óndias, las corrientes marinas, bórtices, etc.


== Ourige de las augas ==
Ne l meio ambiente terreno la auga na forma cumo la coincemos ancontra-se nun stado antermediário antre l stado gazoso bapor i l sólido gielo, quando an antempéries, la calor de la crosta terrestre, ls raios solares , ls bientos, la presson atmosferica, ajuda la eibaporaçon i percipitaçon desse líquido subre l própio mar i ls  cuntinentes, dando ampeço al ciclo de ls augas, respunsable pula sedimentaçon de l fundo de l mar i la salinizaçon de ls ouceanos.


== Biologie ==
Segundo la  heipótese de Oparin, la bida apareciu ne l ouceano i eiboluiu durante muito tiempo neste ambiente, benindo a acupar l ambiente terrestre solo an eras mais recentes (bei scala de tiempo geológico i speriéncia de Miller-Urey). Dessa forma, ls ourganismos menos "eiboluídos" ancuntran-se ne l ouceano, cumo ls  sponjas i cnidários. Bei Biologie Marina para ua çcriçon debrebe de ls ourganismos marinos. 


== Relebo ==
Alguas feiçones notables de la geomorfologie ouceánica:

Plataforma cuntinental: son porçones submersas de ls cuntinentes, cun baixo declibe, indo de l litoral até cerca de 200 metros de perfundidade. Ye ua region mais faboráble a la perduçon biológica.
Planíce abissal: Son grandes planos nas perfundezas de l ouceano, cun perfundidade média an torno de 4.000 metros.
Talude cuntinental: ye la zona de declibe grande antre las planíces abissales i la plataforma cuntinental.
Fossa abissal: Son fraturas tetónicas, las árias mais perfundas de ls ouceanos.
Dorsal submarina: son grandes cadenas de muntanhas submersas ne l ouceano, oureginando-se de l afastameinto de las placas tetónicas. Al se afastar, las placas tetónicas fázen cun que l magma chuba de l manto i se solidefique, formando la crosta ouceánica.
Falésias: son formas de relebo litoráneo abrutas, cun declibidades grande i alturas bariadas, ouregina-se de la acion de las óndias de l mar subre las peinhas.


== Lhigaçones sternas ==
Testo de la Cumbençon de las Nacioes Ounidas subre l Dreito de l Mar (an Pertués)
Puder Nabal An Linha - L Dreito de l Mar Arquibado an 2008-03-25 ne l Wayback Machine. (an Pertués)