Samudra (bantuk kada baku: Samudera) (matan bahasa Sanskerta), lautan, atawa osean (Inggris: ocean) adalah laut nang luas wan marupakan massa banyu masin nang sambung-manyambung maliputi parmukaan bumi nang dibatasi ulih banua atawapun kapulauan nang ganal
Ada lima buting samudra di bumi nanitu:

Samudra Antartika / Lautan Selatan
Samudra Arktik
Samudra Atlantik
Samudra Hindia
Samudra Pasifik / Lautan Teduh
Samudra meliputi 71% permukaan bumi, lawan aria sakitaran 361 juta km2, isi samudra baisi volume sakitaran 1.370 juta km³, lawan kadalaman rata-rata 3.790 meter. (Parhitungan nangitu kada tarmasuk lawan laut nang kadada hubungan lawan samudra, nang kaya: Laut Kaspia).
Bagian nag tahalus matan samudra adalah laut, selat, teluk.


== Pembagian batas samudra ==


=== Samudra Selatan ===
Pada babarapa nagara wan kabudayaan di dunia Samudra Selatan kada di pinandui sabagai sabuting samudra surang, malainakan tabagi atas Samudra Atlantik, Samudra Hindia wan Samudra Pasifik lawan batas salatannya pantai banua Antartika.
Samantara pambagian batas samudra ulih Organisasi Hidrografik Internasional, Samudra Selatan adalah pamulaannya matan pantai banua Antartika sampai batas 60 darajat Lintang Selatan.


=== Samudra Arktik ===
Bagian tangah Samudra Arktik ditutupi ulih lapisan es permanen di musim dingin wan maleleh di musim panas lantaran esnya maleleh.


=== Samudra Pasifik ===
Samudra Pasifik marupakan samudra pangganalnya di dunia, sakitar 13 kali labih ganal dari Samudra Arktik.


== Samudra bahari ==
Lautan bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari bahari. Salawas jutaan tahun, parubahan geologis di parmukaan Bumi manyababakan lautan hanyar tabantuk samantara lautan bahari hilang. Walaupun Bumi baumur sakitar 4,6 miliar tahun, samudra nang ada wahini sudah tabantuk sakitar 200 juta tahun nang lalu. Banyu, tarutama dalam bantuk uap banyu, sudah ada di atmosfer Bumi sajak pamulaan pambantukan planet ini. Pas suhu parmukaan bumi turun, uap banyu bakambang manjadi awan hujan, mambari sumber banyu gasan lautan. Salain itu, banyu nang maisi lautan jua asalnya matan benda langit kaya komet es nang tabrakan ka Bumi.
Parubahan dalam komposisi lautan jua mampangaruhi kahidupan di dalamnya. Organisme nang paling primitif di laut muncul sekitar 3,500 juta tahun nang lalu, diumpati ulih parkambangan organisme nang samakin kompleks. Walaupun babarapa organisme laut sudah punah, banyak nang batahan wan baparan penting dalam ekosistem laut.
Salain itu, banyu laut baisi ciri khasnya yaitu kaasinannya. Salinitas banyu laut disababakan oleh endapan uyah matan batu, pasir, wan tanah nang dibawa hujan wan aliran sungai ka lautan salawas jutaan tahun. Karena itu, konsentrasi garam, tarutama natrium klorida atawa uyah dapur, di dalam banyu laut mancapai sakitar 85% dari mineral nang tabur di dalam banyu laut.


== Samudra wayah ini ==
Lautan wayah ini mancakup salah satu aspek penting matan Bumi kita nang mahubungakan saluruh dunia. Wayah kita maumpati batis di banyu laut, kita sacara harfiah bahubungan lawan samudra di sabarataan planet, lantaran massa banyu laut di parmukaan Bumi mambantuk satu kesatuan nang ganal. Samudra adalah istilah gasan massa banyu nang paling ganal, samantara lautan adalah istilah gasan massa banyu nang labih halus. Labih matan dua katiga parmukaan Bumi tatutup ulih banyu laut, nang manyumbang sakitar 97% matan sumbar banyu di planét ini. Suhu banyu laut bamacam-macam tagantung ka lokasi geograpisnya, lawan suhu nang labih dingin di daerah kutub wan suhu nang labih hangat di daerah tropis. Sacara umum, suhu banyu laut cenderung manurun sairing paningkatan dalam.
Salain suhu, salinitas atawa kadar uyah dalam banyu laut jua bamacam-macam. Hal ngini disababakan oleh faktor-faktor nang kaya tingkat paharapan wan aliran banyu tawar. Sabagai cuntuh, Laut Merah baisi tingkat panyampaian nang tinggi wan aliran banyu tawar nang randah, samantara Laut Baltik baisi aliran banyu tawar nang tinggi matan sungai-sungai. Salain itu, struktur dasar samudra gin rumit banar, lawan bamacam fitur kaya dasar gunung laut, dataran tinggi laut, palung laut, nang manambahi kaanekaragaman bantuk parmukaan di bawah banyu, mahirip lawan topografi di daratan.


== Lihati jua ==
Geografi
Superlautan


== Referensi ==