Aproximativ trei sferturi (71%) din suprafața Pământului este acoperită de oceane, fiind un corp global de ape sărate (apă).
Oceanele dețin aproximativ 96,5% din toată apa de pe Pământ.
Oceanele sunt împărțite de continente și arhipelaguri în cinci oceane:

Oceanul Antarctic
Oceanul Arctic
Oceanul Atlantic
Oceanul Indian
Oceanul Pacific
Granițele între oceane au fost stabilite de Organizația Internațională de Hidrografie, astfel că Oceanul Antarctic se extinde de la coasta Antarcticii până la 60 de grade latitudine sudică.


== Zonarea pe adâncime a oceanelor ==
Pe adâncime, mările și oceanele se pot zona în modul următor:


=== Sistemul ===

zona epipelagică sau zona euphotică până la o adâncime de 200 m.
zona mesopelagică sau zona disphotică între adâncimile de 200 – 1000 m.
zona bathipelagică între adâncimile de 1000 – 4000 m.
zona abissopelagică între adâncimile de 4000 – 6000 m.
zona hadopelagică la adâncimi peste 6000 m.


=== Sistemul ===
Sub aspect biocenotic găsim trei zone:

zona litorală;
zona pelagică;
zona abisală;


=== Sistemul ===
zona benthală care este sub influența fundului oceanului și care poate fi împărțită la rândul ei în următoarele zone:
zona bathyală (din greacă bathys = adâmcime) este zona în care fundul mării coboară sub nivelul platformei continentale și este situată la adâncimi între 200 - 2000/3000 m.
zona abisală (din latină abyssus - prăpastie) este domeniul fundului mărilor situat de la adâncime de 2000/3000 m până la 6000 m
zona hadală (din greacă hades = lumea subterană), care cuprinde gropile adânci ale oceanelor situate la adâncimi de peste 5000 m.


== Ecologie ==
Oceanele sunt locul în care trăiesc multe forme de viață, precum

pești
cetacee (balene și delfini)
cefalopode (caracatița, calmarul, sepia)
crustacee (crevete, homar)
viermi marini
plancton
alte specii


== Economie ==
Oceanele sunt esențiale pentru transport, o mare parte din bunurile transportate în lume sunt cu ajutorul navelor între porturi. Canale importante includ Canalul Panama și Canalul Suez.


== Note ==


== Legături externe ==

„Ocean” la DEX online
Si totusi, cum au aparut oceanele pe Pamant? Arhivat în 26 aprilie 2011, la Wayback Machine., 21 aprilie 2011, Revista Magazin
Călătoria în abisuri, aproape de final[nefuncțională], 29 noiembrie 2009, Anca Aldea, Jurnalul Național
Urmărește în timp real aventura unui vas de cercetare prin adâncurile oceanului! (VIDEO), 1 aprilie 2012, Descoperă
Video

„Cea mai bizară zonă de pe fundul oceanului”: animale incredibile surprinse în adâncuri (VIDEO), 26 mai 2013, Descoperă - sursa