Ur meurvor, ur mor-bras pe un osean a-wezhioù, zo ur mor bras-kenañ ha n'eus nemet 5 anezho war ar Voul-Douar. Bevennet int gant ar c'hevandirioù war al lodenn vrasañ eus o harzoù hag a zo treset dre emglev an douaroniourien ivez. Ar morioù a zo bet roet pep a anv dezho a c'hall bezañ pe lodennoù eus ar meurvorioù pe morioù enklozet en ur c'hevandir (pe etre daou, evel ar Mor Kreizdouarel). 


== Roll ar meurvorioù ==
ar Meurvor Atlantel
Meurvor Arktika
ar Meurvor Habask
Meurvor Indez
Meurvor ar Su. Gwechall e veze termenet ur meurvor e Su ledred Kelc'h Antarktika, ha Meurvor Antarktika a veze graet eus outañ. Abaoe 2000 ez eus bet divizet emañ Meurvor ar Su er su d'an tri c'hevandir en hemisferenn ar su.


== Daveoù ha notennoù ==