Seoul (Korea, arati: "Ibu Kota"; Palafalan Korea: [sʌ.ul]), sacaro resmi tanamo sabagai Kota Khusus Seoul, adolah ibu kota Korea Selatan nan barumua labiah dari 600 taun dan inggo 1945, ibu kota dari sadoalah Korea. Kota iko marupokan Kota Khusus Korea. Sajak badirinyo Republik Korea tanamo jo namo Korea Selatan pado taun 1948, Seoul manjadi ibu kota nagara, kacuali babarapo wakatu pado maso Parang Korea.
Seoul talatak di barat laut nagara, di bagian selatan DMZ Korea, di Sungai Han. Kota iko adolah pusek politik, budayo, sosial jo ekonomi di Korea Selatan dan Asia Timur. Seoul juo pusek bisnis, kauangan, parusahaan multinasional, dan organisasi global. Sampai kini, kota iko dianggap sabagai pusek parekonomian Asia Timur, simbol dari kaajaiban ekonomi Korea.
Bapanduduak 10 juta urang tadaftar nan iduik dalam area sagadang 605.21 km², Seoul manjadi ciek kota paliang padek di dunia. Kapadatannyo alah mambueknyo manjadi salah satu kota digital-kabel di dunia. Kota iko juo mamiliki kandaraan tadaftar labiah dari 1 juta kandaraan nan manyababkan kamacetan sampai lewaik tangah malam. Bagian Seoul gadang jo daerah komuter, tamasuak dermaga kota Incheon dan daerah tampek tingga Seongnam, adolah salah satu daerah paliang padek di dunia. Seoul dianggap sabagai kota global dan dinilai sabagai Alpha – Kota dek Globalisasi dan Jaringan Penelitian Kota Dunia (GaWC), Seoul adolah metropolitan ekonomi paliang gadang ka-4 di dunia pado taun 2014 sasudah Tokyo, New York, dan Los Angeles.
Pado taun 2015, Seoul dinilai sabagai kota paliang layak uni di Asia jo kualitas iduik tatinggi kaduo sacaro global dek Arcadis, jo PDB per kapita (PPP) Seoul sakitar $40.000. Jo pusek teknologi utamo nan bapusek di Gangnam jo Digital Media City, Kawasan Ibu Kota Seoul manjadi markas dek 15 parusahaan Fortune Global 500. Seoul alah manjadi tuan rumah Asian Games 1986, Olimpiade Musim Paneh 1988, dan KTT G20 Seoul 2010. Seoul dilewakan sabagai World Design Capital 2010. Kota iko pulo adolah tampek lahia K-pop jo galombang Korea.


== Hubuangan internasional ==


=== Kota kamba ===
Seoul mamiliki banyak kota kamba di dunia:


== Rujuakan ==


== Pautan lua ==

(Inggirih) Seoul Now
(Inggirih) Pemerintah Metropolitan Seoul
(Inggirih) Situs Resmi Pariwisata Korea Selatan