Seul (Seoul 서울) je glavno mesto Južne Koreje (Republike Koreje) in največje mesto v državi. Njegovo ime izhaja iz stare korejske besede Seorabeol oz. Seobeol s pomenom »glavno mesto«. V preteklosti je bilo mesto znano tudi pod imeni Wiryeseong (위례성; 慰禮城; Baekje), Hanyang (한양; 漢陽 in Hanseong (한성; 漢城; v času kraljevin Goryeo in Joseon). Mesto je imelo status glavnega mesta v času kraljevine Baekje in dinastije Joseon. Med japonsko okupacijo Koreje med letoma 1910 in 1945 se je mesto imenovalo Gyeongseong (경성; 京城; Keijō). Z ustanovitvijo Republike Koreje leta 1948 je Seul ponovno postal glavno mesto.
Seul leži na severozahodu Južne koreje ob reki Han in je okrog 50 km oddaljen od demilitarizirane cone (DMZ) na meji s Severno Korejo. Z 10.464.051 prebivalci (2009) spada med najbolj naseljena mesta na svetu. Glede na sorazmerno majhno površino (605 km2) je tudi eno najmanjših in najbolj gosto naseljenih glavnih mest. Z več kot tremi milijoni registriranih vozil, je mesto pogosto prizorišče prometnih zastojev.
V velemestnem območju Seula, kamor spada tudi pristaniško mesto Incheon in več drugih satelitskih mest, po podatkih iz leta 2005 živi kar 22.770.000 prebivalcev. To število postavlja Seul na drugo mesto najbolj naseljenih velemestnih območij na svetu, le za širšim območjem Tokia. V Seulu in njegovi okolici živi kar 48,2 % vseh prebivalcev Južne Koreje. Mesto je politični, kulturni, socialni in ekonomski center države in šteje v skupino 20 največjih svetovnih metropol.
Leta 1988 je mesto gostilo Poletne olimpijske igre, leta 2002 je bilo eno od gostiteljskih mest Svetovnega prvenstva v nogometu, leta 2010 pa se je tu odvijal vrh skupine G-20.


== Mednarodni odnosi ==