Ti Siudad ti Seoul (Panangibalikas a Koreano: [sʌ.ul] (dengngen), opisial nga Espesial a Siudad ti Seoul, ket isu ti kapitolio ken kadakkelan a metropolis iti Abagatan a Korea. Maysa a nalatak a siudad nga addaan iti sumurok a populasion a 10 a riwriw, isu daytoy ti kadakkelan a maitutop a siudad iti OECD naparang-ay a lubong. Ti Nailian a Kapitolio ti Seoul ket isu daytoy ti maikadua a kadakkelan metropolitano a lugar iti lubong nga addan ti sumurok a 25 riwriw a nagtaeng, a mairaman ti naipalikmut a metropolis ti Incheon ken ti probinsia ti Gyeonggi. Sumurok a kagudua ti populasion ti Abagatan a Korea ket agtaeng idiay Nailian a Kapitolio ti Seoul.
Daytoy ket mabirukan idiay Karayan Han, ti pakasaritaan ti Seoul ket masurotan kadagiti ad-adu ngem 2,000 a tawtawen idi nabangon idi BCE babaen ti Baekje, ti maysa kadagiti Tallo a Pagarian ti Korea. Daytoy ket nagtultuloy a kas ti kapitolio iti Korea babaen ti Joseon a Dinastia ken ti Koreano nga Imperio. Ti Seoul a metropolitano a lugar ket pakabirukan kadagiti uppat a TInawtawid a Lugar ti Lubong ti UNESCO: ti Palasio Changdeok , Hwaseong a Pagsammakedan, Nasantuan alugar ti Jongmyo  ken ti Naarian a Tanem ti Joseon a Dinastia. Ti Seoul ket napalikmutan babaen ti kabambantayan, a tikatayagan ket ti Bantay. Bukhan, ti kaaduan a nabisbisita a nailian a parke iti lubong. Dagiti moderno a langa ti daga nga agtengtengel kadagiti Guinness World Records ket mairaman ti Lotte World, ti kadakkelan nga adda ti uneg a tema a parke iti lubong, ti Moonlight Rainbow Fountain, ti kaatiddogan a burayok a rantay iti lubong ken ti CGV Starium ti Times Square , ti kadakkelan a pagbuyaan ti sine iti lubong. Ti nakaipasngayan ti K-pop ken ti Koreano nga allon, ti Seoul ket nabutosan idi a kas ti kinaykayat a papanan a pagbanniagaan dagiti Insik, Hapon ken Tailandes a turista para kadagiti tallo nga agsasaruno a tawen idi 2011 nga adda kadagiti sumurok a 10 a riwriw a sangalubongan nga agbisbisita idi 2012.
Ita nga aldaw, ti Seoul ket naipanpanunotan a mangidadaulo ken napardas nga agpangpangato a sangalubongan a siudad, a nagbanagan manipud iti narang-ay nga ekonomiko ket ti idadakkel a nakunkuna a kas ti Milagro iti Karayan Han  a nangbalbaliw daytoy manipud kadagiti dapo ti Koreano a Gubat a napan iti maikapat a kadakkelan a metropolitano nga ekonomia nga adda ti maysa aGDP iti US$773.9 a bilion idi 2012 kalpasan ti Tokyo, Siudad ti New York ken Los Angeles. Ti maysa a mangiyununa a sentro ti teknolohia, daytoy ket adda iti maikanem a kadakkelan ti bilang kadagiti Fortune Global 500 a multinational a kas ti Samsung iti lubong, ti kadakkelan a kompania ti teknolohia iti lubong, ken ti pay LG ken Hyundai-Kia. Ti Seoul ket isu ti kapardasan a dumakdakkel a sentro ti pinansia iti lubong, ken mairanggo kadagiti kasayaatan a lima iti Pagsurotan kadagiti Pinansia a Sentro ti Lubong. Ti a Gangnam Distrito ket  mangporma ti komersial a sentro a mairaman ti Sentral a Distrito ken ti pinansia a sentro ti, Isla Yeoui ken ti teknolohia a sentro ti Siudad ti Dihital a Midia. Daytoy ket mairanggo a maikanem iti Sangalubongan a Pagsurotan ti Bileg ti Siudad, ti metropolis ket mangieksa ti maysa a nangruna nga impluensia kadagiti sangalubongan a pannakibiang a kas maysa kadagiti lima a nagdadaulo a mangsangsangaili kadagiti sangalubongan a timpuyogan.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Seoul iti Wikimedia Commons
 Pakaammo ti panagbiahe idiay Seoul manipud iti Wikivoyage (iti Ingles)
Metropolitano a Gobierno ti Seoul