Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Seul es la sivdad kapitala de Korea del Sud, es endemas una de las sivdades mas grandes de Asia i la mas grande del paiz. Seul es una munisipalitad kon mas de 25 miyones de avitantes.
Inchon es una sivdad serka de Seul ke tiene un ayroporto internasional. Seul es akseptada komo el korason kulturalo, politiko i sosyal de Korea.


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
La sivdad de Seul es ermanada kon las sigientes sivdades:


== Atamientos eksternos ==