Seoul adalah indung banua Koréa Salatan nang umurnya labih matan 600 tahun wan sampay 1945, indung banua sabarataan Koréa. Kuta naya adalah Kuta Khusus Koréa. Mulai didiriakan Republik Koréa—labih dipinandui lawan ngaran Koréa Selatan—pada tahun 1948, inya jadi indung banua nagara, kacuali babarapa waktu pada masa Perang Koréa.


== Pambagian administrasi ==
Seoul dibagi manjadi 25 distrik, antara lain:


== Rujukan ==


== Raitan luar ==

(Bahasa Inggris) Seoul Now
(Bahasa Inggris) Pemerintah Metropolitan Seoul
(Bahasa Inggris) Situs Resmi Pariwisata Korea Selatan