Seoul (Aksara Jawa: ꦱꦵꦈꦲ꧀ ) iku kutha krajan Koréa Kidul kang umuré punjul 600 taun lan nganti taun 1945,  kutha krajan saka kabèh Koréa. Kutha iki minangka Kutha Mligi Koréa. Wiwit madegé Républik Koréa—kondhang kanthi jeneng Koréa Kidul—ing taun 1948, kutha iki dadi kutha krajan nagara, kajaba sawatara wektu ing mangsa Perang Koréa.
Seoul dumunung ing sisih kulon-lor nagara, ing sisih kidul DMZ Koréa, ing Kali Han. Kutha iki dadi pusat pulitik, budaya, sosial lan ékonomi ing Koréa Kidul dan Asia Wétan. Uga dadi pusat bisnis, kauangan, prusahaan multinasional, lan organisasi global. Nganti saiki, Seoul dianggep cahya saka ékonomi Asia Wétan, simbol saka kaajaiban ékonomi Koréa.
Kanthi 10 yuta kang ndunungi kadaftar kang manggon ing tlatah kang jembaré 605.52 km², Seoul minangka salah siji kutha paling padhet ing donya. Kapadhetané wis ndadèkaké dadi salah siji kutha digital-kabel ing donya. Kutha iki uga duwé montor kadaftar punjul 1 yuta kang njalari kamacetan nganti liwat tengah wengi. Pérangan Seoul gedhé dan laladan komuter, kalebu dermaga kutha Incheon lan laladan papan panggon Seongnam, dadi panggonan kang paling padhet ing donya. Sajeroning taun-taun pungkasan, pamaréntah laladan metropolitan wis nindakaké program resik-resik polusi hawa lan banyu ing kutha iki, andandèkaké atmosfir dadi resik banget.


== Pamérangan administratif ==
Seoul dibagi sajeroning 25 gu (구 dhistrik), kang dipérang manèh dadi 522 dong, kang banjur dibagi sajeroning 13.787 tong, lan dibagi manèh dadi 102.796 ban.

Dobong-gu (도봉구; 道峰區)
Dongdaemun-gu (동대문구; 東大門區)
Dongjak-gu (동작구; 銅雀區)
Eunpyeong-gu (은평구; 恩平區)
Gangbuk-gu (강북구; 江北區)
Gangdong-gu (강동구; 江東區)
Gangnam-gu (강남구; 江南區)
Gangseo-gu (강서구; 江西區)
Geumcheon-gu (금천구; 衿川區)
Guro-gu (구로구; 九老區)
Gwanak-gu (관악구; 冠岳區)
Gwangjin-gu (광진구; 廣津區)
Jongno-gu (종로구; 鍾路區)
Jung-gu (중구; 中區)
Jungnang-gu (중랑구; 中浪區)
Mapo-gu (마포구; 麻浦區)
Nowon-gu (노원구; 蘆原區)
Seocho-gu (서초구; 瑞草區)
Seodaemun-gu (서대문구; 西大門區)
Seongbuk-gu (성북구; 城北區)
Seongdong-gu (성동구; 城東區)
Songpa-gu (송파구; 松坡區)
Yangcheon-gu (양천구; 陽川區)
Yeongdeungpo-gu (영등포구; 永登浦區)
Yongsan-gu (용산구; 龍山區)


== Pranala njaba ==
Seoul Now
Pamaréntah Metropolitan Seoul