Seoul (서울 en hangeul, distaget [sə.ul]) eo kêr-benn Republik Korea (Korea ar Su). En tu-hont da 10 milion a annezidi a oa o vevañ enni e 2007, ha ma konter an tolead kêr gant e 25 620 000 a dud ez eo an trede brasañ megalopolenn er bed goude Tokyo ha Kêr-Vec'hiko ha dirak New York.


== Lec'hiañ ==
Emañ Seoul e gwalarn Korea ar Su, war ar Stêr-Han, 45 km hepken diouzh ar zonenn divouleret a zo etre Korea an Norzh ha Korea ar Su hag a dalvez da harzoù etrezo.


== Liammoù diavaez ==

(en), (es), (fr), (ko), (ja), (zh) Lec'hienn ofisiel kêr vetropolel Seoul