Seoul, uffiċjalment il-Belt Speċjali ta' Seoul, hija l- akbar belt u kapitali tal- Korea t'Isfel . Filwaqt li Seoul tibqa' s-sede tal- Assemblea Nazzjonali u l- presidenza, għadd ta' ministeri u istituzzjonijiet nazzjonali ġew trasferiti lejn il- belt il-ġdida ta' Sejong, il-kapital amministrattiva de facto mill -2013 .
Jinsabu fuq ix-Xmara Han, fil-majjistral tal-pajjiż, għandu popolazzjoni ta 'madwar ħdax-il miljun abitant fil-ħitan tiegħu u 27 625 000 fiż-żona urbana tagħha (li tinkludi notevolment Incheon ), li jagħmilha hija r-raba ' l-aktar popolata . megacity fid-dinja wara Tokyo, São Paulo u Jakarta, u eżatt qabel Manila u għalhekk l -aktar popolati fil-pajjiż . Barra minn hekk, il-belt hija dar għal aktar minn nofs il-popolazzjoni tal-Korea t'Isfel. Iż- żona demilitarizzata li timmarka l-fruntiera mal-Korea ta’ Fuq (DMZ) hija madwar 45 kilomètres miċ-ċentru tal-belt.
Imwaqqfa elfejn sena ilu mir-Renju Baekje, wieħed mit- Tliet Renji tal-Korea, Seoul serviet għal aktar minn ħames mitt sena bħala l- kapitali tar-Renju Joseon . Fl-aħħar Mudell:XIXe siècle, li jikser tradizzjoni twila ta 'iżolament, Seoul tiftaħ għall-barranin u b'mod partikolari għall- Istati Uniti : hija l-ewwel belt fl -Asja tal-Lvant li għandha elettriku, ilma ġieri, telefon u netwerk tat-tramm. Okkupata mill-Ġappun mill-1910 sal-1945 u ssemmiet mill-ġdid Gyeongseong, il-belt saret il-kapitali tar- Repubblika tal-Korea meta ġiet ipproklamata fl- 1948 . Ġiet imħassra serjament matul il-kunflitti tal- Gwerra Koreana, li minnhom il- Battalja ta 'Seoul kienet waħda mill-avvenimenti ewlenin. : Il-Palazz Gyeongbokgung u l-bieb prinċipali tiegħu nħarqu. Mibnija mill-ġdid fis- sittinijiet u s-sebgħinijiet, bl-għajnuna ta 'l-Istati Uniti, esperjenzat industrijalizzazzjoni qawwija u saret il-wiċċ ta' Korea t'Isfel fil-proċess ta ' modernizzazzjoni .
Kwartieri ġenerali tal-akbar kumpaniji Koreani ( chaebol /hangeul :재벌/), inklużi Samsung, LG u Hyundai, Seoul hija meqjusa bħala belt globali . L- istandard ta’ għajxien għoli ħafna u l-PGD tiegħu – ir-raba’ fid-dinja għal żona urbana wara Tokyo, New York u Los Angeles – jagħmluha wieħed miċ-ċentri ekonomiċi ewlenin fid-dinja. Id-distrett trendy Gangnam u l- Mudell:Langue jikkonċentraw kumpaniji f'teknoloġiji ġodda . Il-belt għandha ħafna bini b'arkitettura futuristika, bħall- Dongdaemun Design Plaza u l- Lotte Super Tower 123, li laħqu 555 mètres għoli fl- 2016 u qabżu t- Torri N Seoul . Simbolu tal-influwenza tagħha, Seoul organizza diversi avvenimenti internazzjonali ewlenin, inklużi l- Logħob Asjatiku tal-1986, l -Olimpjadi tas-Sajf tal-1988, it- Tazza tad-Dinja tal-Futbol tal-2002 u s- Summit tal-G20 f'Novembru 2010 .
Destinazzjoni turistika importanti, Seoul għandha tliet monumenti kklassifikati bħala Siti ta’ Wirt Dinji tal-UNESCO : Palazz Changdeokgung, Shrine Jongmyo u diversi oqbra rjali mid - dinastija Joseon . Minħabba d-densità għolja tal-popolazzjoni tagħha, hemm aktar minn tliet miljun vettura hemmhekk, li jwasslu għal konġestjonijiet tat-traffiku ta 'kuljum, anke wara nofs il-lejl . Fl-aħħarnett, bħala l-qalba kulturali tal-pajjiż, Seoul hija l-post fejn twieled il-K-pop u t-tixrid tal-kultura Koreana madwar id-dinja ( hallyu /hangeul : 한류/).


== Referenzi ==