Fobier brukar delas in i följande grupperna agorafobi, social fobi och specifika fobier. Ordet fobi används också i överförd betydelse för att beteckna rädsla eller ogillande som inte är sjukligt.

Agorafobi/kenofobi - torgskräck. Detta innebär en rädsla för att tappa kontrollen, för att inte lätt kunna ta sig därifrån. Öppna platser, offentliga lokaler och folksamlingar väcker ångest, men också platser som på ett flygplan, i en kö eller på bio där möjligheten att fort ta sig därifrån är liten väcker ångest. Rör det sig om en generell rädsla för tomma ytor används även begreppet kenofobi.
Social fobi även kallat social ångest - Obefogad rädsla för olika former av sociala situationer. En rädsla för att bli granskad eller att göra bort sig inför andra människor. Därför försöker personen undvika situationer där ångesten skapas, till exempel att hålla tal/föredrag eller att skaka hand när någon ser på. Detta skapar isolering och kan lätt leda till missbruk.


== Specifika fobier ==
De flesta termerna konstruerades genom att lägga till efterledet -phobia till ett grekiskt ord motsvarande det man är rädd för (några använder en kombination av den latinska roten med det grekiska efterledet). Detta gör det möjligt att skapa nya ord, vilket ibland används i humoristiskt eller kommersiellt syfte. Här redovisas beteckningar som använts mer än tillfälligt inom psykologin.


== Fobi i överförd betydelse ==
Bifobi -
Fobofobi -
Heterofobi -
Homofobi - homosexualitet
Islamofobi - muslimer eller islam
Kristofobi - kristna eller kristendomen
Lesbofobi -
Oikofobi - egna hemmet eller kulturen
Transfobi -
Xenofobi - främlingar eller utlänningar


== Källor ==