Koha e Gurit ose  Epoka e Gurit është një term që përfshin periudhën prehistorike gjatë së cilës guri është përdorur gjerësisht si material bazë për të prodhuar mjete të ndryshme të përdorimit të përditshëm. Periudha argumentohet të ketë zgjatur rreth 3.4 milion vjet, duke përfunduar në mes të viteve 6000 dhe 2000 p.e.s. Fundi i epokës lidhet me zbulimin e metalurgjisë së metaleve.
Objektet që i përkasin Epokës së Gurit përfshijnë mjetet e përdorura nga njerëzit modernë dhe paraardhësit e tyre të gjinisë Homo, dhe ndoshta edhe më herët nga pjesëtarë të gjinive Australopithecus dhe Paranthropus. Epoka e Gurit ne vetvete ndahet sipas llojit të gurit të përdorur.
Epoka e Gurit është e para periudhë në sistemin e arkeologjisë që bën ndarjen e teknologjisë parahistorike në tri periudha:

Në Epokën e Gurit
Në Epokën e Bronzit
Në Epokën e Hekurit


== Shih edhe ==
Historia
Kronologjia
Parahistoria
Historiografia


== Notes ==