Kamjentna doba bě najzaša doba čłowjeskich stawiznow, kotraž je charakterizowana přez trajne daledawanje kamjentnych gratow. Wona započa – po dźensnišej wědźe – z najstaršimi namakanymi nastrojemi před 3,4 milionami lětami w Africe. Jako zapřijeće zawjedźe so kamjentna doba w lěće 1836 wot danskeho slědźerja Christiana Jürgensena Thomsena. Kamjentna doba so skónči ze zahajenjom zažneje bronzoweje doby, w srjedźnej Europje wokoło 2200 do Chrystusa. Tak wobjimuje wona najwjetši dźěl stawiznow čłowjestwa.


== Wotkaz ==