Cyfnod cynhanesyddol yn ystod yr hyn yr oedd dyn yn defnyddio offer wedi'u gwneud o gerrig (yn bennaf callestr) oedd Oes y Cerrig. Ceid offer wedi'u gwneud o bren ac esgyrn, hefyd. Defnyddid offer carreg fel cyllyll neu arfau. Ar ôl Oes y Cerrig cychwynnodd Oes yr Efydd.
Fel arfer rhennir y cyfnod hwn yn dri chyfnod:

Hen Oes y Cerrig (Paleolithig)
Oes Ganol y Cerrig (Mesolithig)
Oes Newydd y Cerrig (Neolithig)


== Gweler hefyd ==
Maen hir
Cylch cerrig
Cylch pridd
Bedd pydew
Carnedd
Cofadail hengor (e.e. Côr y Cewri)
Cromlech
Siambr gladdu
Tomen cregyn Neolithig