Ang Wilhelm Richard Wagner (Mayo 22 1813 - 13 Pebrero 1883) mao ang usa ka German nga kompositor, teatro director, polemicist, ug konduktor nga nailhan sa iyang mga opera (o, sama sa pipila sa iyang ulahi nga mga buhat sa ulahi nailhan, "music drama"). Dili sama sa kadaghanan sa mga kompositor opera, Wagner misulat sa mga libretto ug sa musika alang sa matag usa sa iyang stage buhat. Sa sinugdan sa pagtukod sa iyang reputasyon nga ingon sa usa ka kompositor sa mga buhat sa mga romantikong ugat sa Weber ug Meyerbeer, Wagner kausaban opera pinaagi sa iyang konsepto sa Gesamtkunstwerk ( "kinatibuk-buhat sa art"), nga naninguha siya sa synthesise sa balaknon, visual, musika ug dramatikong arts, uban sa musika subsidiyaryo sa drama. Siya gihulagway nga panan-awon sa usa ka serye sa mga salaysay nga gipatik sa taliwala sa 1849 ug 1852.