Wilhelm Richard Wagner (22 de mayu de 1813, Leipzig – 13 de febreru de 1883, Venecia) foi un compositor y escritor románticu ‎alemán d'ópera del sieglu XIX. Considérase un de los compositores más grandes y influyentes na historia de la música. Ye autor de dellos de los títulos más populares del repertoriu actual, como los qu'axunten la so tetraloxía El anillo del Nibelungo (El oro del Rin, La valquiria, Sigfrido y El ocaso de los dioses) o como Tannhäuser, Lohengrin, Tristán e Isolda y Parsifal.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Richard Wagner.
Wagnermanía — sitio web sobre Richard Wagner
Catálogo completo de la discografía wagneriana 1950-2000
ArchivoWagner Archiváu 2012-08-09 en Wayback Machine — hemeroteca sobre Wagner
KAREOL — Libretos en alemán y español de las óperas de Wagner.