Wilhelm Richard Wagner (22 Mei 1813 – 13 Februari 1883) adalah seorang komponis musik romantik berpengaruh Jerman, pakar teori musik, dan penulis, namun paling terkenal melalui karya operanya. Musiknya masih sering dimainkan, yang paling terkenal adalah "Ride of the Valkyries" dari Die Walküre dan "Bridal Chorus" dari Lohengrin. Wagner juga merupakan seorang tokoh yang sangat kontroversial, karena inovasi musik dan inovasi dramanya dan juga karena dia adalah seorang pendukung pemikiran-pemikiran anti-semitisme. Dalam sejarah musik, dia digolongkan sebagai komponis dari Zaman Romantik.
Dia lahir di Leipzig, Jerman, pada 22 Mei 1813. Ayahnya, seorang pejabat kotamadya rendahan, meninggal 6 bulan setelah kelahirannya, dan pada Agustus 1814 ibunya menikahi aktor bernama Ludwig Geyer. Geyer, yang didesas-desuskan merupakan ayah Wagner yang sebenarnya, meninggal ketika Wagner berusia enam tahun, mengakibatkan Wagner hanya dibesarkan ibunya.
Wagner menjadi seorang musikus yang karyanya banyak digemari orang orang besar pada masanya.


== Karya ==


=== Opera ===

(1832) Die Hochzeit
(1834) Die Feen
(1836) Das Liebesverbot
(1837) Rienzi — Rienzi, der letzte der Tribunen
(1843) Der fliegende Holländer (Orang Belanda yang Terbang)
(1845) Tannhäuser
(1848) Lohengrin
(1859) Tristan und Isolde (Tristan dan Isolde)
(1867) Die Meistersinger von Nürnberg (Para Penyanyi Hebat Nuremberg)
Der Ring des Nibelungen (Cincin Nibelung)
(1854) Das Rheingold
(1856) Die Walküre (Sang Valkyrie)
(1871) Siegfried
(1874) Götterdämmerung (Masa Senja Para Dewa)
(1882) Parsifal


=== Musik non-opera ===
Bridal Chorus dari Lohengrin (populer di negara-negara yang berbahasa Inggris sebagai "Here Comes the Bride" (Datangnya Sang Pengantin) sering dimainkan sebagai lagu pengiring pada acara pernikahan.


=== Karya lainnya ===
Wagner adalah seorang penulis yang sering berkarya, mengarang lebih dari ratusan buku, puisi, dan artikel, serta jumlah korespondensi yang besar. Karyanya mencakup topik yang luas, termasuk politik, filsafat, dan analisis lengkap (biasanya saling bertentangan) mengenai operanya.
Dia bertanggung jawab atas beberapa inovasi teater yang dikembangkan di Bayreuth Festspielhaus, sebuah gedung opera yang dibangun secara khusus untuk pementasan operanya. Inovasi lainnya termasuk menggelapkan auditorium pada saat pertunjukan, dan meletakkan orkestranya di sebuah lubang yang tidak terlihat penonton. Bayreuth Festspielhaus adalah lokasi sebuah festival tahunan, Festival Richard Wagner, yang menarik ribuan penggemar opera ke Bayreuth pada setiap musim panas.


== Referensi ==
Runciman, J.F., Wagner (1913). edisi Project Gutenberg di sini.


== Pranala luar ==

Wagner dan operanya

The humanities.music.composers.wagner FAQ.
Wagner Operas. Situs web lengkap yang berisi foto-foto produksi, perekaman, libretto, dan file audio.
Topik-topik yang berkaitan

Foto-foto manuskrip Wagner untuk Bridal Chorus Diarsipkan 2005-11-11 di Wayback Machine..
Richard Wagner Museum Diarsipkan 2005-04-04 di Wayback Machine..
Sampel audio

Ride of the Valkyries Diarsipkan 2005-04-04 di Wayback Machine., dari opera Wagner, Die Walküre (berformat ogg, 19 detik, 89KB)