Si  Chekhov      (Rinuso: Антон Павлович Чехов)   - (17 (29) January 1860, Taganrog, Ekaterinoslav province (karon ang Rostov oblast) — 2 (15) July 1904, Badenweiler) — Russian nga tigsulat, novelist, playwright.  

Sa usa ka classic sa kalibutan literatura. Sa usa ka doktor sa propesyon. Honorary academician of the Imperial Academy sa Siyensiya sa kategoriya sa matahom nga mga literatura (1900-1902). Usa sa labing inila nga mga playwrights sa kalibutan. Ang iyang mga buhat nga gihubad ngadto sa labaw pa kay sa 100 ka mga pinulongan. Ang iyang mga pasundayag, ilabi na nga "sa Seagull," "Tulo ka igsoong babaye" ug sa "mga Cherry orchard", alang sa kapin sa 100 ka tuig, gibutang sa daghan nga mga sinehan sa tibuok kalibutan.
Kapin sa 25 ka tuig sa Chekhov nga gibuhat sa labaw pa kay sa 300 ka lain-laing mga mga produkto (nga mubo nga kataw-anan nga mga sugilanon, mga seryoso nga mga sugilanon, mga pasundayag), daghan sa nga sa mahimo paglubad nga mga istorya sa kalibutan literatura. Espesyal nga pagtagad nadani sa "Steppe", "usa ka Boring sugilanon", "Duel", "Ward No. 6", "Estorya sa usa ka wala mailhi nga tawo", "mga Higala" (1897), "ang Tawo diha sa usa ka kahimtang" (1898), "Diha sa walog", "Bata", "drama sa pagpangayam"; mga pasundayag: "Ivanov", "Seagull", "Uyoan Vanya", "Tulo ka mga sister" "Cherry garden".


== Biography ==

Chekhov natawo sa enero 17, 1860. sa siyudad sa Taganrog, Russia, ngadto sa usa ka pamilya sa mga magpapatigayon. Sa iyang kabatan-on Anton miadto sa espirituhanon nga mga holidays, alang sa matag adlaw nga gikanta sa choir sa Simbahan.
Niadtong 1868 sa Czechs edukado diha sa grego gymnasium. Human niana, nagtuon siya sa Metropolitan nga Unibersidad sa pundok sa mga magtutudlo sa medisina. Ang mga buhat sa playwright nga una nga gimantala sa basahon sa mga 1884. Chekhov ganahan sa pagbiyahe, 1890 siya mibisita Sakhalin. Sumala sa sa mga materyal sa poezdki siya misulat sa buhat "Sa paghingilin", "Sakhalin Island", "Lawak №6". Human sa Sakhalin, Chekhov mibisita sa Japan, China, Turkey, Austria, Italy, France.

Sa iyang pagbalik siya gipalit sa usa ka kahimtang nga nahimutang sa Moscow rehiyon sa balangay sa Melikhovo, diin siya nagpuyo alang sa bahin sa 10 ka tuig, wala gugma nga putli buhat ug misulat sa ilang kaugalingon nga mga buhat. Sa miaging tuig sa iyang kaugalingon nga mga kinabuhi ang tagsulat migahin sa Yalta sa Crimea diin siya tungod sa aggravation sa tuberculosis.
Sa 1892-1899 mga tuig, ang mga magsusulat misulat sa play nga "ang Cherry tanaman" "Tulo ka mga sister", "Seagull", "Uyoan Vanya". Ang hinungdan sa sakit, ang magsusulat nga miduaw ngadto sa Germany alang sa pagtambal, diin siya namatay hulyo 2, 1904. Ang lungon uban sa mga lawas sa mga magsusulat nga gidala ngadto sa Moscow sa sakyanan nga nag-ingon "Talaba". Ang usa ka tawo midala sa niini ingon nga sa usa ka pagbiay-biay sa usa ka dakung nga magsusulat, apan sa sayo nga XX siglo, ang pipila ka mga sakyanan himan uban sa mga yunit refrigeration.
Siya gilubong diha sa Russian nga sementeryo sa Novodevichy kombento. Sa 1933, ang iyang patayng lawas anaa nga


== Pagkamamugnaon ==
Alang sa iyang buhat sa paglalang, nga gitiman-an pinaagi sa pagmantala sa pagdula sa gawas sa ngalan nga "ilo" sa tuig usa ka libo walo ka gatus ug kapitoan ug pito nga tuig hangtud sa iyang kamatayon siya misulat sa dugang nga mga istorya 615, upat ka mga pasundayag sa bantog nga "Tulo ka mga sister", "Cherry orchard", "Seagull", "Uyoan Vanya", travel mubo nga mga sulat (gikan sa Siberia, Sakhalin Island), balak, mga artikulo, mga notebook sa komperensya ug sa ubang mga journalism.


== Tinubdan ==
 Антоша Чехонте    Гиляровский В. А. Москва газетная. Друзья и встречи. — Мiнск: Навука и тэхнiка, 1989
Труайя А.  «Антон Чехов». М., 2004 ISBN 5-699-07889-4
Задёра Г. П. Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова. Очерк. — Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к журналу «Нива», 1903, октябрь, ноябрь.
Меве Е. Б. Медицина в жизни и творчестве А. П. Чехова. Киев, Госмедиз УССР, 1961 г., 288 стр.: илл., портр.
Шубин Б. М. Доктор А. П. Чехов. М., 1979. — 160 с.
Хижняков В. В. Антон Павлович Чехов как врач. М., Медгиз, 1947.
Масанов И. Ф. — Чеховиана: Систематический указатель литературы о Чехове и его творчестве. М.: Гос. центр. кн. палата РСФСР, 1929. Вып. 1. — 119 с.


== Mubo nga mga sulat ==
A. P. Chekhov 
Ang mga buhat ni A. P. Chekhov Archived 2017-05-05 at the Wayback Machine