Si Anton Pavlovich Chekhov (Russian: Анто́н Па́влович Че́хов, pronounced [ɐnˈton ˈpavləvʲɪtɕ ˈtɕexəf]; 29 Enero 1860 – 15 Hulyo 1904) sarong  Rusong mediko, dramatista, asin kagsurat kan masasabing mga mahuhusay na mga halipot na osipon sa bilog na panahon. Bilang dramatista, nakatukda' siya nin apat na mga klasiko asin an saiyang marayrahay na mga halipot na osiponp toinitngag na gayo kan mga parasuratr asin mga kritiko. Nagpapel si Chekhov bilang sarong mediko sa haros kalawigan kan saiyang karera komo parasurat: minsan niyang sinabi na an pagkadoktor iyo an legal niyang agom asin an literatura iyo an kasaroan niya.


== Pamana ==

Mga pirang bulan bago siya nagadan, si Chekhov sinabihan an parasurat na si  Ivan Bunin na pagtubod niya an mga tawo babasahon an saiyang mga sinurat nin pitong taon. "Ano ta pito?", hapot ni Bunin. "An, seguro pito may banga", si Chekhov nagsimbag. "Bako na 'yan maraot. Igwa pa akong anom na taon na buhay pa."
An postumang reputasyon ni Chekhov naglampas nanggad sa saiyang pighuhuna. An pag'umaw sa saiyang drama The Cherry Orchard kan taon na saiyang pagkagadan nagpahiling na gayo an paghanga saiya kan publikong Ruso, na nagkaag saiya ikaduwa lang sa pagranggo bilang celebrity literaryo ki Tolstoy, na nalampasan siya nin anom na taon pa sa buhay. Si Tolstoy amay na tagahanga' kan mga halipot na osipon ni Chekhov asin may lista kan sinasabi niyang "enot sa kalidad" asin "ikaduwa sa kalidad" na nasaray sa imprintadong libro. Sa enot na kategorya iyo an: Children, The Chorus Girl, A Play, Home, Misery, The Runaway, In Court, Vanka, Ladies, A Malefactor, The Boys, Darkness, Sleepy, The Helpmate, and The Darling; sa ikaduwa: A Transgression, Sorrow, The Witch, Verochka, In a Strange Land, The Cook's Wedding, A Tedious Business, An Upheaval, Oh! The Public!, The Mask, A Woman's Luck, Nerves, The Wedding, A Defenceless Creature, and Peasant Wives.
An obra ni Chekhov nagguno man nin pag'umaw sa mga Rusong radikal na mga  politikong maimpluwensya. Kun an saro man may pagduda kan mamundo asin miserableng pagtios kan Rusya kan 1880, an anarkistang teorisador na si Peter Kropotkin masimbag, "binabasa ko sana an mga nobela ni Chekhov! 


== Toltolan ==

Plantilya:Country data 1860