Anton Pawlowitsch Tschechow (* 29. Januar 1860 in Taganrog, Russland; † 15. Juli 1904 in Badenweiler, Düütschland) weer en russischen Dichter un Dramatiker. He is as en vun de bedüüdendsten Repräsentanten för de russ’sche Literatur in de Moderne.
Anton Pawlowitsch Tschechow is in Taganrog in Russland in’t Johr 1860 boren. He hett Medizin in Moskau studeert un weer hett eerst as’n Dokter arbeed. Doch sien groten Erfolg hett he as Schriever hatt. Sien Wark ümfaat en grote Tahl vun Kurzgeschichten un Dramen, de sik dör ehr realistsche  un psychologische Deepte uttekenen. Bekannte Werke sünd „Три сестры“ (Tri sestry „Dree Süsters“), „Вишнёвый сад“ (Wischnjowy sad „Keersbeergaarn“) un „Чайка“ (Tschaika „De Möwe“). 
Tschechow sien Wark hett en groten Inflood op de Literatur utöövt un warrt weltwiet noch hüüt in hooch Ansehn hollen. Sien Dramen sünd vun enem besonnen subtilen un iroonschen Aard präägt. He schreev ook en grote Tahl vun Kurzgeschichten, de sik dör ehr Psychologie un de natuuurwetenschoplichen Toonopfallen doot.
Anton Pawlowitsch Tschechow is in’n düütschen Badenweiler in’t Johr 1904 doot bleven.


== Literatur ==
Tschechow, Anton Pawlowitsch. "Dree Susters." Verlag Levy, 1901.
Rayfield, Donald. "Anton Chekhov: A Life." Henry Holt and Company, 1997.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Anton Chekhov
Biography - Anton Chekhov