Si Anton Pavlovich Chekhov (Ruso: Анто́н Па́влович Че́хов, Pagbigkas sa Ruso: ɐnˈton ˈpavləvʲɪtɕ ˈtɕexəf; 29 Enero 1860 – 15 Hulyo 1904) ay isang Rusong manggagamot, dramatista (mandudula), at may-akda na itinuturing bilang kapiling sa pinakamahuhusay na mga manunulat ng mga maiikling kuwento sa kasaysayan. Bilang mandudula, nakalikha siya ng apat na mga klasiko at ang kaniyang pinakamahuhusay na maiikling mga kuwento ay tinitingalang may pagkilala ng mga manunulat at ng mga manunuri. Gumanap si Chekhov bilang isang manggagamot sa halos kahabaan ng kaniyang karerang pampanitikan: minsan niyang sinabi na ang larangan ng panggagamot ay ang kaniyang asawa sa ilalim ng batas, samantalang ang panitikan ay ang kaniyang kalaguyo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Rusya at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.