Runohus libo liirikku on kirjalližuon muodo, kuduas kieldy käytetäh estettizesti sen merkičyksen da kieliopillizen oigeimugažuon mugah libo ei. Sih kuuluu suulline libo kirjalline tuotando, kuduas kieldy käytetäh eri tabah prouzah verrattunnu. Eräs runohuon alalaji on pajoliirikku, kuduas runomuodoine tekstu liittyy muuzikkah. Runoloin muodo nojuau puaksuh mielikuvitukseh, sana-mieliyhtymih da kielen soinnillizih ominažuoksih.
Runohus on vahnin kirjalližuon laji. Se algavui suullizennu sanataidehennu, kudai siirdyi yhten runonlaulajan mustos toizen mustoh da suattoi kaiken ližäkse muuttuo. Runot jiäjäh mustoh runomitan, algu- da loppusoinnun sego ritman avul. Kirjutusmalton kehitettyy runoloi ruvettih kirjuttamah mustoh, da kirjutetus runohuos kehityi uuttu taiduo. Modernu runohus hylgäi 1900-luvun allus runomitat, ga mitturunohus eläy da kehittyy yksikai.


== Kuulužua runoniekkua ==
Homeros
Sapfo
Vergilius
Du Fu
Dante Alighieri
Francesco Petrarca
Geoffrey Chaucer
William Shakespeare
John Milton
Johann Wolfgang von Goethe
William Wordsworth
Aleksandr Puškin
Marina Tsvetajeva
Charles Baudelaire
T. S. Eliot
Edith Södergran


== Karjalankielizii runoniekkoi ==
Vladimir Brendojev
Zinaida Dubinina
Ivan Savin


== Suomenkielizii runoniekkoi ==
Risto Ahti
Helena Anhava
Tuomas Anhava
Paavo Haavikko
Saima Harmaja
Jenni Haukio
Uuno Kailas
Eila Kivikk'aho
Tomi Kontio
V. A. Koskenniemi
Eino Leino
Maaria Leinonen
Juice Leskinen
Heidi Liehu
Rakel Liehu
Toivo Lyy
Eeva-Liisa Manner
Otto Manninen
Arto Melleri
Aila Meriluoto
Hannu Mäkelä
Kai Nieminen
Pertti Nieminen
L. Onerva
Lauri Otonkoski
Jyrki Pellinen
Risto Rasa
Niilo Rauhala
Pentti Saarikoski
Pentti Saaritsa
Hannu Salakka
Hannu Salama
Tommy Tabermann
Aale Tynni
Katri Vala
Lauri Viita


== Sanan runo alguperä ==
Sana runo tulou germuanizis kielis, kudamis sen vastinehet tarkoitetah ezimerkikse riimukirjutustu, opastustazuo da salatieduo.
Suomes sana runo liene tarkoittanuh allun perin kalevalastu runonlaulajua. Runoile ei liene olluh tädä enne suomenkielisty kattavua termii. Suomelazet kučuttih tavan mugah pajatettuloi kanzanrunoloi ezimerkikse nimityksil virsi, laulu, sanat da sanelu. Sanelijua runohuttu on kučuttu vie tarinoikse, kerdomuksikse, suarnoikse da taruloikse. Tiedovoičendah käytettylöi runoloi on kučuttu loitsuloikse.


== Kačo myös ==
Kanzanrunohus
Poetiekku


== Kirjalližuttu ==
Grünthal, Satu & Mäkinen, Kirsti (toim.)|Nimeke = Mistä ääni meissä tulee? Runoja ja tulkintoja|Julkaisupaikka = Porvoo Helsinki Juva|Julkaisija = WSOY|Vuosi = 1994|Tunniste = ISBN 951-0-19651-7
Hökkä, Tuula (toim.)|Nimeke = Oi runous: Romantiikan ja modernismin runouskäsityksiä|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = Suomalaisen Kirjallisuuden Seura|Vuosi = 2000|Tunniste = ISBN 951-746-173-9
Hökkä, Tuula (toim.)|Nimeke = Romanttinen moderni: Kirjoituksia runouskäsityksistä|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = Suomalaisen Kirjallisuuden Seura|Vuosi = 2001|Tunniste = ISBN 951-746-293-X
Kainulainen, Siru & Kesonen, Kaisu & Lummaa, Karoliina (toim.)|Nimeke = Lentävä hevonen: Välineitä runoanalyysiin|Julkaisupaikka = Tampere|Julkaisija = Vastapaino|Vuosi = 2007|Tunniste = ISBN 978-951-768-205-3
Kantola, Janna|Nimeke = Runous plus: Tutkielmia modernismin jälkeisestä runoudesta|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = Palmenia-kustannus|Vuosi = 2001|Tunniste = ISBN 951-45-9280-8
Katajamäki, Sakari & Pentikäinen, Johanna (toim.)|Nimeke = Runosta runoon: Suomalaisen runon yhteyksiä länsimaiseen kirjallisuuteen antiikista nykyaikaan|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = WSOY|Vuosi = 2004|Tunniste = ISBN 951-0-28568-4
Parkko, Tommi|Nimeke = Kirjoita runo! Opas aloittelevalle runoilijalle|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = Avain|Vuosi = 2011|Tunniste = ISBN 978-951-692-760-5
Parkko, Tommi|Nimeke = Runouden ilmiöitä|Julkaisupaikka = Helsinki|Julkaisija = Avain|Vuosi = 2012|Tunniste = ISBN 951-692-918-4


== Aihies muijal ==
Nykyrunon perustyökalupakki. Helsingin kaupunginkirjaston aihepakettiarkisto 21.8.2007.
Tutkijat: Runous on itseapukirjallisuutta parempaa terapiaa