Le poesia es un forma de litteratura le qual usa qualitates esthetic e sovente rhythmic de linguage. Poesia es generalmente distinguite de prosa, litteratura sin qualitates poetic, e lyrica in musica, ma iste conceptos pote imbricar. Poesia es diffundite per recitation o scriptura.
Quasi tote societates human ha un tradition de poesia. Poesia forsan orginava como un methodo de memorar de historia, lege e credentias religiose ante scriptura, e traditiones poetic cruciava con musica traditional. Le poesia scribite plus antique es le Textos del pyramides, del Egypto circa 2,500 aEC. Altere poesias antique conservate notabile include le Conto del marinero naufragate de Egypto, le Epos de Gilgamesh de Mesopotamia, Shijing de China, le Vedas de India, le Gathas zoroastrian de Persa e le Iliade e Odyssea de Grecia.
Le prime scripturas re le theoria de poesia veniva del Grecia antique, inclusive Poeticas per Aristotele. Istos describeva le traditiones de poesia con drama e contos. In epochas ulterior, le theoria de poesia concentrava in rhythmo, usage de structuras poetic del tradition local, figuras phonetic como alliteration, assonantia e rima, e figuras litterari como ambuguitate, symbolismo e allegoria. Lo que es vidite como poetic varia in linguas e traditiones distincte. Per exemplo, rima es commun in poemas arabe ma rar in poemas latin. Nonobstante, traditiones poetic distincte sovente imprestava ideas de se e generes experimental de poesia defia expectationes traditional.


== Etymologia ==
Le parola es derivate del greco antique poiesis "facer". 


== Typos de poesia ==
Le multe typos de poesia include le 'anatomia', o plus precisemente le 'anatomia amatori', un typo historic de poesia anglese. Illo es un sonetto dedicate a describer le partes anatomic de un amante, sovente de un femina.
Le poesia 'alphabetic' es le poesia que comencia con cata littera del alphabeto in le prime parola. Iste typo recurre frequentemente in le poesia hebree.


== Poesia in interlingua ==
Le naufragio, un libro de poemas traducite ab portugese a interlingua per Jonas Negalha, al sito del Union Mundial pro Interlingua
Blog de Marcus Scriptor con su poesia in interlingua
Conto de twitter de Marcus Scriptor con ligamines a su poesia in su blog e a su cantos in interlingua in YouTube
Pagina in blogspot de Carolus Augustus Lucitanus
Pagina de poemas in interlingua per Catherine B. Krause a su sito
Conto de twitter de Julio Dobkin con su poesia in interlingua
Duo poemas in interlingua, "Incirculation" e "Le Illustrator," per Victor Nonong Medrano in su pagina in ia.wikipedia
Duo poemas per Percy Bysshe Shelley (traducite a interlingua)
Jabberwocky per Lewis Carroll (traducite a interlingua)


== Exemplo ==
Que es poesia?, tu dice dum tu clava
in mi pupilla tu pupilla azur.
Que es poesia! E tu me lo demanda?
Poesia... es tu.
(Rima XXI de Gustavo Adolfo Bécquer)


== Vide etiam ==
poesia lyric
ballada o poesia lyric
elegia
hymno
lyrica
ode
poesia pastoral
sonetta
poesia narrative
chansons de geste
epica
idyllio
romance
poesia dramatic
drama
poesia tragic o tragedia
poesia religiose
verso libere
limerick
pentametro
rima
rhythmo poetic
versification


== Referentias ==