Abu Nuwas（Sawahlahboz：ابونواس，Lahdinghva：Abū-Nuwās，750 nienz-810 nienz）, Ahlahboz seiyinz. De seng youq Bohswh Ahvajswq, youq Bahswqlah mbwkmaj, miz goetyiet Bohswh caeuq Ahlahboz. Doeklaeng youq Bahswqlah caeuq Guqfaz laeng 瓦利卜·伊本·侯巴卜、海莱夫·艾哈迈尔 hag sij sei. De doek gvaq Gujlanzging、Swnson, doeng rox fapfaenz Ahlahboz、youhcwz、seilwd. 初到巴格达阿拔斯王朝王宫时，与某些大臣多有牵连，在政局发生突变时潜往埃及避难。30岁时辗转返回巴格达，撰写颂诗多篇，博得哈伦·拉希德和艾敏两位哈里发的赏识，成为宫廷诗人。长于作饮酒歌，有“酒诗人”之称。思想豁朗，性格豪放，主张充分享受现实人生的欢乐，反对宗教禁欲和苦行。诗作题材广泛，除歌颂阿拔斯朝廷和劝善的诗篇外，尤以赞美青春、美酒、爱情的抒情诗和描写宫殿、花园的写景诗以及调侃权贵、嘲弄群小的讽刺诗最为著名。语法严谨，辞藻优美，热情奔放，富于想象，诙谐生动，突破了传统诗歌的题材和形式，为阿拉伯诗歌的发展开辟了新天地，对当时和后世的诗人影响很大。阿拉伯文学评论界认为他是阿拉伯文学黄金时代最伟大的新派诗人。遗留的诗篇经10世纪文学家伊斯巴哈尼搜集整理，传世的有12000多句。《一千零一夜》中记载了许多他和哈里发哈伦·拉希德幽默有趣的故事。


== 外部鏈結 ==
阿布·努瓦斯的作品
Al-Funu.Org：阿布·努瓦斯
Queer Theory：阿布·努瓦斯
一千零一夜：哈倫·拉希德、處女、阿布·努瓦斯
波斯裔阿拉伯人 ─ 阿布·努瓦斯