Abu-Nuwas al-Hasan ben Hani al-Hakami (756? - 813,14), cognoscite como Abū-Nuwās (arabe: ابونواس; persiano: ابونواس ), esseva un del plus cognoscite del classic poetas in le era abbasid del poesia arabe e poesia persian. Nascite in Persia, de ancestres semi-Persian, il deveniva un maestro de tote le generes contemporanee de poesia arabe. Abu Nuwas ha entrate le traditiones de folklore, e il appareva plure vices in Le mil e un noctes. 


== Vita e prime obras ==
Abu Nuwas nasceva a un patre qui il nunquam cognosceva, Hani, qui esseva un soldato in le armea de Marwan II. Su matre persian, Golban, laborava como un texitor. Varie biographias non esse de accordo re le data de su nascimento; illes varia de 747 a 762. Alicunos dice que il esseva nascite in Damascus, alteres in Busra, e alteres in Ahwaz. Su nomine al nascer esseva al-Hasan ibn Hani al-Hakami, e 'Abu Nuwas' esseva un supernomine: 'Patre del Bucla' refereva al duo longe bucloas que pendeva a su humeros. Cuando Abu Nuwas ja esseva un puero, su matre le vendeva a un speciero de Basra, Sa’ad al-Yashira.
Abu Nuwas migrava al Baghdad, possibilemente in le comania de Waliba ibn al-Hubab, e tosto esseva cognoscite pro su poesia facetiose, que se tractava non con le traditional themas del deserto, ma con le vita urban e le delectos de vino e biber (khamriyyat), e humor impudic (mujuniyyat). Tosto, il esseva commissionate a crear obras re themas como chasamento, le amor de feminas, e panegyricos. Il esseva infamose pro su satira, e duo de su plus amate themas esseva le passivitate sexual de viros e le sexual intemperantia de feminas. Cuando il poteva, il amava choccar le societate per scriber apertemente re themas que esseva interdicite per Islam (per exemplo, esse popularmente credite que il esseva le prime poeta arabe qui scribeva sobre masturbation).
Ismail bin Nubakht diceva ist re Abu Nuwas: "Io nunquam ha vidite un homine de apprension plus extensive que Abu Nuwas, ni un qui, con un memoria fornite tan riccamente, habeva tan pauc libros. Postea de su morete nos cercava su casa, e sol poteva trovar un copertura de un libro que habeva un mano de papiro, in que esseva un collection de expressiones rar e observationes grammatic."


== Exilio e imprisonamento ==
Abu Nuwas esseva compellite a fugir a Egypto pro un tempore, depost de que il scribeva un poema elegiac que laudava le Barmakis, le familia forte que habeva esseite massacrate per le califa Harun al-Rashid. Il retornava a Baghdad in 809 pronto postea del morte de Harun al-Rashid. Le ascension subsequente de Muhammid al-Amin, su filio libertine (e, previemente, un studente de Abu Nuwas) esseva un pecietta de bon fortuna pro Abu Nuwas, e sub le regno de Al-Amin, Abu Nuwas creava le majoritate de su poemas. Su plus famose commission regal esseva un poema (o un "Kasida") que il scribeva pro laudar al-amin.
"Secun su criticos contemporanee, il esseva le melior poeta in Islam," scribeva F. F. Arbuthnot. Nonobstante, Abu Nuwas esseva imprisionate cuandu su inebriate, libidinose actiones tentava aun le patentia de al-Amin. Amin, eventualmente, esseva subvertite e reimplaciate per su frate puritanic, al-Ma'mun, qui habeve nulle tolo pro Abu Nuwas.
Varie biographias varia re su vita post de al-Ma'mun. Alicunos dice que le pavor del prision causava Abu Nuwas a repentirse de su actiones e devenir multe religiones, ma alteres dice que su tarde, penintente poemas esseva scribite solmente pro ganiar le pardon del califa. Un biographias dice que le secretario de al-Ma'mun, Zonbar, decipeva Abu Nuwas a scriber un satira contra Ali), le filio affin de Mahomet, cuando Abu Nuwas esseva inebriete. Zonbar postea legeva le poema in pubic, e assecurava que su imprisionmento continuava. Alcun biographias dice que il moriva per causas natural, e alteres per veneno de Ismail bin Abu Sehl. Tote esse de accordo que ille moriva in prision, ma nulle esse de accordo de ubi ille esseva interrava. Le fonte plus authoritative, le al-kitab al-Baghdadi, un libro arabe de historia, dice que Abu Nuwas esseva interrava in un cemeterio judee.


== Legato ==
Abu Nuwas esse considerate un del melior poetas classic in litteratura arabe. Il influentiava plure altere scritores, como Omar Khayyám e Hafez (ambe poetas persian). Entre su melior cognoscite poemas son le poemas que ridiculeva le nostalgia pro le vita Bedouin, e laudava le vita moderne in Baghdad con contrastes vivide.
Su obras specialmente super themas interdicite per mores Islamic contnua a provocar censores. Cuando su obras esseva publicate usque al prime annos del seculo 20, in 1932 le prime censite edition de su obras esseva publicate in Cairo.
Re su reputation, un caricatura hedonistic parece in plure del contos de Le mil e un noctes, e il ha ganiava popularitate como un figura litterari. Altere obras ha includite Abu Nuwas como un persona dramatic, in referentia a iste obra major del litteratura arabe.
In le cultura Swahili, le nomine de Abu Nuwas esse popular como "Abunuwasi". Iste esse proque le poemas de Abu Nuwas esseva multo popular quando le gente arabe visitava a Africa, e su cultura e linguas combinava con le linguas e culturas bantu pro crear un nove cultura.
Como su filio notabile, le citate de Baghdad habe appreciation special del obras de Abu Nuwas. Illac, e un mercato e un strata esse nominate pro ille.


== Bibliographia ==
(anglese) Huart, Clément, e Mary Sophia Hely-Hutchinson Loyd. A History of Arabic Literature. New York: D. Appleton and Company, 1903.
Esat Ayyıldız. "Ebû Nuvâs’ın Şarap (Hamriyyât) Şiirleri". Bozok Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 18 / 18 (2020): 147-173.


== Referentias ==