Ang kalendaryo kun talaadlawan maoy sistema sa pagngalan sa mga yugto sa panahon, ilabina sa mga adlaw.  Kini nga mga ngalan nailhan nga mga petsa sa kalendaryo.  Ang mga petsa mahimong ibase sa giila nga mga lihok sa mga butang nga astronomiya.  Usab usa ka pisikal nga himan (kasagaran papel) usa ka kalendaryo nga naghulagway sa sistema (pananglitan, usa ka kalendaryo sa lamesa)–kini ang labing kasagaran nga paggamit sa pulong.


== Mga bulan sa tuig ==
Enero (Ulalong)
Pebrero (Dagangkahoy)
Marso (Dagangbulan)
Abril (Kiling)
Mayo (Himabuyan)
Hunyo (Kabay)
Hulyo (Hinapdapon)
Agosto (Lubadlubad)
Septiyembre (Kagurolsol)
Oktubre (Bagyo-bagyo)
Nobiyembre (Panglot-nga-diyutay)
Disyembre (Panglot-nga-dako)


== Mga sumpay sa gawas ==

Calendar converter, including all major civil, religious and technical calendars. (Ininglis)