In kalinder, is de wize fan kombinearjen fan dagen ta gruttere ienheden, lykas wiken, moannen en jierren, en in oersjoch fan sa'n yndieling.

De kalinder dy't op it stuit jildt foar it grutste part fan de wrâld, is de Gregoriaanske kalinder. Dit is in oanpassing fan de Juliaanske kalinder, dy't op himsels wer de oanpassing wie fan noch âldere kalinders. Troch dit komôf is der in tal fan útsûnderings yn de kalinder, en dêrom hawwe der yn de rin fan de tiid ferskate útstellen wêst foar it ienfâldiger meitsjen fan de kalinder, mar yn ús komplekse maatskippij blykt dit hast ûnmooglik te wêzen.
Dizze swierrichheid hat de reden wêst dat de ienichste twa útstellen dy't ynfierd binne, beide út in revolúsje foarkommen binne: nei de Frânske Revolúsje hat der trettjin jier in Republikeinske Kalinder west, en nei de Russyske Revolúsje wie der twa jier in Sovjet Revolutionêre Kalinder. Mar ek foar dizze twa kalinders die bliken dat it úteinliks net mooglik wie en feroarje de kalinder definityf.


== Sjoch ek ==
Kalinder foar in jier fan moandei ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan tiisdei ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan woansdei ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan tongersdei ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan freed ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan sneon ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
Kalinder foar in jier fan snein ôf: gewoan jier / skrikkeljier.
sinnekalinder
sinnemoannekalinder
moannekalinder