En kalender är ursprungligen en standard för tideräkning genom att räkna dagar och längre tidsperioder, det vill säga synonymt med kronologi. Senare har det kommit att bli liktydigt med almanacka, med eller utan kalendarium. Även andra typer av ordnade följder har också fått beteckningen kalender.
I Sverige användes den julianska kalendern fram till 1753 då den ersattes med den gregorianska kalendern som används i Sverige och övriga västvärlden. Det är en solkalender, så att vårdagjämningen och säsongen faller på samma position i kalendern. Andra kalendrar är månkalendrar, eller en blandning mellan båda systemen, lunisolarkalender.


== Kalendrar som används eller har använts genom historien ==

Antika makedoniska kalendern (lunisolarkalender)
Aztekkalendern
Babyloniska kalendern (lunisolarkalender)
Bahá'íkalendern (även Badíkalendern, solkalender)
Bysantinska kalendern
Den buddhistiska kalendern
Franska republikens kalender
Gammalgrekiska kalendern (lunisolarkalender)
Gammelnordiska kalendern
Metons cykel (lunisolarkalender)
Gregorianska kalendern (solkalender)
Japanska kalendern
Judiska kalendern (även Hebreiska kalendern, lunisolarkalender)
Julianska kalendern (solkalender)
Kinesiska kalendern (lunisolarkalender)
Mayakalendern (solkalender)
Muslimska kalendern (även hedjrikalendern, månkalender
Persiska kalendern (solkalender)
Romerska kalendern
Sakakalendern
Sovjetiska revolutionskalendern
Svenska kalendern
Zoroastriska kalendern
Kurdiska kalendern
Den antika egyptiska kalendern


=== Förslag till kalenderreformer ===
Holocen era /-kalender
Jomon-era
Internationella evighetskalendern
Världskalendern


== Andra betydelser ==


=== Litterära kalendrar ===

Kalendern var under främst 1800-talet en speciell genre inom litterär och kulturell "folkläsningssträvan". Det fanns en uppsjö med kalendrar som ofta utkom en gång per år och innehöll de mest skilda bidrag, både litterära, historiska och naturvetenskapliga. Två av de mer populära kalendrarna i Sverige var Svea och Nornan.


=== Övriga kalendrar ===
Ordet kalender kan också syfta på en förteckning, till exempel Adelskalendern eller Taxeringskalendern.
Ordet kalender syftar i dag oftast på en almanacka, alltså en tryckt eller elektronisk förteckning över dagar.


== Se även ==
Efter Kristus
Söndagsbokstav
Tideräkning


== Källor ==
David Ewing Duncan; Kalendern: Människans 5000-åriga kamp att rätta klockan efter himlen - och vart de tio försvunna dagarna tog vägen (1999). ISBN 91-46-17422-2 . (Översättning av Gunnar Rydström från eng. "The Calendar" (1998) ISBN 1-85702-721-3 ).


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kalender.