Un calendar astronomic este un mod de divizare a timpului stabilit după fenomene astronomice ciclice, ca de exemplu fazele Lunii, mișcarea aparentă a Soarelui sau o combinație a poziției celor două corpuri cerești.


== Calendar solar ==

Calendarul solar stabilește durata unei zile, a celor patru anotimpuri, solstițiile și echinocțiile în raport cu traiectoria aparentă a Soarelui pe bolta cerească.
Toate calendarele sunt o aproximare mai mult sau mai puțin precisă a anului tropic.
Exemple de calendare solare:

Calendarul egiptean
Calendarul coptic
Calendarul zoroastric
Calendarul maia
Calendarul aztec (Tenochtitlán)
Calendarul iulian
Calendarul gregorian
Calendarul francez, instaurat în timpul Revoluției Franceze (24 august 1795)
Calendarul armean
Calendarul Bahá'í


== Calendar selenar ==
Calendarele selenare (sau lunare) iau ca reper mișcarea Lunii în jurul Pământului.
Exemple de calendare lunare:

Calendarul sovietic
Calendarul ebraic
Calendarul tailandez
Calendarul chinezesc


== Vezi și ==
An calendaristic
Astronomie
Calendarul Fixat prin Acord Internațional
Calendarul budist
Calendarul mondial
Calendarul sfinților
Timp - Ceas
Listă de zile onomastice
Categorie:Luni
Islam


== Legături externe ==

„Calendar” la DEX online
Calendar Ortodox Arhivat în 25 iunie 2007, la Wayback Machine.
Calendar (Română)
Calendar Greco-catolic Arhivat în 27 mai 2007, la Wayback Machine.
Calendar romano-catolic Arhivat în 3 iulie 2007, la Wayback Machine.
Istoria calendarului
Observatorul Astronomic "Amiral Vasile Urseanu"
Planetariul Unversității de Vest din Timișoara Arhivat în 30 septembrie 2009, la Wayback Machine.
Windows to the Universe Arhivat în 13 aprilie 2010, la Wayback Machine.
de Ewiger Mondkalender („calendar infinit” al luni, ani 1000 - 4000)
en  A Variety of Calendars
A fost conceput calendarul care sincronizează pentru totdeauna zilele cu datele, 1 ianuarie 2012, Descoperă
Reforma calendarului a adus schisma în Biserica Ortodoxă, 18 octombrie 2012, Cristina Diac, Adevărul
Calendarul indreptat si Pidalionul, 14 martie 2007, Prof. I. Ivan, CrestinOrtodox.ro
Calendarul Arhivat în 9 septembrie 2014, la Wayback Machine., 27 octombrie 2012, Pr. Asist. Dr. Nicușor Beldiman, Ziarul Lumina
Cum s-a născut calendarul creștin Arhivat în 9 septembrie 2014, la Wayback Machine., 5 iulie 2007, Ștefan Mărculeț, Ziarul Lumina