Një kalendar është një sistem i organizimit të ditëve. Kjo bëhet duke u dhënë emra periudhave kohore, zakonisht ditë, javë, muaj dhe vite . Një datë është përcaktimi i një dite të vetme, specifike brenda një sistemi të tillë. Një kalendar është gjithashtu një regjistrim fizik (shpesh letër) i një sistemi të tillë. Një kalendar mund të nënkuptojë gjithashtu një listë të ngjarjeve të planifikuara, të tilla si një kalendar gjyqësor ose një listë pjesërisht ose plotësisht kronologjike të dokumenteve, siç është një kalendar testamentesh.
Periudhat në një kalendar (të tilla si vitet dhe muajt) zakonisht, por jo domosdoshmërisht, sinkronizohen me ciklin e diellit ose të hënës. Lloji më i zakonshëm i kalendarit para-modern ishte kalendari hënor, një kalendar hënor që herë pas here shton një muaj ndërkalues për të qëndruar i sinkronizuar me vitin diellor për një afat të gjatë.


== Etimologjia ==
Termi kalendar është marrë nga calendae , termi për ditën e parë të muajit në kalendarin romak, që lidhet me foljen calare'për të thirrur', duke iu referuar "thirrjes" së hënës së re kur u pa për herë të parë.  calendarium latin nënkuptonte 'libër llogarie, regjistër' (pasi shlyheshin llogaritë dhe mblidheshin borxhet në kalendarët e çdo muaji). Termi latinisht u përvetësua në frëngjishten e vjetër si calendier dhe prej andej në anglishten e mesme si calender deri në shekullin 13 ( kalendari drejtshkrimor është i hershëm modern).


== Historia ==

Rruga e diellit dhe e hënës janë ngjarjet natyrore më të spikatura, të përsëritura rregullisht të dobishme për matjen e kohës, kështu që në shoqëritë paramoderne në mbarë botën hënimi dhe viti përdoreshin më së shpeshti si njësi kohore. Megjithatë, kalendari romak përmbante mbetje të një viti diellor shumë të lashtë para-etrusk 10-mujor.  Kalendarët e parë fizikë të regjistruar, të varur nga zhvillimi i shkrimit në Lindjen e Lashtë të Afërt, janë kalendarët egjiptianë dhe sumerian të epokës së bronzit. 
India Vedike zhvilloi një metodologji të sofistikuar të mbajtjes së kohës dhe kalendarët për ritualet Vedike. 
Një numër i madh i sistemeve kalendarike të Lindjes së Afërt të Lashtë bazuar në kalendarin babilonas datojnë nga epoka e hekurit, mes tyre sistemi kalendar i Perandorisë Persiane, i cili nga ana e tij i dha bazë kalendarit Zoroastrian dhe Kalendarit Hebraik . 
Kalendarët në antikitet ishin hënor, në varësi të futjes së muajve ndërkalorë për të lidhur vitet diellore dhe hënore. Kjo bazohej kryesisht në vëzhgim, por mund të ketë pasur përpjekje të hershme për të modeluar modelin e ndërthurjes në mënyrë algoritmike, siç dëshmohet në kalendarin fragmentar të Coligny të shekullit të 2-të.
Kalendari romak u reformua nga Jul Cezari në vitin 46 para Krishtit.  Kalendari Julian nuk varej më nga vëzhgimi i hënës së re, por thjesht ndoqi një algoritëm të futjes së një dite të brishtë çdo katër vjet. Kjo krijoi një shkëputje të muajit kalendarik nga lunacioni .
Kalendari islamik bazohet në ndalimin e ndërthurjes ( nasi' ) nga Muhamedi, në traditën islame që daton në një predikim të mbajtur më 9 Dhu al-Hixheh 10 AH (data juliane: 6 mars 632). Kjo rezultoi në një kalendar hënor të bazuar në vëzhgime që zhvendoset në lidhje me stinët e vitit diellor.


=== Reformat moderne ===
Reforma e parë kalendarike e epokës së hershme moderne ishte kalendari Gregorian, i prezantuar në 1582 bazuar në vëzhgimin e një ndryshimi afatgjatë midis kalendarit Julian dhe vitit diellor.  
Ka pasur disa propozime moderne për reformën e kalendarit, si Kalendari Botëror, Kalendari Fiks Ndërkombëtar, Kalendari i Holocenit dhe, së fundmi, Kalendari i Përhershëm Hanke-Henry . Ide të tilla ngrihen herë pas here, por nuk kanë arritur të fitojnë tërheqje për shkak të humbjes së vazhdimësisë, trazirave masive në zbatim dhe kundërshtimeve fetare.


== Sistemi ==

Një sistem i plotë kalendarik ka një datë të ndryshme kalendarike për çdo ditë. Kështu, cikli javor në vetvete nuk është një sistem i plotë kalendarik; nuk është as një sistem për të emërtuar ditët brenda një viti pa një sistem për identifikimin e viteve.
Sistemi më i thjeshtë kalendarik numëron vetëm periudhat kohore nga një datë referimi. Kjo vlen për ditën Julian ose Unix Time . Praktikisht i vetmi ndryshim i mundshëm është përdorimi i një date referimi të ndryshme, në veçanti, një më pak e largët në të kaluarën për t'i bërë numrat më të vegjël. Llogaritjet në këto sisteme janë vetëm një çështje mbledhjeje dhe zbritjeje.
Kalendarët e tjerë kanë një (ose shumë) njësi më të mëdha kohore.
Kalendarët që përmbajnë një nivel ciklesh

javë dhe ditë jave – ky sistem (pa vit, numri i javëve vazhdon të rritet) nuk është shumë i zakonshëm
viti dhe data rendore brenda vitit, p.sh., sistemi i datës rendore ISO 8601
Kalendarët me dy nivele ciklesh:

viti, muaji dhe dita – shumica e sistemeve, duke përfshirë kalendarin Gregorian (dhe paraardhësin e tij shumë të ngjashëm, kalendarin Julian ), kalendarin islamik, kalendarin diellor Hixhri dhe kalendarin hebraik
vit, javë dhe ditë jave – p.sh., data e javës ISO
Ciklet mund të sinkronizohen me dukuritë periodike:

Kalendarët hënorë janë të sinkronizuar me lëvizjen e Hënës ( fazat hënore ); një shembull është kalendari islamik.
Kalendarët diellorë bazohen në ndryshimet e perceptuara sezonale të sinkronizuara me lëvizjen e dukshme të Diellit; një shembull është kalendari persian .
Kalendarët hënorë bazohen në një kombinim të llogaritjeve diellore dhe hënore; Shembujt përfshijnë kalendarin tradicional të Kinës, kalendarin hindu në Indi dhe Nepal, dhe kalendarin hebraik.
Cikli javor është një shembull i atij që nuk është i sinkronizuar me ndonjë fenomen të jashtëm (edhe pse mund të ketë ardhur nga fazat hënore, duke filluar përsëri çdo muaj).
Zakonisht një kalendar përfshin më shumë se një lloj cikli ose ka elemente ciklike dhe jociklike.
Shumica e kalendarëve përfshijnë cikle më komplekse. Për shembull, shumica dërrmuese e tyre ndjekin vitet, muajt, javët dhe ditët. Java shtatëditore është praktikisht universale, megjithëse përdorimi i saj ndryshon. Ka ecur pandërprerë për mijëvjeçarë. 


=== Diellor ===
Kalendarët diellorë caktojnë një datë për çdo ditë diellore . Një ditë mund të përbëhet nga periudha midis lindjes së diellitdhe perëndimit të diellit, me një periudhë pasuese të natës, ose mund të jetë një periudhë midis ngjarjeve të njëpasnjëshme si dy perëndim të diellit. Gjatësia e intervalit ndërmjet dy ngjarjeve të tilla të njëpasnjëshme mund të lejohet të ndryshojë pak gjatë vitit, ose mund të mesatarizohet në një ditë mesatare diellore . Llojet e tjera të kalendarit mund të përdorin gjithashtu një ditë diellore.


=== Hënor ===
Jo të gjithë kalendarët përdorin vitin diellor si njësi. Një kalendar hënor është ai në të cilin ditët numërohen brenda çdo cikli fazor hënor. Për shkak se gjatësia e muajit hënor nuk është një pjesë e barabartë e gjatësisë së vitit tropikal, një kalendar thjesht hënor zhvendoset shpejt kundër stinëve, të cilat nuk ndryshojnë shumë pranë ekuatorit. Megjithatë, ajo qëndron konstante në lidhje me fenomenet e tjera, veçanërisht baticat . Një shembull është kalendari islamik . Alexander Marshack, në një lexim të diskutueshëm,  besonte se shenjat në një shkop kocke (rreth 25,000 pes) përfaqësonin një kalendar hënor. Kockat e tjera të shënuara mund të përfaqësojnë gjithashtu kalendarët hënor. Në mënyrë të ngjashme, Michael Rappenglueck beson se shenjat në një pikturë 15,000-vjeçare të shpellës përfaqësojnë një kalendar hënor. 


=== Lunisolar ===
Një kalendar lunisolar është një kalendar hënor që kompenson duke shtuar një muaj shtesë sipas nevojës për të riorganizuar muajt me stinët. Shembuj të shquar të kalendarit lunihënor janë kalendari hindu dhe kalendari budist që janë të njohura në Azinë Jugore dhe Azinë Juglindore . Një shembull tjetër është kalendari hebraik, i cili përdor një cikël 19-vjeçar .


== Nëndarjet ==
Pothuajse të gjitha sistemet kalendarike grupojnë ditë të njëpasnjëshme në "muaj" dhe gjithashtu në "vite". Në një kalendar diellor, një vit përafrohet me vitin tropikal të Tokës (d.m.th., koha që duhet për një cikël të plotë stinësh ), e përdorur tradicionalisht për të lehtësuar planifikimin e aktiviteteve bujqësore. Në një kalendar hënor, muaji përafron ciklin e fazës së hënës. Ditët e njëpasnjëshme mund të grupohen në periudha të tjera si java.
Për shkak se numri i ditëve në vitin tropikal nuk është një numër i plotë, një kalendar diellor duhet të ketë një numër të ndryshëm ditësh në vite të ndryshme. Kjo mund të trajtohet, për shembull, duke shtuar një ditë shtesë në vitet e brishtë . E njëjta gjë vlen edhe për muajt në një kalendar hënor dhe gjithashtu për numrin e muajve në një vit në një kalendar hënor. Kjo përgjithësisht njihet si ndërthurje . Edhe nëse një kalendar është diellor, por jo hënor, viti nuk mund të ndahet tërësisht në muaj që nuk ndryshojnë kurrë në gjatësi.
Kulturat mund të përcaktojnë njësi të tjera kohore, të tilla si java, me qëllim të planifikimit të aktiviteteve të rregullta që nuk përkojnë lehtë me muaj apo vite. Shumë kultura përdorin baza të ndryshme për vitet e fillimit të kalendarëve të tyre. Historikisht, disa vende i kanë bazuar kalendarët e tyre në vitet e mbretërimit, një kalendar i bazuar në mbretërimin e sovranit të tyre aktual. Për shembull, viti 2006 në Japoni është viti 18 Heisei, me Heisei që është emri i epokës i perandorit Akihito .


== Llojet e tjera ==


=== Aritmetike dhe astronomike ===

Një kalendar astronomik bazohet në vëzhgimin e vazhdueshëm; shembuj janë kalendari fetar islamik dhe kalendari i vjetër fetar hebre në kohën e Tempullit të Dytë . Një kalendar i tillë quhet gjithashtu një kalendar i bazuar në vëzhgim.Avantazhi i një kalendari të tillë është se është i saktë dhe i përsosur. Disavantazhi është se është e vështirë të përcaktohet se kur do të ndodhë një datë e caktuar.
Një kalendar aritmetik është ai që bazohet në një grup të rreptë rregullash; një shembull është kalendari aktual hebre. Një kalendar i tillë quhet gjithashtu një kalendar i bazuar në rregulla. Avantazhi i një kalendari të tillë është lehtësia e llogaritjes kur ndodh një datë e caktuar. Disavantazhi është saktësia e papërsosur. Për më tepër, edhe nëse kalendari është shumë i saktë, saktësia e tij zvogëlohet ngadalë me kalimin e kohës, për shkak të ndryshimeve në rrotullimin e Tokës. Kjo kufizon jetëgjatësinë e një kalendari të saktë aritmetik në disa mijëra vjet. Pas kësaj, rregullat do të duhej të modifikoheshin nga vëzhgimet e bëra që nga shpikja e kalendarit.


=== E plotë dhe e paplotë ===
Kalendarët mund të jenë ose të plotë ose jo të plotë. Kalendarët e plotë ofrojnë një mënyrë për të emërtuar çdo ditë të njëpasnjëshme, ndërsa kalendarët jo të plotë jo. Kalendari i hershëm romak, i cili nuk kishte asnjë mënyrë për t'i caktuar ditët e muajve të dimrit, përveçse t'i bashkonte ato si "dimër", është një shembull i një kalendari jo të plotë, ndërsa kalendari Gregorian është një shembull i një kalendari të plotë.


== Përdorimi ==

Përdorimi kryesor praktik i një kalendari është të identifikojë ditët: të informohesh ose të biesh dakord për një ngjarje të ardhshme dhe të regjistrosh një ngjarje që ka ndodhur. Ditët mund të jenë të rëndësishme për arsye bujqësore, civile, fetare ose sociale. Për shembull, një kalendar ofron një mënyrë për të përcaktuar se kur të fillohet mbjellja ose korrja, cilat ditë janë festa fetare ose civile, cilat ditë shënojnë fillimin dhe mbarimin e periudhave të kontabilitetit të biznesit dhe cilat ditë kanë rëndësi ligjore, si p.sh. afati ose skadon kontrata. Gjithashtu, një kalendar, duke identifikuar një ditë, mund të ofrojë informacione të tjera të dobishme për ditën, siç është stina e saj.
Kalendarët përdoren gjithashtu për të ndihmuar njerëzit të menaxhojnë oraret, kohën dhe aktivitetet e tyre personale, veçanërisht kur individët kanë angazhime të shumta në punë, shkollë dhe familje. Njerëzit përdorin shpesh sisteme të shumta dhe mund të mbajnë një kalendar biznesi dhe një kalendar familjar për t'i ndihmuar ata të mos e kalojnë kohën e tyre.
Kalendarët përdoren gjithashtu si pjesë e një sistemi të plotë të matjes së kohës: data dhe ora e ditës së bashku specifikojnë një moment në kohë . Në botën moderne, kohëmatësit mund të tregojnë kohën, datën dhe ditën e javës. Disa mund të tregojnë gjithashtu fazën hënore.


=== Gregorian ===
Kalendari Gregorian është standardi de facto ndërkombëtar dhe përdoret pothuajse kudo në botë për qëllime civile. Aspekti diellor i përdorur gjerësisht është një cikël ditësh të brishtë në një cikël 400-vjeçar, i krijuar për të mbajtur kohëzgjatjen e vitit në përputhje me vitin diellor .  Ekziston një aspekt hënor i cili përafron pozicionin e hënës gjatë vitit dhe përdoret në llogaritjen e datës së Pashkëve . 
Çdo vit gregorian ka ose 365 ose 366 ditë (dita e brishtë është futur si 29 shkurt), duke arritur në një vit mesatar gregorian prej 365.2425 ditësh (krahasuar me një vit diellor prej 365.2422 ditësh).  Ai u prezantua në 1582 si një përsosje e kalendarit Julian i cili kishte qenë në përdorim gjatë Mesjetës Evropiane, duke arritur në një korrigjim 0,002% në gjatësinë e vitit. 
Megjithatë, gjatë periudhës së hershme moderne, miratimi i tij ishte kryesisht i kufizuar në kombet katolike romake, por nga shekulli i 19-të, ai u miratua gjerësisht në mbarë botën për hir të lehtësisë në tregtinë ndërkombëtare. Vendi i fundit evropian që miratoi reformën ishte Greqia, në 1923. 
Epoka kalendarike e përdorur nga kalendari Gregorian është trashëguar nga konventa mesjetare e vendosur nga Dionisius Exiguus dhe e lidhur me kalendarin Julian. Numri i vitit jepet në mënyra të ndryshme si AD (për Anno Domini ) ose CE (për Epokën e Përbashkët ose Epokën e Krishterë ). 


=== Fetar ===

Përdorimi më i rëndësishëm i kalendarëve para-modern është mbajtja e shënimeve të vitit liturgjik dhe respektimi i ditëve të festave fetare.
Ndërsa kalendari Gregorian është në vetvete i motivuar historikisht për llogaritjen e datës së Pashkëve, ai tani është në përdorim laik në mbarë botën si standard de facto. Krahas përdorimit të kalendarit gregorian për çështje laike, mbeten disa kalendarë në përdorim për qëllime fetare.
Kalendarët liturgjikë të krishterë perëndimor bazohen në ciklin e ritit romak të Kishës Katolike dhe në përgjithësi përfshijnë stinët liturgjike të Ardhjes, Krishtlindjeve, Kohës së zakonshme (Koha pas Epifanisë ), Kreshmës, Pashkëvedhe Kohës së zakonshme (Koha pas Rrëshajëve ). Disa kalendarë të krishterë nuk përfshijnë Kohën e zakonshme dhe çdo ditë bie në një sezon të caktuar.
Të krishterët lindorë, duke përfshirë Kishën Ortodokse, përdorin kalendarin Julian .
Kalendari islamik ose kalendari hixhri është një kalendar hënor i përbërë nga 12 muaj hënor në një vit prej 354 ose 355 ditësh. Përdoret për datën e ngjarjeve në shumicën e vendeve muslimane (njëkohësisht me kalendarin Gregorian) dhe përdoret nga muslimanët kudo për të përcaktuar ditën e duhur në të cilën do të festohen ditët dhe festat e shenjta islame. Epoka e saj është Hixhra (që korrespondon me 622 pas Krishtit) Me një zhvendosje vjetore prej 11 ose 12 ditësh, lidhja sezonale përsëritet afërsisht çdo 33 vjet islamik.
Ndryshme kalendarët hindu mbeten në përdorim në nënkontinenti indian, duke përfshirë kalendarët Nepalisht, Bengali kalendarike, Malayalam kalendarike, Tamil kalendarike, Vikrama Samvat përdorur në pjesën veriore të Indisë, dhe Shalivahana kalendar në Deccan shtetet.
Kalendari budist dhe kalendarët tradicionalë hënor të Kamboxhias, Laosit, Myanmarit, Sri Lankës dhe Tajlandës bazohen gjithashtu në një version më të vjetër të kalendarit hindu.
Shumica e kalendarëve hindu janë trashëguar nga një sistem i shpallur fillimisht në Vedanga Jyotisha të Lagadha-s, i standardizuar në Sūrya Siddhānta dhe më pas i reformuar nga astronomë si Āryabhaṭa (AD 499), Varāhamihira (shekulli i 6-të) dhe Bhāska .
Kalendari hebraik përdoret nga hebrenjtë në mbarë botën për çështje fetare dhe kulturore, gjithashtu ndikon në çështjet civile në Izrael (të tilla si festat kombëtare ) dhe mund të përdoret në marrëdhëniet e biznesit (si p.sh. për datën e çeqeve ).
Pasuesit e besimit Bahá'í përdorin kalendarin Bahá'í . Kalendari Bahá'í, i njohur gjithashtu si Kalendari Badi, u krijua për herë të parë nga Báb-i në Kitab-i-Asma. Kalendari Bahá'í është gjithashtu thjesht një kalendar diellor dhe përfshin 19 muaj secili me nëntëmbëdhjetë ditë.


=== Kombëtar ===
Kalendarët kinezë, hebraikë, hindu dhe julian përdoren gjerësisht për qëllime fetare dhe sociale.
Kalendari iranian (persian) përdoret në Iran dhe disa pjesë të Afganistanit . Kalendari asirian është në përdorim nga anëtarët e komunitetit asirian në Lindjen e Mesme (kryesisht Irak, Siri, Turqi dhe Iran) dhe diasporë. Viti i parë i kalendarit është saktësisht 4750 vjet para fillimit të kalendarit Gregorian. Kalendari etiopian ose kalendari etiopik është kalendari kryesor i përdorur në Etiopi dhe Eritrea, me kalendarin Oromo që përdoret gjithashtu në disa zona. Në Somalinëfqinje, kalendari somalez bashkëekziston krahas kalendarit gregorian dhe atij islamik. Në Tajlandë, ku përdoret kalendari diellor tajlandez, muajt dhe ditët kanë adoptuar standardin perëndimor, megjithëse vitet janë ende të bazuara në kalendarintradicional budist.


=== Fiskal ===

Një kalendar fiskal në përgjithësi nënkupton vitin kontabël të një qeverie ose një biznesi. Përdoret për buxhetimin, mbajtjen e llogarive dhe taksat. Është një grup prej 12 muajsh që mund të fillojë në çdo datë të një viti. Viti fiskal i qeverisë amerikane fillon më 1 tetor dhe përfundon më 30 shtator. Viti fiskal i qeverisë së Indisë fillon më 1 prill dhe përfundon më 31 mars. Bizneset e vogla tradicionale në Indi e fillojnë vitin fiskal në festivalin Diwali dhe përfundojnë një ditë para festivalit Diwali të vitit të ardhshëm.
Në kontabilitet (dhe veçanërisht në softuerin e kontabilitetit), një kalendar fiskal (siç është kalendari 4/4/5) rregullon çdo muaj në një numër specifik javësh për të lehtësuar krahasimet nga muaji në muaj dhe nga viti në vit. Janari ka gjithmonë saktësisht 4 javë (e diel deri të shtunën), shkurti ka 4 javë, marsi ka 5 javë, etj. Vini re se ky kalendar normalisht duhet të shtojë një javë të 53-të në çdo vit të 5-të ose të 6-të, e cila mund të shtohet në dhjetor ose mund të mos jetë, në varësi të mënyrës se si organizata i përdor ato data. Ekziston një mënyrë standarde ndërkombëtare për ta bërë këtë (java ISO). Java ISO fillon të hënën dhe përfundon të dielën. Java 1 është gjithmonë java që përmban 4 janar në kalendarin Gregorian.


== Formatet ==

Termi kalendar zbatohet jo vetëm për një skemë të caktuar të matjes së kohës, por edhe për një regjistrim ose pajisje specifike që shfaq një skemë të tillë, për shembull, një libër takimesh në formën e një kalendar xhepi (ose organizatori personal ), kalendar desktopi, një kalendar muri., etj.
Në një kalendar letre, një ose dy fletë mund të tregojnë një ditë, një javë, një muaj ose një vit. Nëse një fletë është për një ditë të vetme, ajo tregon lehtësisht datën dhe ditën e javës. Nëse një fletë është për shumë ditë, ajo tregon një tabelë konvertimi për t'u kthyer nga dita e javës në datën dhe mbrapa. Me një pajisje të posaçme treguese, ose duke kryqëzuar ditët e kaluara, mund të tregojë datën aktuale dhe ditën e javës. Ky është përdorimi më i zakonshëm i fjalës.
Në SHBA e diela konsiderohet dita e parë e javës dhe kështu shfaqet në të majtë dhe e shtuna dita e fundit e javës shfaqet në të djathtën ekstreme. Në Britani, fundjava mund të shfaqet në fund të javës, kështu që dita e parë është e hënë dhe dita e fundit është e diela. Shfaqja e kalendarit amerikan përdoret gjithashtu në Britani.
Është e zakonshme të shfaqet kalendari gregorian në rrjete të veçanta mujore me shtatë kolona (nga e hëna në të dielën, ose e diela deri të shtunën në varësi të asaj dite që konsiderohet se fillon javën – kjo ndryshon sipas vendit) dhe pesë deri në gjashtë rreshta (ose rrallë, katër rreshta kur muaji shkurt përmban 28 ditë në vitet e zakonshme që fillojnë në ditën e parë të javës), me numrin e ditës së muajit në secilën qelizë, duke filluar me 1. Rreshti i gjashtë ndonjëherë eliminohet duke shënuar 23/30 dhe 24/31 së bashku sipas nevojës.
Kur punoni me javë dhe jo me muaj, një format i vazhdueshëm ndonjëherë është më i përshtatshëm, ku nuk futen qeliza bosh për të siguruar që dita e parë e një muaji të ri të fillojë me një rresht të ri.


== Softuer ==
Softueri i kalendarit u ofron përdoruesve një version elektronik të një kalendari dhe mund të sigurojë gjithashtu një libër takimesh, libër adresash ose listë kontaktesh. Kalendari është një veçori standarde e shumë PDA-ve, EDA - ve dhe telefonave inteligjentë . Softueri mund të jetë një paketë lokale e krijuar për përdorim individual (p.sh., zgjerimi Lightningpër Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook pa Exchange Server ose Windows Calendar ) ose ndoshta një paketë në rrjet që lejon ndarjen e informacionit midis përdoruesve (p.sh., Mozilla Sunbird, Windows Live Calendar, Google Calendarose Microsoft Outlook me Exchange Server).


== Shiko më shumë ==
Kalendari Gregorian
Kalendari Islamik
Kalendari Julian


== Referime ==


=== Citatet ===


=== Referime ===
Birashk, Ahmad (1993), A Comparative Calendar of the Iranian, Muslim Lunar, and Christian Eras for Three Thousand Years (në anglisht), Mazda Publishers, ISBN 978-0-939214-95-2
Björnsson, Árni (1995) [1977], High Days and Holidays in Iceland (në anglisht), Reykjavík: Mál og menning, ISBN 978-9979-3-0802-7, OCLC 186511596
Blackburn, Bonnie; Holford-Strevens, Leofranc (2003) [1999], The Oxford Companion to the Year (në anglisht) (bot. corrected reprinting of 1st), Oxford University Press
Dershowitz, Nachum; Reingold, Edward M (2008), Calendrical Calculations (në anglisht), Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-70238-6
Doggett, L.E. (1992), "Calendars", përmbledhur nga Seidelmann, P. Kenneth (red.), Explanatory Supplement to the Astronomical Almanac (në anglisht), University Science Books, ISBN 978-0-935702-68-2
Richards, E.G. (1998), Mapping Time, the calendar and its history (në anglisht), Oxford University Press, ISBN 978-0-19-850413-9
Rose, Lynn E. (1999), Sun, Moon, and Sothis (në anglisht), Kronos Press, ISBN 978-0-917994-15-9
Schuh, Dieter (1973), Untersuchungen zur Geschichte der Tibetischen Kalenderrechnung (në gjermanisht), Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, OCLC 1150484
Spier, Arthur (1986), The Comprehensive Hebrew Calendar (në anglisht), Feldheim Publishers, ISBN 978-0-87306-398-2
Zerubavel, Eviatar (1985), The Seven Day Circle: The History and Meaning of the Week (në anglisht), University of Chicago Press, ISBN 978-0-226-98165-9


== Lexo më shumë ==
Fraser, Julius Thomas (1987), Time, the Familiar Stranger (në anglisht) (bot. illustrated), Amherst: Univ of Massachusetts Press, Bibcode:1988tfs..book.....F, ISBN 978-0-87023-576-4, OCLC 15790499
Whitrow, Gerald James (2003), What is Time? (në anglisht), Oxford: Oxford University Press, ISBN 978-0-19-860781-6, OCLC 265440481
C.K, Raju (2003), The Eleven Pictures of Time (në anglisht), SAGE Publications Pvt. Ltd, ISBN 978-0-7619-9624-8
C.K, Raju (1994), Time: Towards a Consistent Theory (në anglisht), Springer, ISBN 978-0-7923-3103-2


== Linqe të jashtme ==

Calendar converter, including all major civil, religious and technical calendars.