Un calendario es un sistem de organiza de tempo a dias e periodos plu longa.
La calendario de Gregorio es usada par la plu de poplas de la mundo. Lo ave un anio normal de 365 dias, e un anio estendeda de 366 dias a sirca en cada anio cuatro. Un anio ave des-du menses, divideda en semanas de sete dias. La menses ave 30 o 31 dias, estra febrero (la mense du) cual ave sola 28 en anios normal, e 29 en anios estendeda.


== Vide ance ==
Nomes de dias
Nomes de menses
Calendario de la Revolui Franses
Calendario de Auguste Comte
Calendario de Mundo
Calendario saisonal
La calendario con un semana completinte
La calendario con numeros de semana