Ang kalendaryo o talaarawan ay isang sistema ng pagpapangalan ng mga panahon sa oras, partikular mga araw. Kilala ang mga pangalang ito bilang petsa ng kalendaryo. Maaaring nakabase ang mga petsa sa nakilalang paggalaw ng mga astronomikal na mga bagay. Isang pisikal na kagamitan din (kadalasan papel) ang isang kalendaryo na naisasalarawan ang sistema (halimbawa, isang kalendaryong pang-mesa) — ito ang pinakakaraniwang gamit ng salita.
Sa isang banda, ginagamit din ang kalendaryo upang itukoy ang talaan ng isang partikular na mga kumpol ng mga tinakdang pangyayari (halimbawa, kalendaryo ng korte).
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.