Koledar je sistem določanja časovnih točk v letu. Večina kmečkih in poljedelskih opravil je bila namreč prepuščena izzivu opazovanja narave, kar je označilo letne čase in tudi določalo določevanja datumov k pripadajočim dnevom, oziroma velikokrat razdelitev leta za napovedane obiske ali dogovorjene kupčije. Tudi sejmi in sestanki so morali biti vnaprej predvideni za različne ljudi. Datumi lahko temeljijo na zaznavnem gibanju astronomskih teles. Do nekako srednjega veka je bila glavna naloga astronomov izdelava koledarjev za družbene, zgodovinske in kronološke potrebe, čeprav ta naloga tudi danes ni zamrla. Koledar ni bil vedno popolnoma zavezan beleženju prav vsakega dneva ali prav vsake ure. Beleženje časa s sončno uro ali štetja dnevov z prvimi znaki pomladnega življenja in opustitev štetja zimskih dni, lahko pomeni zelo specifičen koledar. 
Veliko koledarjev je neperiodičnih, vendar nekateri koledarji (še posebej na primer majevski koledar) poznajo začetek ponovnega štetja


== Koledarski sestavi ==
Koledarji, ki so v rabi na Zemlji so največkrat Lunini, Sončevi, lunisolarni, planetni ali poljubni.

Lunin koledar je usklajen z gibanjem Lune (lunine mene); primer je muslimanski koledar.
Sončev koledar temelji na opazljivih spremembah letnih časov, ki so usklajeni z gibanjem Sonca; primera sta perzijski koledar in Hajamov koledar.
Lunisolarni koledar je usklajen z gibanjema Lune in Sonca; primer je judovski koledar.
Planetni koledar je določena časovna doba, ki temelji na več vidnih gibljivih telesih na nebu; primer je teden.
Poljubni koledar ni usklajen z nobenim gibanjem telesa na nebu; primer je julijanski dan, ki ga uporabljajo astronomi, (ne smemo ga zamenjevati z julijanskim koledarjem).
Obstaja nekaj koledarjev, ki so usklajeni z gibanjem Venere kot so nekateri starodavni egipčanski koledarji. Uskladitev glede na Venero se je verjetno pojavila prvenstveno pri civilizacijah blizu ekvatorja.


== Seznam koledarjev ==
Seznam vključuje tudi datumske sestave, ki v resnici niso koledarji.


=== Koledarji v uporabi ===
gregorijanski koledar
julijanski koledar
Milankovićev koledar (prenovljeni julijanski koledar)
kitajski koledar
japonski koledar
judovski koledar
muslimanski koledar
iranski koledar
hindujski koledar
popravljen julijanski koledar
koptski koledar
tajski Sončev koledar (suriyakati)
zoroastrov koledar (vključuje parsi)
malajalamski koledar
bahajski koledar (bahá'íjev koledar)
proračunsko leto
ISO koledar tedenskega dneva
53-tedenski koledar
astronomski koledar


=== Starejši koledarji ===
azteški koledar
babilonski koledar
egipčanski koledar
koledar francoske revolucije
atiški koledar (starogrški koledar)
mezoameriški koledarji
majevski koledar
mezoameriški koledar dolgega štetja (majevski koledar dolgega štetja)
prabolgarski koledar
rimski koledar
runski koledar
ruski pravoslavni koledar
pozitivistični koledar
koledar sovjetske revolucije
tajski Lunin koledar
carigrajski koledar
starogrški koledar


=== Predlagani koledarji ===
Darianov koledar za uporabo na Marsu, Jupitrovih Galilejevih lunah in Titanu.
koledarske prenove:
svetovni koledar
mednarodni stalni koledar
Hajamov koledar in izpeljanke


== Glej tudi ==
cerkveni koledar (liturgično leto),
katoliški koledar,
pravoslavni koledar
koledar svetnikov,
računanje dneva v tednu,
cikli, era, doba, koledarska doba, epoha,
Koledarska dekleta (britanski film iz leta 2003, kjer igrata Helen Mirren in Julie Walters).
vesoljski koledar


== Zunanje povezave ==

O koledarjih Arhivirano 2011-08-10 na Wayback Machine., Bogdan Kilar, Kvarkadabra, Spika, december 1997