Wolfgang Amadeus Mozart (Shqiptimi: Volfgang Amadeus Moxart, (27 janar 1756 - 5 dhjetor 1791), pagëzuar si Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart, ishte një kompozitor i shquar dhe me ndikim gjatë epokës moderne.
Moxarti filloi karieren e tij qe ne moshen 3-vjeçare.Mori leksione nga babai I tij.Ai tregoi aftësi të jashtezakonshme nga fëmijëria e tij e hershme. Ai kompozoi nga mosha 3-vjecare dhe performoi para familjes mbretërore Evropiane. Në moshën 17 vjeçare, ai ishte angazhuar si një muzikant i gjykatës në Salzburg, por u rrit i shqetësuar dhe udhëtoi në kërkim të një pozitë më të mirë, gjithmonë kompozonte me bollëk. Ndërsa duke vizituar Vjenën në 1781, ai u shkarkua nga posti i tij Salzburgut. Ai zgjodhi për të qëndruar në kryeqytet, ku ka arritur famë, por pak siguri financiare. Gjatë viteve të tij të fundit në Vjenë, ai i kompozoi shumë nga simfonitë e tij më të njohura, koncerte dhe opera, dhe pjesë të Requiem, e cila ishte në masë të madhe e papërfunduar në kohën e vdekjes së tij. Rrethanat e vdekjes së tij të hershme kanë qenë shumë më të mitologjizuara. Ai e la pas gruan dhe dy bijtë e Constanze. 
Ai kompozoi mbi 600 vepra ,shumica ishin kulme simfonike , koncertante , operës dhe muzikës korale . Ai është ndër më të popullarizuarit të kompozitorëve klasikë, dhe ndikimi i tij mbi të mëvonshëm muzikë artit perëndimor është i thellë ; Beethoven i kompozoi veprat e tij të hershme në hijen e Mozart , dhe Joseph Haydn shkroi se " Pasardhësit nuk do të shihnin një talent të tillë përsëri në 100 vjet "
Nder 19 operat me te njohura i dallojmi:”Rrembimi nga Saraji”,”Dasma e Figaros”,”Don Zhuani”,”Keshtu bëjnë të gjitha”,"Jupiteri" etj.


== Jeta e hershme ==


=== Familja dhe Fëmijëria ===

Wolfgang Amadeus Mozart u lind më 27 janar 1756 nga Leopold Mozart ( 1719-1787 ) dhe Anna Maria , nee Pertl ( 1720-1778 ) , në 9 Getreidegasse në Salzburg . Kjo ishte kryeqyteti i Kryepeshkopatës së Salzburg , një principatë kishtare në atë që është tani Austria , atëherë pjesë e Perandorisë së Shenjtë Romake . Ai ishte më i ri i shtatë fëmijëve, pesë prej të cilëve vdiqën në foshnjëri.Motra e tij e madhe ishte Maria Anna (1751-1829) , me nofkën " Nannerl " . Mozart u pagëzuar pas lindjes së tij , në Katedralen St Rupert's . Të dhënat e pagëzimit jep emrin e tij si "Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart" . Ai në përgjithësi e quajti veten "  Wolfgang Amadè Mozart " si një i rritur , por emri i tij nuk kishte  shumë variante . 
Leopold Mozart , i lindur ne Augsburg , ishte një kompozitor i mitur dhe një mësues me përvojë . Në vitin 1743 , ai u emërua si violinisti i katërt në krijimin muzikor të Count Leopold Anton von Firmian , në pushtet Princi - Kryepeshkop i Salzburgut .Katër vjet më vonë , ai u martua me Anna Maria në Salzburg . Leopold u bë zëvendës dirigjent i orkestrës së Kapellmeisterit në 1763 . Gjatë vitit të lindjes së djalit të tij , Leopold botoi një tekst violinë, Versuch Einer gründlichen Violinschule , e cila kishte arritur sukses .

Kur Nannerl ishte shtatë , ajo filloi mësimet e tastierës me babain e saj , ndërsa vëllai i saj tre -vjeçar i shikonte . Vite më vonë , pas vdekjes së vëllait të saj , ajo tha :
Ai shpesh kaloi shumë kohë në tastjerë , mbledhje nga të tretat , të cilat ai ishte gjithnjë grevistë , dhe kënaqësinë e tij tregoi se ajo dukej e mirë .... Në vitin e katërt të moshës së tij babai i tij , për një lojë si ajo ishin , filluan për ti mësuar atij një minuet  dhe pak pjesë në të tastjerë .... ai mundte ta luajë atë të përkryer dhe me delikatesë më të madhe , dhe duke e mbajtur pikërisht në kohë .... në moshën pesë vjeçare , ai ishte tashmë kishte kompozuar copa të vogla , të cilat ai luajti atit të tij i cili ka shkruar ato .
Biografi i Maynard Solomon  vë në dukje se , ndërsa Leopold ishte një mësues i përkushtuar për fëmijët të tij , ka të dhëna se Mozart ishte i etur për të përparuar përtej asaj që ai u mësoi .Kompozita e tij e parë spërkati dhe përpjekjet e tij me zhvillim të parakohshëm me violinë ishin të iniciativës së tij dhe erdhi si një e papritur për babain e tij .  Leopold përfundimisht hoqi dorë kompozimin kur talentet muzikore e djalit të tij u bë e qartë . Në vitet e tij të hershme , babai i Mozartit ishte mësuesi i tij vetëm . Së bashku me muzikë , i mësonte fëmijët e tij gjuhë dhe lëndët akademike .


=== 1762-1773 : Udhëtimi ===
Gjatë rinisë së Mozartit , familja e tij bëri disa udhëtime evropiane në të cilën ai dhe Nannerl performuan  si fëmijë të përkëdhelur . Këto filluan me një ekspozitë , në 1762 , në oborrin e Prince - zgjedhës Maximilian III të Bavarisë në Mynih , dhe në Gjykatën Perandorake në Vjenë dhe Pragë . Një turne i gjatë koncerti që përfshin tre vjet e gjysmë , duke marrë familjen në gjykatat e Mynihut , Mannheim , Paris , Londër, Hagë , sërish në Paris , dhe të kthehet në shtëpi me anë të Cyrihut , Donaueschingen , dhe Mynih .
Gjatë këtij udhëtimi , Mozart u takua me një numër të muzikantëve dhe e njohu veten me veprat e kompozitorëve të tjerë . Një ndikim veçanërisht i rëndësishëm ishte Johann Christian Bach , të cilin Mozart vizitoi në Londër në 1764 dhe 1765 . Familja përsëri shkoi në Vjenë në fund të vitit 1767 dhe mbeti aty deri në dhjetor 1768 .
Këto udhëtime ishin shpesh të vështira dhe kushtet e udhëtimit ishin primitive .Familja duhej të priste për ftesat dhe rimbursimin nga fisnikëria dhe ata priten gjatë, afër - fatales se sëmundjeve larg nga shtëpia : . Së pari Leopold( London , verë 1764) pastaj të dy fëmijët (Hagë , vjeshtë 1765) . 
Pas një viti në Salzburg , Leopold dhe Mozart u nisën për në Itali , duke lënë nënën e Mozartit dhe motrën në shtëpi . Ky udhëtim zgjati nga dhjetori i 1769 deri në mars 1771. Si në udhëtimet e mëparshme , Leopold donte për të shfaqur aftësitë e djalit të tij si një interpretues dhe një kompozitor të pjekur me shpejtësi . Mozart u takua Josef Mysliveček dhe Giovanni Battista Martini në Bolonjë dhe u pranua si anëtarë i të famshmes Accademia Filarmonica . Në Romë , ai dëgjoi Miserere Gregorio Allegri dy herë në performancën në Kapelën Sistine dhe shkroi atë nga kujtesa , duke prodhuar kopjen e parë e paautorizuar të kësaj prone ruajtur nga afër të Vatikanit . 
Në Milano , Mozart shkroi Mitridate opera, re di Ponto (1770 ), i cili është kryer me sukses . Kjo çoi në komisionet mëtejshme opera . Ai u kthye me babain e tij më vonë dy herë në Milano ( Gusht- dhjetor 1771 ; tetor 1772 - mars 1773 ) për kompozitat dhe premiera e Ascanio në Alba ( 1771 ) dhe Lucio Silla ( 1772 ) . Leopold shpresonte se këto vizita do të rezultojë në një takim profesional për djalin e tij në Itali , por këto shpresa nuk u realizuan . 
Nga fundi i udhëtimit të fundit italian , Mozart shkroi veprat e tij  të para që luhet ende të kryhet gjerësisht sot .


== 1773-1777 : Punësimi i në gjykatën e Salzburgut ==
Pasi më në fund kthehet me babain e tij nga Italia më 13 mars 1773, Mozart ishte punësuar si një muzikant të gjykatës nga sundimtari e Salzburgut, Princi - Kryepeshkop Hieronymus Colloredo . Kompozitori kishte një numër të madh të miqve dhe admiruesve në Salzburg  dhe të kishte pasur mundësinë për të punuar në shumë zhanre, duke përfshirë simfonitë , sonatat , kuartetet varg, masat , serenatave , dhe disa opera të vogla . Në mes të prillit dhe dhjetorit të 1775, Mozart kishte zhvilluar një entuziazëm për koncerte me violinë , prodhimin e një seri prej pesë ( vetëm ato që ai kishte shkruar ndonjëherë ), i cili në mënyrë të qëndrueshme në rritje në sofistikimit të tyre muzikore . E fundit tre- K . 216 , K. 218 , K. tani 219 - janë prodhime të repertorit . Në vitin 1776 ai iu kthye përpjekjeve e tij për koncerte piano , duke kulminuar në Concerto K. 271 të hershme 1777 , konsiderohet nga kritikët si një zbulim i madh . 
Përkundër këtyre sukseseve artistike , Mozart u rrit gjithnjë e më i pakënaqur me Salzburg dhe ritheksoi përpjekjet e tij për të gjetur një pozicion diku tjetër . Një arsye ishte rroga e tij të ulët , 150 florins në vit ; Mozart dëshironte të kompozoj opera , dhe Salzburg me kusht vetëm raste të rralla për këto. Situata është përkeqësuar në 1775 , kur gjykata teater u mbyll , veçanërisht që nga teatri tjetër në Salzburg ishte kryesisht e rezervuar për të vizituar trupat . 
Dy ekspedita të gjata në kërkim të punës ndërprenë këtë qëndrim të gjatë Salzburg : Mozart dhe babai i tij vizitoi Vjenën nga 14 korrik-26 shtator 1773, dhe Mynih nga 6 dhjetor 1774 në mars 1775 . Asnje Vizite s'ishte e suksesshme , edhe pse udhëtimi Mynih rezultoi në një sukses popullor me premierën e opera e Mozartit La finta giardinera.


== 1777-1778 : Udhëtimi në Paris ==
Në gusht 1777, Mozart dha dorëheqjen nga funksioni i tij Salzburg  dhe , më 23 shtator ,shikoi edhe një herë më shumë në kërkim të punësimit , me vizitat në Augsburg , Mannheim , Paris, dhe Mynih . 
Mozart u bë i njohur me anëtarët e orkestrës famshëm në Mannheim me të mirët në Evropë në atë kohë . Ai ra gjithashtu në dashuri me Aloysia Weber , një nga katër vajza në një familje muzikore . Ka pasur perspektivat e punësimit në Mannheim , por ato deshtuan , dhe Mozart u nis për në Paris më 14 mars 1778 për të vazhduar kërkimin e tij . Një nga letrat e tij nga Parisi lë të kuptohet se në një post të mundshem si një organist në Versajë , por Mozart nuk ishte i interesuar për një takim të tillë . Ai ra në borxh dhe mori për gjërat e vlefshme .Fundi e vizitës ndodhi kur nëna e Mozartit u sëmurë dhe vdiq më 3 korrik 1778 .  Ka pasur vonesa në thirrjen e mjekut , sipas Halliwell , për shkak të mungesës së fondeve . 
Ndërsa Mozart ishte në Paris , babai i tij ishte duke ndjekur mundësitë për djalin e tij përsëri në Salzburg .  Me mbështetjen e fisnikërisë lokale , Mozartit i ishte ofruar një post si organist gjykatës dhe mjeshter koncertesh . Paga vjetore ishte 450 florins  , por ai ishte i gatshëm për të pranuar . Pas largimit nga Parisi në shtator 1778 ai kaloi në Mannheim dhe Mynih , ende duke shpresuar për të marrë një takim jashtë Salzburg . Në Mynih , ai ka hasur përsëri Aloysia , tani një këngëtare shumë e suksesshme , por ajo nuk ishte më i interesuar në të.  Mozart më në fund arriti në shtëpi më 15 janar 1779 dhe mori pozicion të ri , por pakënaqësia e tij me Salzburg ishte perfundimtare  . 
Në mesin e veprave të njohur më mirë se Mozart shkroi në udhëtimin e Parisit janënjë sonata mituri piano , K. 310/300d dhe" Paris " Symphony ( nr 31 ) ; . Këto janë kryer në Paris më 12 dhe 18 qershor 1778.


== Viena ==


=== 1781 : Largimi ===

Në janar 1781, opera Idomeneo e Moxartit ishte premierë me " sukses të konsiderueshëm " në Mynih .Mars vijim , Mozart u thirr në Vjenë , ku punëdhënësi i tij , Kryepeshkopi Colloredo , ishte duke marrë pjesë në festimet për anëtarësimin e Jozef II ne fronin austriak . Fresh nga miklim që kishte fituar në Mynih , Mozart u ofenduar kur Colloredo e kishte trajtuar atë si një shërbëtor i thjeshtë dhe veçanërisht kur kryepeshkopi kishte ndaluar atë për të kryer para perandorit në konteshë Thun -së për një tarifë të barabartë me gjysmën e pagës së tij vjetore të Salzburgut .Grindja arriti kulmin në maj : Mozart u përpoq të japë dorëheqjen dhe duke refuzuar . Muajin tjetër , leja është dhënë , por në një mënyrë tejet ofenduese :kompozitori u shkarkua fjalë për fjalë " me shqelma jashte " , e administruar nga kryeshërbëtorit të shtëpisë së kryepeshkopit -së , Konti Arco . Mozart kisht vendosur për tu vendosur në Vjenë si një interpretues i pavarur dhe kompozitor .
Grindja me kryepeshkopin shkoi vështirë për Mozart sepse i ati i njëanshëm kundër tij . Duke shpresuar të zjarrtë se ai me bindje do të ndjekë Colloredo përsëri në Salzburg , babai Mozartit shkëmbyen letra intensive me djalin e tij , duke i kërkuar atij që të pajtohet me punëdhënësin e tyre . Mozart me pasion mbrojti qëllimin e tij për të ndjekur një karrierë të pavarur në Vjenë . Debati përfundoi kur Mozart u shkarkua nga kryepeshkopi , duke çliruar veten të dy punëdhënësit të tij dhe kërkesat e babait të tij për t'u kthyer . Salomoni karakterizon dorëheqjen e Moaartit si një "hap revolucionar " , dhe kjo në masë të madhe ndryshuar rrjedhën e jetës së tij . 


=== Vitet e hershme ===

Karriera e re e Mozartit në Vjenë filloi mirë . Ai preformoi shpesh si një pianist , sidomos në një garë para perandorit me Muzio Clementi më 24 dhjetor 1781 ,  dhe ai së shpejti " kishte vendosur veten si lojtar mirën tastierës në Vjenë " . Ai gjithashtu shkoi mbarë si një kompozitor , dhe në vitin 1782 përfundoi opera Die Entführung aus dem Serail ( "rrëmbimi nga pallati " ) , e cila u shfaq më 16 korrik 1782 dhe ka arritur një sukses të madh . Puna është shpejt duke u kryer " në të gjithë Evropën gjermanisht - folëse " ,  dhe të vendosur plotësisht reputacionin e Mozartit si një kompozitor .

Pranë kulmin e grindjeve të tij me Colloredo , Mozart u zhvendos në  Veber me familjen, i cili kishte lëvizur në Vjenë nga Mannheim . Babai , Fridolin , kishte vdekur , dhe Webers tani janë duke marrë në qirragjive për të bërë aq sa kam . Aloysia , i cili kishte refuzuar më parë shembullin e Mozartit , tani ishte i martuar me aktorin dhe artistit Joseph Lange . Interesi Mozartit zhvendosur në vajzën e tretë Weber , Constanze . Rrotull nuk ka shkuar plotësisht pa probleme Korrespodenca mbijetuar tregon se Mozart dhe Constanze ndarë shkurtimisht në prill 1782 .Mozart u përball me një detyrë shumë e vështirë në marrjen e lejes e babait të tij për martesë çifti më në fund u martuan më 4 gusht 1782 në katedralen e Shën Stefanit , një ditë më parë pëlqimin e babait të tij arriti në postë . 
Çifti kishte gjashtë fëmijë, nga të cilët vetëm dy mbijetuan fillimet :

Raimund Leopold ( 17 qershor - 19 gusht 1783)
Karl Thomas Mozart ( 21 shtator 1784 - 31 tetor 1858 )
Johann Thomas Leopold (18 tetor - 15 nëntor 1786 )
Theresia Constanzia Adelheid Friedericke Maria Anna ( 27 dhjetor 1787 - 29 qershor 1788 )
Anna Maria ( vdiq shpejt pas lindjes , 25 dhjetor 1789 )
Franz Xaver Wolfgang Mozart ( 26 korrik 1791 - 29 korrik 1844 )
Në rrjedhën e 1782 dhe 1783, Mozart u bë e ngushtë njohur me punën e Johann Sebastian Bach dhe Handel George Frideric si rezultat i ndikimit të Gottfried van Swieten , i cili kishte në pronësi shumë dorëshkrime të mjeshtrit barok . Studimi Mozartit nga këto rezultate kompozime të frymëzuar në stilin barok , dhe më pas kishin ndikuar gjuhën e tij personale muzikore , për shembull në pasazhet fugal në Die Zauberflöte ( "Magic Flute " ) dhe finalen e Simfonike nr 41 .
Në 1783, Mozart dhe gruaja e tij kanë vizituar familjen e tij në Salzburg . Babai dhe motra e tij ishin përzemërsisht të sjellshëm të Constanze , por vizita e bëri përbërjen e një prej pjesëve të mëdha liturgjike Mozartit , Meshës në C minor . Edhe pse nuk kanë përfunduar , ajo u shfaq në Salzburg , me Constanze kënduar një pjesë solo .
Mozart u takua Joseph Haydn në Vjenë rreth 1784 dhe të dy kompozitorë u bënë miq. Kur Haydn vizitoi Vjenën , ata nganjëherë luajtur së bashku në një kuartet string aty për aty . Gjashtë kuartete Mozartit dedikuar për Haydn ( K. 387 , K. 421 , K. 428 , K. 458 , K. 464 , dhe K. 465 ) data nga periudha 1782-1785 , dhe janë të gjykuar të jetë një përgjigje për të Opus Haydn -së . 33 vendosur nga 1781  Haydn në 1785 tha babait Moxartit : " unë ju them përpara Perëndisë , dhe si një njeri i ndershëm , djali juaj ështëkompozitori më i madh të njoh nga personi dhe reputacion , ai ka shije dhe çfarë është më e aftësi më të madhe në përbërje ".
Nga 1782-1785 Mozart montuar koncerte me veten e tij si solist , duke paraqitur tre ose katër koncerte të reja piano në çdo sezon . Që hapësirë ​​në teatrot qenë të pakta , ai ndëshkoi vende të pazakonta : . Një dhomë të madhe në Trattnerhof ( një ndërtesë apartament ) , dhe ballroom të Mehlgrube ( një restorant ) Koncertet kanë qenë shumë të njohura , dhe ai koncerte premierë në to janë ende të ndeshjeve të fortë në repertorin . Salomoni shkruan se gjatë kësaj periudhe Mozart krijuar " një lidhje harmonike midis një etur kompozitorit - interpretues dhe një audiencë të kënaqur, e cila u dhënë mundësinë e përjeton transformimin dhe përsosjen e një zhanër të madh muzikor " . 
Me kthimin e konsiderueshme nga koncertet e tij dhe gjetkë , Mozart dhe gruaja e tij ka miratuar një mënyrë jetese mjaft prej pelushi . Ata u zhvendos në një apartament të shtrenjtë , me një qira vjetore prej 460 florins .  Mozart bleu një fortepiano gjobë nga Anton Walter për rreth 900 florins , dhe një tavolinë bilardos për rreth 300 .Të Mozarts dërguar djalin e tyre Karl Thomas për të një shkollë me konvikt të shtrenjtë ,  dhe shërbëtorët e mbajtur . Prandaj Ruajtja ishte e pamundur , dhe periudha e shkurtër e suksesit financiar nuk bëri asgjë për të zbutur vështirësitë e Mozarts ishin vonë për të përvojës . 
Më 14 dhjetor 1784 , Mozart u bë një mason , pranua në shtëpizë Zur Wohltätigkeit ( " bamirësisë " )  Frankmasoneria ka luajtur një rol të rëndësishëm në pjesën e mbetur të jetës së Moxartit : . Ai mori pjesë në takime , disa nga shokët e tij ishin masonë , dhe në raste të ndryshme ai përbëhet muzikë masonike , e. g . Maurerische Trauermusik .


== Vitet e vonshme dhe vdekja ==


=== 1788-1790 ===

Nga fundi i dekadës , rrethanat Mozartit ishin përkeqësuar . Rreth 1786 ai kishte pushuar për të dalë shpesh në koncerte publike , dhe të ardhurat e tij u tkurren . Kjo ishte një kohë e vështirë për muzikantët në Vjenë për shkak të Luftës Austro - turke , dhe si niveli i përgjithshëm i prosperitetit dhe aftësia e aristokracisë për të mbështetur muzikë kishte rënë .
Nga mesi i 1788, Mozart dhe familja e tij kishte lëvizur nga Vjena qendrore në periferi të Alsergrund .  Edhe pse është menduar se Mozart kishte reduktuar shpenzimet e tij me qira , studimet tregojnë se duke lëvizur në periferi , Mozart nuk kishte reduktuar shpenzimet e tij . ( siç pretendohet në letrën e tij Puchberg ) , por thjesht kishte rritur hapësirën e strehimit në dispozicion të tij .Mozart filloi të marrë hua e para , më shpesh nga miku i tij dhe shokët e Mason Michael Puchberg ; " një rend ardhur keq të letrave u lutur për kreditë " mbijeton .  Maynard Solomon dhe të tjerë kanë sugjeruar se Mozart vuante nga depresioni , dhe duket se prodhimi i tij u ngadalësua . Veprat kryesore të periudhës përfshijnë tre simfoni e fundit ( nr 39 , 40 , dhe 41 , të gjitha nga 1788 ) , dhe i fundit i tre opera Da Ponte , Così fan tutte , premierë në 1790 .
Rreth kësaj kohe , Mozart bëri udhëtime të gjata duke shpresuar për të përmirësuar fatin e tij : në Leipzig , Dresden dhe Berlin në pranverën e vitit 1789 dhe në Frankfurt, Mannheim , dhe qytete të tjera gjermane në 1790 . Udhëtime prodhuar vetëm sukses të izoluar dhe nuk lehtësimin e ankthit financiare e familjes 


=== 1791 ===
Vitin e kaluar Mozartit  , deri sa sëmundja e tij përfundimtar goditi , ishte një kohë e madhe e produktivitetit , dhe nga disa llogarive , një nga shërimet personale Ai kishte përbërë një pjesë të madhe , duke përfshirë disa nga veprat e tij më të admiruar : .Opera Magic Flute ;koncerti përfundimtar piano ( K. 595 në B - banesë ) ;Klarinetë Concerto K. 622 ,i fundit në serinë e tij të madh të quintets string ( K. 614 në e- banesë ); te kenduar kenget Ave verum corpus K. 618 , dhe papërfunduar Requiem K. 626 .
Gjendja financiare e Mozartit , një burim i ankthit ekstrem në 1790 , më në fund filloi të përmirësohej . Edhe pse prova është jobindëse , duket se klientët e pasur në Hungari dhe Amsterdam zotua anuiteteve për Mozart në këmbim për përbërjen rastit . Ai mendohet të ketë përfituar nga shitja e muzikës valle shkruar në rolin e tij si kompozitor Imperial dhomë . Mozart nuk kishte huazuar shuma të mëdha nga Puchberg , dhe e bëri një fillim më të paguar borxhet e tij .
Ai kishte përjetuar kënaqësi të madhe në suksesin publike të disa prej veprave të tij , sidomos Flauti magjik ( e cila ishte kryer disa herë në periudhën e shkurtër midis premierën e saj dhe vdekjen e Moxartit )  dhe pak masonike kantata K. 623 , premierë më 15 nëntor 1791 . 


== Sëmundja e fundit dhe vdekja ==

Mozart u sëmurë në Pragë ne 6 shtator 1791 premierën e operës së tij La clemenza di Tito , e shkruar në të njëjtin vit në komision për festimet kurorëzimin e perandorit . Ai vazhdoi funksionet e tij profesionale për disa kohë , dhe realizuar premierën e Magic Flute më 30 shtator . Shëndeti i tij u përkeqësua më 20 nëntor , në të cilën pikë ai qëndron në shtrat , duke vuajtur nga ënjtje , dhimbje, dhe të vjella .
Mozart u shtrua në sëmundjen e tij të fundit nga gruaja e tij dhe motra e saj më e re, dhe u ndoq nga mjeku i familjes , Thomas Franz Closset . Ai ishte i zënë mendërisht me detyrën për të përfunduar Requiem tij , por dëshmi thone se ai në fakt diktuar pasazhe të studentit të tij Franz Xaver Süssmayr ishte minimal . 
Mozart vdiq në shtëpinë e tij më 5 dhjetor 1791 ( të moshës 35 ) at 1:00 am . Grove New përshkruan varrimin e tij :
Mozart u varros në një varr të përbashkët , në përputhje me porosi bashkëkohore vjene , në St. Marx Cemetery jashtë qytetit më 7 dhjetor . Në qoftë se , siç thonë raportet e mëvonshme , asnje vajtues nul mori pjesë , edhe kjo është në përputhje me zakonet e Vjenës të varrimit në atë kohë , më vonë Jahn ( 1856 ) shkroi se Salieri , Süssmayr , van Swieten dhe dy muzikantë të tjerëishin të pranishëm . Përralla e një stuhie dhe dëborë nuk është e vërtetë, . Dita ishte e qetë dhe të butë  
Shprehja " Varri i përbashkët " i referohet as një varr komunale as varrim e një të varfëri , por në një varr individuale për një anëtar të popullit ( dmth , nuk eshte i aristokracisë ) . Varret e përbashkëta kanë qenë objekt i gërmimeve pas dhjetë vjetësh ; varret e aristokratike nuk ishin .
Shkaku i vdekjes së Moxartit nuk mund të dihet me siguri . Procesverbali e ka atë si " hitziges Frieselfieber " ( " ethe të rënda " , duke iu referuar një skuqje të lëkurës që duket si fara meli ) , një përshkrim që nuk mjaftojë për të identifikuar shkakun si ajo do të diagnostikuar në mjekësinë moderne . Hulumtuesit kanë thene të paktën 118 shkaqe te vdekjes , duke përfshirë trikinoz , gripin , helmim merkuri , dhe një sëmundje të rrallë të veshkave . Një nga më gjerësisht i pranuar hipoteza është se Mozart vdiq nga ethet reumatike akute . 
Funerali modest Mozartit nuk e pasqyrojnë gjendjen e tij me publikun si një kompozitor : shërbimet përkujtimore dhe koncerte në Vjenë dhe Pragë ishin me pjesemarrjen . Në të vërtetë , në periudhën menjëherë pas vdekjes së tij , reputacioni i tij u rrit ndjeshëm : Salomoni përshkruan një " valë të paparë të entuziazmit " për punën e tij ; biografitë janë shkruar (për herë të parë nga Schlichtegroll, Niemetschek, dhe Nissen); dhe botuesit për të prodhuar edicionet e plotë të veprave të tij.


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==