la'o zoi. Wolfgang Amadeus Mozart .zoi zgike finti .i vy jbena fo le tcadu po'u la zaltspurk. fi li reze pi'e pa pi'e pazemuxa .i vy finti zenono zgike selfinti noi vasru la .aperas to lisri zgike toi po'u la don.djovanis. .e la makfa flani .i le nu la zgikmeniu,et cu pamoi zgike selfinti cu balvi le nu le ji'i mu nanca cu balvi le nu vy jbena .i vy fanmo zgike finti la'o zoi. Requiem .zoi .i vy mrobi'o de'i li mu pi'e pare pi'e pazesopa .i


== bartu skucripu ==
la motsart selgu'a
le pe la motsart tolcando kacma
Piano Sonatas K 533, 545, 570, 576 MP3 Creative Commons Recording