Wolfgang Amadeus Mozart (27 Januari 1756 – 5 Disember 1791), dibaptiskan sebagai Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart adalah seorang penggubah muzik klasikal Eropah dari Austria yang terkemuka dan amat berpengaruh dari era klasikal. Beliau telah menggubah lebih dari 600 hasil karya termasuk kerja-kerja yang diakui secara meluas sebagai kemuncak kepada muzik simfoni orkestra, muzik kamar, piano, opera dan juga muzik koral. 
Mozart adalah di antara penggubah Eropah yang amat terkenal dan banyak daripada hasil karya beliau telah menjadi sebahagian dari standard untuk repertoir konsert-konsert simfoni orkestra.


== Awal kehidupan ==
Ayah Mozart, Johann Georg Leopold Mozart ialah penggubah lagu yang penting pada zamannya, salah satu karyanya yang paling penting ialah Kindersinfonie ("Simfoni Anak-Anak"). Wolfgang ialah bongsu bungsu daripada tujuh adik-beradik, tetapi hanya beliau dan kakaknya, Maria Anna Mozart ("Nannerl") yang dapat hidup sampai dewasa. 
Menurut Nannerl, beliau mula terikut-ikut dengan bermain alat muzik ketika masih kecil, dan menjelang umur lima tahun, beliau berupaya menggubah beberapa lagu kecil sambil direkodkan oleh ayahnya. Gubahan-gubahan ini, K. 1 ke 5 ada direkodkan dalam Nannerl Notenbuch. Meskipun begitu, para pengkaji tidak dapat pasti sama ada Mozart adalah berumur empat atau lima tahun ketika menghasilkan gubahan itu, meskipun bersepakat bahawa tiga gubahan pertama (1a, 1b dan 1c) dihasilkan hanya dalam masa beberapa minggu.
Pada tahun-tahun awalnya, ayah Mozart ialah satu-satu gurunya. Di samping ilmu muzik, beliau juga mengajar anak-anaknya bahasa serta subjek akademik. Solomon menyatakan bahawa, sementara Leopold adalah guru yang setia kepada anak-anaknya, ada bukti bahawa Mozart ingin menjadi lebih maju daripada apa yang diajarkannya. Komposisi pertamanya yang disalin dengan dakwat dan permainannya dengan biola adalah inisiatifnya sendiri serta mengejutkan Leopold, yang akhirnya berhenti menggubah lagi ketika bakat muzik anaknya menjadi ketara.
Mozart serta keluarganya kemudian dibawa untuk bermain piano di hadapan pelantik diraja Maximillian III di kota München. Pada bulan September 1762, Leopold mengambil cuti panjang daripada kerjanya untuk mempromosikan anaknya kepada para kerabat raja. Kemudian, Mozart berada dalam suatu jelajah konsert yang selama kira-kira 3 tahun di sekitar Eropah seperti Paris (1763, 1765) dan London (1764-1765). Di London, beliau juga bertemu dengan anak Johann Sebastian Bach, yaitu Johann Christian Bach yang sering dipanggil sebagai English Bach. Ketika berusia lapan tahun, beliau berjaya menghasilkan simfoni pertamanya, dengan kebanyakan bahagian mungkin dilakar oleh ayahnya.
Pada tahun 1769, Mozart mengadakan perjalanan ke Itali. Ketika di Itali, beliau menggubah opera Mitridati, rè di Ponto (1770) dan Lucia Silla (1772) dan kedua-dua opera mendapat kejayaan besar dalam pertunjukannya di Milan. Mozart juga mencipatakan banyak simfoni selama perjalanan ini, dan dipengaruhi para penggubah Itali seperti Sammartini. Di Bologna, Mozart juga bertemu denagan para komposer seperti Josef Mysliveček dan Padre Martini.


== Di Salzburg ==
Sebelum kembali dari Itali, Mozart tinggal bersama ayahnya selama 10 minggu di Vienna; Leopold tidak mahu Mozart kembali dan bekerja menjadi “tukang” muzik yang tidak terlalu dihargai di Salzburg. Dengan itu, Leopold berusaha untuk mendapatkan pekerjaan bagi anaknya di situ, tetapi tak berhasil. Sebenarnya, perbuatan Leopold mempromosikan anak-anaknya diseluruh Eropah tak terlalu disukai oleh pihak Empayar Austria. Di Vienna, Mozart mendengar karya-karya Joseph Haydn yang terbaharu dan beliau juga menemui adiknya, Michael. Salah satu karya yang penting pada pada masa ini ialah K.183, Simfoni No. 25 dalam G Minor (1773) dan K. 201, Simfoni dalam A Major (1774). Pada saat yang sama di Salzburg, Uskup Segismundo meninggal dunia dan digantikan oleh Hieronymous von Colloredo yang bersifat autoritatif. Setelah pulang dari Itali, Mozart mendapat jawatan sebagai maestro gereja kecil di Salzburg.


== Rujukan ==


=== Bibliografi ===
Deutsch, Otto Erich (1965). Mozart: A Documentary Biography. Peter Branscombe, Eric Blom, Jeremy Noble (trans.). Stanford: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-0233-1. OCLC 8991008.
Solomon, Maynard (1995). Mozart: A Life (ed. pertama). New York City: HarperCollins. ISBN 978-0-06-019046-0. OCLC 31435799.


== Pautan luar ==


==== Rujukan am ====
(Melayu) Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart dalam bahasa Melayu.
(Inggeris) Midi
(Inggeris) Projek Mozart — kehidupan, masa, dan muzik Wolfgang Amadeus Mozart
(Inggeris) Mozartones.com — biografi padat Wolfgang Amadeus Mozart
(Inggeris) Profil Amadeus Mozart daripada Aaron Green; panduan Muzik Klasik di About.com.
(Inggeris) WAMozartFan.com — halaman Pendidikan Peminat Wolfgang Amadeus Mozart  - sumber untuk pelajar, guru, dan peminat muzik.
(Inggeris) Muzik Wolfgang Amadeus Mozart Diarkibkan 2007-06-30 di Wayback Machine
(Inggeris) Wolfgang Amadeus Mozart, daripada halaman-halaman Muzik Klasik Diarkibkan 2007-07-07 di Wayback Machine
(Inggeris) Forum Mozart Diarkibkan 2006-10-22 di Wayback Machine — Menjelajahi dunia Muzik Era Klasik (1770-1827) yang merangkumi muzik, personaliti, dan pencapaian Mozart serta hidup sezamannya.
(Inggeris) Arkib Mozart Diarkibkan 2006-06-14 di Wayback Machine
(Inggeris) Année Mozart — blog bahasa Perancis mengenai W.A. Mozart dan keluarganya


==== Skor ====
Skor percuma oleh Mozart di Projek Perpustakaan Skor Muzik Antarabangsa (IMSLP)
Skor-skor bebas oleh Wolfgang Amadeus Mozart dalam Perpustakaan Domain Awam Koral (KoralWiki)

Skor-skor bebas oleh Wolfgang Amadeus Mozart dalam Arkib Muzik Werner Icking
Karya-karya oleh Mozart di Projek Gutenberg
Skor Mozart oleh Projek Mutopia
Indeks Melodi Mozart Diarkibkan 2006-01-04 di Wayback Machine di Tunespotting.com
Melodi-melodi Mozart di Musipedia
Muzik lembaran piano Mozart yang bebas dalam format PDF.


==== Rakaman ====
Mozart di Persatuan Piano — biografi dan pelbagai perakaman bebas dalam format MP3.
Perakaman silinder Mozart daripada Projek Pemeliharaan dan Pendigitan Silinder di Perpustakaan Universiti California, Santa Barbara.
Sonata piano Mozart  (midi)


==== Topik khusus ====
Lawatan Mozart di Prague melalui podkas
"Katalog Mozart" yang didigitkan oleh Perpustakaan British —  capai "Menyelak-nyelak halaman"
Kadenza daripada Konserto Klarinet - Clariperu — banyak transkripsi daripada seniman-seniman seperti Sabine Meyer, John McCaw, Charles Neidich, dll.
Katalog Tematik Mozart — halaman-halaman diari muzik Mozart dalam talian (memerlukan pemalam Shockwave)
gallica.bnf.fr, gambar  Mozart Diarkibkan 2005-03-05 di Wayback Machine,  ibunya Diarkibkan 2005-01-20 di Wayback Machine,  ayahnya Diarkibkan 2005-03-05 di Wayback Machine,  isterinya Diarkibkan 2005-01-20 di Wayback Machine, dan keluarganya Diarkibkan 2005-01-20 di Wayback Machine (bnf = Perpustakaan Negara Perancis).
Mozart dan jeda
"Konserto Jenamy" — nama benar konserto piano Mozart K. 271 didedahkan
Bolehkah anda dapat membezakan Mozart daripada  Salieri? — sebuah kuiz
Mozart und die Religion (2005), Wilhelm Otto Deutsch
Dilahirkan antara Salzburg dan Rumah Penginapan  Braunau am
Maklumat mengenai Mozart, Salzburg, dan warisan muzik kota itu
Hari jadi Mozart ke-250  daripada NPR
Lukisan potret Mozart yang dikatakan merupakan lukisannya yang terakhir
Mozart dan Masuniah