Wolfgang Amadeus Mozart anu ngaran aslina Johannes Chrysostomus Wolfgangus Gottlieb Mozart manéhna dibaptis minangka Johannes Chrysostomus Wolfgangus Téofilus Mozart.. Mozart nyaéta ngaran sanggeus Aki ti pihak indungna sarta sanggeus Saint dina tanggal kalahiranna, Johannes Chrysostomus. Lahir di Salzburg, 27 Januari 1756,  maot di Wina, Austria, 5 Désémber 1791, manéhna saurang komponis sarta bisa disebut jalma pangjeniusna dina sajarah musik kulon.  Anak ti Léopold Mozart sarta pamajikanana, Anna Maria Pertl. Léopold nyaéta saurang komposer pamaén biola, suksés sarta concertmaster asisten di pangadilan Salzburg.


== Karir ==
Wolfgang mimitian nulis minuets dina umur 5 taun sarta simfoni dina umur 9 taun. Sabot manéhna taun, manéhna sarta lanceukna, Maria Anna (anu katelahna "Nannerl"), ngalakonan sauntuyan konser ka pangadilan Éropa sarta dayeuh-dayeuh badag. Kadua barudak éta maénkeun keyboard, tapi Wolfgang jadi virtuoso biola ogé. Di Paris, Mozart ngora medar karya kahijina, opat sonata pikeun clavier kalayan biola anu nyumponan (1764). Dina 1768 manéhna nyusun opera kahijina, La Finta Semplice, anu premier di Salzburg. Dina 1769-70, Léopold sarta Wolfgang ngalakonan tur ngaliwatan Italia. Lalampahan di Italia nu kahiji ngahontal penclutna dina hiji opera anyar, Mitridate, balik di Ponto, diwangun pikeun Milan. Dina dua lalampahan Italia saterusna manéhna nulis dua opera leuwih pikeun Milan, Ascanio di Alba (1771) sarta Lucio Silla (1772). Karya musikna aya dina tilu tahap: mimiti (1761-1772), pertengahan (1772-1781), sarta ahir (1781-1791) anu dipikawanoh pangalusna Mozart diwangun leuwih ti 600 karya kaasup: 21 panggung sarta opera karya, 15 Misa, leuwih ti 50 simfoni, 25 piano konserto, 12 konserto biola, 27 konser arias, 17 sonata piano, 26 String kuartet, sarta potongan séjénna. Gayana pohara unik, henteu kawas loba gaya musik di waktuna. 
Jalma-jalma henteu ngahargaan musik anu radikal alatan maranéhanana henteu mengerti Mozart anu kompleks sarta rongkah musik. Dina taun-taun saterusna, Mozart ngagabungkeun loba unsur musik sarta gaya ti sagala rupa nagara ka dina na digawé. Digawé nepi ka larut Na ngawengku tilu opera anu pangkacelukna, The Perkawinan Figaro, Don Giovanni, Cosi fan Tutte, ditulis kalayan kolaborasi jeung Lorenza da Ponte sarta potongan pamungkas gereja tilu, Misa di C minor, Ave Verum Corpus, sarta 
Requiem. Kadua Misa di C Minor sarta Requiem tetep can bérés. Mozart punjul dina saban wangun di mana manéhna diwangun. Sajamanna manggihan ambivalensi hariwang sarta eusi émosional rumit musikna hésé dipahaman. Biasa jeung gaya, cahya déét musik rococo, panongton aristokrat henteu bisa narima kompleksitas musik nu jero. Tapi, jeung Josef Haydn, Mozart nyampurnakeun wangun grand simfoni, opera, kuartet gésék, sarta konserto anu menandai période klasik dina musik. Dina opera wawasan psikologis rongkah Mozart nyaéta unik dina sajarah musik. Musikna informasi pakasaban Haydn saterusna sarta ti generasi saterusna ti komposer, utamana Beethoven. Kasuksésan karyanya terus nepi ka ahir, sanajan téma anu leuwih poék tina kapeurihan sarta isolasi tumuwuh leuwih ditandaan dina sawatara taunpamungkas, sarta komposisina terus ngaluarkeun daya, hususna pikeun musisi sarta nu mikaresep musik.


== Rujukan ==