Louis Pasteur (lahia di Dole, Jura, Franche-Comté, Prancis, 27 Desember 1822 – maningga di Marnes-la-Coquette, Hauts-de-Seine, Prancis, 28 September 1895 pado umua 72 taun) adolah ilmuwan kalahiran Prancis. Sabagai ilmuwan, baliau barasia manamukan caro managah pambusuakan makanan inggo babarapo wakatu lamonyo jo proses pamanehan nan biaso disabuik pasteurisasi. Louis Pasteur mamulai kariernyo sabagai ahli fisika di sabuah sikolah lanjutan ateh. Pado umua 26 taun liau alah manjadi profesor di Universitas Strasbourg, kudian liau pindah ka Universitas Lille dan di sinan pado taun 1856 liau malakukan panamuan nan amaik baguno di bidang kadotoran. Panamuan awanyo adolah pasteurisasi iyolah mamatikan bakteri nan ado di susu jo pamanehan.
Louis Pasteur ilmuwan pandukuang teori Biogenesis tanamo jo teori "Omne ovum ex vivo omne vivum ex ovo"
Pasteur juo mambuek ubek untuak panagah panyakik antraks jo suntikan malawan panyakik anjiang gilo (rabies). Pado wakatu itu urang nan tagigik dek anjiang gilo ka mandarito panyakik nan disabuik hidrofobia. Suntikan rabies Pasteur indak hanyo managah tapi juo maubek panyakik tu. Pado ari ulang tahunnyo nan ka 70 dotor-dotor jo ilmuwan dari saluruah dunia bakunjuang ka Paris untuak mahoromatinyo. Sajak taun 1888 karya Pasteur dilanjuikan di Institut Pasteur di Paris. Kini institut itu mampunyoi cabang di 60 nagara. Makamnyo ado di bawah institut tasabuik, jenazahnyo dimasuakan ka dalam peti mati tabuek dari marmar jo granit.


== Caliak pulo ==
Kedokteran modern
Pengendalian infeksi
Penyakit menular
Institut Pasteur
Pasteurisasi
The Story of Louis Pasteur (film biografi 1936)


== Rujuakan ==


== Bacoan labiah lanjuik ==


== Pautan lua ==

The Institut Pasteur – Yayasan nan didedikasikan untuak pencegahan dan pengobatan panyakik malalui penelitian biologi, pandidikan dan kagiatan  kesehatan masyarakat
The Pasteur Foundation –  Sabuah organisasi nirlaba AS nan didedikasikan untuak mempromosikan misi Institut Pasteur di Paris. Arsip lengkap laporan berkala tersedia sacaro online sabagai bantuak penghormatan untuak Louis Pasteur.
Pasteur's Papers on the Germ Theory
The Life and Work of Louis Pasteur, Pasteur Brewing
The Pasteur Galaxy
Louis Pasteur featured on the 5 French Franc banknote from 1966. Archived 2009-04-16 di Wayback Machine.
Germ Theory and Its Applications to Medicine and Surgery, 1878 Archived 2014-09-15 di Wayback Machine.
Louis Pasteur (1822-1895) profil, AccessExcellence.org
Karya langkok miliak Pasteur, BNF (Bibliothèque nationale de France)

Pasteur Œuvre tome 1 – Dissymétrie moléculairePDF (Parancih)
Pasteur Œuvre tome 2 – Fermentations et générations dites spontanéesPDF (Parancih)
Comptes rendus de l’Académie des sciences Archived 2014-03-11 di Wayback Machine. Artikel ditabikan dek Pasteur (Parancih)