Louis Pasteur (27 Disember 1822 – 28 September 1895) ialah seorang ahli kimia berbangsa Perancis yang masyhur kerana kejayaan cemerlang beliau dalam mikrobiologi. Eksperimen-eksprimen beliau mengesahkan teori kuman penyakit, yang juga mengurangkan kematian akibat demam kelahiran anak. Selain itu beliau mencipta vaksin pertama untuk penyakit anjing gila. Beliau paling dikenali ramai kerana menunjukkan cara menghalang susu dan wain daripada menjadi masam - maka nama proses ini dinamakan pempasteuran. Belaiu dianggap sebagai salah seorang daripada tiga orang pelopor bakteriologi, bersama dengan Ferdinand Cohn dan Robert Koch. Beliau juga melakukan banyak penemuan dalam bidang kimia, terutamanya ketidaksimetrian hablur.


== Lihat juga ==
Pempasteuran


== Rujukan ==


=== Nota kaki ===

Biografi:
Debré, P.; Forster, E.: Louis Pasteur. Johns Hopkins University Press, 1998; ISBN 0-8018-5808-9. Biografi dalam bahasa Inggeris.
Gerald L. Geison, The private science of Louis Pasteur, Princeton University Press, 1995 (ISBN 0-691-03442-7). Imbasan sejarah hasil kajian Pasteur.
Tiner, John Hudson : "Louis Pasteur: Founder of Modern Medicine". Mott Media, 1990; ISBN 0-88062-159-1 (paperback). Biografi.
Pengaruh terhadap perubatan dan masyarakat:
Latour, Bruno : "The Pasteurization of France".  Harvard University Press, 1988; ISBN 0-674-65761-6 (paperback). Catatan bersejarah/sosiologi.
Nancy Appleton, The Curse of Louis Pasteur; ISBN 0-9672337-0-4.


== Pautan luar ==

(Inggeris) AMBAFrance-ca.org - 'Louis Pasteur', Kedutaan Perancis di Kanada
(Inggeris) Pasteur.fr - 'The Institut Pasteur: Foundation Dedicated to the prevention and treatment of diseases through biological research, education and public health activities'
(Inggeris) [1] - 'The Pasteur Foundation: A US nonprofit organization dedicated to promoting the mission of the Institut Pasteur in Paris.  Full archive of newsletters available online containing examples of US Tributes to Louis Pasteur.'
(Inggeris) Paper on the Germ Pasteur Theory, LSU (Louisiana State University) Law Center
(Inggeris) Pasteur.net - 'The Pasteur Galaxy: The Pasteur diaspora', Association of Pasteur Families
(Perancis) Pasteur-Lille.fr - 'Une Recherche d'excellence en biologie et en santé au service de la population et de son environnement' (biografi Pasteur), Pasteur Institute di Lille
(Inggeris) a modern history sourcebook: Pasteur
(Inggeris) LIFE top 100 events of the millennium: Germ theory of disease and Pasteur Diarkibkan 2008-01-31 di Wayback Machine (number 6 in this particular list)
(Inggeris) Louis Pasteur @ About Biotech (di mana Pasteur digelar penyumbang terbesar kepada kemanusiaan)
Kajian lengkap Pasteur boleh dimuat turun secara percuma di laman BNF (Bibliothèque nationale de France, Gallica) (klik pada « Télécharger » (kanan, bahagian atas)), dengan pautan tertentu:

(Perancis) Pasteur Œuvre tome 1 – Dissymétrie moléculaire
(Perancis) Pasteur Œuvre tome 2 – Fermentations et générations dites spontanées
(Perancis) Pasteur Œuvre tome 3 – Etude sur le vinaigre et le vin
(Perancis) Pasteur Œuvre tome 4– Etude sur la maladie des vers à soie
(Perancis) Pasteur Œuvre tome 5 – Etude sur la bière
(Perancis) Pasteur Œuvre tome 6 - Maladie virulentes. Virus. Vaccins, Prophylaxie de la rage
(Perancis) Pasteur – Correspondances (1840-1895)
Pelbagai rencana yang diterbit oleh Pasteur boleh dimuat turun secara percuma di laman BNF (Bibliothèque nationale de France, Gallica) dalam beraneka buku « Comptes rendus de l’Académie des sciences » Comptes rendus de l’Académie des sciences (muat turun percuma) (Perancis).