Louis Pasteur (/ lui pæstɜːr /, French: [lwi pastœʁ]; Disyembre 27, 1822 - Septiyembre 28, 1895) mao ang usa ka Pranses nga kemista ug mikrobiologo renowned alang sa iyang mga kaplag sa mga baruganan sa pagbakuna, microbial fermentation ug pasteurization. Siya nahinumdum sa iyang talagsaong mga breakthroughs sa mga hinungdan ug mga preventions sa mga sakit, ug sa iyang mga kaplag maluwas dili maihap nga mga kinabuhi sa walay katapusan sukad. Siya pagkunhod sa pagka-mortal gikan sa puerperal hilanat, ug gibuhat ang unang mga bakuna alang sa rabies ug anthrax. Sa iyang medical kaplag nga gihatag direkta nga suporta alang sa kagaw teoriya sa sakit ug ang aplikasyon sa clinical medisina. labing maayo nga siya nailhan sa publiko alang sa iyang pagmugna sa teknik sa pagtagad sa gatas ug vino sa paghunong sa Bacterial kontaminasyon, usa ka proseso nga gitawag karon sa pasteurization. Siya giisip nga usa sa tulo ka nag-unang mga magtutukod sa bacteriology, uban Ferdinand Cohn ug Robert Koch, ug sa nailhan ingon nga ang mga "amahan sa mikrobiolohiya".
Pasteur mao ang responsable alang sa Nagpanghimakak sa doktrina sa diha-diha nga kaliwatan. Iyang gihimo eksperimento nga nagpakita nga sa walay kontaminasyon, mikroorganismo dili sa pagpalambo. Ubos sa pagdumala sa mga komyun sa Pransiya Academy of Sciences, iyang gipakita nga sa sterilized ug gipatikan panit sa bisan unsa nga walay katapusan og, ug sa sterilized apan bukas mga panit mikrobyo nga motubo. eksperimento Kini nga nakadaog siya sa Alhumbert Prize sa academy.
Bisan tuod Pasteur dili mao ang una nga tanyag, pahayag sa kagaw teoriya, naugmad niya kini ug gipahigayon eksperimento nga tin-aw nga gipakita sa iyang pagkaeksakto ug nakahimo sa pagkombensi sa kadaghanan sa Uropa nga kini tinuod. (Siya nag-una sa Girolamo Fracastoro, Agostino Bassi ug sa uban, uban sa mahinungdanon nga eksperimento pasundayag sa Francesco andam sa ika-17 nga siglo.) Karon, siya sa kasagaran giisip ingon nga (usa sa mga) mga amahan sa kagaw teoriya.
Pasteur usab naghimo sa mahinungdanon nga mga kaplag sa chemistry, labing makita sa sa mga molekula nga basehan alang sa hiwi sa pipila ka kristal ug racemization. Sayo sa iyang career, sa iyang imbestigasyon sa tartaric acid miresulta sa unang resolusyon sa karon sa gitawag nato optical isomers. Iyang buhat nagtultol sa dalan sa atong kasamtangan nga pagsabot sa usa ka sukaranan nga prinsipal sa istruktura sa organic compounds.
Siya mao ang direktor sa Pasteur Institute, natukod sa 1887, hangtud sa iyang kamatayon, ug ang iyang lawas sa mga bakak sa ubos sa institute sa usa ka dapit nga hawanan gitabonan sa mga hulagway sa iyang mga kalampusan sa Byzantine mosaiko.
Bisan tuod Pasteur naghimo groundbreaking eksperimento, ang iyang dungog nahimong nakig-uban sa nagkalain-laing mga kontrobersiya.


== Ang mga gi basihan niini ==