Si Louis Pasteur  (, Pranses: [lwi pastœʁ]; 27 Desyembre 1822 – 28 Septembre 1895) iyo sarong kimiko asin mikrobiyolohista na pigbibisto para sa saiyang pagkadiskobre nin mga prinsipyo kan bakunasyon, mikrobyal na permentasyon, asin pasteurization. An saiyang pag-aadal sa kimika an nagtao nin dalan sa dakulang trayumpo sa pagkaintindi nin mga kawsa asin paglikay sa mga helang, na naghaman sa pundasyon nin paglinig, pampublikong salud, asin kadaklan nin modernong medisina. An saiyang gibo iyo pigkredito sa pagsalbar sa milyon nin buhay sa paagi nin paghaman nin bakuna para sa rabies asin anthrax. Pigbisto siya bilang saro sa mga kagmokna kan modernong bakteryolohiya asin pig-onrahan bilang "aman kan bakteryolohiya" asin bilang an "ama kan mikrobiyolohiya" (kaiba si Robert Koch, asin dagos man ki Antonie van Leeuwenhoek).
Si Pasteur an responsable para sa disprobar kan doktrina nin spontaneous generation. Sa irarom kan French Academy of Sciences, an saiyang eksperimento nagpahiling na sa isterilisado asin nakatakop na flask, mayo nin nahahaman; asin sa isterilisado pero buka na flask, an mga mikroorganismo pwedeng magdakula. Sa eksperimento na ini, an akademya piggawadan siya kan Premyo Alhumbert na minadara nin 2,500 francs kan 1862. 
Si Pasteur pigbibisto man bilang saro sa ama kan germ theory of diseases, na saro pang menor na konsepto kaidto. An nagkapira sa saiyang mga eksperimento nagpahiling na an mga helang pwedeng malikayan sa paggadan o pagpundo sa mga germs, na direktang nagsuporta sa germ theory asin sa aplikasyon kaini sa medisinang klinikal. Pinakabistado siya sa heneral na publiko para sa saiyang imbensyon nin teknik sa pagtrato nin gatas asin arak sa pagpundo nin bakteryal na kontaminasyon na sarong proseso na ngunyan inaapod bilang pasteurization. Si Pasteur nakahimo man nin signipikong pagkadiskobre sa kimika, pinakanotable sa molekular na basehan para sa asimetriya nin nagkairang mga kristal asin rasemisasyon.


== Panluwas na takod ==

The Institut Pasteur
The Pasteur Foundation
Pasteur's Papers on the Germ Theory
The Life and Work of Louis Pasteur, Pasteur Brewing
The Pasteur Galaxy
Germ Theory and Its Applications to Medicine and Surgery, 1878 Archived 2014-09-15 at the Wayback Machine.
Louis Pasteur (1822–1895) profile, AccessExcellence.org
Works by or about Louis Pasteur at Internet Archive
Mga gibo ni Louis Pasteur sa LibriVox (public domain audiobooks) 
Newspaper clippings about Louis Pasteur sa 20th Century Press Archives kan ZBW
Pasteur Œuvre tome 1 – Dissymétrie moléculaire (in French). 1922–1939. 
Pasteur Œuvre tome 2 – Fermentations et générations dites spontanées (in French). 1922–1939. 
Comptes rendus de l'Académie des sciences Mga artikulo na pigpublikar ni Pasteur


== Toltolan ==