Louis Pasteur (27 Desember 1822 – 28 September 1895) adalah ilmuwan kelahiran Prancis. Sebagai ilmuwan, ia berhasil menemukan cara mencegah pembusukan makanan hingga beberapa waktu lamanya dengan proses pemanasan yang biasa disebut pasteurisasi. Louis Pasteur memulai kariernya sebagai ahli fisika di sebuah sekolah lanjutan atas. Pada usia 26 tahun ia sudah menjadi profesor di Universitas Strasbourg, kemudian ia pindah ke Universitas Lille dan di sana pada tahun 1856 ia melakukan penemuan yang berarti sangat besar bagi bidang kedokteran. Penemuan awalnya adalah pasteurisasi yaitu mematikan bakteri yang ada di susu dengan pemanasan.
Louis Pasteur ilmuwan pendukung teori Biogenesis terkenal dengan teori "Omne ovum ex vivo omne vivum ex ovo"
Pasteur juga membuat obat untuk pencegah penyakit antraks dan suntikan melawan penyakit anjing gila rabies. Pada waktu itu orang yang digigit oleh anjing gila akan menderita penyakit yang disebut hidrofobia. Suntikan rabies Pasteur tidak hanya mencegah tetapi juga mengobati penyakit tersebut. Pada hari ulang tahunnya yang ke 70 para dokter dan ilmuwan dari seluruh dunia berkunjung ke Paris untuk menghormatinya. Sejak tahun 1888 karya Pasteur dilanjutkan di Institut Pasteur di Paris. Kini institut itu mempunyai cabang di 60 negara. Makamnya terdapat di bawah Institut tersebut, jenazahnya dimasukkan ke dalam peti mati terbuat dari marmer dan granit.


== Lihat pula ==
Kedokteran modern
Pengendalian infeksi
Penyakit menular
Institut Pasteur
Pasteurisasi
The Story of Louis Pasteur (film biografi 1936)


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==


== Pranala luar ==

The Institut Pasteur Diarsipkan 2004-08-04 di Wayback Machine. – Yayasan yang didedikasikan untuk pencegahan dan pengobatan penyakit melalui penelitian biologi, pendidikan dan kegiatan kesehatan masyarakat
The Pasteur Foundation – Sebuah organisasi nirlaba AS yang didedikasikan untuk mempromosikan misi Institut Pasteur di Paris. Arsip lengkap laporan berkala tersedia secara online sebagai bentuk penghormatan untuk Louis Pasteur.
Pasteur's Papers on the Germ Theory
The Life and Work of Louis Pasteur, Pasteur Brewing
The Pasteur Galaxy Diarsipkan 2008-04-07 di Wayback Machine.
Louis Pasteur featured on the 5 French Franc banknote from 1966.
Germ Theory and Its Applications to Medicine and Surgery, 1878
Louis Pasteur (1822-1895) profil, AccessExcellence.org
Karya lengkap milik Pasteur, BNF (Bibliothèque nationale de France)

Pasteur Œuvre tome 1 – Dissymétrie moléculairePDF (Prancis)
Pasteur Œuvre tome 2 – Fermentations et générations dites spontanéesPDF (Prancis)
Comptes rendus de l’Académie des sciences Diarsipkan 2014-03-11 di Wayback Machine. Artikel diterbitkan oleh Pasteur (Prancis)

|PLACE OF BIRTH=Dole, Jura, France
|DATE OF DEATH=28 September 1895
|PLACE OF DEATH=Saint-Cloud, Hauts-de-Seine, Dole
}}