Louis Pasteur (27 d'avientu de 1822, Dole – 28 de setiembre de 1895, castillo de villanueva Étang (es) ) foi un químicu francés que los sos descubrimientos tuvieron enorme importancia en diversos campos de les ciencies naturales, sobremanera na química y microbioloxía. A él debe la téunica conocida como pasteurización. Al traviés d'esperimentos refutó definitivamente la teoría de la xeneración bonal y desenvolvió la teoría xerminal de les enfermedaes infeicioses. Polos sos trabayos ye consideráu'l pioneru de la microbioloxía moderna, empecipiando la llamada «Edá d'Oru de la Microbioloxía». 
Anque la teoría microbiana foi bien revesosa nos sos entamos, anguaño ye fundamental na medicina moderna y la microbioloxía clínica y condució a innovaciones tan importantes como'l desenvolvimientu de vacunes, los antibióticos, la esterilización y la hixene como métodos efectivos de cura y prevención contra l'espardimientu de les enfermedaes infeicioses. Esta idea representa l'entamu de la medicina científica, al demostrar que la enfermedá ye'l efeutu visible (signos y síntomes) d'una causa que puede ser buscada y esaniciada por aciu un tratamientu específicu. Nel casu de les enfermedaes infeicioses, tien de buscase'l xerme causante de cada enfermedá pa topar una manera de combatilo.
La so primer contribución importante a la ciencia foi en química orgánica, col descubrimientu del dimorfismu del acedu tartárico, al reparar al microscopiu que l'ácidu racémico presentaba dos tipos de cristal, con simetría especular, contradiciendo los descubrimientos del entós químicu de primera categoría Mitscherlin. Esti descubrimientu realizar cuando cuntaba con pocu más de 20 años d'edá. Foi por tanto'l descubridor de les formes dextrógiras y levógiras qu'esviaben el planu de polarización de la lluz col mesmu ángulu pero en sentíu contrariu.


== Primeros años ==
Louis Pasteur nació'l 27 d'avientu de 1822 en Dôle, llocalidá del Francu Condáu onde trescurrió la so infancia. Yera fíu d'un curtidor y de mozu nun foi un estudiante prometedor en ciencies naturales; ello ye que si demostraba dalguna actitú especial, yera nel área artística de la pintura. La so primer ambición foi la de ser profesor d'arte. En 1842, en siendo maestru na Escuela Real de Besançon, llogró'l so títulu de bachilleratu, con calificación mediocre» en química. El so padre mandar a la Escuela Normal Superior de París, pero ellí nun duró enforma tiempu, yá que tornó a la so tierra natal. Pero al añu siguiente retornó a París. En pasando pola École Normale Supérieure, convertir en profesor de Física nel Llicéu de Dijon, anque'l so verdaderu interés yera yá la química. 
Ente los años 1847 y 1853 foi profesor de química en Dijon y depués en Estrasburgu, onde conoció a Marie Laurent, la fía del rector de la Universidá, con quien se casó en 1849. El matrimoniu tuvo cinco fíos, pero solo sobrevivieron hasta la vida adulta dos d'ellos: Jean-Baptiste y Marie-Luise. Los otros trés finaron tempranamente, afeutaos pol tifus.


== Contribuciones científiques ==


=== Isomería óptica ===

En 1848 Pasteur resolvió'l misteriu del acedu tartárico (C4H6O6). Esta sustancia paecía esistir en dos formes d'idéntica composición química pero con propiedaes distintes, dependiendo del so orixe: l'ácidu tartárico proveniente de seres vivos (por casu, el qu'esiste nel vinu) yera capaz de polarizar la lluz, ente que'l producíu sintéticamente nun lo faía a pesar de cuntar cola mesma fórmula química.
Pasteur esaminó al microscopiu cristales diminutos de sales formaos a partir d'acedu tartárico sintetizáu nel llaboratoriu, y reparó daqué bien interesáu: había cristales de dos tipos distintos, dambos casi esautamente iguales pero con simetría especular, como les nueses manes. La composición yera la mesma, pero la forma na que los átomos acomuñábense podía tomar dos formes distintos y simétriques, mientres una forma polarizaba la lluz a la derecha, la otra la polarizaba a la izquierda. 
Más interesáu entá foi que cuando esaminó cristales formaos a partir d'acedu tartárico natural, solo yeren d'unu de los dos tipos —los seres vivos producíen l'ácidu d'una manera na que solo se creaba unu d'ellos, aquel que polarizaba la lluz a la derecha—. Esti afayu valió-y al mozu químicu la concesión de la Lexón d'Honor, con solu 26 años d'edá. En 1854 foi nomáu decanu de la Facultá de Ciencies na Universidá de Lille. Solo siete años más tarde, con 33 años, convertir en direutor y alministrador d'estudios científicos na mesma École Normale Supérieure na qu'había estudiáu.


=== Pasteurización ===

Dalgunos de los sos contemporáneos, incluyíu l'eminente químicu alemán Justus von Liebig, aportunaben en que la fermentadura yera un procesu químicu y que nun riquir la intervención de nengún organismu. Cola ayuda d'un microscopiu, Pasteur afayó que, en realidá, interveníen dos organismos —dos variedaes de lleldos— que yeren la clave del procesu. Unu producía alcohol y l'otru, acedu láctico, qu'agriaba'l vinu. 
Utilizó un nuevu métodu pa esaniciar los microorganismos que pueden degradar al vieno, la cerveza o la lleche, dempués de zarrar el líquidu en cubes bien sellaes y alzando la so temperatura hasta los 44 graos centígraos mientres un tiempu curtiu. A pesar del refugu inicial de la industria ante la idea de calecer vinu, un esperimentu controláu con llotes de vinu calecíu y ensin calecer demostró la efectividá del procedimientu. Naciera asina la pasteurización, el procesu qu'anguaño garantiza la seguridá de numberosos productos alimenticios del mundu.

 


=== Xeneración bonal ===

Demostró que tou procesu de fermentadura y descomposición orgánica deber a l'acción d'organismos vivos y que la crecedera de los microorganismos en caldos nutritivos nun yera por cuenta de la xeneración bonal. Pa demostralo, espunxo caldos fervíos en matraces provistos d'un filtru qu'evitaba'l pasu de partícules de polvu hasta'l caldu de cultivu, simultáneamente espunxo otros matraces qu'escarecíen d'esi filtru, pero que teníen un pescuezu bien allargáu y curvado qu'enzancaba'l pasu del aire, y por ello de les partícules de polvu, hasta'l caldu de cultivu. Al cabu d'un tiempu reparó que nada crecía nos caldos demostrando asina que los organismos vivos qu'apaecíen nos matraces ensin filtru o ensin pescuezos llargos proveníen del esterior, probablemente del polvu o en forma d'espores. D'esta manera Louis Pasteur amosó que los microorganismos nun se formaben bonalmente nel interior del caldu, refutando asina la teoría de la xeneración bonal y demostrando que tou ser vivu vien de otru ser vivu anterior (Omne vivum ex vivu). Esti principiu científicu que foi la base de la teoría xerminal de les enfermedaes y la teoría celular y significó un cambéu conceptual sobre los seres vivos y l'entamu de la microbioloxía moderna. Anunció les sos resultancies nuna gala de la Sorbona en 1864 y llogró tou un trunfu.


=== Teoría xerminal de les enfermedaes infeicioses ===

Depués de resolver el problema de la industria vinícola, Pasteur foi contactáu en 1865 pol gobiernu francés por qu'ayudara a resolver la causa d'una enfermedá de los viérbenes de seda del sur de Francia, que taba arruinando la producción. Pasteur, como él mesmu reconoció, nun sabía nada de viérbenes de seda, sicasí creía que la so inorancia significába-y una ventaya, pos-y dexaría encarar el problema ensin prexuicios. Tres los ésitos llograos, confiaba que'l métodu científicu sería la ferramienta que revelaría'l misteriu y ayudaríalu a atopar una solución.
Entamó una investigación d'ensayu y error mientres 4 años y n'estudiando meticulosamente les enfermedaes del viérbene de seda pudo entender los mecanismos d'andada. Por aciu el microscopiu afayó que realmente nun teníen una enfermedá, sinón dos, provenientes de dos talos parásitos qu'infestaben a los viérbenes y fueyes de que s'alimentaben. El so diagnósticu foi drásticu: los viérbenes y fueyes infestaes teníen que ser destruyíos y reemplazaos por otros nuevos. Por aciu una rigorosa seleición pudo aisllar un grupu sanu y curió que nun s'arimara. Sicasí, non tou resultaba bien para Pasteur: sufrió una hemorraxa cerebral que la dexó casi hemipléxicu del llau esquierdu. En cuanto convaleció publicó un llibru nel que detallaba los sos ensayos y descubrimientos, conocencia qu'otros países nun tardaron n'aplicar. Yá entós la industria llocal de la seda recoyía los frutos del so apurra y llograba ganancies per primer vegada nuna década, y países como Australia ya Italia asonsañaben llargamente la so téunica de seleición.
El descubrimientu de la cura de la enfermedá de los viérbenes de seda aumentó la so fama y atraxo la so atención escontra'l restu d'enfermedaes contaxoses. La idea de que les enfermedaes pueden ser tresmitíes ente criatures vivientes rescamplaba nes epidemies, como'l biltu de cólera de 1854 na cai Broad, Londres, que cobró la vida de 500 persones nun escasu radiu de 200 metros. Por aciu la interrogación de los infestaos y el siguimientu epidemiolóxicu de l'andada, John Snow llogró identificar l'orixe del biltu una fonte d'agua público. Snow convenció a les autoridaes de que clausuraren el pozu y la epidemia cesó. Sicasí, la idea d'una enfermedá contaxosa nun resultaba obvia pa la población, pos topetaba col pensamientu de la dómina. La pieza que faltaba pa dar coherencia a esta llinia de pensamientu y resolver los sos puntos débiles ya inesplicables yera afayar qué yera esautamente'l tramisor de la enfermedá.
Nestes circunstancies demostró esperimentalmente y desenvolvió la teoría xerminal de les enfermedaes infeicioses, según la cual toa enfermedá infeiciosa tien la so causa (etioloxía) nun ente vivu microscópicu con capacidá p'arrobinase ente les persones, amás de ser el causante de procesos químicos como la descomposición y la fermentadura, y la so causa nun provenía d'adientro del cuerpu por cuenta de un desequilibrio d'humores como se creía tradicionalente. La so teoría foi revesosa ya impopular: resultaba risible pensar que daqué insignificantemente pequeñu hasta lo invisible pudiera causar la muerte de seres muncho más «fuertes».
Unu de los más famosos ciruxanos que siguió los sos conseyos foi'l británicu Joseph Lister, quien desenvolvió les idees de Pasteur y les sistematizó en 1865. Lister ye consideráu güei el padre de l'antisepsia moderna, y realizó cambeos radicales na manera nel que se realizaben les operaciones: los doctores teníen de llavase les manes y utilizar guantes, la presea quirúrxica debía esterilizarse xustu enantes de ser usáu, había que llimpiar les firíes con disoluciones d'acedu carbólico (que mataba los microorganismos). Antes de Lister y Pasteur, pasar pol quirófanu yera, en munchos casos, una sentencia de cangrena y muerte. El mesmu Pasteur, en 1871 suxirió a los médicos de los hospitales militares a ferver la presea y los vendajes. Describió un fornu, llamáu «fornu Pasteur», preséu pa esterilizar instrumental quirúrxicu y material de llaboratoriu y nél tuvieron enteru sofitu.


=== Desenvolvimientu de la vacuna ===

En 1880, Pasteur atopábase realizando esperimentos con pollos pa determinar los mecanismos de tresmisión de la bacteria responsable del cólera aviar qu'acababa con munchos d'ellos. Xunto col so ayudante, Charles Chamberland, inoculaban la bacteria (Pasteurella multocida) a pollos y evaluaben el procesu de la enfermedá.
La hestoria cunta que Pasteur diba tomase unes vacaciones, y encargó a Chamberland que inoculase a un grupu de pollos con un cultivu de la bacteria, enantes de dise'l mesmu ayudante de vacaciones. Pero Chamberland escaeció faelo, y foise de vacaciones. Cuando dambos volvieron al cabu d'un mes, los pollos taben ensin infestar y el cultivu de bacteries siguía onde lo dexaron, pero bien debilitáu. Chamberland inoculó a los pollos seya comoquier y los animales nun morrieron. Desenvolvieron dellos síntomes, y una versión leve de la enfermedá, pero sobrevivieron.
L'ayudante, envergonzáu, diba matar a los animales y empezar de nuevu, cuando Pasteur detener: la idea d'una versión débil de la enfermedá causante de la inmunidá al so símil bederre yera conocida dende 1796 gracies a Edward Jenner y Pasteur taba al tantu. Espunxo a los pollos una vegada más al cólera y nuevamente sobrevivieron pos desenvolvieren respuesta inmune. Llamó a esta téunica vacunación n'honor a Edward Jenner. La diferencia ente la vacuna de Jenner y la d'antrax y cólera aviar, ye qu'estes fueron les primeres vacunes de patóxenos artificialmente debilitaos. A partir d'esi momentu nun faía falta atopar bacteries fayadices pa les vacunes, les mesmes bacteries de la enfermedá podíen ser debilitaes y vacunaes. 
Pasteur punxo esti descubrimientu en práutica casi darréu nel casu d'otres enfermedaes causaes por axentes bacterianos. En 1881, fixo una demostración dramática de la eficacia de la so vacuna contra'l carbunclu, inoculando la metá d'una reciella d'oveyes mientres inyectaba la enfermedá (Bacillus anthracis) a la otra metá. Les inoculadas cola vacuna sobrevivieron, el restu, morrió.
Nos sos estudios contra la rabia, utilizaba coneyos infestaos cola enfermedá, y cuando estos morríen ensugaba la so texíu nervioso pa debilitar l'axente patóxenu que la produz, que güei sabemos que ye un virus. En 1885 un neñu, Joseph Meister, foi mordíu por un perru rabiosu cuando la vacuna de Pasteur solo probárase con unos cuántos perros. El neñu diba morrer ensin dala dulda cuando desenvolviera la enfermedá, pero Pasteur nun yera médicu, de cuenta que si tratar con una vacuna ensin probar abondo podía acarretar un problema llegal. Sicasí, en consultando colos sos colegues, el químicu decidir a inocular la vacuna al rapazu. El tratamientu tuvo un ésitu absolutu, el neñu recuperar de les firíes y nunca desenvolvió la rabia, Pasteur nuevamente foi allabáu como héroe.


== Delles publicaciones ==
Pasteur Vallery-Radot (eds.) Œuvres de Pasteur. Masson, París
Vol. 1: Dissymétrie moléculaire. 1922
Vol. 2: Fermentations et générations dites spontanées. 1922
Vol. 3: Études sur le vinaigre et sur le vin. 1924
Vol. 4: Études sur la maladie des vers à soie. 1926
Vol. 5: Etudes sur la bière. 1928
Vol. 6: Maladies virulentes, virus-vaccins et prophylaxie de la rage. 1933
Vol. 7: Mélanges scientifiques et littéraires. 1939 (contién un índiz exemplar de la obra completa)
Pasteur Vallery-Radot (eds.) Correspondance de Pasteur. Flammarion, París
Vol. 1: Lettres de jeunesse. L’Étape de la cristallographie 1840–1857. 1946
Vol. 2: La seconde étape. Fermentations, générations spontanées, maladies des vins, des vers à soie, de la bière 1857–1877. 1951
Vol. 3: L’Étape des maladies virulentes. Virus-vaccins du choléra des poules, du charbon, du rouget, de la rage 1877–1884. 1951
Band 4: L’Étape des maladies virulentes (suite). Vaccination de l'homme contre la rage. Dernières années 1885–1895. 1951


=== Cuadiernos de llaboratoriu ===
En respuesta a esperiencies desagradables pa Pasteur, rogó-y a la so familia, en 1878, nunca amosar el so cuadiernos de llaboratoriu a naide. Dempués de la muerte del fisiólogu Claude Bernard, tenía unu publicáu con notes d'estudiantes, y Bernard duldara de la teoría de la fermentadura de Pasteur. Eso obligó a Pasteur a tomar públicamente una posición contra les posiciones de Bernard. Col fin de nun provocar una situación similar a sigo mesmu, impunxo la prohibición de la publicación de los sos cuadiernos de llaboratoriu.
En 1964, l'últimu sobreviviente descendiente varón direutu Pasteur Vallery, apurrió los cuadiernos de llaboratoriu a la Biblioteca Nacional de Francia. Y quedaron disponibles cola muerte de Pasteur Vallery-Radot, en 1971, y práuticamente aplicables solo col catálogu 1985. Polo xeneral, son 144 cuadiernos, 42 d'ellos retayos de periódicos, apuntes de clase, etc. Los 102 cuadiernos restantes, son notes de llaboratoriu reales, y 40 documentos d'investigación añal.


=== Biografíes ===
Gerald L. Geison: The Private Science of Louis Pasteur. Princeton University Press, Princeton 1995
En francés
René Vallery-Radot. M. Pasteur. Histoire d'un savant par un ignorant. J. Hetzel, Paris 1883. (traducción al inglés 1885)
(Primeramente publicáu anónimamente, llibru escritu pol fíu de Pasteur, quien tamién se desempeñó como secretariu d'él. Gran parte d'esti llibru creó so la supervisión direuta de Pasteur y polo tanto pue ser considerada como "autobiografía" non oficial.)
Émile Duclaux: Pasteur. Histoire d'un esprit. Charaire, Sceaux 1896. (traducíu al inglés 1920, reeditáu en 1973)
(Duclaux foi estrechu collaborador de Pasteur, y más tarde primer direutor del Institutu Pasteur)
René Vallery-Radot: La vie de Pasteur. 2 vols. París, Flammarion 1900. (traducción al inglés 1902, reeditáu 1975; traducción al alemán 1948)
(Fonte importante de la vida de Pasteur, científicamente fiable. Esti llibru sobre la xenialidá de Pasteur, foi traducíu a munchos idiomes y llanzáu una y otra vez)
Émile Roux. L’Œuvre médicale de Pasteur. En: Centième anniversaire de la naissance de Pasteur. 27 d'avientu de 1922. Hachette, Paris 1922
-y laboratoire de Monsíeur Pasteur. En: Centième anniversaire de la naissance de Pasteur. 27 d'avientu de 1922. Hachette, Paris 1922
Iliá Méchnikov. Trois fondateurs de la médecine moderne: Pasteur, Lister, Koch. Alcan, Paris 1933. (al inglés 1939, reeditáu en 1971)
Adrien Loir. A l'ombre de Pasteur. Souvenirs personnels. Le Mouvement Sanitaire, Paris 1938
(L'autor yera sobrín y ayudante ocasional de Pasteur. Hai aspeutos importantes que difieren de la representación habitual de la biografía de Pasteur; atopándose tres l'analís de los cuadiernos de llaboratoriu, polo xeneral como correuta.)
Patrice Debré: Louis Pasteur. Flammarion, Paris 1994. (al inglés en 1998)
Françoise Balibar (ed.) Pasteur. Cahiers d'un savant. CNRS, París 1995
Pierre-Yves Laurioz. Louis Pasteur. La réalité après la légende. Éditions de Paris, Paris 2003
Antonio Cadeddu. -yos vérités de la science. Pratique, récit, histoire: -y cas Pasteur. Leo S. Olschki, Florencia 2005
(Autor italianu) Dal mitu alla storia. Biologia y medicina in Pasteur. Franco Angeli, Mailand 1991)
N'inglés
René J. Dubos. Louis Pasteur. Free Lance of Science. Little, Brown and Company, Boston 1950. (traducción francesa en 1955, reeditáu en 1976)
René J. Dubos. Pasteur and modern science. Doubleday, Garden City (New York) 1960. (reeditáu en 1988; traducción al alemán en 1960)
Gerald L. Geison. Louis Pasteur. In: Charles Coulston Gillispie (ed.) Dictionary of Scientific Biography 10, Charles Scribner’s Sons, New York 1981, páxs. 350–416
Bruno Latour. The Pasteurization of France. Cambridge, 1988. (traducción francesa en 1994)


=== Otra lliteratura ===
Discutiniu con Antoine Béchamp. Keith L. Manchester: Antoine Béchamp: père de la biologie. Oui ou non? In: Endeavour 25 ( 2): 68–73 2001
Sobre les vacunes de Pasteur. Hervé Bazin. L’Histoire des vaccinations. John Libbey Eurotext, Paris 2008, páxs. 135–282
(detalláu reanálisis de la xénesis de les vacunes de Pasteur, na base a los diarios de llaboratoriu de Pasteur)
Sobre l'orixe de la vacunación contra'l cólera aviar. Antonio Caddedu. Pasteur et le choléra des poules. Révision critique d'un récit historique. In: History and philosophy of the life sci. 7 ( 1): 87–104 1985
Sobre la teoría de los xermes. K. Codell Carter. The development of Pasteur’s concept of disease causation and the emergence of specific causes in Nineteenth-Century medicine. In: Bull. of the History of Medicine 65 ( 4): 528–548 1991
Discutiniu con Robert Koch. K. Codell Carter. The Koch-Pasteur Apueste On Establishing the Cause of Anthrax. In: Bull. of the History of Medicine 62 ( 1): 42–57 1988
Sobre l'orixe del carbunclu - vacunación. Antonio Caddedu: Pasteur et le vaccination contre -y charbon. Une analyse historique et critique. In: History and philosophy of the life sci. 9 ( 2): 255–276 1987
Surdimientu d'una industria de les vacunes de la vacunación contra'l ántrax. Maurice Cassier. Producing, Controlling, and Stabilizing Pasteur’s Anthrax Vaccine. Creating a New Industry and a Health Market. In: Sci. in Context 21 ( 2): 253–278 2008 doi 10.1017/S0269889708001713
Sobre'l efeutu Pasteur. Efraim Racker. History of the Pasteur effect and its pathobiology. In: Molecular and Cellular Biochemistry 5 ( 1–2): 17–23 1974 doi 10.1007/BF01874168
Discutiniu con Félix-Archimède Pouchet. Nils Roll-Hansen. Esperimental Method and Spontaneous Generation. The Controversy between Pasteur and Pouchet, 1859–64. In: J. of the History of Medicine and Allied Sci. 34 ( 3): 273–292 1979


=== Film ===
The Story of Louis Pasteur. Direutor: William Dieterle. 1936. Llogró'l Óscar a Paul Muni nel rol de Pasteur.


== Honores ==


=== Eponimia ===
En 1973, la Unión Astronómica Internacional alcordó homenaxar la so persona poniendo'l so apellíu al cráter Pasteur del planeta Marte.
Esisten 2020 cais «Pasteur» en Francia, siendo unu de los más propuestos como nome de cai. Mientres los movimientos de descolonización, que supunxeron el cambéu de nomes d'orixe francés de munches cais, les de Pasteur de cutiu caltuvieron munches vegaes la so denominación.

Orde

Pasteurellales Trevisan 1887
Familia

Pasteurellaceae Castellani & Chalmers 1919
Xéneru

Pasteurella Trevisan 1887
Especies botániques

(Euphorbiaceae) Euphorbia × pasteurii T.Walker
(Rhamnaceae) Rhamnus pasteurii H.Lév.
(Rutaceae) Euodia pasteuriana A.Chev. ex Guillaumin


== Abreviatura ==
L'abreviatura Pasteur emplégase pa indicar a Louis Pasteur como autoridá na descripción y clasificación científica de los vexetales. (consulta la llista de tolos xéneros y especies descritos por esti autor nel IPNI).


== Ver tamién ==
Ignacio Felipe Semmelweis


== Referencies ==
 

«Louis Pasteur», Índiz Internacional de Nomes de les Plantes (IPNI), Real Xardín Botánicu de Kew, Herbariu de la Universidá de Harvard y Herbariu nacional Australianu (eds.), http://www.ipni.org/ipni/authorsearch?id=24593-1&query_type=by_id&output_format=object_view .


== Bibliografía ==
Debre, P. y Forster, Y. (oct 2000). Louis Pasteur. Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-6529-8
de Kruif, P. (2005). Cazadores de microbios. Colombia: Edigrama Ltda.
de Kruif, P. (1973). Cazadores de microbios. Versión de la 64a edición alemana
Martínez Báez, M. (1972). Pasteur: Vida y obra (güei Vida de Pasteur). Méxicu: Fondu de Cultura Económica. ISBN 968-16-5053-0
Saltini, A. (1989). Storia delle Scienze Agrarie (vol. IV, L'agricoltura al tornante della scoperta dei microbi). Bolonia: Edagricole. ISBN 88-206-2415-X, páxs. 1-97, 387-404
Tiner, J. H. (1990). Louis Pasteur: Founder of Modern Medicine. Mott Media. ISBN 0-88062-159-1 (paperback) (n'inglés)
Vallery Radot, R. (1937).Vie de Pasteur. Flammarion


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Louis Pasteur.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Louis Pasteur.