Louis Pasteur (* 27. Dezember 1822 in Dole, Jura, Frankriek; † 28. September 1895 in Saint-Cloud, Hauts-de-Seine, Frankriek) weer en franschen Chemiker un Biologe. He gellt för en van de Begrünners vun de Mikrobiologie un hett wichtige Bidrege to de Immunologie levert. Pasteur is besonders bekannt för sien Arbeiden op dat Gebeed vun de Desinfektschoon, Impen un Fermentatschoon. Louis Pasteur is in Dole, Jura, Frankriek, boren. He harr ursprünglich en Jura studeren wollen, hett man denn belsuten de Naturwetenschoppen to studeren. Nah sien Promotschoon hett he an de Universität Lille lehrt. 
Pasteur sien wichtigsten Arbeiden ligget op dat Gebeed vun de Mikrobiologie. He hett bewiesen, dat de Fermentatschoon dör Mikroorganismen veroorsaakt warrt, un hett de Basis för de Keimtheorie leggt. Sien Forschen överstreckt sik över dat Gebeed vun de Bakteriologie un Virologie. Pasteur weer en vun de eersten, de en Impstoff gegen de Dullsüke uutdacht hett, wat em weltwiet Beröhmtheit inbrocht. Louis Pasteur hett ok op dat Gebeed vun de Desinfektschoon wichtige Arbeiden levert. He hett Methoden uutdacht, mit de Krankmaker un Kieme in Fleetstoffen un op Böverfläcken doodmaakt warrn. Disse Methoden hebbet sik in de Medizin, de Lebensmiddeltechnologie un annere Berieken as good wiest.
Pasteur sien Arbeiten hebbt nich blots en groten Inflood up de Naturwetenschoppen hatt, man ook up de Medizin, de Buuree un de Lebensmiddelindustrie. He gellt as en vun de groten Pioniere in de Historie vun den Natuurwetenschoppen.


== Literatur ==
Geison, Gerald L. "The Private Science of Louis Pasteur." Princeton University Press, 1995.


== Weblenke ==
Institut Pasteur
Encyclopaedia Britannica - Louis Pasteur