Si Louis Pasteur (27 Disyembre 1822 – 28 Setyembre 1895) ay isang kimikong Pranses at mikrobiyologo na higit na kilala sa kaniyang mga natuklasan hinggil sa mga sanhi ng at pag-iwas mula sa mga karamdaman.  Tinangkilik ng kaniyang mga pagsubok ang panukalang mikrobyo ng karamdaman (germ theory), ang pagpapababa ng bilang pagkamatay mula sa lagnat na puwerperal (childbed sa Ingles), at siya ang lumikha ng unang bakuna laban sa rabies.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Kimika at Pransiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.