Kalidasa (sanskr. कालिदास) — klassik sanskritcə yazıb yaratmış müəllif. O, geniş şəkildə Sanskrit dilində ən böyük şair və dramaturq kimi hesab olunur.


== Həyatı ==
Eramızın 4-5 əsrində yaşamış hindli şair. Adının mənası "Kalinin xidmətçisi" deməkdir. Qupta imperiyasının dövründə yaşamış olduğundan başqa çox məlumat yoxdur. Bəzi alimlər isə onun digər bir Hindli şair olan Vikramaditya dövründə yaşamış olduğunu güman edirlər. Bu kral isə eramızın 4-cü əsrində yaşayırdı.


== Fəaliyyətləri ==
Kalidasa Hind şeirinin ən tanınmış təmsilcisidir. Əsl Şiva dəstəkçisi olan Kalidasa Hind fəlsəfəsi üzrə də çoxlu şeir və oyunlar yazmışdır.Əsasən Sanskritcə yazırdı. Kalidasanın şeirləri qadın və uşaq ruhu qarşısında duyğulu, təiət sevgisiylə yüklü və lirik şeirlərdir. Şeirlərindən başqa dramları da vardı. Üç oyunu, iki dastanı və çoxlu şeirləri vardır. "Kumarasambhava" və "Raghuvamsa" adlı iki dastanı vardır. Oyunları isə "Malavikangnimitra", "Vikramorsavi" və fəaliyyətləri arasında ən tanınmış olan "Sakuntala"-dır. Oyunlarında əsasən krallar, mələklər, tanrılar,ruhlar və adi insanların həyatlarından bəhs edir.


== İstinadlar ==


== Mənbə ==
http://www.birdunyabilgi.net/kalidasa Arxivləşdirilib 2010-04-09 at the Wayback Machine