Kālidāsa o Kalidás (fecha desconocida, valor desconocíu – fecha desconocida, valor desconocíu) foi un poeta y dramaturgu indiu hinduista, que florió aproximao nel sieglu VI de la nuesa era.


== Datación ==
El datu más relevante p'allugar cronológicamente a Kalidás o Kalidasa ye que se-y menta como unu de los nava-ratna (‘nueve joyes’) de la corte del rei «Vikramaditia». Ente esos nueve sabios cúntase l'astrónomu Varaja Mijira, quien vivió ente'l 505 y el 587 d. C. Un candidatu a ser esti tal rei Vikramaditia ye Chandragupta II Vikramaditia, emperador del Imperiu gupta, pero ésti reinó en Uyyain ente'l 375 y 415 d. C., esto ye, un sieglu enantes de la nacencia de Varaja Mijira.
Un términus ante quem (‘llende enantes del cual') viviría Kalidasa ye dau pela primer vegada que-y lo menta esistente na India, nel Prashasti del añu 634 nel templu d'Aihole (nel distritu de Bagalkot, del estáu de Karnataka), que tien una referencia avera del talentu de Kalidasa.
Un términus post quem (‘llende dempués del cual') puede deducise de la so obra Malavika-Ágni-Mitra, na que'l protagonista, el rei Ágni-Mitra de la dinastía sunga, asumió'l tronu de Magadha nel 152 e.C.


== Datos biográficos ==
Los poemes de Kalidás suxeren que yera un brahmán (sacerdote). Pero de la so vida nada se conoz precisamente porque lo único que se sabe sobre él son lleendes. Según los sos propios dichos, na so mocedá fuera conocíu pola so guapura, que fizo qu'una princesa llamada Vidiottama pidiera casase con él. 
Kalidasa creciera ensin muncha educación, y la princesa yera desaxeradamente erudita, y empezó a avergoñase de la inorancia y tosquedá del so maríu. Nuna ocasión, la princesa Vidiottama trató con sarcasmu a Kalidasa, y ésti quixo suicidase tirándose a un pozu. Nesi momentu pidió-y ayuda a la so diosa Kali, y foi compensáu con un regalu súbito y estraordinario de capacidá poética. El nome de Kalidasa ("servidor de la diosa Kali", siendo kali: ‘la negra’, y dasá: ‘esclavu’) podría ser un seudónimu basáu na devoción que sentía'l poeta pola so diosa adorable. Desconozse'l nome orixinal de Kalidás. El nome de la erudita Vidiottama posiblemente seya una indicación de la so inesistencia histórica, yá que significa xustamente ‘erudita’, siendo vidiá: ‘conocencia’, y ut-tama: ‘supremu’ (‘más allá de la inorancia’).
Kalidás escapó del reinu y n'Uyaín entró al serviciu del rei Vikrama Aditia como poeta. Convertir nel más brillosu de los návaratna (‘nueve joyes’) de la corte del rei Vikramaditia.
Los otros sabios yeren:

Amarasiṃhai Amar Simja,
Dhanuan Tari,
Ghata Karpara,
Ksapanaka (‘ayunador desnudu’, quiciabes l'astrónomu yaina Siddha Sena),
Shanku,
l'astrónomu Varaja Mijira
Vara Ruchi y
Vetala Bhatta.


== Obres ==
Munches obres son tradicionalmente atribuyíes a la so autoría, pero dalgunos estudiosos identificaron solamente seis comos xenuines, y una más como probable. La so obra más famosa ye'l drama en sánscritu Shakuntalá, que se considera una de les obres maestres de la lliteratura india. La traducción realizada por William Jones (1746–1794) del drama Sakuntalá tuvo un ésitu considerable ya inspiró a Goethe una bella estrofa. El compositor británicu John Foulds (1880-1939) compunxo música p'acompañar la so representación. Otros dos drames sos son Malakiva y Agnimitra y Urvasi ganada pol heroísmu.
Tamién escribió los famosos poemes llíricos La nube mensaxera y La ronda de les estaciones y les epopeyes La nacencia de Kumara y La familia de Raghu. En toes estes obres, Kalidasa amuésase como un maraviyosu poeta de la naturaleza y como un maestru de lo patético, del que s'almira siempres la so viva imaxinación, la riqueza del so pensamientu y les grandes cualidaes espresives.


== Ver tamién ==
La bayadera (ballet creáu a partir de dos obres de Kalidasa).


== Referencies ==