Ҡаҙаҡ ырыуы (ҡаҙ. ру) — ырыу тип исемләнгән билдәле бер төркөмгә ҡарауҙы белдересе термин. Уларҙа бөтәһенә лә уртаҡ хәрби оран — ұран була. Аҡһаҡалдар тарафынан идара ителә. Шулай уҡ һәр ырыуҙың үҙенә тәғәйен тамғаһы булған. 20-нән ашыу ҡәбилә, 200-ләп ырыу һәм меңләп ара бар.
Ҡаҙаҡ йолаһы буйынса, һәр ҡаҙаҡ үҙенең 7 ырыуына тиклемге ата-бабаһын, йәғни, ырыу генеалогияһын һәм үҙ затының шәжәрәһен белергә тейеш.


== Һаны ==
Ауыл хужалығындағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, 1896—1911 (Асет Тимерғәлиевтың «Олоҫтар, өйәҙҙәр… Ҡаҙаҡтар: 1897—1915 йылдарҙа түбән ерҙәрҙә йәшәгән ҡаҙаҡтарҙың административ-территориаль бүленешенең һыҙма картаһы: этнологик-картографик тикшеренеүҙәр» китабы буйынса):


== Оло ырыу ==


== Урта ырыу жузы ==


== Кесе ырыу жузы ==


== Жуздарға инмәгән ырыуҙар ==


=== Аҡһөйәк ===
Тор
Хужа
Сунак


=== Башҡалары ===
Толенгит
Нуғай-ҡаҙаҡтар (ҡайһы берәүҙәр кесе жузға индерә)
Ҡыят (ҡайһы берәүҙәр кесе жузға индерә)
Ҡырғыҙ (ырыу)
Ҡарағалпаҡ (ырыу)


== Тамғалар һәм орандар ==
Ҡаҙаҡ тамғалары менән башҡорт тамғалары өлөшләтә тап килә — был ҡәрҙәш ҡыпсаҡ халыҡтарының ҡатмарлы этногенезы менән бәйле. Ҡайһы бер төрки ҡәбиләләрҙең бер нисә халыҡ этногенезында ҡатнашыуы ихтимал; мәҫәлән, табын ырыуҙары ҡаҙаҡтар составына ла, башҡорттар составына ла ҡушылған. Шул сәбәпле, был халыҡтарҙың тамғалары йә оҡшаш булырға, йә өлөшләтә тап килергә мөмкин.

Ҡаҙаҡ ырыуы  «Rodovid» ағасында. Ата-бабалар һәм ейәндәр шәжәрәһе


== Шулай уҡ ҡарарға ==
Башкирские племена
Киргизские племена
Туркменские племена
Сеок


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Востров В. В. Муканов М. С. Родоплеменной состав и расселение казахов  2015 йыл 6 июль архивланған.
Подробная карта казахских родов
Дерево казахских родов  2022 йыл 8 ғинуар архивланған.
http://www.kazakh.ru/about/clan/zhuzy.jpg  2016 йыл 4 март архивланған.
http://elbilge.ucoz.com/_ld/0/43_Qazaq.jpg
Ҡалып:Казахские племена