Ti salun-at ket isu ti agpang iti pangaramid wenno, metaboliko a kinasayaat iti maysa a sibibiag a parsua. Kadagiti tao, daytoy ti sapasap a kondison iti isip ken bagi ti maysa a  tao, a ti kadawyan a kaibuksilanna ket ti kinawaya manipud kadagiti sakit, dunor wenno ut-ot (a kas iti "nasalun-at"). Ti Gunglo ti Salun-at ti Lubong (WHO) ket inpalplawagna ti salun-at iti nalawlawa a kapanunotan idi 1946 a kas ti "kasasaad iti kompleto a pisikal, isip, ken sosial a pannakaparsua ken saan laeng a ti kaawan ti sakit wenno inpirmidad" Urayno daytoy a panagipalplawag ket suheto idin iti kontrobersia, iti pannkaisangayan a kaawan ti operasional a pateg ken gapu iti problema a napartuat babaen ti panag-usar ti balikas a "kompleto," daytoy ti agtultuloynga agbaybayag. Adda pay dagiti sabali a naisingsingan a panangipalawag, dagiti kinaudi ket ti panankainaig ti salun-at iti personala pannakapnek.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
Gunglo ti Salun-at ti Lubong