Zdravlje je nivo funkcionalne i metaboličke efikasnosti živog organizma. Kod ljudi to je sposobnost individua ili zajednica da se adaptiraju i vladaju sobom prilikom suočavanja sa fizičkim, mentalnim, psihološkim i društvenim promjenama u svom okruženju.
Svjetska zdravstvena organizacija definiše zdravlje kod ljudi kao "stanje kompletne fizičke, mentalne i društvene dobrobiti koje se ne sastoji samo od izostanka bolesti", a posljednjih godina definicija je proširena da bi uključila sposobnost da se vodi „društveno i ekonomski produktivan život“.
Različite definicije su korištene u različite svrhe tokom vremena. Zdravlje se može promovirati podsticanjem zdravih aktivnosti, kao što su redovna fizička vježba i adekvatan san, te smanjenjem ili izbjegavanjem nezdravih aktivnosti ili situacija, poput pušenja ili pretjeranog stresa. Neki faktori koji utječu na zdravlje uzrokovani su individualnim izborima, kao što je da li se uključiti u rizično ponašanje, dok su drugi uzrokovani strukturalnim uzrocima, kao što je to da li je društvo uređeno na način koji ljudima olakšava ili teže neophodne zdravstvene usluge. Ipak, drugi faktori su izvan individualnih i grupnih izbora, kao što su genetski poremećaji.


== Historija ==
Značenje zdravlja se vremenom razvijalo. U skladu sa biomedicinskom perspektivom, rane definicije zdravlja fokusirale su se na temu sposobnosti tijela da funkcioniše; zdravlje se smatralo stanjem normalne funkcije koje je s vremena na vrijeme mogla poremetiti bolest. Primjer takve definicije zdravlja je: "stanje koje karakteriše anatomski, fiziološki i psihološki integritet; sposobnost da se obavljaju lično cijenjene uloge u porodici, poslu i zajednici; sposobnost da se nosi sa fizičkim, biološkim, psihološkim i društvenim stresom". Zatim, 1948. godine, u radikalnom odstupanju od prethodnih definicija, Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) predložila je definiciju koja je imala za cilj viši, povezujući zdravlje sa blagostanjem, u smislu „fizičkog, mentalnog i socijalnog blagostanja, a ne samo odsustvo bolesti i slabosti." Iako su neki pozdravili ovu definiciju kao inovativnu, ona je također kritikovana zbog toga što je nejasna i pretjerano široka i nije mjerljiva. Dugo je vremena bio stavljen po strani kao nepraktičan ideal, pri čemu se većina rasprava o zdravlju vraćala na praktičnost biomedicinskog modela.
Baš kao što je došlo do pomaka sa posmatranja bolesti kao stanja na razmišljanje o njoj kao o procesu, isti pomak se dogodio i u definicijama zdravlja. Opet, SZO je odigrala vodeću ulogu kada je podržala razvoj pokreta za promociju zdravlja 1980-ih. To je dovelo do novog koncepta zdravlja, ne kao stanja, već u dinamičkom smislu otpornosti, drugim riječima, kao "resursa za život". SZO je 1984. godine revidirala definiciju zdravlja i definisala ga kao „stepen do kojeg je pojedinac ili grupa u stanju da realizuje aspiracije i zadovolje potrebe i da se promjeni ili nosi sa okolinom. Zdravlje je resurs za svakodnevni život, a ne cilj života; to je pozitivan koncept, koji naglašava društvene i lične resurse, kao i fizičke kapacitete.“ Dakle, zdravlje se odnosilo na sposobnost održavanja homeostaze i oporavka od štetnih događaja. Mentalno, intelektualno, emocionalno i socijalno zdravlje odnosilo se na sposobnost osobe da se nosi sa stresom, stiče vještine, održava odnose, a sve to čini resurse za otpornost i samostalan život. Ovo otvara mnoge mogućnosti da se zdravlje poučava, jača i uči.
Od kasnih 1970-ih, američki federalni program Zdravi ljudi bio je vidljiva komponenta pristupa Sjedinjenih Država poboljšanju zdravlja stanovništva. U svakoj deceniji izlazi nova verzija knjige Zdravi ljudi koja sadrži ažurirane ciljeve i identifikaciju tematskih oblasti i mjerljivih ciljeva za poboljšanje zdravlja tokom narednih deset godina, sa procjenom u toj tački napretka ili nedostatka istih. Napredak je ograničen na mnoge ciljeve, što je dovelo do zabrinutosti oko efikasnosti Zdravih ljudi u oblikovanju ishoda u kontekstu decentralizovanog i nekoordiniranog zdravstvenog sistema SAD. Zdravi ljudi 2020 daje više pažnje promociji zdravlja i preventivnim pristupima i dodaje suštinski fokus na važnost rješavanja društvenih determinanti zdravlja. Novo prošireno digitalni interface olakšava korištenje i širenje umjesto glomaznih štampanih knjiga kao što su se proizvodile u prošlosti. Uticaj ovih promjena na zdrave ljude utvrdit će se u narednim godinama.
Sistemske aktivnosti na prevenciji ili liječenju zdravstvenih problema i promoviranju dobrog zdravlja ljudi poduzimaju zdravstveni radnici. Prijave koje se odnose na zdravlje životinja pokrivene su veterinarskim naukama. Termin "zdravo" se takođe široko koristi u kontekstu mnogih organizacija i njihovog uticaja na dobrobit ljudi, kao što je to u smislu zdravih zajednica, zdravih gradova ili zdravog okruženja. Osim intervencija zdravstvene zaštite i okoline osobe, poznato je da brojni drugi faktori utiču na zdravstveno stanje pojedinaca. Oni se nazivaju "odrednicama zdravlja", koje uključuju pozadinu pojedinca, način života, ekonomski status, društvene uslove i duhovnost; Studije su pokazale da visoki nivoi stresa mogu uticati na ljudsko zdravlje.
U prvoj deceniji 21. vijeka, konceptualizacija zdravlja kao sposobnosti otvorila je vrata da samoprocjene postanu glavni indikatori za procjenu učinka napora usmjerenih na poboljšanje zdravlja ljudi. Također je stvorila mogućnost da se svaka osoba osjeća zdravo, čak i uz prisustvo više hroničnih bolesti ili terminalnog stanja, te za preispitivanje determinanti zdravlja (daleko od tradicionalnog pristupa koji se fokusira na smanjenje prevalencije bolesti)


== Također pogledajte ==
Invalidnost


== Reference ==

Nedovršeni članak Zdravlje koji govori o medicini treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.