Gezondeid is die maete wirin a'j jen eihen hezond voel. Dit hi mistal over je lichaemelijke toestand, mè 't kan ok geln in heêstelijke en maâtschappelijke zinne. 


== Relatie tot 't hevoel ==
't Behrip gezondeid lig voe den eêne wat ars as voe den are. Sommihe mensen voelen der eihen hauwer ziek as een ar. In bepaelde hevallen is 't zelfs meuglijk iemand ziek te praeten wanneêr je buvobbeld eindeloos herhaâld dat die persoon er ziek uut ziet. Gezondeid angt dus ok nauwe saemen mie hevoel. Mensen vinn der eihen ok vaâk zielig an ze ziek zien, mè wanneêr je iemand ei die altied a een bepaelde ziekte ei, zal die zen eihen nie zielig vinn.


== Zie ok ==
Heneêskunde
Gezondeidszurg
Narkose
Arduin