Ο Λεόντιος Πετμεζάς (1965) είναι Έλληνας σύγχρονος θεωρητικός, ιστορικός τέχνης, βιβλιοκριτικός, συγγραφέας και δημοσιογράφος.


== Βιογραφικά στοιχεία ==
Γεννήθηκε στη Καβάλα το 1965. Προέρχεται από οικογένεια οπλαρχηγών του 1821, αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης και ευεργετών. Είναι πτυχιούχος της σχολής Πολιτικών Επιστημών και Δημόσιας Διοίκησης του Πανεπιστημίου Αθηνών. Είναι απόφοιτος του Εθνικού Ωδείου και της Ανωτέρας Δραματικής Σχολής «Μαίρης Τράγκα». Σπούδασε Ιστορία της Τέχνης στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, δημοσιογραφία στο Ίδρυμα Μπότση και στη Σχολή Δημοσιογραφίας του ΑΝΤ1. Παρακολούθησε ιστορία της τέχνης και ζωγραφική στην Ευρώπη και την Αμερική.


== Δραστηριότητα ==
Από τα μέσα της δεκαετίας του 1980 έως σήμερα συνεργάζεται με Δήμους, Υπουργεία, Πρεσβείες,  Νομαρχίες, γραφεία πολιτικών, πνευματικά και εκπαιδευτικά ιδρύματα, εκδοτικά συγκροτήματα, πολιτιστικά μορφωτικά κέντρα,μουσεία ,και χώρους τέχνης ,. Από το 2001 έως το 2012 διατέλεσε Καλλιτεχνικός Διευθυντής και Επιστημονικός σύμβουλος του εικαστικού θεσμού «Τέχνης Φλόγα»..Το 2012 ο ιδρυτής και διαχειριστής του εικαστικού θεσμού Σταύρος Δεληγιάννης ανανέωσε την σύμβαση συνεργασίας του επ αόριστο..Στα πλαίσια της συνεργασίας του ξεναγεί θεατές και διδάσκει ζωγραφική και ιστορία τέχνης. Συμβάλλει στην διοργάνωση και παρουσίαση εκθέσεων, φεστιβάλ και δρώμενων τέχνης και πολιτισμού, ανά το κόσμο. Ασχολείται με την εκτίμηση έργων τέχνης. Συνέβαλε δραστικά στην εγκαθίδρυση νέων προοπτικών,διαπραγματεύσεων και διευθετήσεων στο χώρο της τέχνης. Διδάσκει Ιστορία της σύγχρονης τέχνης ενώ εκθέτει εικαστικά έργα του στην Ελλάδα, και στο εξωτερικό και έχει λάβει θετικά σχόλια από αναγνωρισμένους ιστορικούς-κριτικούς τέχνης.Πίνακες του ανήκουν σε γνωστές συλλογές τέχνης (Πινακοθήκη Σύγχρονης Τέχνης Αργοστολίου, Art Studio Est, Art Way, Art Space, Art Selected Works κ.ά.) ενώ σημαντικό μέρος τους έχει διατεθεί για φιλανθρωπικούς σκοπούς. Προλογίζει εκδόσεις, εικαστικά, λογοτεχνικά  και ποιητικά βιβλία, καταλόγους εκθέσεων, εκθέσεις, events, happenings, performances και άλλα πολιτιστικά γεγονότα. Το 2012 παρουσίασε μελέτη-διατριβή του για το ποιητή Νικηφόρο Βρεττάκο στο Φιλολογικό Σύλλογο Παρνασσός. Για την πένα και τη γραφή του έχουν εκφραστεί με ευμενή κριτική επιφανείς άνθρωποι του χώρου.Συχνά είναι εισηγητής σε διεθνείς συναντήσεις και συμπόσια για τη τέχνη. To 2014 έλαβε μέρος ως συντονιστής και εισηγητής στη 1η διημερίδα των εικαστικών του ΣΥΡΙΖΑ. To 2015 ανέλαβε τη θέση του επιστημονικού συμβούλου στο Ελληνικό Ινστιτούτο Τέχνης και Πολιτισμού.


== Εργογραφία ==
«Δεσπόζουσα σκεπτομορφή» (1988), ποίηση με ελεύθερο στίχο.
«Ωδές ανθρώπων» (1992), ποιηση με αφαιρετική γραφή.
«Κολάζ» (1994), ποιηση με παρέμβαση πεζού λόγου.
«Διάσταση ζωής» (1996) αντισυμβατική, αντιμιλιταριστική, αντιρησσιακή ποίηση.
«Η αισθητική ενατένιση του Κώστα Ευαγγελάτου» (2001) Δοκίμιο εικαστικού ήθους με πρόλογο από τη βραβευμένη με κρατικό λογοτεχνικό βραβείο Ιωάννα Καρατζαφέρη.
«Στιγμές του χρώματος» (2002) Θεωρητική προσέγγιση στο φωβισμό,με αναφορά στους πίνακες της Τζούλια Γκερέρο.
«Μεταίχμιο εικαστικής λύσης» (2003) Θεωρητική προσέγγιση στον ιμπρεσιονισμό..
«Συνειδησιακές ρήσεις» (2008),Ποιήματα .Δεύτερη έκδοση(2009) ,,.
«Γιάννης Κουτσοχέρας-Ο ηθοπλάστης διανοούμενος της πολιτικής συνείδησης» (2010) Δοκίμιο-Θεωρητική προσέγγιση στη ποίηση, με πρόλογο από τη φιλόλογο Σοφία Πετμεζά.
«Αρχείο Συνείδησης» (2011). Ποίηση με εικαστικές συνθέσεις για τα κείμενα που φιλοτέχνησε ο Κώστας Ευαγγελάτος, με πρόλογο από την ηθοποιό Άννα Φόνσου.
«Κώστας Ευαγγελάτος Art- Est (2014)»,με θεωρητικό κείμενο για τα 35 χρόνια performance του Κώστα Ευαγγελάτου ,
«Συστοιχίες της αυριανής εξορίας» (2022) ποίηση 


== Συμμετοχή σε εκδόσεις ==
ANTHOLOGY OF GREECE(2023)
Ο χρόνος που περνά και χάνεται εκδόσεις Παρέμβαση (2023)


== Θεατρικά έργα ==
Η άλλη πλευρά είναι πάντα το τίποτα (1982), (σάτιρα καταστάσεων)
Ήταν ψεύτικη αγάπη (1985), (σάτιρα)
Το πάνω δωμάτιο (1988), (κοινωνικό)
Πού είναι το χαρτί; (1989), (σάτιρα καταστάσεων)
Οσμή από γλυκό (1993), (κοινωνικό)
Υπόθεση παγκαρίου (1994), (σάτιρα κοινωνικών ηθών)
Παράξενη γυναίκα (1996), (σάτιρα)
Πορεία πάθους (1998), (χρονικό από την αντίσταση)
Σκέψη συνείδησης (1999), (θρίλερ)
Μέσα στο χρυσό κουτί (2000), (υπαρξιακό δράμα)
Περιμένοντας και το δεύτερο (2001), (κοινωνικό δράμα)
Όχι αμοιβαία έλξη (2003), (μελόδραμα)
Η πρώτη λαμπερή μέρα (2004), (υπαρξιακό δράμα)
Άνοιξε αυτή τη πόρτα (2006), (θέατρο παραλόγου)
Αν έρθει πάλι εκείνος (2007), (διαθρησκειακή παραπομπή)
Μπαλάντα στο μύθο του Περλιπλίν (2010), (κωμειδύλλιο) εμπνευσμένο από το Φεδερίκο Γκαρθία Λόρκα
Περιμένοντας τον… Πίντερ (2011), (ανατρεπτικό, πολιτικό θέατρο).
Σε εχω περιμένει... μια ζωή (2014), σάτιρα-ηθογραφία κοινωνικών καταστάσεων.


== Συμμετοχή σε θεατρικές παραστάσεις ==
Το καλοκαίρι θα θερίσουμε του Αλέξη Δαμιανού  στο ΔΗΠΕΘΕ Καβάλας (1986).
Χειμωνιάτικο παραμύθι του Ουίλλιαμ Σαίξπηρ (γέρος Λεόντιος) (1988)
Τα μάγια της πεταλούδας του Φεδερίκο Γκαρθία Λόρκα σε μετάφραση της Έλλης Αλεξίου (1990)
Αντί-Performance του Κώστα Ευαγγελάτου (1995)
Πλαίη Στρίμπεργκ του Φρήντριχ Ντύρενματ (στρατηγός)(1997)
Οικος Ευγηρίας του Μανόλη Κορρέ (στρατηγός)(1999)
Πιρλιπλίν και Μπελίσσα του Φεδερίκο Γκαρθία Λόρκα σε μετάφραση-διασκευή από τη Νίκη Τριανταφυλλίδη και σκηνοθεσία από τη Ζωή Μασούρα που ερμήνευσε τη Μπελίσσα.(2011)
Ο μύθος του Μορφέα, το 1ο διαδραστικό θεατρικό Δρώμενο του Δήμου Αθηναίων στο Γκάζι. (2011)
Η Ζεραλντίν και το ξωτικό της λίμνης της Ευας Πετροπούλου-Λιανού, παιδικό, διαδραστικό, παιδαγωγικό θεατρικό εργο, (παππούς Λιονέλ) (2012).
Στα σύνορα της Αναρχίας, πολιτικό, κοινωνικό έργο (Αστυνομικός Διευθυντής) (2013)
Παντρεύω τον μπαμπά  της Μαρίνας Σωτηροπούλου (μπαμπάς )(2023)
Το Χριστουγεννιάτικο όνειρο του Σκρούτζ του Γιάννη Ρωμανού (2022-2023)
Ένας κόσμος γεμάτος πατατάκια του Γιάννη Ρωμανού (2023)
Το κόκκινο τασάκι της Μαρίνας Σωτηροπούλου (2023)
Ένα ηλιόλουστο πρωινό των Σεραφείμ και Ιωακείμ Κιντέρο (2024)


== Συμμετοχή στον κινηματογράφο ==
Τέσσερα επί τέσσερα του Αλέξη Κατσαρού (1997).
Θαλάσσιος Πειρασμός της  Ζωής Συμεωνίδη (2023).


== Εικαστικά αφιερώματα ==
Διεθνές εικαστικό φεστιβάλ Αιγαίου (2007),
Αφιέρωμα στη Μαρία Κάλλας, (2009)
Αφιέρωμα στη γυναίκα, (2010)
Αφιέρωμα στη Μελίνα Μερκούρη (2011)
Αφιέρωμα στη Φρίντα Κάλο
Αφιέρωμα στον Θόδωρο Αγγελόπουλο (2012)
Αφιέρωμα στη ποδοσφαιρική ομάδα του Ολυμπιακού (2013)
Αφιέρωμα στην Αίγυπτο 
Αφιέρωμα στην Καιόμενη Βάτο 
Αφιέρωμα στην αγιογραφία 
Αφιέρωμα στην  τέχνη της Ζάμπια
Αφιέρωμα στα πορτραίτα του Νότου
Αφιέρωμα στην Αγία Βαρβάρα 
Αφιέρωμα στα 200 χρόνια από το 1821


== Σημαντικοί πρόλογοι που έγραψε ==
Της Μικράς Ασίας,της Τρίγλιας και της προσφυγιάς της Σοφίας Γιαρένη(1999)
Η παλακίδα του Διός της Αννίτας-Κασσιανής Κουτσουβέλη(2001)
Νοσταλγία της Χαράς Δάφνα (2011).
Κροκοδείλια δάκρυα της Χριστίνας Φλώρου(2011) 
Ανθολογία ποίησης και πεζού λόγου, αφιέρωμα στα 100 χρόνια από το έτος που γεννήθηκε ο Ακαδημαικός Νικηφόρος Βρεττάκος (2012).
Ανθολογία ποίησης, αφιέρωμα στα 150 χρόνια από το έτος που γεννήθηκε ο ποιητής Κωνσταντίνος Καβάφης (2013).
Ο κύρης της Ρώ του Γιάννη Αλεξάκη (2013)
Το μαύρο ρόδι του Παύλου Αγγέλου (2013)
Έρποντας του Γρηγόρη Χρηστίδη (2014)
Αρκεί μια σπίθα της  Αφροδίτης Δρακοπούλου-Σάρδη (2015), εκδόσεις Όστρια 
Αγιογραφικό ημερολόγιο της Μαριλένας Φωκά (2016) Επιμέλεια ημερολογίου και κριτικός πρόλογος.
Αγιογραφικό ημερολόγιο της Μαριλένας Φωκά (2017) Επιμέλεια ημερολογίου και κριτικός πρόλογος.
Σκιές στη Μύρινα-Η απειλή της αγάπης του Οδυσσέα Λημνιού (2017) 
Το χρέος μου στη Γαλλία του Γιάννη Κουτσοχέρα (2018) 
Το ρόδι του φεγγαριού του Παύλου Αγγέλου (2018) 
Ο Θεός έχει χιούμορ του Γιώργου Τσαγγαρίδη(2018)
Η Εγνατία οδός μου της Χρυσούλας Βακιρτζή (2019),εκδόσεις Copycity Public 
Δοκίμια περί τέχνης και πολιτισμού  της Μαριλένας Φωκά (2020) εκδόσεις Όστρια
Δημοσθένους σκέψεις. Της αλλαγής το πρόσωπο Vol || του Δημοσθένη Δόγκα (2020)εκδόσεις Οσελότος
Άνοιξε το παραθύρι της καρδιάς σου να με ακούσει η ψυχή σου του Νεκτάριου Νότα(2021)
Βαθαίνοντας στα διακοσάχρονα της Ελληνικής επανάστασης του Άγγελου Κούρου(2021)


== Επίλογοι που έγραψε ==
Σοβαρά τώρα  του Κώστα Χατζηγεωργίου (2018)
Βαθαίνοντας στα διακοσάχρονα της Ελληνικής επανάστασης(2021)


== Διακρίσεις ==
1ο Βραβείο ποιήματος από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Αντιστασιακών Οργανώσεων (ΠΟΑΟ).
Αριστείο Προσφοράς 2010 για την πολιτιστική και κοινωνική του δράση.
Τίτλο ιππότη και τιμητικό παράσημο του Αξιωματικού του Οσπιταλιερικού Τάγματος του Αγίου Λαζάρου της Ιερουσαλήμ.
Βραβείο προσφοράς από την Ευρωπαική Εταιρία Επιστημόνων Λογοτεχνών-Καλλιτεχνών.
Τιμητική διάκριση από τη Λέσχη Lions Μαρούσι.
Τιμητική πλακέτα από την Ένωση Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού (ΕΑΑΣ)
Τιμητική διάκριση από την Ένωση Καλλιτεχνών και Λογοτεχνών Ηλιούπολης(ΕΚ&ΚΛ) 
Βραβείο γραμμάτων και επιστημών  Αδαμάντιος Κοραής,
Τιμητική Διάκριση από τον φορέα πολιτισμού Art Way
Το 2020 εξελέγη πρόεδρος του ιστορικού συλλόγου εικαστικών καλλιτεχνών Ελλάδος Ο Απελλής
Βραβείο ποίησης από τον εκδοτικό οίκο Κοράλλι
Τιμητική διάκριση από τον Δήμο Δάφνης
Βραβείο προσφοράς 2021 από το ίδρυμα Mother Teresa της Ινδίας 


== Οικογενειακή κατάσταση ==
Είναι παντρεμένος με την εικαστικό-αγιογράφο Μαριλένα Φωκά.


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
http://www.osdelnet.gr/(συντελεστής)
Της Μικράς Ασίας,της Τρίγλιας και της προσφυγιάς (1999) σελ. 232-235
Η ιστορία της ζωής από την Ελλάδα και την Τρίγλια της Μικράς Ασίας (2001) σελ. 197-205.
Ετήσιος τόμος Αλεξίσφαιρο (2001) σελ. 26, 27, 76, 77.
Λεξικό 2000 Οutstanding Artists and Designers of the 20th Century του Cambridge (2001) σελ. 209.
Πολύπτυχο,ανθολογία μορφών λόγου, (2001) σελ. 290-294.
Περιοδικό Εθνική Αντίσταση, τεύχος 112 Οκτώβριος-Δεκέμβριος 2001, σελ. 5
Περιοδικό Κουάριος, τεύχος 33-34.(2004). σελ. 95
Τέχνης Φλόγα, έκδοση του Υπουργείου Πολιτισμού (2005).
Λογοτεχνικό Ημερολόγιο-Λεύκωμα Δημοτικής Βιβλιοθήκης Καβάλας (2005)
Λεύκωμα εικαστικής έκθεσης 1945-2005,60 χρόνια μετά, (2006), σελ. 91
Έκδοση 31 Χρόνια Ερασιτεχνικό Θέατρο στην Καβάλα (2008), σελ. 32
Συνειδησιακές ρήσεις, (2008).
Δυτικομακεδονικά Γράμματα (2008), σελ. 280.
Λεξικό WHO IS WHO ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ. (2008),σελ. 1026.
Περιοδικό Ομπρέλα, τεύχος Μαρτίου-Μαΐου 2008, σελ. 95-96
Περιοδικό Ομπρέλα, τεύχος Σεπτεμβρίου-Νοεμβρίου 2008. σελ. 29-32.
Λεύκωμα εικαστικής έκθεσης για τα 90 χρόνια του ΚΚΕ (2008), σελ. 215
Λεύκωμα εικαστικής έκθεσης του Αναπτυξιακού Συνδέσμου Δυτικής Αττικής (2008), σελ. 87
Περιοδικό Ομπρέλα, τεύχος Σεπτεμβρίου-Νοεμβρίου 2009, σελ. 51-54.
Αφιερώματα στον Γιάννη Κουτσοχέρα (2009). σελ. 84
Έκδοση Στοιχεία Ιστορίας του Νομού Καβάλας, (2010), σελ. 216
Αρχείο συνείδησης, (2011).
Μεγάλη Εγκυκλοπαίδεια της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας ΧΑΡΗ ΠΑΤΣΗ, (2011), σελ. 224-226.
Η υπέρβαση της πολιτικής οικονομίας (2012) του Νικόλαου Λάου, σελ. 189, εκδόσεις Δίαυλος.
Ο Κύρης της Ρώ (2013), σελ. 54.
4o Ανθολόγιο της Ένωσης Πολιτιστικών Φορέων Έβρου (2014) σελ. 105-106
Ανθολόγιο ποίησης, εκδόσεις Όστρια (2015), σελ. 110
Μεγάλη Εγκυκλοπαίδεια της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας ΧΑΡΗ ΠΑΤΣΗ, (2015) σελ. 312-315
Ποιητικό Ημερολόγιο, Εκδόσεις Ιωλκός (2016), σελ. 188


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
http://www.press-gr.com/2011/03/blog-post_1566.html
https://web.archive.org/web/20141224002601/http://www.independent.gr/%CE%AC%CF%81%CE%B8%CF%81%CE%B1/%CF%83%CF%85%CE%BD%CE%B5%CE%BD%CF%84%CE%B5%CF%8D%CE%BE%CE%B5%CE%B9%CF%82/1773-%CF%83%CF%85%CE%BD%CE%AD%CE%BD%CF%84%CE%B5%CF%85%CE%BE%CE%B7-%CE%BC%CE%B5-%CF%84%CE%BF%CE%BD-%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%B9%CE%BA%CF%8C-%CF%84%CE%AD%CF%87%CE%BD%CE%B7%CF%82-%CE%BB%CE%B5%CF%8C%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%BF-%CF%80%CE%B5%CF%84%CE%BC%CE%B5%CE%B6%CE%AC
https://web.archive.org/web/20180511135816/http://www.debop.gr/deBlog/interviews/ypo-eksetasi-me-ton-leodio-petmeza
https://www.eparxies.gr/o-leontios-petmezas-sto-eparxies-gr-i-oikonomiki-krisi-den-einai-empodio-ginetai-aformi-gia-quot-entechnes-quot-diapragmateyseis/
https://www.polismagazino.gr/%CE%BB%CE%B5%CF%8C%CE%BD%CF%84%CE%B9%CE%BF%CF%82-%CF%80%CE%B5%CF%84%CE%BC%CE%B5%CE%B6%CE%AC%CF%82-%CF%84%CE%BF-%CE%B4%CF%8C%CF%83%CE%B9%CE%BC%CE%BF-%CF%84%CE%B7%CF%82-%CF%88%CF%85%CF%87%CE%AE%CF%82/ Αρχειοθετήθηκε 2020-08-04 στο Wayback Machine.
https://www.polismagazino.gr/%ce%bb%ce%b5%cf%8c%ce%bd%cf%84%ce%b9%ce%bf%cf%82-%cf%80%ce%b5%cf%84%ce%bc%ce%b5%ce%b6%ce%ac%cf%82-%ce%bf-%cf%80%ce%bf%ce%bb%ce%b9%cf%84%ce%b9%cf%83%ce%bc%cf%8c%cf%82-%cf%87%cf%84%cf%85%cf%80%ce%ae/