Negara Bandar Vatikan (boros Itali: Città del Vaticano) bopo iso pogun id nosorilian do bandar raya Rom id Itali. Vatikan nogi diti nga oilaan sabaagi pogun di kiwaa kalaaban tana di okoro iri no tu soginumu 44 ikar om kiwaa mogigion soginumu 1000 tulun. Pogun Vatikan nopo diti nga nolodi antakan 1929 maya Pibatosan Latera mantad di momorinta Itali om Taktha Osundu, gana kuasa kumaa mazhab do Roman Katolik om Timur mantad poingongkop do pogun id nolodi mantad po di kotimpuunon do ugama Kristian. Pogun Vatikan nogi nga oilaan sabaagi longkod kotoinaan Gereja Roman Katolik sompomogunan.


== Kopomorintaan ==


=== Luguan Pomorinta ===
Paus nopo nga luguan kumaa Pogun Vatikan maya do ex officio, id hinombo kiwaa tonggungan sabaagi do biskop luguan keuskupan Rom. Kopomorotian do istilah "Takhta Osundu (Takhta Suci)" id kiwaa pionitan kumaa tongungan disio nopo nga amu sumuku kumaa pogun do Vatikan nga kumaa do kopomorintaan do kepaderian om kerohanian Paus id minaan poindalano' maya Kuria Rom. Ngaran Kapamalahawan nopo disio nga miboyo kumaa tonggungan disio id Pogun Vatikan iri no tu Sovrano dello Stato della Città del Vaticano ("Luguan Pogun, Pogun Vatikan"). 


=== Piromutan miampai labus ===
Pogun nopo diti nga nakaanu kookunan id siriba kooturan-kooturan antarabansa, nga Takhta Osundu no i manarampos piromutan diplomatikmontok puru dau suai ko'piromutan gana kuasa di sondii i sinumuang do pibatasan antarabansa. Mantad dii, aiso o koumatan diplomatik sondii do pogun diti. 
Kota Vatikan nopo nga iso mantad pogun i au kaanu manahak tionon kumaa kedutaan gama okuri tionon. Kedutaan-kedutaan songkosuayan Takhta Osundu nopo nga hilo id kota Rom.
Ginayo do Kota Vatikan nopo nga aiso pionitan miampai rahung tagayo Takhta Osundu sabaagi iso entiti di misuai om tinuridong lobi osopung mantad pogun dii. Sundung do ingkaa, humompit ii id suang kotinanan antarabansa pointantu i kitonggungan tumanud do geografi toisoiso kinoyonon sabaagi puru poinggonop toi ko' puru mogigintong, ii no:

Persidangan Pentadbiran Pos om Telekomunikasi Eropah (CEPT)
Pertubuhan Satelit Telekomunikasi Eropah (Eutelsat IGO)
Majlis Bijirin Antarabansa (IGC)
Institut Sains Pentadbiran Antarabansa (IIAS)
Kesatuan Telekomunikasi Antarabansa (ITU)
Pertubuhan Satelit Telekomunikasi Antarabansa (ITSO)
Interpol
Kesatuan Pos Sompomogunan (UPU)


== Wilayah ==
Rangkuman wilayah Kota Vatikan kohompit no Dataran Santo Peter, Basilika Santo Peter, Istana Apostolik om suusuai po. Wilayah nopo diti nga nosorilian do iso tembok ii nogi piolitan anatarabansa do Kota Vatikan om pogun Itali.


== Demografi ==


=== Kewarganegaraan ===
Kewarganegaraan nopo pogun diti nga au poingimpou do jus sanguinis (kosusuon do mamasok toisoiso pogun sundung id labus pogun dii) om nogi jus soli (kosusuon id pogun dii) nga maya jus officii, ii no maya penjawatan karaja id suang tinori koobian kumaa Takhta Osundu. Koubasanan nopo, olimpupusan o status kewarganegaraan diti ini kalapas aawi koobian dau. Kewarganegaraan nga milo nogi potilombuson kumaa koruhang, molohing om sakag miampai syarat poingion yolo miampai di mongingigit kewarganegaraan dii. Minapalabus o Takhta Osundu do pasport koobian om diplomatik. Kota Vatikan nopo nga lobi kumaa papalabus pasport koubasan kumaa mamasok dau.
Isai-isai nopo i noidu kewarganegaraan Vatikan miampai aiso kewarganegaraan suai nga osiliu mamasok Itali smiagal di nokomoi id Pibatasan Lateran.
Kiwaa 558 tulun i haro kewarganegaraan Vatikan kaampai no i Paus sondii om soginumu 246 tulun i poingion id pogun dii i aiso kewarganegaraan gisom 31 Momuhau 2005.
74% mantad 557 mamasok nopo diii nga kukumaraja gereja:

58 tulun kardinal i poingion id kota Rom, kogumuan id labus kinoyonon Vatikan;
293 tulun paado, puru misi diplomatik Takhta Osundu i poingion id pogun suai, mombontuk sampapas ginumu mogigion pogun dii.
62 tulun paado suai i kumaraja montok Kota Vatikan nga okon ko poingion no id pogun dii.
101 puru Pengawal Swiss mombontuk 18% ototongkop mogigion Vatikan, om kiwaa 55 no tulun toomod suai i kiwaa kewarganegaraan Vatikan.


== Sukuon ==


== Pambasaan potilombus ==
Shaw, Tamsin, "Ethical Espionage" (review of Calder Walton, Spies: The Epic Intelligence War Between East and West, Simon and Schuster, 2023, 672 pp.; and Cécile Fabre, Spying Through a Glass Darkly: The Ethics of Espionage and Counter-Intelligence, Oxford University Press, 251 pp., 2024), The New York Review of Books, vol. LXXI, no. 2 (8 February 2024), pp. 32, 34–35. "[I]n Walton's view, there was scarcely a US covert action that was a long-term strategic success, with the possible exception of intervention in the Soviet-Afghan War (a disastrous military fiasco for the Soviets) and perhaps support for the anti-Soviet Solidarity movement in Poland." (p. 34.)


== Noputan labus ==

Official website (id Italian)
Official website of the Holy See
 Wikimedia Atlas of Vatican City
 Geographic data related to Vatikan at OpenStreetMap
Inside the Vatican on National Geographic YouTube channel
Vatican Chief of State and Cabinet Members
Holy See (Vatican City). The World Factbook. Central Intelligence Agency.
Holy See (Vatican City) from UCB Libraries GovPubs
Vatikan at Curlie
Vatican from BBC News
The Vatican: spirit and art of Christian Rome, a book from The Metropolitan Museum of Art (fully available on the Internet as PDF)