An Syudad nin Vaticano (/ˈvætᵻkən ˈsɪti/; Italian: Città del Vaticano [tʃitˈta del vatiˈkaːno]; Latin: Civitas Vaticana),[lower-alpha 4] oficialmenteng Syudad nin Vaticano na Estado (Italian: Stato della Città del Vaticano;[lower-alpha 5] Latin: Status Civitatis Vaticanae),[lower-alpha 6] sarong walled enclave sa laog kan ciudad nin Roma. May sakop ining nasa 44 ektarya (110 arya), asin populasyon na 842 katawo, ini an pinakasadit na estado sa kina'ban kapwa sa sakop asin populasyon.
Ining eklesiyastikal o sacerdotal-monarchical na estado pinamamahalaan kan Obispo kan Roma – an Papa. An pinakaharalangkaw na katungdan pang-estado gabos mga klerigong Katoliko hale' sa man-iba-ibang nasyon. Poon kan pagbalik kan mga Santo Papa haleng Avignon kan 1377, halos kagabsan nag-ererok sa Apostolikong Palasyo sa laog kan Vatican City sa ngunyan, lain pang minsan sinda minaistar sa Palacio Quirinal sa Roma asin sa ibang lugar.
An Syudad kan Vaticano iba sa Holy See (Latin: Sancta Sedes),[lower-alpha 7] na minapuon pa kaidto sa early Christianity asin ini an mayor na episcopal see kan 1.2 billion Latin asin Eastern Catholic paratubod sa kina'ban. An independyenteng syudad-estado, sa laen na parte, naimukna kan 1929 sosog sa Lateran Treaty kan Holy See asin Italya, na nagsambit kan kaining pagmukna', asin bakong paurog kan orog na darakulang Papal States (756–1870), na minasakop dakol kan sentrong Italya. Segun sa lakop sa kasunduan, an Holy See igwang "bilog na pagsadiri, solamenteng pamahala, asin otoritatibong soberanya asin hurisdiksyon" kan ciudad-estado.
Sakop kan Syudad kan Vaticano an mga relihiyoso asin kultural na mga kamogtakan arog kan Basilika ni San Pedro, an Sistine Chapel asin Museos Vaticano. Yaon sa mga ini an pinta asin iskulturas na sikat sa bilog na kina'ban. An kakaibang ekonomiya kan Syudad Vaticano suportado financial kan pagpabakal nin postage stamps asin tourist mementos, bayad sa admisyon sa museos, asin pagpabakal nin mga publikasyon.


== Mapa ==


== Toltolan ==