Vatikan atau Kota Vatikan (bahasa Italia: Città del Vaticano [tʃitˈta del vatiˈkaːno]; bahasa Latin: Civitas Vaticana), dengan nama resmi Negara Kota Vatikan (bahasa Italia: Stato della Città del Vaticano; bahasa Latin: Status Civitatis Vaticanae), adalah sebuah negara enklave yang dikelilingi tembok di dalam kota Roma di Italia. Dengan luas area sekitar 44 hektar, dan populasi sebesar 842 jiwa, Negara Kota Vatikan merupakan negara independen terkecil di dunia, baik area maupun populasinya, yang diakui secara internasional.
Negara ini berbentuk eklesiastik atau monarki-sakerdotal yang diperintah oleh Uskup Roma – yakni Paus. Para pejabat tertinggi negara ini semuanya adalah klerus Katolik yang berasal dari berbagai negara. Sejak kembalinya Paus dari Avignon pada tahun 1377, mereka umumnya tinggal di Istana Apostolik di dalam wilayah yang sekarang adalah Kota Vatikan, meskipun terkadang juga tinggal di Istana Quirinal di Roma atau di tempat lainnya.
Istilah Negara Kota Vatikan berbeda dengan Takhta Suci (bahasa Latin: Sancta Sedes), namun kadang digunakan secara kolektif. Takhta Suci berasal dari Kekristenan awal dan merupakan takhta episkopal utama dari 1,4 miliar penganut Katolik Timur dan Latin di seluruh dunia, yang sejak awal pendiriannya memang berada di tempat yang sama yaitu di sekitar Bukit Vatikan. Negara kota yang independen ini, di sisi lain, terbentuk pada tahun 1929 melalui Perjanjian Lateran antara Takhta Suci dan Italia, yang berbicara tentang pendirian ini sebagai suatu ciptaan baru, bukan sebagai sisa-sisa Negara Gereja (756-1870) yang jauh lebih besar, yang sebelumnya pernah mencakup banyak bagian tengah Italia. Menurut perjanjian tersebut, Takhta Suci memiliki "kepemilikan penuh, kekuasaan eksklusif, dan yurisdiksi serta otoritas yang berdaulat" atas Negara Kota Vatikan.
Kota Vatikan berisi situs keagamaan dan budaya seperti Basilika Santo Petrus, Kapel Sistina, dan Museum Vatikan. Ketiganya memiliki berbagai lukisan dan pahatan paling terkenal di dunia. Perekonomian Kota Vatikan yang unik didukung secara finansial oleh sumbangan dari umat beriman, dengan penjualan prangko dan suvenir, biaya masuk ke museum, dan penjualan publikasi. Kota Vatikan tidak memiliki pajak dan barang bebas bea.


== Nama ==
Nama "Kota Vatikan" pertama kali digunakan dalam Perjanjian Lateran, yang ditandatangani pada 11 Februari 1929, yang mendirikan negara-kota modern yang dinamai dari Bukit Vatikan, lokasi geografis negara di dalam kota Roma. "Vatikan" berasal dari nama pemukiman Etruria, Vatica atau Vaticum, yang terletak di wilayah umum orang Romawi disebut Ager Vaticanus, "wilayah Vatikan".
Nama Italia kota ini adalah Città del Vaticano atau, lebih formalnya, Stato della Città del Vaticano, yang berarti 'Negara Kota Vatikan'. Nama Latinnya adalah Status Civitatis Vaticanae; nama ini digunakan dalam dokumen resmi oleh Takhta Suci, Gereja dan Paus.


== Sejarah ==


=== Sejarah awal ===

Nama "Vatikan" sudah digunakan pada masa Republik Romawi untuk Ager Vaticanus, sebuah daerah berawa di tepi barat Sungai Tiber di seberang kota Roma, terletak di antara Janiculum, Bukit Vatikan dan Monte Mario, turun ke Bukit Aventine dan sampai pertemuan sungai Cremera. Toponim Ager Vaticanus dibuktikan hingga abad ke-1 M: setelah itu, toponim lain muncul, Vaticanus, yang menunjukkan area yang jauh lebih terbatas: Bukit Vatikan, daerah kini Lapangan Santo Petrus, dan mungkin kini Via della Conciliazione. Karena letaknya yang berdekatan dengan musuh utama Roma, kota Veii di Etruria (nama lain untuk Ager Vaticanus adalah Ripa Veientana atau Ripa Etrusca), dan karena menjadi sasaran banjir Tiber, orang Romawi menganggap bagian Roma yang awalnya tidak berpenghuni ini suram dan yang dengan pengaruh buruk.
Kualitas anggur Vatikan yang sangat rendah, bahkan setelah reklamasi daerah tersebut, dikomentari oleh penyair Martial (40 – antara tahun 102 dan 104 M). Tacitus menulis bahwa pada tahun 69 M, Tahun Empat Kaisar, ketika tentara utara yang membawa Vitellius ke tampuk kekuasaan tiba di Roma, "sebagian besar berkemah di distrik Vatikan yang tidak sehat, yang mengakibatkan banyak kematian di antara tentara biasa; dan Tiber berada di dekatnya, ketidakmampuan orang Galia dan Jerman untuk menahan panas dan keserakahan akibat minum dari sungai melemahkan tubuh mereka, yang sudah menjadi mangsa penyakit yang mudah".

Selama masa Kekaisaran Romawi, banyak vila dibangun di sana, setelah Agrippina the Elder (14 SM–18 Oktober 33 M) mengeringkan area tersebut dan menata tamannya pada awal abad ke-1 Masehi. Pada tahun 40 M, putranya, Kaisar Caligula (31 Agustus M 12–24 Januari M 41; m. 37–41) membangun di kebunnya sebuah sirkus untuk kusir (40 M) yang kemudian diselesaikan oleh Nero, Circus Gaii et Neronis, biasa disebut, sederhananya, Sirkus Nero.
Obelisk Vatikan di Lapangan Santo Petrus adalah sisa terakhir yang terlihat dari Sirkus Nero. Obelisk tersebut dibawa dari Heliopolis di Mesir oleh Kaisar Caligula. Obelisk awalnya berdiri di tengah spina (median) sirkus Romawi. Sirkus menjadi tempat kemartiran bagi banyak orang Kristen setelah Kebakaran Besar Roma pada tahun 64 M. Tradisi menyatakan bahwa di sirkus inilah Santo Petrus disalibkan terbalik. Pada tahun 1586, obelisk dipindahkan ke posisinya saat ini oleh Paus Sixtus V menggunakan metode yang dirancang oleh arsitek Italia Domenico Fontana.
Di seberang sirkus ada kuburan yang dipisahkan oleh Via Cornelia. Monumen pemakaman dan mausoleum, dan makam kecil, serta altar untuk dewa-dewa pagan dari semua jenis agama politeistik, dibangun hingga sebelum pembangunan Basilika Santo Petrus Konstantinus pada paruh pertama abad ke-4. Sebuah kuil yang didedikasikan untuk dewi Frigia Cybele dan pendampingnya Attis tetap aktif lama setelah Basilika Santo Petrus kuno dibangun di dekatnya. Sisa-sisa pekuburan kuno ini terungkap secara sporadis selama renovasi oleh berbagai paus selama berabad-abad, frekuensinya meningkat selama Renaisans hingga digali secara sistematis atas perintah Paus Pius XII dari tahun 1939 hingga 1941. Basilika Konstantinus dibangun pada tahun 326 di atas apa diyakini sebagai Makam Santo Petrus, dimakamkan di pemakaman itu.
Sejak saat itu, area tersebut menjadi lebih padat sehubungan dengan aktivitas di basilika. Sebuah istana dibangun di dekatnya sejak abad ke-5 selama masa kepausan Paus Simakhus (memerintah 498–514).


=== Negara Kepausan ===

Paus secara bertahap mulai memiliki peran sekuler sebagai gubernur wilayah dekat Roma. Mereka memerintah Negara Kepausan, yang mencakup sebagian besar semenanjung Italia, selama lebih dari seribu tahun hingga pertengahan abad ke-19, ketika semua wilayah milik kepausan direbut oleh Kerajaan Italia yang baru dibentuk.
Selama ini, para Paus tidak tinggal di Vatikan. Istana Lateran, di seberang Roma, adalah tempat tinggal biasa mereka selama sekitar seribu tahun. Dari tahun 1309 hingga 1377, mereka tinggal di Avignon di Prancis. Sekembalinya ke Roma, mereka memilih untuk tinggal di Vatikan. Mereka pindah ke Istana Quirinal pada tahun 1583, setelah pengerjaannya diselesaikan di bawah Paus Paulus V (1605–1621), tetapi setelah penaklukan Roma pada tahun 1870 mengundurkan diri ke Vatikan, dan tempat tinggal mereka menjadi tempat tinggal Raja Italia.


=== Unifikasi Italia ===

Pada tahun 1870, kepemilikan Paus dibiarkan dalam situasi yang tidak pasti ketika Roma sendiri dianeksasi oleh pasukan Italia, sehingga menyelesaikan penyatuan Italia, setelah perlawanan nominal oleh pasukan kepausan. Antara tahun 1861 dan 1929 status Paus disebut sebagai "Permasalahan Roma".
Italia tidak berusaha mengganggu Takhta Suci di dalam tembok Vatikan. Namun, Italia menyita properti gereja di banyak tempat. Pada tahun 1871, Istana Quirinal disita oleh Raja Italia dan menjadi istana kerajaan. Setelah itu, para Paus tinggal tanpa gangguan di dalam tembok Vatikan, dan beberapa hak prerogatif kepausan diakui oleh Hukum Jaminan, termasuk hak untuk mengirim dan menerima duta besar. Tetapi para Paus tidak mengakui hak raja Italia untuk memerintah di Roma, dan mereka menolak untuk meninggalkan kompleks Vatikan sampai perselisihan tersebut diselesaikan pada tahun 1929; Paus Pius IX (1846–1878), penguasa terakhir Negara Kepausan, disebut sebagai "tahanan di Vatikan". Dipaksa menyerahkan kekuasaan sekuler, para Paus berfokus pada masalah spiritual.


=== Perjanjian-perjanjian Lateran ===

Situasi ini diselesaikan pada 11 Februari 1929, ketika Perjanjian Lateran antara Takhta Suci dan Kerajaan Italia ditandatangani oleh Perdana Menteri dan Kepala Pemerintahan Benito Mussolini atas nama Raja Vittorio Emanuele III dan oleh Kardinal Sekretaris Negara Pietro Gasparri untuk Paus Pius XI. Perjanjian tersebut, yang berlaku efektif pada tanggal 7 Juni 1929, mendirikan negara merdeka Kota Vatikan dan menegaskan kembali status khusus agama Kristen Katolik di Italia.


=== Perang Dunia Kedua ===

Takhta Suci, yang memerintah Kota Vatikan, menerapkan kebijakan netralitas selama Perang Dunia II, di bawah kepemimpinan Paus Pius XII. Meskipun pasukan Jerman menduduki kota Roma setelah Gencatan Senjata Cassibile September 1943, dan Sekutu dari tahun 1944, mereka menghormati Kota Vatikan sebagai wilayah netral. Salah satu prioritas diplomatik utama uskup Roma adalah mencegah pemboman kota; Paus begitu sensitif sehingga dia memprotes bahkan penjatuhan pamflet Inggris di atas Roma, mengklaim bahwa beberapa pendaratan di dalam negara kota itu melanggar kenetralan Vatikan. Kebijakan Inggris, seperti yang diungkapkan dalam risalah rapat Kabinet, adalah: "bahwa kita tidak boleh menganiaya Kota Vatikan, tetapi bahwa tindakan kita mengenai seluruh Roma akan bergantung pada seberapa jauh pemerintah Italia mematuhi peraturan perang".
Setelah Amerika Serikat memasuki perang, AS menentang pengeboman semacam itu, karena takut menyinggung anggota Katolik dari pasukan militernya, tetapi mengatakan bahwa "mereka tidak dapat menghentikan Inggris untuk membom Roma jika Inggris memutuskan demikian". Militer AS bahkan mengecualikan pilot dan awak Katolik dari serangan udara di Roma dan kepemilikan Gereja lainnya, kecuali jika disetujui secara sukarela. Khususnya, dengan pengecualian Roma, dan mungkin kemungkinan Vatikan, tidak ada pilot atau awak udara Katolik AS yang menolak misi di Italia yang dikuasai Jerman. Inggris tanpa kompromi mengatakan "mereka akan mengebom Roma kapan pun kebutuhan perang menuntut". Pada bulan Desember 1942, utusan Inggris menyarankan kepada Takhta Suci agar Roma dinyatakan sebagai "kota terbuka", saran yang dianggap Tahta Suci lebih serius daripada yang mungkin dimaksudkan oleh Inggris, yang tidak ingin Roma menjadi kota terbuka. tetapi Mussolini menolak saran tersebut ketika Tahta Suci mengajukannya kepadanya. Sehubungan dengan invasi Sekutu ke Sisilia, 500 pesawat AS mengebom Roma pada tanggal 19 Juli 1943, terutama ditujukan ke pusat kereta api. Sekitar 1.500 orang tewas. Paus Pius XII, yang pada bulan sebelumnya digambarkan sebagai "khawatir sakit" tentang kemungkinan pengeboman, melihat akibatnya. Serangan lain terjadi pada 13 Agustus 1943, setelah Mussolini digulingkan dari kekuasaan. Keesokan harinya, pemerintah baru menyatakan Roma sebagai kota terbuka, setelah berkonsultasi dengan Tahta Suci tentang kata-kata deklarasi tersebut, tetapi Inggris telah memutuskan bahwa mereka tidak akan pernah mengakui Roma sebagai kota terbuka.


=== Sejarah Pasca-perang ===

Paus Pius XII telah menahan diri untuk tidak mengangkat kardinal selama perang. Pada akhir Perang Dunia II, terdapat beberapa lowongan penting: Kardinal Sekretaris Negara, Camerlengo, Kanselir, dan Prefek Kongregasi Religius di antara mereka. Paus Pius XII melantik 32 kardinal pada awal 1946, setelah mengumumkan niatnya untuk melakukannya dalam pesan Natal sebelumnya.
Korps Militer Kepausan, kecuali Garda Swiss, dibubarkan atas kehendak Paus Paulus VI, sebagaimana dinyatakan dalam surat tertanggal 14 September 1970. Sementara itu, Korps Gendarmerie diubah menjadi polisi sipil dan pasukan keamanan.
Pada tahun 1984, sebuah konkordat baru antara Takhta Suci dan Italia mengubah beberapa ketentuan dari perjanjian sebelumnya, termasuk posisi Katolik sebagai agama negara Italia, posisi yang diberikan kepadanya oleh undang-undang Kerajaan Sardinia tahun 1848.
Pembangunan wisma baru pada tahun 1995, Domus Sanctae Marthae, bersebelahan dengan Basilika Santo Petrus dikritik oleh kelompok lingkungan Italia, yang didukung oleh politisi Italia. Mereka menyatakan bahwa bangunan baru itu akan menghalangi pemandangan Basilika dari apartemen-apartemen Italia terdekat. Untuk sesaat, rencana tersebut membuat tegang hubungan antara Vatikan dan pemerintah Italia. Kepala Departemen Layanan Teknis Vatikan dengan tegas menolak tantangan terhadap hak Negara Vatikan untuk membangun di dalam perbatasannya.
John R. Morss menulis dalam European Journal of International Law bahwa karena ketentuan Perjanjian Lateran, status Kota Vatikan sebagai negara berdaulat, dan status Paus sebagai kepala negara menjadi cukup bermasalah.


== Geografi ==

Nama "Vatikan" sudah digunakan pada masa Republik Romawi untuk Ager Vaticanus, sebuah daerah berawa di tepi barat Sungai Tiber di seberang kota Roma, terletak di antara Janiculum, Bukit Vatikan dan Monte Mario, turun ke Bukit Aventine dan sampai pertemuan sungai Cremera. Wilayah Kota Vatikan adalah bagian dari Bukit Vatikan, dan bekas Lapangan Vatikan yang berdekatan. Di wilayah inilah Basilika Santo Petrus, Istana Apostolik, Kapel Sistina, dan museum dibangun, bersama dengan berbagai bangunan lainnya. Kawasan tersebut merupakan bagian dari rione Romawi Borgo hingga tahun 1929. Terpisah dari kota, di tepi barat sungai Tiber, kawasan tersebut merupakan singkapan kota yang dilindungi dengan dimasukkan ke dalam tembok Paus Leo IV (847 –855), dan kemudian diperluas oleh tembok benteng saat ini, dibangun di bawah pemerintahan Paus Paulus III (1534–1549), Paus Pius IV (1559–1565), dan Paus Urbanus VIII (1623–1644).

Ketika Perjanjian Lateran tahun 1929 yang memberikan bentuk negara sedang dipersiapkan, batas-batas wilayah yang diusulkan dipengaruhi oleh fakta bahwa sebagian besar darinya tertutup oleh lingkaran ini. Untuk beberapa bidang perbatasan, tidak ada tembok, tetapi barisan bangunan tertentu memenuhi sebagian dari perbatasan, dan untuk sebagian kecil perbatasan dibangun tembok modern.
Wilayahnya termasuk Lapangan Santo Petrus, dibedakan dari wilayah Italia hanya dengan garis putih di sepanjang batas alun-alun, yang menyentuh Piazza Pio XII. Lapangan Santo Petrus dicapai melalui Via della Conciliazione yang membentang dari dekat Tiber ke Lapangan Santo Petrus. Pendekatan besar ini dibangun oleh Benito Mussolini setelah berakhirnya Perjanjian Lateran.
Menurut Perjanjian Lateran, properti tertentu Takhta Suci yang terletak di wilayah Italia, terutama Istana Kepausan Castel Gandolfo dan basilika utama, memiliki status ekstrateritorial yang serupa dengan kedutaan asing. Properti-properti ini, tersebar di seluruh Roma dan Italia, menampung kantor-kantor dan lembaga-lembaga penting yang diperlukan untuk karakter dan misi Takhta Suci.
Castel Gandolfo dan basilika dipatroli secara internal oleh agen polisi Negara Kota Vatikan dan bukan oleh polisi Italia. Menurut Perjanjian Lateran (Pasal 3) Lapangan Santo Petrus, hingga tetapi tidak termasuk anak tangga menuju basilika, biasanya dipatroli oleh polisi Italia.
Tidak ada pemeriksaan paspor bagi pengunjung yang memasuki Kota Vatikan dari sekitar wilayah Italia. Ada akses publik gratis ke Lapangan dan Basilika Santo Petrus dan, pada kesempatan audiensi umum kepausan, ke aula tempat mereka diadakan. Untuk audiensi ini dan untuk upacara besar di Basilika dan Lapangan Santo Petrus, tiket gratis harus diperoleh sebelumnya. Museum Vatikan, menggabungkan Kapel Sistina, biasanya mengenakan biaya masuk. Tidak ada akses publik umum ke taman, tetapi tur berpemandu untuk kelompok kecil dapat diatur ke taman dan penggalian di bawah basilika. Tempat lain terbuka hanya untuk individu yang memiliki bisnis untuk bertransaksi di sana.


=== Iklim ===
Iklim Kota Vatikan sama dengan Roma: iklim sedang, Mediterania Csa dengan musim dingin yang sejuk dan hujan dari Oktober hingga pertengahan Mei dan musim panas yang panas dan kering dari Mei hingga September. Beberapa kenampakan lokal minor, terutama kabut dan embun, disebabkan oleh anomali sebagian besar Basilika Santo Petrus, ketinggian, air mancur, dan ukuran alun-alun beraspal yang besar. Suhu tertinggi yang pernah tercatat adalah 40,7 °C (105,3 °F), pada 2 Agustus 2017 dan 27 Juni 2022.

Pada bulan Juli 2007, Vatikan menerima proposal dari dua perusahaan yang masing-masing berbasis di San Francisco dan Budapest, dim ana Vatikan akan menjadi negara netral karbon pertama dengan mengimbangi emisi karbon dioksidanya dengan pembentukan Hutan Iklim Vatikan di Hungaria, sebagai gerakan simbolis murni untuk mendorong umat Katolik berbuat lebih banyak untuk melindungi planet ini.
Pada 26 November 2008, Vatikan sendiri memberlakukan rencana yang diumumkan pada Mei 2007 untuk menutupi atap Aula Paulus VI dengan panel surya.


=== Taman ===

Di dalam wilayah Kota Vatikan terdapat Taman Vatikan (Italia: Giardini Vaticani), yang mencakup sekitar setengah dari wilayah ini. Taman-taman yang didirikan selama era Renaisans dan Barok ini dihiasi dengan air mancur dan patung.
Kebun mencakup sekitar 23 hektar (57 acre). Titik tertinggi adalah 60 meter (197 kaki) di atas permukaan laut rata-rata. Tembok batu membatasi area di utara, selatan, dan barat.
Taman ini berasal dari abad pertengahan ketika kebun buah dan kebun anggur meluas ke utara Istana Apostolik Kepausan. Pada tahun 1279, Paus Nikolas III (Giovanni Gaetano Orsini, 1277–1280) memindahkan kediamannya kembali ke Vatikan dari Istana Lateran dan menutup area ini dengan tembok. Dia menanam kebun buah (pomerium), halaman rumput (pratellum), dan taman (viridarium).


== Politik dan Pemerintahan ==

Vatikan merupakan sebuah kaukus unik, suatu monarki elektif di mana fungsi kepala negara, yaitu sang Paus tidak diwariskan tetapi dipilih oleh Dewan Kardinal. Para kardinal yang dapat memilih adalah mereka yang berumur di bawah 80 tahun. Pertemuan Dewan Kardinal untuk memilih Paus ini disebut konklaf dan dilaksanaka di Kapel Sistina. Kata konklaf ini berasal dari bahasa Latin cum clavis yang artinya adalah "dengan kunci". Maksudnya merekalah yang memegang kunci pemilihan. Kata cum clavis ini juga memiliki arti bahwa para kardinal dikunci di Kapel Sistina selama proses pemilihan tersebut.
Istilah Takhta Suci merujuk kepada otoritas, yurisdiksi dan kedaulatan Paus dan para penasihatnya dalam memimpin Gereja Katolik Roma. Takhta Suci mempunyai hak yang sama dengan sebuah negara berdaulat.
Sebagai negara berdaulat, Vatikan juga mempunyai hak untuk mengirim dan menerima diplomat. Para diplomat ini membutuhkan Kedutaan Besar yang harus berkedudukan di kota Roma karena tidak ada tempat di Vatikan. Dengan demikian ada sebuah situasi paradoksal di mana Italia mempunyai perwakilan di wilayahnya sendiri. Indonesia juga memiliki perwakilan di Takhta Suci.
Vatikan juga merupakan salah satu dari sedikit negara berdaulat yang mempertahankan pengakuan diplomatik atas Republik Tiongkok di Taiwan.


=== Negara dan Takhta Suci ===
Negara Kota Vatikan, yang dibentuk pada tahun 1929 oleh Perjanjian Lateran, memberi Takhta Suci yurisdiksi temporal dan kemerdekaan dalam wilayah kecil. Vatikan berbeda dari Takhta Suci. Dengan demikian negara dapat dianggap sebagai instrumen Takhta Suci yang signifikan tetapi tidak esensial. Takhta Suci sendiri telah ada terus menerus sebagai entitas yuridis sejak zaman Kekaisaran Romawi dan telah diakui secara internasional sebagai entitas berdaulat yang kuat dan mandiri sejak Zaman Kuno Akhir hingga saat ini, tanpa gangguan bahkan pada saat dicabut wilayahnya (mis. 1870 hingga 1929).
Kota Vatikan adalah salah satu dari sedikit negara merdeka yang diakui secara luas yang belum menjadi anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa. Takhta Suci, yang berbeda dari Negara Kota Vatikan, memiliki status pengamat permanen, dengan semua hak anggota penuh kecuali untuk pemungutan suara di Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa.


=== Struktur ===

Pemerintah Kota Vatikan memiliki struktur yang unik. Paus adalah penguasa negara. Otoritas legislatif dipegang oleh Komisi Kepausan untuk Negara Kota Vatikan, sebuah badan kardinal yang ditunjuk oleh Paus untuk periode lima tahun. Kekuasaan eksekutif berada di tangan presiden komisi itu, dibantu oleh sekretaris jenderal dan wakil sekretaris jenderal. Hubungan luar negeri negara dipercayakan kepada Sekretariat Negara Takhta Suci dan layanan diplomatik. Namun demikian, Paus memiliki kekuasaan absolut dalam cabang eksekutif, legislatif, dan yudikatif atas Kota Vatikan, dan dengan demikian merupakan satu-satunya monarki absolut di Eropa.
Secara operasional, ada departemen yang menangani masalah kesehatan, keamanan, telekomunikasi dan lainnya.


==== Sede vacante ====
Kardinal Camerlengo mengetuai Lembaga Apostolik yang dipercayakan untuk mengurus properti dan perlindungan kekuasaan temporal kepausan lainnya dan hak Takhta Suci selama periode takhta kosong atau sede vacante (kekosongan kepausan). Orang-orang dari Negara Vatikan tetap di bawah kendali Komisi Kepausan untuk Negara Kota Vatikan. Bertindak dengan tiga kardinal lain yang dipilih dengan undian setiap tiga hari, satu dari setiap ordo kardinal (kardinal uskup, kardinal imam, dan kardinal diaken), ia dalam arti melakukan selama periode itu fungsi kepala negara Kota Vatikan. Semua keputusan yang diambil oleh keempat kardinal ini harus disetujui oleh Dewan Kardinal secara keseluruhan.


==== Bangsawan Kepausan ====

Kaum bangsawan yang terkait erat dengan Tahta Suci pada masa Negara Kepausan terus dikaitkan dengan Pengadilan Kepausan setelah hilangnya wilayah-wilayah ini, umumnya hanya dengan tugas nominal (lihat pula Papal Master of the Horse, Pengawas Rumah Tangga Kepausan, Petugas keturunan Kuria Romawi, Bangsawan Hitam). Mereka juga membentuk Pengawal Bangsawan seremonial. Dalam dekade pertama keberadaan Negara Kota Vatikan, fungsi eksekutif dipercayakan kepada beberapa di antaranya, termasuk delegasi untuk Negara Kota Vatikan (sekarang menjabat sebagai presiden Komisi Kota Vatikan). Tetapi dengan motu proprio Pontificalis Domus tanggal 28 Maret 1968, Paus Paulus VI menghapuskan jabatan kehormatan yang terus ada hingga saat itu, seperti Quartermaster general dan Master of the Horse.


=== Kepala Negara dan Pemerintahan ===

Paus adalah kepala negara ex officio Kota Vatikan sejak abad kedelapan, fungsinya bergantung pada fungsi primordialnya sebagai uskup Keuskupan Roma dan kepala Gereja Katolik. Istilah "Takhta Suci" tidak mengacu pada negara Vatikan tetapi pada pemerintahan spiritual dan pastoral Paus, yang sebagian besar dilaksanakan melalui Kuria Roma. Gelar resminya sehubungan dengan Kota Vatikan adalah Penguasa Negara Kota Vatikan.
Paus Fransiskus, lahir dengan nama Jorge Mario Bergoglio di Buenos Aires, Argentina, terpilih pada 13 Maret 2013. Pejabat pemerintah bawahan utamanya untuk Kota Vatikan serta kepala pemerintahan negara itu adalah Presiden Komisi Kepausan untuk Negara Kota Vatikan, yang sejak 1952 menjalankan fungsi yang sebelumnya dimiliki oleh Gubernur Kota Vatikan. Sejak tahun 2001, presiden Komisi Kepausan untuk Negara Kota Vatikan juga menjabat sebagai presiden Kegubernuran Negara Kota Vatikan. Presidennya adalah Kardinal Spanyol Fernando Vérgez Alzaga, yang diangkat pada 1 Oktober 2021.


=== Administrasi ===

Fungsi legislatif didelegasikan kepada Komisi Kepausan unikameral untuk Negara Kota Vatikan, yang dipimpin oleh Presiden Komisi Kepausan untuk Negara Kota Vatikan. Ketujuh anggotanya adalah para kardinal yang ditunjuk oleh Paus untuk masa jabatan lima tahun. Tindakan komisi harus disetujui oleh Paus, melalui Sekretariat Negara Takhta Suci, dan sebelum berlaku harus diterbitkan dalam lampiran khusus dari Acta Apostolicae Sedis. Sebagian besar isi apendiks ini terdiri dari keputusan-keputusan eksekutif rutin, seperti persetujuan untuk satu set prangko baru.
Otoritas eksekutif didelegasikan ke Kegubernuran Kota Vatikan. Kegubernuran terdiri dari Presiden Komisi Kepausan—menggunakan gelar "Presiden Kegubernuran Kota Vatikan"—seorang sekretaris jenderal, dan seorang Wakil sekretaris jenderal, masing-masing diangkat oleh Paus untuk masa jabatan lima tahun. Tindakan penting Kegubernuran harus dikonfirmasikan oleh Komisi Kepausan dan oleh Paus melalui Sekretariat Negara.
Kegubernuran mengawasi fungsi pemerintah pusat melalui beberapa departemen dan kantor. Para direktur dan pejabat dari kantor-kantor ini diangkat oleh Paus untuk masa jabatan lima tahun. Badan-badan ini berkonsentrasi pada pertanyaan-pertanyaan material mengenai wilayah negara, termasuk keamanan lokal, catatan, transportasi, dan keuangan. Kegubernuran mengawasi korps keamanan dan polisi modern, 'Corpo della Gendarmeria dello Stato della Città del Vaticano.
Fungsi yudisial didelegasikan ke mahkamah agung, pengadilan banding, tribunal (Tribunal Negara Kota Vatikan), dan hakim pengadilan. Atas permintaan Vatikan, hukuman yang dijatuhkan dapat dilaksanakan di Italia (lihat bagian Kriminalitas di bawah).
Awalan kode negara pos internasional adalah SCV, dan satu-satunya kode pos adalah 00120 – semuanya SCV-00120. "International postal code: SCV-00120." www.vatican.va Archived 29 May 2010 at the Wayback Machine Holy See Press Office – General Information. Retrieved 23 October 2009.


== Militer dan kepolisian ==

Karena Kota Vatikan merupakan enklaf di Italia, pertahanan militernya disediakan oleh Angkatan Bersenjata Italia. Namun, tidak ada perjanjian pertahanan formal dengan Italia, karena Kota Vatikan adalah negara netral. Kota Vatikan tidak memiliki angkatan bersenjata sendiri, meskipun Garda Swiss adalah korps militer Tahta Suci yang bertanggung jawab atas keamanan pribadi Paus, dan penduduk di negara bagian tersebut. Prajurit Garda Swiss berhak memegang paspor dan kewarganegaraan Negara Kota Vatikan. Tentara bayaran Swiss secara historis direkrut oleh Paus sebagai bagian dari pasukan untuk Negara Kepausan, dan Pengawal Swiss Kepausan didirikan oleh Paus Julius II pada 22 Januari 1506 sebagai pengawal pribadi Paus dan terus memenuhi fungsi itu. Itu tercantum dalam Annuario Pontificio di bawah "Takhta Suci", bukan di bawah "Negara Kota Vatikan". Pada akhir tahun 2005, Garda memiliki 134 anggota. Perekrutan diatur oleh kesepakatan khusus antara Tahta Suci dan Swiss. Semua calon harus Katolik, laki-laki yang belum menikah dengan kewarganegaraan Swiss yang telah menyelesaikan pelatihan dasar mereka dengan Angkatan Bersenjata Swiss dengan sertifikat perilaku yang baik, berusia antara 19 dan 30, dan memiliki tinggi badan minimal 174 cm (5 kaki 9 inci). tinggi. Anggota dilengkapi dengan senjata kecil dan tombak tradisional (juga disebut voulge Swiss), dan dilatih dalam taktik pengawalan. Garda Palatine dan Garda Bangsawan, angkatan bersenjata terakhir Negara Kota Vatikan, dibubarkan oleh Paus Paulus VI pada tahun 1970. Karena Kota Vatikan telah mendaftarkan setiap bangunan di wilayahnya pada Daftar Internasional Properti Budaya di bawah Perlindungan Khusus, Konvensi Den Haag untuk Perlindungan Properti Budaya dalam Peristiwa Konflik Bersenjata secara teoritis membuatnya kebal terhadap serangan bersenjata.
Pertahanan sipil merupakan tanggung jawab Korps Pemadam Kebakaran Negara Kota Vatikan, brigade pemadam kebakaran nasional. Berasal dari awal abad kesembilan belas, Korps dalam bentuknya yang sekarang didirikan pada tahun 1941. Korps ini bertanggung jawab untuk pemadaman kebakaran, serta berbagai skenario pertahanan sipil termasuk banjir, bencana alam, dan manajemen korban massal. Korps diawasi oleh pemerintah melalui Direktorat Layanan Keamanan dan Pertahanan Sipil, yang juga bertanggung jawab atas Gendarmerie.

Korps Gendarmerie (Corpo della Gendarmeria) adalah gendarmerie, atau polisi dan pasukan keamanan, Kota Vatikan dan properti ekstrateritorial Takhta Suci. Korps tersebut bertanggung jawab atas keamanan, ketertiban umum, kontrol perbatasan, kontrol lalu lintas, investigasi kriminal, dan tugas polisi umum lainnya di Kota Vatikan termasuk memberikan keamanan bagi Paus di luar Kota Vatikan. Korps tersebut memiliki 130 personel dan merupakan bagian dari Direktorat Layanan Keamanan dan Pertahanan Sipil (yang juga termasuk Brigade Pemadam Kebakaran Vatikan), lembaga Kegubernuran Kota Vatikan.


=== Kriminalitas ===

Kejahatan di Kota Vatikan sebagian besar terdiri dari penjambretan dompet, pencopetan, dan pengutilan oleh orang luar. Lalu lintas turis di Lapangan Santo Petrus merupakan salah satu lokasi utama pencopet di Kota Vatikan. Jika kejahatan dilakukan di Lapangan Santo Petrus, pelakunya dapat ditangkap dan diadili oleh otoritas Italia, karena area tersebut biasanya dipatroli oleh polisi Italia.
Menurut ketentuan pasal 22 Perjanjian Lateran, Italia akan, atas permintaan Takhta Suci, menghukum individu atas kejahatan yang dilakukan di dalam Kota Vatikan dan akan memproses sendiri terhadap orang yang melakukan pelanggaran, jika orang tersebut berlindung di wilayah Italia. Orang-orang yang dituduh melakukan kejahatan yang diakui baik di Italia maupun di Kota Vatikan yang dilakukan di wilayah Italia akan diserahkan kepada otoritas Italia jika mereka berlindung di Kota Vatikan atau di gedung-gedung yang menikmati kekebalan berdasarkan perjanjian tersebut.
Kota Vatikan tidak memiliki sistem penjara, selain beberapa sel tahanan untuk penahanan pra-sidang. Orang yang dihukum karena melakukan kejahatan di Vatikan menjalani hukuman di penjara Italia (Polizia Penitenziaria), dengan biaya ditanggung oleh Vatikan.


== Hubungan Luar Negeri ==

Negara Kota Vatikan merupakan wilayah nasional yang diakui di bawah hukum internasional, tetapi Takhta Suci yang melakukan hubungan diplomatik atas namanya, selain diplomasi Takhta Suci sendiri, mengadakan perjanjian internasional terkait hal itu. Kota Vatikan dengan demikian tidak memiliki layanan diplomatik sendiri.
Karena keterbatasan ruang, Kota Vatikan merupakan salah satu dari sedikit negara di dunia yang tidak dapat menampung kedutaan. Kedutaan asing untuk Takhta Suci berlokasi di kota Roma; hanya selama Perang Dunia Kedua staf beberapa kedutaan diakreditasi ke Takhta Suci mengingat keramahan apa yang dimungkinkan dalam batas-batas sempit Kota Vatikan — kedutaan besar seperti Inggris sementara Roma dipegang oleh Kekuatan Poros dan Jerman ketika Sekutu menguasai Roma.
Ukuran Kota Vatikan dengan demikian tidak terkait dengan jangkauan global besar yang dilakukan oleh Takhta Suci sebagai entitas yang sangat berbeda dari negara.
Namun, Negara Kota Vatikan sendiri berpartisipasi dalam beberapa organisasi internasional yang fungsinya berhubungan dengan negara sebagai entitas geografis, berbeda dari persona hukum non-teritorial Takhta Suci. Organisasi-organisasi ini jauh lebih sedikit daripada organisasi-organisasi di mana Takhta Suci berpartisipasi baik sebagai anggota atau dengan status pengamat. Mereka termasuk delapan negara berikut, di mana masing-masing Negara Kota Vatikan menjadi anggotanya:

Konferensi Administrasi Pos dan Telekomunikasi Eropa (CEPT)
Organisasi Satelit Telekomunikasi Eropa (Eutelsat IGO)
Dewan Butir Internasional (IGC)
Institut Ilmu Administrasi Internasional (IIAS)
Persatuan Telekomunikasi Internasional (ITU)
Organisasi Satelit Telekomunikasi Internasional (ITSO)
Interpol
Kesatuan Pos Sedunia (UPU)
Ia juga berpartisipasi dalam:

Asosiasi Medis Dunia
Organisasi Hak atas Kekayaan Intelektual Dunia (WIPO)


=== Kebijakan non-partai, non-penanda tangan ===
Kota Vatikan bukan anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), tetapi diberikan status pengamat kepada Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa pada tahun 1968; satu-satunya negara lain yang memiliki posisi serupa adalah Negara Palestina yang diakui sebagian. Karena bukan anggota PBB, Kota Vatikan tidak tunduk pada yurisdiksi Mahkamah Internasional (ICJ). Namun, ia terlibat dengan berbagai badan khusus PBB melalui status pengamatnya termasuk Dana Tanggap Darurat Pusat, yang disumbangkannya sebesar US$20.000 antara tahun 2006 dan 2022.
Negara Kota Vatikan bukan anggota Mahkamah Pidana Internasional (ICC). Di Eropa, hanya Belarus yang juga merupakan negara non-partai, non-penandatangan, sedangkan Ukraina dan Kepangeranan Monako adalah negara-negara penandatangan yang belum meratifikasi dan Federasi Rusia menarik diri darinya pada tahun 2016.
Negara Kota Vatikan bukan anggota Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa. Di antara negara-negara Eropa, Belarus juga bukan anggota, sementara Federasi Rusia tidak lagi menjadi bagian darinya setelah dikeluarkan dari Dewan Eropa setelah Invasi Rusia ke Ukraina tahun 2022.
"Common Reporting Standard" (CRS) OECD, yang bertujuan mencegah penggelapan pajak dan pencucian uang, juga belum ditandatangani. Negara Kota Vatikan telah dikritik karena praktik pencucian uang dalam beberapa dekade terakhir. Satu-satunya negara lain di Eropa yang belum setuju menandatangani CRS adalah Belarusia.
Negara Kota Vatikan juga merupakan salah satu dari sedikit negara di dunia yang tidak memberikan data keuangan yang tersedia untuk umum kepada IMF.


== Ekonomi ==

Anggaran Negara Kota Vatikan mencakup Museum Vatikan dan kantor pos dan didukung secara finansial oleh penjualan prangko, koin, medali, dan kenang-kenangan wisata; dengan biaya masuk ke museum; dan melalui penjualan publikasi. Pendapatan dan taraf hidup para pekerja awam sebanding dengan rekan-rekan mereka yang bekerja di kota Roma. Industri lain termasuk percetakan, produksi mozaik, dan pembuatan seragam staf. Terdapat Apotek Vatikan.
Institut Karya Agama (IOR, Istituto per le Opere di Religione), juga dikenal sebagai Bank Vatikan, adalah lembaga keuangan yang berlokasi di Vatikan yang melakukan kegiatan keuangan di seluruh dunia. Institut ini memiliki ATM multibahasa dengan instruksi dalam bahasa Latin, mungkin satu-satunya ATM di dunia dengan fitur ini.
Vatikan mengeluarkan koin dan perangko sendiri. Vatikan telah menggunakan euro sebagai mata uangnya sejak 1 Januari 1999, melalui perjanjian khusus dengan Uni Eropa (keputusan dewan 1999/98/EC). Koin dan uang kertas Euro diperkenalkan pada 1 Januari 2002—Vatikan tidak mengeluarkan uang kertas euro. Penerbitan koin berdenominasi euro sangat dibatasi oleh perjanjian, meskipun agak lebih dari biasanya diperbolehkan dalam satu tahun di mana ada pergantian kepausan. Karena kelangkaannya, koin euro Vatikan sangat dicari oleh para kolektor. Sampai adopsi Euro, mata uang dan perangko Vatikan didenominasi dalam mata uang lira Vatikan mereka sendiri, yang setara dengan lira Italia.
Negara Kota Vatikan, yang mempekerjakan hampir 2.000 orang, mengalami surplus 6,7 juta euro pada 2007 tetapi mengalami defisit pada 2008 lebih dari 15 juta euro.
Pada tahun 2012, Laporan Strategi Pengendalian Narkotika Internasional Departemen Luar Negeri AS mendaftarkan Kota Vatikan untuk pertama kalinya di antara negara-negara yang menjadi perhatian terhadap pencucian uang, menempatkannya di kategori tengah, yang mencakup negara-negara seperti Irlandia, tetapi bukan di antara yang paling rentan, yaitu negara yang meliputi Amerika Serikat sendiri, Jerman, Italia, dan Rusia.
Pada 24 Februari 2014, Vatikan mengumumkan pendirian sekretariat untuk ekonomi, yang bertanggung jawab atas semua kegiatan ekonomi, keuangan, dan administrasi Tahta Suci dan Negara Kota Vatikan, dipimpin oleh Kardinal George Pell. Ini mengikuti tuduhan terhadap dua ulama senior termasuk seorang monsinyur dengan pelanggaran pencucian uang. Paus Fransiskus juga menunjuk auditor jenderal yang diberi wewenang untuk melakukan audit acak terhadap lembaga mana pun kapan saja dan menugaskan perusahaan jasa keuangan AS untuk meninjau 19.000 rekening Vatikan guna memastikan kepatuhan terhadap praktik pencucian uang internasional. Paus juga memerintahkan agar Administrasi Warisan Takhta Apostolik menjadi bank sentral Vatikan, dengan tanggung jawab yang serupa dengan bank sentral lain di seluruh dunia.
Pada tahun 2022, Vatikan berencana untuk merilis NFT dari koleksi museumnya.


== Demografi ==

Pada 2019, Vatikan memiliki populasi 453 penduduk, tanpa memandang kewarganegaraan. Ada juga 372 warga Vatikan yang bertempat tinggal di tempat lain, yang terdiri dari para diplomat Takhta Suci ke negara lain dan para kardinal yang bertempat tinggal di Roma.
Penduduknya terdiri dari klerus, anggota agama lain, orang awam yang melayani negara (seperti Garda Swiss) dan anggota keluarga mereka. Pada tahun 2013 terdapat 13 keluarga pegawai Takhta Suci yang tinggal di Kota Vatikan, pada tahun 2019 terdapat 20 anak Garda Swiss yang tinggal di Vatikan. Semua warga, penduduk dan tempat ibadah di kota itu beragama Katolik. Vatikan juga menerima ribuan turis dan pekerja setiap hari.


=== Bahasa-bahasa ===

Vatikan tidak memiliki bahasa resmi resmi, tapi Kota Vatikan menggunakan bahasa Italia dalam undang-undang dan komunikasi resminya. Hal ini berbeda dengan Takhta Suci yang paling sering menggunakan bahasa Latin untuk versi otoritatif dokumen resminya. Bahasa Italia juga merupakan bahasa sehari-hari yang digunakan oleh sebagian besar orang yang bekerja di kota Vatikan. Di Garda Swiss, bahasa Jerman Swiss adalah bahasa yang digunakan untuk memberikan perintah, tetapi masing-masing penjaga mengucapkan sumpah setia dalam bahasa mereka sendiri: Jerman, Prancis, Italia, atau Romawi. Situs web resmi Takhta Suci dan Kota Vatikan sebagian besar berbahasa Italia, dengan versi halaman mereka dalam banyak bahasa dalam berbagai tingkatan.


=== Kewarganegaraan ===

Berbeda dengan kewarganegaraan negara lain yang didasarkan pada ius sanguinis (kelahiran dari warga negara, bahkan di luar wilayah negara) atau ius soli (kelahiran di dalam wilayah negara), kewarganegaraan Kota Vatikan diberikan berdasarkan ius officii, yaitu atas dasar penunjukan untuk bekerja dalam kapasitas tertentu dalam pelayanan Takhta Suci. Biasanya berhenti setelah penghentian penunjukan. Kewarganegaraan juga diberikan kepada pasangan dan anak-anak warga negara, asalkan mereka tinggal bersama di kota. Beberapa individu juga diizinkan untuk tinggal di kota tetapi tidak memenuhi syarat atau memilih untuk tidak meminta kewarganegaraan. Siapa pun yang kehilangan kewarganegaraan Vatikan dan tidak memiliki kewarganegaraan lain secara otomatis menjadi warga negara Italia sebagaimana diatur dalam Perjanjian Lateran.
Takhta Suci, walaupun bukan sebuah negara, mampu mengeluarkan paspor diplomatik dan dinas, sedangkan Kota Vatikan mengeluarkan paspor biasa untuk warganya.


=== Keanehan statistik ===
Dalam statistik yang membandingkan negara-negara dalam berbagai metrik per kapita atau per area, Kota Vatikan sering kali merupakan pengecualian—hal ini dapat berasal dari ukuran negara yang kecil dan fungsi gerejawi. Misalnya, karena sebagian besar peran yang akan memberikan kewarganegaraan dicadangkan untuk laki-laki, rasio gender kewarganegaraan adalah beberapa laki-laki per perempuan. Keanehan lebih lanjut adalah kejahatan kecil terhadap turis yang menghasilkan tingkat kejahatan per kapita yang sangat tinggi, dan negara kota yang memimpin dunia dalam konsumsi anggur per kapita karena penggunaan sakramentalnya. Ilustrasi lucu dari anomali ini kadang-kadang dibuat dengan menghitung statistik "Paus per km2", yang lebih besar dari dua karena luas negara kurang dari setengah kilometer persegi.


== Kebudayaan ==

Vatikan merupakan rumah bagi beberapa seni paling terkenal di dunia. Basilika Santo Petrus, yang arsiteknya berturut-turut termasuk Bramante, Michelangelo, Giacomo della Porta, Maderno dan Bernini, adalah karya arsitektur Renaisans yang terkenal. Kapel Sistina terkenal dengan lukisan dindingnya, yang meliputi karya Perugino, Domenico Ghirlandaio dan Sandro Botticelli serta langit-langit dan Penghakiman Terakhir oleh Michelangelo. Seniman yang mendekorasi interior Vatikan termasuk Raphael dan Fra Angelico.
Perpustakaan Apostolik Vatikan dan koleksi Museum Vatikan memiliki kepentingan sejarah, ilmiah, dan budaya tertinggi. Pada tahun 1984, Vatikan ditambahkan oleh UNESCO ke dalam Daftar Situs Warisan Dunia; Vatikan merupakan satu-satunya Situs Warisan Dunia yang wilayahnya terdiri dari seluruh negara. Selain itu, Vatikan merupakan satu-satunya situs yang sampai saat ini terdaftar di UNESCO sebagai pusat berisi monumen dalam "Daftar Internasional Properti Budaya di bawah Perlindungan Khusus" menurut Konvensi Den Haag 1954 untuk Perlindungan Properti Budaya dalam Peristiwa Konflik Bersenjata.
Terdapat sebuah kejuaraan sepak bola, yang disebut Kejuaraan Kota Vatikan, dengan delapan tim, termasuk, misalnya, FC Guardia Garda Swiss dan tim penjaga polisi dan museum.


== Infrastruktur ==


=== Transportasi ===

Vatikan memiliki jaringan transportasi yang cukup berkembang mengingat ukurannya (sebagian besar terdiri dari piazza dan jalan setapak). Sebagai negara bagian dengan panjang 1,05 kilometer (1.150 yard) dan lebar 0,85 km (930 yd), Vatikan memiliki sistem transportasi kecil tanpa bandara atau jalan raya. Satu-satunya fasilitas penerbangan di Kota Vatikan adalah Heliport Kota Vatikan. Kota Vatikan adalah salah satu dari sedikit negara merdeka yang tidak memiliki bandara, dan dilayani oleh bandara yang melayani kota Roma, Bandara Leonardo da Vinci-Fiumicino, dan sedikit banyak Bandara Ciampino.
Terdapat sebuah rel kereta api pengukur standar, terutama digunakan untuk mengangkut barang, terhubung ke jaringan Italia di stasiun Santo Petrus Roma dengan pacu sepanjang 852 meter (932 yd), 300 meter (330 yd) di antaranya berada di dalam wilayah Vatikan. Paus Yohanes XXIII adalah Paus pertama yang menggunakan rel kereta api; Paus Yohanes Paulus II jarang menggunakannya.
Stasiun metro terdekat adalah Ottaviano – San Pietro – Musei Vaticani.


=== Komunikasi ===

Vatikan dilayani oleh sistem telepon modern independen bernama Layanan Telepon Vatikan, dan sistem pos (Poste Vaticane) yang mulai beroperasi pada 13 Februari 1929. Pada 1 Agustus, Vatikan mulai mengeluarkan perangko posnya sendiri, di bawah otoritas Kantor Filateli dan Numismatik Negara Kota Vatikan. Layanan pos Vatikan terkadang disebut sebagai "yang terbaik di dunia", dan lebih cepat daripada layanan pos di Roma.

Vatikan juga mengontrol domain tingkat atas Internetnya sendiri, yang terdaftar sebagai (.va). Layanan broadband disediakan secara luas di Kota Vatikan. Kota Vatikan juga diberi awalan radio ITU, HV, dan ini terkadang digunakan oleh operator radio amatir.
Radio Vatikan, yang diprakarsai oleh Guglielmo Marconi, mengudara pada frekuensi gelombang pendek, gelombang menengah dan FM serta di Internet. Antena transmisi utamanya terletak di wilayah Italia, dan melebihi tingkat emisi perlindungan lingkungan Italia. Untuk alasan ini, Radio Vatikan telah digugat. Layanan televisi disediakan melalui entitas lain, Pusat Televisi Vatikan.
L'Osservatore Romano adalah surat kabar semi-resmi multibahasa Takhta Suci. Surat kabar ini diterbitkan oleh sebuah perusahaan swasta di bawah arahan orang awam Katolik, tetapi melaporkan informasi resmi. Namun, teks resmi dokumen ada di Acta Apostolicae Sedis, lembaran resmi Takhta Suci, yang memiliki lampiran untuk dokumen Negara Kota Vatikan.
Radio Vatikan, Pusat Televisi Vatikan, dan L'Osservatore Romano merupakan lembaga yang bukan dimiliki Negara Vatikan tetapi dimiliki oleh Takhta Suci, dan terdaftar seperti itu di Annuario Pontificio, yang menempatkannya di bagian "Lembaga yang terkait dengan Takhta Suci", di depan bagian tentang layanan diplomatik Takhta Suci di luar negeri dan korps diplomatik yang terakreditasi untuk Takhta Suci, setelah itu ditempatkan bagian tentang Negara Kota Vatikan.


=== Daur ulang ===
Pada tahun 2008, Vatikan memulai sebuah "pulau ekologis" untuk limbah terbarukan dan melanjutkan inisiatif tersebut selama kepausan Fransiskus. Inovasi tersebut antara lain, pemasangan sistem tenaga surya di atap Aula Paulus VI. Pada Juli 2019, diumumkan bahwa Kota Vatikan akan melarang penggunaan dan penjualan plastik sekali pakai segera setelah pasokannya habis, jauh sebelum batas waktu 2021 yang ditetapkan oleh Uni Eropa. Diperkirakan bahwa 50–55% limbah padat kota Vatikan dipilah dan didaur ulang dengan benar, dengan tujuan mencapai standar Uni Eropa sebesar 70–75%.


== Simbol nasional ==


=== Lambang Negara ===

Lambang Vatikan adalah lambang Takhta Suci Vatikan yang sekaligus menjadi lambang Paus, pemimpin iman Katolik. Lambang ini berbentuk blason (perisai) merah dengan dua kunci bersilangan; kunci emas dan kunci perak. Di atas dua kunci yang bersilangan terdapat tiara emas bersusun tiga yaitu mahkota Paus.


=== Simbolisme ===
Dua kunci yang bersilangan, kunci emas dan perak melambangkan kunci Kerajaan surga yang dijanjikan kepada Santo Petrus, dengan kuasa untuk mengikat dan melepaskan (Matius 16:18–19).
Mahkota emas susun tiga (tiara) melambangkan "tiga kekuasaan Pontifex Agung: Ordo Suci, Yurisdiksi, dan Magisterium", dengan kata lain: segala fungsinya sebagai "Imam Agung", "Gembala Agung", dan "Guru Agung".
Salib emas di puncak mahkota susun tiga melambangkan salib Yesus Kristus.


=== Bendera Negara ===

Bendera Vatikan adalah bendera resmi Takhta Suci Vatikan, di Italia. Berwarna kuning dan putih, sementara lambang Takhta Suci terdapat di warna putih. Bendera ini adalah lambang kekuasaan Paus terhadap Vatikan, dan umat Katolik.
Bendera Vatikan terdiri dari dua garis vertikal, satu berwarna emas atau kuning (sisi kerekan) dan satu berwarna putih dengan kunci salib Santo Petrus dan Tiara Kepausan di tengah pita putih. Tuts bersilang terdiri dari kunci emas dan kunci perak, dimana kunci perak ditempatkan pada posisi dexter. Terlepas dari gagasan luas bahwa bendera berbentuk persegi, proporsinya tidak ditentukan dalam Hukum Dasar Negara Kota Vatikan tahun 2000,  dan sebagai tanggapan atas surat yang dikirim sehubungan dengan hal ini, Nunsiatur Apostolik untuk Jerman menyatakan bahwa bendera Vatikan tidak harus persegi.


== Lihat pula ==

Daftar negara di dunia
Negara Gereja
Gereja Katolik Roma
Katolik
Konsili Ekumenis
Konsili Vatikan Kedua
Konsili Vatikan Pertama
Titik Ekstrem Vatikan
Basilika Santo Petrus
Lapangan Santo Petrus


== Referensi ==


=== Catatan ===


=== Catatan kaki ===


== Pranala luar ==
Situs web resmi