Ch' Vatican, o État éd la Chité du Vatican, in italien Vaticano et Stato della Città del Vaticano, ch'est un Étot inclavé dins l'ville éd Rome in Italie, support du territoère à ech Saint-Siège. In 2012, il y avôt 832 habitints édseur eune superfichie totale éd 0,44 km². Ch'est l'pu tiot État dins ch'monne.
Il o té créé l'11 ed févrié 1929 conme orprésintachon temporèle du Saint-Siège, l'insimbe des institucions ed l'Église catolique romaine. Ch'est chés accords du Latran signés par chti-chi, arprésinté par ech cardinal Pietro Gasparri et pi l'Italie éd Benito Mussolini.


== Notes pi référinches ==


=== Loïens intarnètes ===