Vatikanstod (amtle: Staat Vatikanstadt; Latein: Status Civitatis Vaticanæ) is a söibständiga Stoot und de kloanste Stod auf da Wöd, wo anerkannt worn is. Er is a Enklave innerhoib vo Rom und grod amoi 0,44 km² groß. Dort drin wohna so um de 842 Leid (2014), davo ham 552 de Stootsbiagaschoft.
Zu seim Territorium ghern a da Beedasdom, da Beedasblotz, de Sixtinische Kapöin und de Paläscht und Gärtn de innerhoib vo de vatikanischn Mauern liegn duan.
Da Stoot Vatikanstod ist a absolute Woimonarchie, des Obahaupt is da Babscht und der wird vo de Kardinöi auf Lembzeit gwöid. Der Heilige Stuhl ois nedstootlichs, oagastndigs, vom Stoot Vatikanstod zum unterscheidnan Völkerrechtssubjekt vatritt den Zwergalstoot auf da internationaln Ebne.


== Literatua ==
Fabrizio Rossi: Der Vatikan. Politik und Organisation. Beck, Minga 2004, ISBN 3-406-51483-9
Alexander Smoltczyk: Vatikanistan: Eine Entdeckungsreise durch den kleinsten Staat der Welt. Heyne-Verlag, Minga 2008, ISBN 978-3-453-15434-6.


== Im Netz ==

Hoamseitn vum Vatikan
Deitschsprochige Hoamseitn vom Staat vo da Vatikanstod
Stodplan vo da Vatikanstod
Hymne