Mustumeri on Atlantan valdumeren basseinan syväinmeri. Bosforansalmi yhtistäy Mustumeren Marmaranmeren kel, Dardanellisalmi – Egein meren da Välimeren kel. Kerčan salmi yhtistäy Mustumeren Azovan meren kel. Pohjazespäi Mustahmereh andavuu Kriman niemimua. Mustumerdy pitkin on Jevroupan da Vähä-Azien väline veziraja.
Mustan meren pinduala on 422 000 km². Omien rajaviivoin mugah Mustumeri on piduličču, kuduan suurin os's'u on läs 1150 km. Meren suurin välimatku pohjazes suveh on 580 km. Suurin syvys on 2210 m, keskisyvys – 1240 m. Vien miäry on 555 tuhattu km³. Mustanmeren eričys on sit, gu 150-200 metrin syvyöl ei ole eläviä organizmua (on vai anaeroubistu bakteeriedu), sendäh gu sie on äijy rikkivetyy.
Mustumeren randumuat ollah Ven'a, Ukrainu, Rumiinii, Bolguarii, Turtsii da Gruuzii.