Анадыр (руск.: Анадырь) — горад у Расіі, адміністрацыйны цэнтр Чукоцкай аўтаномнай акругі. Размешчаны на беразе Анадырскага заліва Берынгава мора. Епархіальны цэнтр Анадырскай і Чукоцкай епархіі Рускай Праваслаўнай Царквы. Рыбная прамысловасць, рыбалоўства, аленегадоўля.


== Насельніцтва ==


== Вядомыя ўраджэнцы і жыхары ==
Вадзім Вячаслававіч Дапкюнас (нар. 1940) — тэатральны дзеяч і арганізатар тэатральнай справы.


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 1: А — Аршын / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 1996. — Т. 1. — 552 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0036-6 (т. 1).


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Анадыр