Уфи́мский райо́н (баш. Өфө районы) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием муниципальный район Уфимский район (баш. Өфө районы муниципаль районы) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Уфа (не входит в состав района).


== География ==
Район расположен в центральной части Башкортостана, у слияния рек Уфы, Уршак, Дёмы и Белой. Природные ископаемые представлены месторождениями нефти, кирпичной глины, песчано-гравийной смеси, керамзитовой глины. Район является транспортным узлом Республики. Территорию района пересекает электрифицированная Транссибирская железнодорожная магистраль, от которой отходят железнодорожные ветки на Оренбург, Инзу, Магнитогорск и Благовещенск. Здесь сходятся основные нефтепроводы Республики Башкортостан, проходит большое количество нефтегазопроводов, связывающих Тюменскую область с европейской частью России. Проходят федеральные автомобильные дороги М-5 «Урал», М-7 «Волга», Р-240 Уфа — Оренбург, региональная автодорога Уфа — Янаул. По рекам Белой и Уфе осуществляется сезонное судоходство.


== История ==
Уфимский уезд был упразднён в 1922 году, на его землях был образован Уфимский кантон Башкирской АССР.
Район образован постановлением Президиума ЦИК и Совнаркома БАССР 20 августа 1930 года на территории бывшего Уфимского уезда Уфимской губернии.
В январе 1935 года из состава Уфимского района был выделен новый Иглинский район, куда вошли 23 сельсовета.
Во время Великой Отечественной войны здесь формировалась легендарная 112-я Башкирская кавалерийская дивизия под командованием генерала М. Шаймуратова.


== Население ==

Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять:

2024 — 100,08 тыс. человек.
2035 — 120,48 тыс. человек.


=== Национальный состав ===
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 45,2 %, татары — 33,9 %, башкиры — 14 %, чуваши — 2 %, украинцы — 1,2 %, лица других национальностей — 1,6 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):


== Административное деление ==
В Уфимский район как административно-территориальную единицу республики входит 19 сельсоветов.
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 19 муниципальных образований со статусом сельского поселения:


== Населённые пункты ==


== Экономика ==

Сельскохозяйственные угодья занимают 68,5 % территории района. Уфимский район играет заметную роль в обеспечении жителей столицы республики свежими овощами, молоком, мясом, яйцами. Это один из крупных производителей сельскохозяйственной продукции. Аграрный сектор представляют 9 государственных и муниципальных унитарных сельскохозяйственных предприятий, 2 птицефабрики, 2 агрофирмы, учебно-опытное хозяйство «Миловское», опытное хозяйство «Уфимское», агрохозяйство «Энергетик», 58 крестьянских фермерских хозяйств. Всего в районе около 700 хозяйствующих субъектов. Наиболее крупные из них, совхоз «Алексеевский», совхоз «Шемяк», птицефабрики «Башкирская» и «Уфимская».


== Образование ==
В районе 40 общеобразовательных школ, Михайловское профессиональное училище № 83.


== СМИ ==
С 1931 года выходит районная газета «Уфимские нивы» (первое название «За большевистские колхозы»). Входит в «Золотой фонд прессы» России.


== Известные жители и уроженцы ==
Абдулкабирова, Маухида Атнагуловна (род. 4 ноября 1917) — учёный, геолог, доктор геолого-минералогических наук (1973), лауреат Государственной премии Казахстана (1990).
Алымов, Алексей Михайлович (18 марта 1923 — 22 февраля 2009) — участник Великой Отечественной войны, командир отделения пулемётной роты 1255-го стрелкового полка 379-й стрелковой дивизии 3-й ударной армии 2-го Прибалтийского фронта, младший сержант, Герой Советского Союза (1945), учитель, затем директор Михайловской средний школы.
Булашев, Зинатулла Гизатович (7 апреля 1894 — 11 июля 1938) — советский партийный и государственный деятель, Председатель СНК Башкирской АССР (1930—1937).
Вершинин, Владимир Ильич (род. 1 января 1938) — техник-технолог ОАО «Салаватнефтеоргсинтез», Заслуженный химик БАССР.
Горчилин, Александр Михайлович (16 сентября 1925 — 6 мая 1970) — красноармеец Рабоче-крестьянской Красной армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1943).
Ивушкин, Владимир Иванович (9 июня 1942 — 12 марта 1999) — монтажник Куйбышевского строительно-монтажного управлении треста «Союзтелефонстрой», полный кавалер ордена Трудовой Славы.
Косолапов, Филипп Макарович (9 января 1919 — 7 августа 1994) — командир эскадрильи 2-го Гвардейского истребительного авиационного полка (322-я истребительная авиационная дивизия, 2-й истребительный авиационный корпус, 1-я Воздушная армия, Западный фронт), гвардии старший лейтенант, Герой Советского Союза (1943).
Кулаков, Пётр Афанасьевич (16 июня 1923 — 24 января 1994) — командир орудия 598-го артиллерийского полка 174-й стрелковой дивизии 31-й армии 3-го Белорусского фронта, сержант, Герой Советского Союза (1945).
Кульборисов, Шамиль Зуфарович (23 мая 1923—2004) — башкирский композитор, певец (баритон), Заслуженный деятель искусств БАССР (1968), член Союза композиторов СССР (1978), Заслуженный деятель искусств РСФСР (1990).
Матвеев, Николай Васильевич (22 октября 1929 — 12 августа 1985) — советский геолог, буровой мастер.
Михайлов, Александр Фадеевич (20 апреля 1925 — 2 января 1944) — пулемётчик мотострелкового батальона 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии Воронежского фронта, рядовой, Герой Советского Союза (1943).
Файзуллин, Фаниль Саитович (род. 20 мая 1942) — российский философ, социолог, доктор философских наук, профессор, академик Академии наук Республики Башкортостан.
Чудов, Максим Александрович (род. 12 ноября 1982) — российский биатлонист, трёхкратный чемпион мира, бронзовый призёр Олимпийских игр 2010 в Ванкувере в составе эстафеты, Заслуженный мастер спорта России.
Якупов, Валиулла Махмутович (4 сентября 1963 — 19 июля 2012) — российский религиозный и общественный деятель, мусульманский богослов, имам.


== Достопримечательности ==
Дом-музей 25-й Чапаевской дивизии — музей с экспозицией по быту удельного крестьянства Башкортостана конца XIX — начала XX веков. Здание музея является свидетелем событий Гражданской войны, было построено в 1880 г. В здании размещались штаб и полевой лазарет 25-й Чапаевской дивизии с 2 по 7 июня 1919 года. Рядом с музеем сохранены два дома постройки XIX века.
Русский историко-культурный центр «Красный Яр» — создан с целью сохранения и возрождения традиционных форм жизнедеятельности местного населения, промыслов, обрядов, фольклора, пропаганды культурного и исторического наследия, сохранение и развитие творческого потенциала русских Республики Башкортостан. Включает в себя: Троицкая церковь XIX века, Дом-музей 25-й Чапаевской дивизии, Обелиск воинам на территории парка, Музей русской культуры «Русская горница».
Юматовский этнографический музей народов Республики Башкортостан — создан на основе частной коллекции семьи Зыряновых с целью сохранения достоверной истории культурных традиций, быта, прикладного творчества, этнографии народов разных национальностей Башкортостана.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт района