An complex number, ha matematika, amo an numbero nga kalakip an usa ka tinu-od nga ihap (real number) ngan ginhunahunaan nga ihap (imaginary number).  Puydi ini igsurat ha pamaagi han  a + bi, kun diin an a ngan b amo an mga tinu-od nga ihap, ngan i an ginhunahunaan nga ihap nga may kinaaiya nga i2 = −1. Gingagamit it simbolo nga 
  
    
      
        
          C
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {C} }
  
 o C para dinhi. Bisan pa ginhunahunaan nga ihap iton ngaran hini, may-ada ini hiya gamit o aplikasyon ha tinuod nga kinabuhi


== Pinanbasaran ==


== Mga sumpay ha gawas ==