A biolugia, biologia o biulugia, chì etimologicamente vene da e parolle greche βίος (bios, "vita") è λόγος (logos, "scienze"), hè a scenza chì hà per oggettu l'osservazione è a spiegazione di a vita. 


== Storia ==
In u 1735, Carl Linnaeus publicò u so libru Systema naturae ("Sistema d'u natura") chì schjarì a tassonumia. 
In u 1809, Jean-Baptiste Lamarck publicò u so libru Philosophie Zoologique ("Filosufia zoolugica").
In u 1859, Charles Darwin publicò u so libru On the Origin of Species ("Di l'origine d'e spezie"), chì schjarì a teuria di l'evoluzione muderna. 
Trà u 1856 è u 1863, Gregor Mendel cunduce i so esperimenti.


== Riferimenti ==


== Ligami ==