Сергей Александрович Боярский – совет театр актері.


== Биографиясы ==
Сергей Боярский 1916 жылы 31 желтоқсанда Петроградта дүниеге келеді. Александар және Михаил Боярскийдің әкесі, Николай Боярскийдің ағасы. 
1939 жылы Пушкин атындағы Ленинград драма театр студиясын тәмамдайды. Дипломдық жұмысында Л.Н. Толстойдың «Живой труп» спектакліндегі Феди Протасовтың рөлін сомдайды. 
Сабағын бітіргеннен кейін Ворошиловградский орыс драма театрында және Жаңа жас көрермендер театрында жұмыс істейді. 
1945-1976 жылдары Комиссаржевский атындағы Ленинград драма театрында актерлік қызмет атқарады.
«Ленфильм» киностудиясы фильмдеріне ғана түседі, «Лентелефильма» телевизиялық қойылымдарына қатысады.
1976 жылы 1 наурызда дүниеден өтеді. 


== Кинода сомдаған рөлдері ==
1961  — Человек-амфибия — начальник охраны тюрьмы
1965  — Залп «Авроры»
1967  — Захудалое королевство — Люцифер
1967  — Операция «Трест» — Глебов
1968  — Всего одна жизнь
1968  — Перед бурей — Лещ
1969  — Экзамен на чин — Пивомедов
1970  — Поезд в завтрашний день
1972  — Земля, до востребования — Лионелло
1973  — Чтобы быть счастливым — хозяин собаки по имени Лимпопо
1975  — Шаг навстречу — продавец лотерейных билетов


== Дереккөздер ==