Biologie (van ’t Grieks: βιος: leven en λογος : woord) is de weetnschap die de levende wezens, levensvormn en levensverschynsels bestudeert.


== Dêelgebiedn ==
Anatomie: studie van de structeure en organisoatie van organismes.
Antropologie: 'n weetnschap da d'evoluusje en 't gedrag van de miens lik e biologisch organisme bestudeert
Arachnologie: studie van de kobbn.
Astrobiologie: ounderzoek van eventueel leven ip andere planeetn.
Biochemie: studie van de chemische aspectn van de levende nateure.
Biogeografie: studie van de verspreidienge van plantn en bêestn ip eirde.
Biofysica: nateurkunde van processn in levende organismn.
Biologische antropologie: studie van de mens als biologisch organisme, 't gedrag van primoatn en de menschelikke evolutie.
Celbiologie of cytologie: studie van de celle.
Dendrologie: studie van bôomn en houtachtige plantn.
Ecologie: studie van de reloatie tusschn organismn en under omgevienge.
Embryologie: studie van de vroege ountwikkelienge van organismn.
Entomologie: studie van de insektn.
Ethologie of gedragsbiologie: studie van ’t gedrag by de bêestn.
Evolutiebiologie: studie van de evolutie van sôortn.
Fycologie: studie van algn
Fylogenetica: studie van de ofstammiengsgeschiedenisse van een organismesôorte.
Fysiologie: studie van de levensverrichtiengn en verschynsels by organismn.
Genetica: studie van de erfelikke eignschappn.
Herpetologie of terrariumkunde: studie van de reptieln en amfibieën.
Histologie: studie van de bouw en functies van de weefsels.
Ichtyologie: studie van de vissn.
Limnologie of meerkunde: studie van ’t leven in zoet woater.
Malacologie: studie van de molluskn of wêekbêestn.
Mammalogie: studie van de zoogbêestn.
Marine biologie: studie van ’t leven in zêeën en oceoann.
Microbiologie / Bacteriologie: studie van de micro-organismn.
Moleculaire biologie: studie van molecuuln.
Mycologie: studie van de schimmels.
Neurobiologie: studie van de werkienge van ’t zenuwstelsel.
Ornithologie of veugelkunde: studie van de veugels.
Paleoantropologie: den weetnschap da 't ountstoan van den miens bestudeert
Paleontologie: studie van ’t leven in ’t geologisch verleedn gebaseerd ip fossiele restn.
Plantkunde of botanie: studie van de plantn.
Plantepathologie of fytopathologie: studie van planteziektes.
Taxonomie: indêlienge, classificoatie van organismn.
Toxicologie: de weetnschap die de werkienge van giftige stoffn ip organismes bestudeert.
Virologie: studie van virussn
Zoölogie: studie van de bêestn.