La Biolojiya, en sentido amplio, es la sensia de la vida, tiene por objekto el estudio de los seres vivos, plantas i animales, en todos sus aspektos. El termino "Biolojiya", lo propuso en el siglo 18 el naturalista fransez Pierre Antoine de Monet, Chevalier de Lamarkk (tambien propuso el termino 'invertebrado'). Se konose komo base fundamentalista de biolojiya la replikasion, transkripsion y traduksion de kodigo jenetico de una unidad biolojika.
Es una rama de las Sensias Naturales ke estudia la vida desde todos los puntos de vista:

Tipos, i karakteristikas de los seres vivos: zoolojiya, botanika, mikrobiolojiya, virolojiya...
La Estruktura de los seres vivos i su funsionamiento, desde el nivel molekular (biokimika), genetiko (genetika), selular (biolojiya selular), organiko (organografiya), funsional (anatomiya, fisiolojiya...), etc.
Relasiones kon el entorno fisiko i biolojiko: ekolojiya, sinekolojiya.
Las klasifikasiones de los seres vivos son muy numerosas, se proponen, desde la tradisional division en dos reinos, establesida por Linné en el siglo 17 ente animales i plantas, hasta las aktuales propuestas de los sistemas kladistikos kon tres dominios ke komprenden maz de 20 reinos.

Bakteria, Arkhaea i Eukarya.
Tambien denominados:

Eubakteria, Arkhaea i Eukaryota.
Una klasifikasion, bastante aseptada por su utilidad pese a no ser kompletamente natural, divide los seres vivos en sinko reinos:

Monera, Protista, Fungi, Plantae, Animalia.
Ama ke la Biolojiya es la sensia ke estudia la vida, algunos "organismos" son objeto de la biolojiya, a pesar de ke la mayoriya de los biologos no les konsideran seres vivos. Estos son: 

Virus, Viroides, Priones.
Disiplinas biolojikas i temas relasionados:

Zoolojiya, Botánika, Mikrobiolojiya, Bakteriolojiya, Mikolojiya, Taksonomiya, Paleontolojiya, Fisiolojiya, Biofísika, Biokímika, Biolojiya Molekular, Biolojiya selular, Sitolojiya, Biolojiya Estruktural, Jenétika, Anatomiya, Bioteknolojiya, Biolojiya del desarroyo, Biolojiya marina, Ekolojiya, Etolojiya, Evolusión, Inmunolojiya, Enfermedades infeksiosas, Mesolojiya, Onkolojiya, Toksikolojiya, Parasitolojiya, Ontogenia, Filogenia, Astrobiolojiya.
Jente e Istoria 

Biólogos famosos -- Istoria de la biolojiya -- Premios Nobel de Fisiolojiya i Medisina