Biologie betekend letterlijk de leêr van 't leven. De biologie ouwt d'r eige bezig mie de leêvende natuur, in tehenstellieng tot de natuurkunde die a zen eihen bezig ouw mie de levelôze natuur. Biologie ouwt d'r eihen bezig mie orhanismes en derhelijke. 
De biologische orhanismen worn mistal verdeêld in 6 rieken:

Riek van de beêsten
Riek van de plant'n
Riek van de schummels
Riek van de protist'n
Riek van de bacteriën
Riek van de archeeën
De zes rieken kunne wee onderverdeêld worn in drie domein'n: de archaea, de bacteriën en de eukaryoot'n.
Soms is der ok nog spraeke van een 7e riek:

Riek van de virussen


==  ==