La biologie ye l ramo de la Ciéncia que studa ls seres bibos (de l griego βιος - bios = bida i λογος - logos = studo, ó seia l studo de la bida). Trata de las caratelísticas i l cumportamiento de l ourganismos, la ourige de speces i andebíduos, i la forma cumo estes anteraige uns culs outros i cul sou ambiente. La biologie ye un spetro amplo de árias académicas frequentemente cunsidradas deciplinas andependientes, mas que, ne l sou cunjunto, studan la bida nas más bariadas scalas.
La bida ye studada a la scala atómica i molecular pula biologie molecular, pula bioquímica i pula genética molecular, al nible de la célula pula biologie celular i a la scala multicelular pula fisiologie, pula anatomie i pula stologie. La biologie de l zambolbimiento studa la bida al nible de l zambolbimiento ó ountogenia de l Ourganismo andibidual.
Chubindo na scala para grupos de más que un Ourganismo, la genética studa cumo funciona la heireditariedade antre porgenitores i la sue çcendéncia. La eitologie studa l cumportamiento de l andebíduos. La genética populacional trabalha al nible de la populaçon, anquanto que la sistemática trabalha cun linhaiges de muitas speces. Las lhigaçones de andebíduos, populaçones i speces antre si i culs sous habitats son studadas pula eicologie i pula biologie eibolutiba. Ua nuoba ária, altamente speculatiba, la astrobiologie (ó xenobiologie) studa la possiblidade de bida para alhá de l nuosso planeta. La biologie clínica custitui la ária specializada de la biologie porfissional, para Diagnose an salude i calidade de bida, de ls porcessos ourgánicos eiticamente cunsagrados. 


== Percípios de la biologie ==

Al cuntrário de la física, la biologie nun çcribe ls sistemas biológicos an termos de oubjetos que oubedécen a leis eimutables çcritas de forma matemática. Mas nun deixa de ser caraterizada por un cierto númaro de percípios i cunceitos nucleares: ounibersalidade, eiboluçon, dibersidade, cuntinidade, homeostase i anteraçon.


=== Ounibersalidade: bioquímica, células i l código genético ===

Eisisten muitas ounidades ounibersales i porcessos quemuns que son fundamentales para todas las formas de bida. Por eisemplo, quaije todas las formas de bida son custituídas por células que, por sue beç, funcionan segundo ua bioquímica quemun baseada ne l carbono. La eiceçon a essa regra son ls bírus i ls príones, que nun son cumpuostos por células. Ls purmeiros assumen ua forma cristalizada einatiba i solo se reprodúzen cul apareilho nuclear de las células albo. Ls príones por sue beç, son proteínas outo replicantes-anfetantes, que causan, por eisemplo, la ancefalopatie bobina spongiforme (ó "mal de la baca bouba" ). 
Todos ls Ourganismos trasmiten la sue heireditariedade atrabeç de material genético baseado an ácidos nucleicos, podendo ser ó DNA (Ácido desoxirribonucléico) ó RNA (Ácido ribonucléico), usando un código genético ounibersal. Durante l zambolbimiento l tema de ls porcessos ounibersales stá tamien persente: por eisemplo, na maiorie de ls Ourganismos metazoários, ls passos básicos de l zambolbimiento einicial de l ambrion cumpárten stágios morfológicos semelhantes i ambuolben genes similares.


=== Eiboluçon: l percípio central de la biologie ===

Un de ls cunceitos nucleares i struturantes an biologie ye que toda la bida çcende dun ancestral quemun cunsante un porcesso de eiboluçon. De fato, ye ua de las rezones pulas quales ls Ourganismos biológicos eisiben la notable aparecença d'ounidades i porcessos çcutida ne l cacho atrasado. Charles Darwin stabeleciu la eiboluçon cumo ua teorie biable al einunciar la sue fuorça motriç: la seleçon natural. (Alfred Russel Wallace ye recoincido cumo co-outor deste cunceito). La deriba genética fui admetida cumo un mecanismo a mais na chamada síntese moderna. La stória eibolutiba dua spece, que çcribe las bárias speces de que aqueilha çcende i las caratelísticas destas, a la par cula sue relaçon cun outras speces bibas, custituen la sue filogenie. A eilaboraçon dua filogenie recorre a las más bariadas abordaiges, zde la cumparaçon de genes ne l ámbito de la biologie molecular ó de la genómica até cumparaçon de fósseles i outros feitícios de Ourganismos antigos pula paleontologie. Las relaçones eibolutibas son analisadas i ourganizadas mediante bários métodos, nomeadamente la filogenia, la fenética i la cladística. Ls percipales eibentos na eiboluçon de la bida, tal cumo ls biólogos ls bénen, puoden ser resumidos nesta cronologie eibolutiba. 


=== Dibersidade: la bariadade de ls Ourganismos bibos ===

La bida amostra ua dibersidade surprendente an termos de morfologie, cumportamiento i ciclos de bida. La classeficaçon de todos ls seres bibos ye ua tentatiba de lidar cun to esta dibersidade, i l oubjeto de studo de la sistemática i de la taxonomie. La taxonomie aparta ls Ourganismos an grupos chamados taxa, anquanto que la sistemática percura stabelecer relaçones antre estes. Ua classeficaçon científica debe spelhar las arbles filogenéticas, tamien chamadas arbles eibolutibas, de l bários ourganismos.
Tradecionalmente, ls seres bibos son dibedidos an cinco reinos:

Monera -- Protista -- Fungi -- Plantae -- Animalia
Mas, alguns outores cunsidran este sistema zatualizado. Abordaiges más modernas ampéçan giralmente cul sistema de l trés domínios:

Archaea (oureginalmente Archaebaterie) -- Baterie (oureginalmente Eubaterie) -- Eukaryota
Estes domínios son defenidos cun base an defrenças a nible celular, cumo la persença ó falta de núcleo i la strutura de la nembrana sterior. Eisiste inda to ua série de parasitas antracelulares cunsidrados cada beç menos “bibos” an termos de la sue atebidade metabólica: 

Bírus -- Biróides -- Priones


=== Houmeostase: adataçon a la mudança ===

La houmeostase ye la propiadade dun sistema abierto de regular l sou ambiente anterno de modo a mantener ua cundiçon stable mediante múltiplos ajustes dun eiquilíbrio dinámico cuntrolados pula anteraçon de mecanismos de regulaçon. Todos ls ourganismos, ounicelulars i multicelulares, amostran houmeostase. La houmeostase puode-se manifestar al nible de la célula, na manutençon dua acideç (pH) anterna stable, de l Ourganismo, na temperatura anterna custante de ls animales de sangre caliente, i mesmo de l ecossistema, ne l maior cunsumo de dióxido de carbono atmosférico debido a un maior crecimiento de la begetaçon probocado pul oumiento de l teor de dióxido de carbono na atmosfera. Tecidos i uorganos tamien manténen houmeostase.


=== Anteraçon: grupos i ambientes ===
Todo l ser bibo anteraige culs outros ourganismos i cul sou ambiente. Ua de las rezones pulas quales ls sistemas biológicos son tan defíceles de studar ye mesmo la possiblidade de tantas anteraçones defrentes culs outros ourganismos i cul ambiente. Ua batéria microscópica al reagir nun gradiente local de açucre stá a reagir al sou ambiente eisatamente de la mesma forma que un lion stá a reagir al sou quando percura quemido na floresta africana. Drento dua mesma spece ó antre speces, ls cumportamientos puoden ser coperatibos, agressibos, parasíticos ó simbióticos. La queston torna-se más cumplexa a la medida que un númaro crecente de speces anteraige nun ecossistema. Este ye l percipal oubjeto de studo de la eicologie.


== Ámbito de la biologie ==

La biologie tornou-se un campo de ambestigaçon tan lhargo que giralmente nun ye studada cumo ua única deciplina, mas antes dibedida an bárias deciplinas subordinadas. Cunsiderámos eiqui quatro grandes agrupamentos. L purmeiro ye nas deciplinas que studan las struturas básicas de ls sistemas bibos: células, genes, etc.; un segundo agrupamiento trata l funcionamiento destas struturas al nible de l tecidos, uorganos i cuorpos; un terceiro ye subre ls ourganismos i l sou ciclo de bida; un redadeiro agrupamiento de deciplinas dá atençon a las anteraçones. Inda assi, nota que estas çcriçones, estes agrupamientos i las frunteiras antre estes son solo ua çcriçon simpleficada de l to que ye la ambestigaçon biológica. Na rialidade, las frunteiras antre deciplinas son mui fluidas i na maiorie de las deciplinas acuntece muita beç la técnica doutras deciplinas. Por eisemplo, la biologie eibolutiba apoia-se fuortemente an técnicas de la biologie molecular para saber sequéncias de DNA que ajudan a antender la bariaçon genética drento dua populaçon; i la fisiologie recorre cun frequéncia a la biologie celular na çcriçon de l funcionamiento de ls sistemas de uorganos.


=== Strutura de la bida ===

La biologie molecular ye l studo de la biologie al nible molecular, subreponendo-se an grande parte cun outras árias de la biologie, nomeadamente la genética i la bioquímica. Acupa-se eissencialmente de las anteraçones antre ls bários sistemas celulares, ancluindo la correlaçon antre DNA, RNA i la síntese proteica, i de cumo estas anteraçones son reguladas.
La biologie celular studa las propiadades fisiológicas de las células, bien cumo l sou cumportamiento, anteraçones i ambiente, tanto al nible microscópico cumo molecular. Acupa-se tanto de Ourganismos unicelulares cumo las batérias, cumo de células specializadas an Ourganismos multicelulares cumo las de l houmanos.
Cumprender la cumposiçon i l funcionamiento de las células ye eissencial para todas las ciéncias biológicas. Abaluar las aparecenças i las defrenças antre ls defrentes tipos de células ye amportante para estas dues deciplinas, i ye zde estas aparecenças i defrenças fundamentales que eimerge un padron ouneficador que premite que ls percípios deduzidos a partir dun tipo de célula séian passados i generalizados pa outros tipos de célula.
La genética ye la ciéncia de l genes, de la heireditariedade i de la bariaçon antre ourganismos. La ambestigaçon moderna, dá ferramientas amportantes pa l studo de la funçon dun gene particular i para la análeze de anteraçones genéticas. Ne ls ourganismos, la anformaçon genética normalmente stá ne ls cromossomas, más cuncretamente, na strutura química de cada ua de las moléculas de DNA.
Ls genes codefícan la anformaçon neçaira para la síntese de proteínas que, por sue beç, zampénhan un papel eissencial, se bien que loinge de abseluto, na detreminaçon de l fenótipo de l ourganismo.
La biologie de l zambolbimiento studa l porcesso pul qual ls Ourganismos crecen i se zambolben. Cunfinada oureginalmente a la ambriologie, ne ls nuossos dies studa l cuntrole genético de l crecimento i defrenciaçon celular i de la morfogénese, l porcesso que dá ourige als tecidos, uorganos i a la anatomie an giral. Antre las speces pribelegiadas nestes studos ancóntran-se l nemátode Caenorhabditis eileganes, la mosca-de l-azeite Drosophila melanogastener, l peixe-zebra Brachydanio rerio ó Danio rerio, l camundongo Mus musculus, i la yerba Arabidopsis thaliana.


=== Fisiologie de ls Ourganismos ===

La fisiologie studa ls porcessos mecánicos, físicos i bioquímicos de ls Ourganismos bibos, tentando cumprender cumo las bárias struturas funcionan cumo un to. Ye tradecionalmente dibedida an fisiologie begetal i fisiologie animal, mas ls percípios de la fisiologie son ounibersales, andependientemente de l ourganismo studado. Por eisemplo, anformaçon acerca de la fisiologie dua célula de lhebedura tamien se aplica a células houmanas, i l mesmo cunjunto de técnicas i métodos ye aplicado a la fisiologie houmana ó a la de outras speces, animales i begetales.
La anatomie ye ua parte amportante de la fisiologie i studa la forma cumo funcionan i anteraige ls bários sistemas dun Ourganismo, cumo, por eisemplo, ls sistemas nerboso, eimunitário, andócrino, respiratório i circulatório. L studo destes sistemas ye cumpartido cun deciplinas de la medecina cumo la neurologie, la eimunologie i afines.


=== Dibersidade i eiboluçon de ls Ourganismos ===

La biologie eibolutiba acupa-se de la ourige i çcendéncia de las speces, bien cumo de la sue alteraçon al longo de l tiempo, ó seia, de la sue eiboluçon. Ye ua ária heiterogénea adonde trabalhan ambestigadores benidos de las más bariadas deciplinas taxonómicas, cumo la mamalogie, la ournitologie i la heirpetologie, que usan l sou coincimiento subre esses ourganismos para respunder la questones girales de eiboluçon. Anclui inda ls paleontólogos que studan fósseles para respunder a questones acerca de l modo i de l tiempo de la eiboluçon, i teóricos de árias cumo la genética populacional i la teorie eibolutiba. Na década de 1990, la biologie de l zambolbimiento recuperou l sou papel na biologie eibolutiba passado la sue scluson einicial de la síntese moderna. Árias cumo la filogenia, la sistemática i la taxonomie stan relacionadas cula biologie eibolutiba i son por bezes cunsidradas parte desta.
Las dues grandes deciplinas de la taxonomie son la botánica i la zologie. La botánica acupa-se de l studo de las plantas i abrange un basto leque de deciplinas que studan l sou crecimiento, reproduçon, metabolismo, zambolbimento, malinas i eiboluçon. La zologie acupa-se de l studo de l animales, ancluindo aspetos cumo la sue fisiologie, anatomie i ambriologie. Tanto la botánica cumo la zologie debiden-se an deciplinas mais pequeinhas specializadas an grupos particulares de animales i plantas. La taxonomie anclui outras deciplinas que se acupan doutros ourganismos para alhá de las plantas i de l animales, cumo, por eisemplo, la micologie, que studa ls fungos. Ls mecanismos genéticos i de zambolbimiento cumpartidos por todos ls ourganismos son studados pula biologie molecular, pula genética molecular i pula biologie de l zambolbimiento.


==== Classeficaçon de la bida ====
L sistema de classeficaçon dominante ye coincido cumo taxonomie lineana, que anclui cunceitos cumo la struturaçon an nibles i la nomenclatura binomial. La atribuiçon de nomes científicos la Ourganismos ye regulada por acordos anternacionales cumo l Código Anternacional de Nomenclatura Botánica (ICBN), l Código Anternacional de Nomenclatura Zológica (ICZN), i l Código Anternacional de Nomenclatura Bateriana (ICNB). Un rabisco dun código único fui publicado an 1997 nua tentatiba de ouniformizar la nomenclatura nas trés árias, mas que parece nun tener sido inda aporfilhado formalmente. L Código Anternacional de Classeficaçon i Nomenclatura de Bírus (ICBCN) nun fui ancluído neste sfuorço de ouniformizaçon.


=== Anteraçones antre Ourganismos ===

La eicologie studa la çtrebuiçon i la abundáncia de l ourganismos bibos, i las anteraçones de ls ourganismos antre si i cul sou ambiente. L ambiente dun ourganismo anclui nun solo l sou habitate, que puode ser çcrito cumo la soma de ls fatores abióticos lhocales cumo l clima i la geologie, mas tamien puls outros ourganismos cun quien cumparte l sou habitate. Ls sistemas eicológicos son studados la defrentes nibles, de l andebidual i populacional al de l eicossistema i de la biosfera. La eicologie ye ua ciéncia multideciplinar, recorrendo a bários outros domínios científicos.
La eitologie studa l cumportamiento animal (cun particular énfase ne ls animales sociales cumo ls primatas i ls canídeos) i ye por bezes cunsidrada un ramo de la zologie. Ua preocupaçon particular de l eitólogos ye la eiboluçon de l cumportamiento i l sou antendimiento an termos de la teorie de la seleçon natural. De cierto modo, l purmeiro eitólogo moderno fui Charles Darwin, que cul lhibro The expression of the emotions in animals and men anfluenciou muitos eitólogos.


== Stória de la Biologie ==

Formado por cumbinaçon de l griego βίος (bios), que quier dezir bida, i λόγος (logos), que quier dezir palabra, eideia, la palabra biologie ne l sou sentido moderno parece tener sido antroduzida andependientemente por Gottfried Reinhold Trebiranus (Biologie oder Philosophie dar lebenden Natur, 1802) i por Jean-Batiste Lamarck (Hydrogéologie, 1802). La palabra propiamente dezida puode tener sido cunhada an 1800 por Karl Friedrich Burdach, mas aparece ne l títalo de l Belume 3 de la obra de Michael Christoph Hanob Philosophiae naturalis sibe physicae dogmaticae: Geologie, biologie, phytologie generalis et dendrologie, publicada an 1766.


== Bibliografie ==
Maddison, David R.. The Tre of Life, http://phylogeny.arizona.edu/ Arquibado an 2003-04-23 ne l Wayback Machine.. Un porjeto na Anterneta cun múltiplos outores i çcentralizado cuntenendo anformaçon subre filogenia biodibersidade. (an anglés)
Margulis, Lynn. Fibe Kingdoms: An Ellustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed.. W. H. Freman & Co., 1998. (an anglés)
Campbell, Neil. Biology: Concepts and Connections, 3rd ed.. Benjamin/Cummings, 2000. Libro de testo ounibersitário. (an anglés)
Kimball, John W.. Kimball's Biology Pages, http://www.ultranet.com/~jkimball/BiologyPages/ Arquibado an 2002-06-04 ne l Wayback Machine.. Libro de testo pesquisable online. (an anglés)
Soares, José Luis. Biologie ne l terceiro milénio 1, Eiditora Scipione, 1999.
Clázio & Bellinello. Biologie (Belume único). Eiditora Atual, 1999.
L Gene Eigoísta - de Richard Dawkines
La Eideia Peligrosa de Darwin - de Daniel Dennett
La teia de la bida - de Fritjof Capra
L renacer de la natureza de Rupert Sheldrake
La Ourige de las speces - de Charles Darwin


==  ==