Сұлтан Омар Әли Сайфуддин мешіті – Бруней сұлтандығының астанасы Бандар-Сери-Бегаванда орналасқан корольдік мешіт. 
Брунейдің 28-Сұлтан құрметіне аталған. Мешіт Брунейдегі Исламның нысаны болып табылады. Құрылыс жұмыстары 1958 жылы аяқталды. Мешіттің мәрмәр мұнаралар мен алтын күмбездерді бар. Сонымен қатар ішкі ауласы және бұрқақтары бар құнарлы бақтары бар. 
Бас күмбез таза алтынмен қапталған. 
Оның биіктігі – 52 м. Бас мұнара Ренессанс және итальяндық архитектурасының үлгісінде салынған. Бұндай ерекшелік әлемде санаулы мешіттерде бар. Құрылыс кезінде пайдаланылған материалдардың барлығы дерлік басқа елдерден әкелінген. Мысалы, мәрмәрді Италиядан, гранитті Шанхайдан, кілемдерді Сауд Арабиясынан әкелген. 


== Дереккөздер ==