Le sunnisme est le principal courant religieux de l'islam représentant entre 85 et 90 % des musulmans du monde,. Constituant l'un des deux grands courants de l'islam avec le chiisme. Le sunnisme se distingue des autres courants de l'islam par son interprétation de la religion.
Les sunnites sont désignés en arabe comme les gens de la « sunna » et de la majorité religieuse (السنة و الجماعة). Par opposition aux chiites et aux kharidjites, on les appelle parfois « musulmans orthodoxes ».


== Origine sémantique ==
Le mot sunnite est dérivé du mot « sunna » qui représente la ligne de conduite de Mahomet, dernier prophète de l'Islam. Ses actes, paroles et silences ont donc valeur de modèle et sont compilés dans des recueils de récits et de logions appelés « hadith », dont les principaux sont le Sahih al-Bukhari et le Sahih Muslim, considérés comme authentiques (sahih) par les seuls musulmans sunnites.


== Histoire ==

À la mort de Mahomet en 632, un différend naît entre les habitants de Médine et de La Mecque concernant sa succession. Certains préfèrent une succession issue de la famille en proposant notamment Ali son gendre et cousin pour lui succéder. Les compagnons s'y opposent et nomment comme premier calife Abou Bakr. Le troisième calife Othmân est assassiné en 656 par des opposants. Le gouverneur de Damas Muʿawiya, cousin d'Othmân, entre en conflit avec Ali devant l'incapacité de ce dernier à faire arrêter les assassins d'Othmân, ce qui provoque la première guerre civile musulmane, la fitna. Pendant le règne d'Ali, un clivage se cristallise entre ceux qui s'appuient sur la sunnah, la tradition du Prophète (les sunnites) et ceux qui sont du parti d'Ali (Shīʻatu ʻAlī — les Chiites). En 661, Ali est assassiné et Muʿawiya désigné cinquième calife. Il rompt alors avec la tradition arabe du califat électif au profit du califat héréditaire des Omeyyades avec comme capitale Damas. En 680, côté sunnite, Yazīd fils de Muʿawiya prend la succession de son père tandis que côté chiite Al-Ḥusayn, fils d'Ali, succède lui aussi à son père. En guerre, Al-Ḥusayn est massacré avec sa famille et ses hommes à la bataille de Kerbala par les armées omeyyades. Après cette bataille, le califat Omeyyade triomphe et pulvérise les ambitions dynastiques de la famille du Prophète. La bataille de Kerbala est en même temps l'épisode fondateur du chiisme.


== Écoles juridiques ==

Les quatre écoles de droit (madhhab) ont divergé sur des questions de jurisprudence mais sont unanimes sur les fondements de la croyance (Aqida), à savoir le Coran et la Sunna de Mahomet selon la compréhension de ses compagnons. Ces deux sources sont fondamentales seulement pour les sunnites.
Les quatre écoles se reconnaissent mutuellement comme valides et véridiques, et les différences qui les caractérisent sont relativement minimes.

Pour élaborer le droit musulman, les sunnites s'accordent sur quatre sources de droit :

le Coran, livre révélé au prophète de l'islam Mahomet.
les hadiths (formant la Sunna), qui précisent et complètent le Coran.
le consensus des juristes musulmans (Ijmâ').
le raisonnement juridique analogique (qiyâs).


== Écoles théologiques ==

Il existe une école théologique principale: l'atharisme. elle se base sur le Coran et la Sunna avec la compréhension des Salaf Salih (pieux prédécesseurs). La principale différence avec les sectes philosophiques c'est qu'elle affirme les attributs comme les Compagnons de manière réelle sans anthropomorphisme, La Main d'Allah est une main réelle sans ressemblance à l'être humain et la preuve réside dans le verset "Il n'y a rien qui Lui ressemble ; et c'est Lui l'Audient, le Clairvoyant." 


== Écoles philosophiques ==
Le terme « soufi » apparaît pour la première fois dans la seconde moitié du VIIIe siècle de l'Hégire pour désigner des ascètes. Les soufis sont des sages, des mystiques musulmans qui prient, jeûnent, portent des vêtements blancs rugueux (l'arabe sûf signifie « bure », « laine », car les premiers ascètes musulmans furent ainsi désignés à cause des vêtements de laine qu'il portaient ; (ils peuvent porter le muruqa'a, manteau fait de morceaux rapiécés symbolisant le fagr, c'est-à-dire l'illusion du monde).
Le mot « soufisme » serait tiré de al-souf (ﺻﻮﻑ [ṣūf], « laine » qui donne صوفيّ [ṣūfīy], « laineux ») ; c'est ce que retient en tout cas l'historien Ibn Khaldoun. Le soufi portait en effet un vêtement de laine blanche censée apporter de la sagesse aux regards. La modestie et la pauvreté sont évoquées dans d'autres noms donnés à certains d'entre eux : derviche (persan :  [derwiš], « mendiant ») ou [faqīr] (en arabe : فقير — « pauvre »). René Guénon ajoute que le sens premier et fondamental du mot « soufi » est donné par « l'addition des valeurs numériques des lettres dont il est formé. Le mot soufi a le même nombre que El-Hekmah el-ilahiyah, c'est-à-dire la « Sagesse divine » ; le soufi véritable est donc celui qui possède cette sagesse ou, en d'autres termes, il est el-ârif bi'llah, c'est-à-dire « celui qui connaît par Dieu », car Dieu ne peut être connu que par Lui-même ».
Les docteurs de l'islam (oulémas) ont défini le soufisme (en arabe : تصوف [taṣawwuf] « initiation ») comme « une science dont l'objectif est la réparation du cœur afin de le détourner de tout autre que Dieu ». L’amour tient en effet une place centrale dans l’enseignement soufi. Les plus illustres ouvrages sur ce sujet sont Le Traité de l’amour d’Ibn Arabi et Le Livre de l’amour de l’imam al-Ghazâlî. Pour Ibn Arabi, « Le soufisme ce n'est rien de plus que les cinq prières et l'attente de la mort » Et de préciser en citant cette formule : « Il y a là une science immense ».


== Répartition géographique ==

Géographiquement, les sunnites sont répandus en Afrique du Nord, dans la Péninsule arabique, en Turquie, en Syrie, en Afghanistan, au Pakistan, au Bangladesh, en Malaisie, en Indonésie, en Afrique subsaharienne et en Asie centrale. On trouve aussi des communautés sunnites dans des pays majoritairement chiites comme l'Iran, l'Irak ou le Liban. On peut également citer l'Inde, pays majoritairement hindou mais qui compte la troisième population musulmane du monde, la majorité des musulmans indiens sont sunnites.
Il y a également des communautés musulmanes sunnites en Amérique du Nord (Canada, États-Unis), en Europe de l'Ouest, en Russie, ainsi qu'en Chine, en particulier au Xinjiang.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Conférence islamique internationale de Grozny


=== Bibliographie ===
Yadh Ben Achour, Aux fondements de l'orthodoxie sunnite, Paris, P.U.F., coll. « Proche Orient », 2008
Messaoud Boudjenoun, Les Quatre Imâms : fondateurs des écoles sunnites. Paris : Universel, 2004. 264 p., 23 cm  (ISBN 2-911546-41-5)
Rachida Rostane, article « Les statuts coraniques » publié in revue Convergence année 2002 autour du discours islamo-chrétien
Edgard Weber, L'Islam sunnite contemporain, éd. Brepols, Turnhout, 2001
Ibrahim al-Ya'qûbî, La Doctrine de l'unité selon le sunnisme, éd. Alif, Lyon, 1999
Charles Saint-Prot, Islam : l'avenir de la Tradition entre révolution et occidentalisation, Monaco/Paris, Rocher, 2008, 618 p. (ISBN 978-2-268-06610-3)
Abou Hanifa, Les Fondements de la foi sunnite (Al fiqh Al-akbar), Sabil, 2006, 174 p. (ISBN 2-914246-33-1)
Pierre Lochak, Incréation - L'islam sunnite dans la confusion des temps, collection "Débats/Philosophie/Islam", Orizons/Daniel Cohen éditeur.
Corentin Pabiot, Les Quatre Écoles de droit sunnites, Paris, Maison d'Ennour, 2006, 108 p.  (ISBN 2-7524-0055-1)
Corentin Pabiot, Le Sunnisme - Des origines à la constitution des écoles, Paris, Maison d'Ennour, 2014, 254 p.  (ISBN 2-7524-0067-5)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Aboû Hanifa : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2007, 503 p. (ISBN 978-2-909469-58-4)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Mâlik : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2007, 392 p. (ISBN 978-2-909469-41-6)
Mohammad Aboû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Ach-Châfî : sa vie et son époque, ses opinions et son fiqh, Paris, Al Qalam, 2012, 472 p. (ISBN 978-2-909469-64-5)
Mohammad Aoû Zahra (trad. de l'arabe par Michel Galloux), L'imam Ibn Hanbal : sa vie et son époque, Paris, Al Qalam, 2012, 519 p. (ISBN 978-2-909469-65-2)


=== Articles connexes ===


=== Liens externes ===

« La différence entre chiites et sunnites ? », sur www.youtube.com

 Portail de l’islam   Portail du monde arabo-musulman   Portail du Moyen-Orient   Portail de la théologie