Constantino I (latino: Flavius Valerius Aurelius Constantinus Augustus; 27 de februario c. 272 - 22 de maio 337), etiam cognoscite como Constantino le Grande o Sancte Constantino, esseva un imperator roman de 306 a 337.  Constantino esseva le filio de Flavio Valero Constantino, un officiero in le armea roman, e le consorte de su patre Helena.  Su patre esseva nominate cesare, le imperator adjuncte in le west in 293.  Constantino esseva mandate al est, ubi ille ganiava fama como un tribuno militar infra Diocletian e Galerius.  In 305, su patre esseva elevate a nivello de cesare augusto, le imperator senior del west, e Constantino esseva vocate pro facer campanias infra su patre in Britannia.  Acclamate como le imperator per su armea post que le morte de su patre in 306, Constantino luctava in plure guerras civil contra imperatores Maxentius e Licinius pro esser nominate le imperator sol del est e west in 324.
Como imperator, Constantino faceva plure alterationes administrative, financiari, social, e militari pro roborar le imperio.  Le governamento esseva reformate, pro separar le poteres militari e civil.  Un nove numisma auree, le solidus, combatteva inflation, que deveniva le standard in numerario pro plus que un millennio.  Como le prime imperator christian, Constantino habeva un rolo importante in le declaration del Edicto de Milan, que statueva tolerantia religiose in le imperio.  Ille advocava le Prime Concilia de Nicaea de 325, in le qual le credo de nicaea esseva create.  Militarimente, le armea roman esseva reorganisate pro haber unitates mobile de campo e soldatos de garnition, pro luctar ambe menacias externe e interne.  Constantino faceva campanias succedite contra le tribos a su bordos, como le francos, le alamanni, le gothos, e le sarmatos, e reganiava territorios perdite in le "crise imperial" del seculo previe.
Le era de Constantino esseva un epocha distinctive in le historia del imperio Roman.  Ille construeva un nove residentia in Byzantium, e lo renominava Nove Roma in 330; ma le citate esseva renominate Constantinopole, le capital de ubi essera le imperio byzantin pro plus que un millennio.  Pro isto, ille es considerate le fundator del imperio byzantin.  In donar le imperio a su filios, Constantino reimplaciava le tetrarchia de Diocletian con le principio de succession dynastic.  Su reputation esseva bon in su vita, ma illo ja prosperava post que su morte: le ecclesia del medievo le nominava un modello de virtute, e soveranos secular le invocava como un prototypo; ambes meliorava su reputation e le legitimitate de su imperio.  In le renascentia, su regno esseva revidite plus criticamente, gratias al discoperta de fontes anticonstantin;  ille esseva reguardate plus despotic.  Hodie, eruditos ha essayate crear un medietate inter iste duo extremos.
Como le prime imperator christian, Constantino esseva una figura importante in le historia de christianitate.  Le Ecclesia del Sepulcro Sancte, construite per su mandatos al sitio credite que esser le tumba de Jesus Christo in Jerusalem, esse considerate un del plus importante del locos christian; plure sectos christian lo venera como un sancto.