Istanbul (innembide viil Byzantion ja Konstantinopolis) om Türgü kõgõ suurõmb liin ja majandus-, kultuuri- ni aoluulinõ pääliin. 
Türgü keelen kirotõdas liina nimi täpiga i-gaq: İstanbul. Võro keelen kõnõldõn pandas rasõhus hariligult edetsilbi pääle, a türgü keelen om rasõhus tõõsõ tsilbi pääl: İs-TAN-bul (kullõq). 
Istanbul oll' 2010. aastaga Õuruupa kultuuripääliin. 2023. aastaga sai Istanbulist liin, kohe turistiq kõgõ inämb maailman rändäseq – päält 20 mill'ona aastagan. Istanbuli aoluulinõ keskus om UNESCO Maailmaperimüse nimekirän.
Istanbulin om Õuruupa üts kõgõ suurõmba liikmisõgaq linnujaamo.


== Kae viil ==
Hagia Sophia
Suur Basaar