Istanbul (B. Turki: İstanbulcode: tr is deprecated , bentuk Uthmaniyah استانبولcode: ota is deprecated ; Yunani: Κωνσταντινούπολιςcode: el is deprecated  Konstantinoúpolis; juga dalam bahasa Melayu lama: Setambul, Jawi: ‏ستمبول‎code: ms is deprecated ‎) ialah bandar raya yang terbesar, serta juga pusat kebudayaan dan ekonomi negara Turki. Bandar raya ini yang merupakan ibu negeri Wilayah Istanbul terletak di 41° U 28° T pada Selat Bosphorus, dan merangkumi pelabuhan asli yang dikenali sebagai Tanduk Emas (bahasa Turki: Haliç) di barat daya negara ini. 
Istanbul yang menjangkau kedua-dua belah Selat Bosphorus di kedua-dua benua Eropah (Thrake) dan Asia (Anatolia) lantas merupakan metropolis yang unik di dunia. Istanbul yang begitu bersejarah pernah menjadi ibu kota kepada tiga buah Empayar yang berbeza: 

Empayar Rom (330-395);
Empayar Rom Timur (395-1453); dan
Empayar Uthmaniyyah (1453-1923).
Bandar raya ini terpilih menjadi salah sebuah Ibu Negara Kesenian Eropah pada tahun 2010. Kawasan-kawasan bersejarah Istanbul dirangkumkan dalam Tapak Warisan Dunia UNESCO pada tahun 1985. Pada tahun 1923 berikutan penubuhan Republik Turki, ibu negara dipindahkan ke Ankara.
Menurut banci 2000, jumlah penduduk sebanyak 8,803,468 orang di bandar raya dan 10,018,735 orang di kawasan metropolitan menjadikan Istanbul sebagai bandar raya yang kedua terbesar di Eropah. Anggaran banci pada 20 Julai 2005 sebanyak 11,322,000 orang untuk kawasan metropolitannya telah menjadikan Istanbul sebagai salah satu daripada dua puluh buah kawasan metropolitan terbesar di dunia. Bandar raya ini dipilih sebagai Ibu Negara Kesenian Eropah pada 2010 (bersama Pécs, Hungary dan Essen, Jerman).


== Nama-nama lain ==

Bandar raya Istanbul telah diberikan berbagai-bagai nama pada sepanjang sejarahnya, bergantung kepada kebudayaan, bahasa, dan agama raja-rajanya. Byzantium, Kostantiniye, dan Stamboul adalah beberapa contoh yang masih digunakan secara meluas di sesetengah negara. Antara lain, it juga dipanggil "Rom Baru" atau "Rom Kedua" kerana Constantinus Agung, Maharaja Rom, mengasaskan kota ini di atas tapak Byzantium, kota Yunani, sebagai ibu negara yang kedua, ibu kota Kristian untuk Empayar Rom, berbanding dengan Rome yang umumnya bersifat jahiliah.  
Istanbul telah diberikan nama samaran "Bandaraya Tujuh Bukit"  semenanjung bersejarah, bahagiannya yang tertua, dibina oleh Constantinus di atas tujuh buah bukit untuk menandingi tujuh buah bukit Rom. Bukit-bukit tersebut dilambangkan dalam jata bandar raya melalui tujuh buah masjid.  Lagi satu nama samaran Istanbul yang lama ialah Vasileousa Polis (Permaisuri Kota-kota), nama yang membayangkan kepentingan dan kekayaan Istanbul pada sepanjang Zaman Pertengahan. 
Melalui sebuah warta perintah  pada 28 Mac 1930, pihak berkuasa Turki secara rasmi meminta orang asing supaya jangan merujuk kepada Istanbul dengan nama-nama tradisional bukan Turki (baik yang dipinjam dari Bahasa Arab seperti Kostantiniye atau Yunani) tetapi menggunakan nama "Istanbul" sebagai nama yang tunggal dalam semua bahasa asing. 


== Iklim ==
Iklim sederhana 


== Galeri gambar ==

	Istanbul
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Bandar kembar ==
Istanbul mempunyai 45 buah bandar kembar:


== Lihat juga ==
Byzantium
Kustantiniyah
Kejatuhan Kustantiniyah
Pimpinan Iklim Bandar Raya Besar
Senarai datuk bandar Istanbul
Senarai tokoh Istanbul


== Catatan ==


== Pautan luar ==

(Inggeris) Laman web rasmi Istanbul
Laman web Wikivoyage: Panduan Istanbul
Laman web WikiMapia: Pemandangan WikiSatellite tentang Istanbul
Peta interaktif, dengan tempat-tempat menarik
Kawasan Perbandaran Greater Istanbul (dalam bahasa Turki dan Inggeris) Diarkibkan 2005-11-26 di Wayback Machine
Kepurbaan Istanbul Empayar Rom Timur Diarkibkan 2006-09-15 di Wayback Machine
Gambar-gambar bersejarah Istanbul
Gambar-gambar daripada Muzium Arkeologi
Sejarah dan muzium Istanbul Diarkibkan 2018-09-25 di Wayback Machine
Laman web Suara Amerika: Rencana tentang Istanbul sebagai satu contoh toleransi keagamaan
Laman web Lonely Planet: Panduan untuk Istanbul
Laman web AboutTurkey.com: Istanbul Diarkibkan 2006-11-05 di Wayback Machine
(Jerman) Bandaraya-bandaraya dan negara-negara Diarkibkan 2006-07-15 di Wayback Machine
Istanbul: Bandaraya Cinta & Impian Diarkibkan 2012-06-24 di Wayback Machine
Gambar-gambar lama dan moden tentang Istanbul Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine