Frank Lloyd Wright (* 8. Juni 1867 in Richland Center, Wisconsin, USA; † 9. April 1959 in Phoenix, USA) weer en US-amerikaanschen Architekt un gellt as en vun de bedüdenstenRepresentanten vun de Moderne in de Architektuur.
Frank Lloyd Wright is in Richland Center, Wisconsin, in’t Johr 1867 boren. Sien Architekturstiel is charakteristsch un het en grote Inflood op de Moderne Architektur nomen. He hett dat Konzept vun de „orgaansche Architektuur“ uutdacht, wat de Idee is ,dat en Bauwark sik as en Deel in siene Ümgegend integreren sall un sik an de natüürlichen Begevenheden anpassen schull.
En vun sien bekanntst Warken is dat „Fallingwater“-Hus (1935), en Woonhuus in Pennsylvania, wat över en Waterfall buut is. Anners bedüden Wark sünd dat „Solomon R. Guggenheim Museum“ in New Yorkun dat „Unity Temple“ in Oak Park, Illinois. Frank Lloyd Wright hett ok en starken Inflood op de Ideen vun de „Prairie School“ hatt, en Architekturricht in de USA, de sik tegen de traditschonelle Architektur vun de Tiet wend hett.
He is in’t Johr 1959 in Phoenix, Arizona, storven. Sien Wark leevt in de vele Generatschonen vun Architekten, de sück vun sien Ideen hebben laten inspireren, wieder.


== Weblenken ==

Frank Lloyd Wright Foundation
Biography - Frank Lloyd Wright