Frenks Loids Raits (Frank Lloyd Wright, agrākais vārds Frank Lincoln Wright; dzimis 1867. gada 8. jūnijā, miris 1959. gada 9. aprīlī) bija ASV arhitekts, interjera dizaineris, rakstnieks, pedagogs. Viņš bija organiskas arhitektūras proponents, šādas arhitektūras paraugs ir arī viens no viņa ievērojamākajiem darbiem — "Māja virs ūdenskrituma".


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frenks Loids Raits.
Encyclopædia Britannica raksts (angliski)
Visuotinė lietuvių enciklopedija raksts (lietuviski)
Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski)
Encyclopædia Universalis raksts (franciski)
Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski)