Ang Ilog Congo (nakilala rin bilang Ilog Zaire) ay ang pinakamalaking ilog Gitnang-Kanlurang Aprika at ito ang pinakamalalim na ilog sa daigdig na may lalim na higit sa 220 m (720 tal). Mayroon itong haba na 4700 kilometro at pumapangalawa sa Ilog Nile bilang pinakamahabang ilog sa Aprika.
Nagmula ang pangalan ng ilog sa sinaunang Kaharian ng Congo kung saan nasasakop ang mga lupain sa bukana ng ilog. Ang mga bansang Demokratikong Republika ng Congo at ang Republika ng Congo, na parehong matatagpuan sa bukana ng ilog ay isinunod sa pangalan ng ilog. Sa pagitan ng 1971 at 1997 ang pamahalaan ng dating bansang Zaire ay tinatawag itong Ilog Zaire. 


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Aprika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.