Lumi Kongo është një lum në Afrikën Qendrore, më i gjati në këtë regjion (4200 km). Burimet kryesore i ka dy lumenj: Lualaba dhe Luapula, por sasinë më të madhe të ujit e merr nga dega e majtë Kasaj dhe ajo e djathtë Ubangi. Gjat rrjedhës lumi Kongo kalon nëpër pragje në të cilat krijohen ujvarat dhe kaskade, por në zonën e Kisanganit ai shtratin e zgjeron dhe krijon nji liqe të madh Malebo. Hidroprojekti Inga në lumen Kongo i siguron vendit gati gjysmën e fuqisë energjetike që prodhon. Ndryshe, shteti i Kongos posedon 16 % të potencialit hidroenergjetik të botës, ndërsa shfrytëzohet vetëm 2.8% të potencialit . Ana negative e këtij lumi është se edhe pse ka ujë të bollshëm nuk është i përshtatshëm për lundrim për shkak të pragjeve, të cilat paraqesin pengesë.


== Shiko edhe ==
Brazzaville
Kinshasa