Umugezi wa Congo, ahahoze hitwa kandi ku mugezi wa Zayire, ni uruzi rwa kabiri rurerure muri Afurika, rugufi kuruta Nili, ndetse nu mugezi wa kabiri munini ku isi ukurikije ubwinshi bw’amazi, ukurikira Amazone gusa. Ninzuzi zimbitse ku isi, zifite uburebure bwa metero 219.5.  Gahunda ya Congo Lualaba   ifite uburebure bwa kolometero  4,700, ituma iba umugezi wa cyenda muremure kwisi. Chambeshi ni uruzi rw'umugezi wa Lualaba, naho Lualaba ni izina ry'umugezi wa Congo hejuru y’isumo rya Boyoma, rikagera kuri kolometero 1,800. .
Upimiye hamwe na Lualaba, uruzi runini, uruzi rwa congo rufite uburebure bwa kilometero 4,370. Ninzuzi nini yonyine yambuka Ekwateri kabiri.  Ikibaya cya Kongo gifite ubuso bungana na 4,000,000 km  , cyangwa 13% by'ubutaka bwose bwa Afurika.


== Izina ==
Izina Congo rikomoka mu Bwami bwa Kongo rimwe riherereye ku nkombe y'amajyepfo y'uruzi. Ubwami nabwo bwitiriwe abasangwabutaka Bantu Kongo, bazwi mu kinyejana cya 17 nka "Esikongo".  Amajyepfo y'Ubwami bwa Kongo hakwiye gushyirwaho ubwami bwa Kakongo, bwavuzwe mu 1535. Abraham Ortelius yanditseho "Manicongo" nk'umujyi uri ku nkombe z'umugezi ku ikarita ye y'isi yo mu 1564.  Amazina yimiryango muri Kongo birashoboka ko yakomotse kumagambo yo guteranira hamwe cyangwa guterana kwimiryango. Izina rya kijyambere ryabaturage ba Kongo cyangwa Bakongo ryatangijwe mu ntangiriro yikinyejana cya 20. 


== Ikibaya n'amasomo ==

Ikibaya cy'amazi cya congo gifite kilometero  4,014,500,  agace kanini kuruta Ubuhinde . Kongo isohoka mu kanwa kayo iri hagati ya 23,000 to 75,000 m  , ugereranije ni 41,000 m   .  Uruzi rutwara buri mwaka toni miliyoni 86 zubutaka bwahagaritswe mu nyanja ya Atalantika hamwe n’inyongera ya 6 ku ijana yuburiri . 

Kongo yo hepfo (uruzi rwi nzuzi kugera Kinshasa ) Hasi ya Kinshasa, kuva kumugezi wa Banana, hari imigezi minini.
Hagati ya Kongo ( Kinshasa kugera ku Isumo rya Boyoma )

Kwa-Kassai (ibumoso)
Fimi
Lukenie
Kwango
Kwilu
Sankuru
Alima (iburyo)
Likouala - Mossaka (iburyo)
Sangha (iburyo)
Kadéï (570 km, 41.000 km², 466 m³ / s)
Ubangi (iburyo)
Mbomou
Uele
Tshuapa cyangwa Ruki (ibumoso)
Lulonga (ibumoso)
Lopori
Maringa
Mongala (iburyo)
Itimbiri (iburyo)
Aruwimi (iburyo)
Lomami (ibumoso)
Lindi (iburyo)


== Akamaro k'ubukungu ==


== Reba ==


== Inkomoko rusange ==
 
Forbath, Peter (1979). The River Congo: The Discovery, Exploration and Exploitation of the World's Most Dramatic River. New York: E. P. Dutton,.  ISBN 0-525-47573-7.


== Ihuza ryo hanze ==
Umushinga Wihishe Urugendo rwa Royal Geography Society :
Umugezi wa Kongo
Amashusho yerekana amajwi: Uruzi rwa Kongo: Gukurikiza inzira ya Sir Henry Morton Stanley - Tim Butcher avuga urugendo rwe muri Kongo mu nzira y’umushakashatsi wo mu kinyejana cya 19 Sir Henry Morgan Stanley.
Bibliografiya ku mutungo w'amazi n'Isomero mpuzamahanga ry'amahoro Isomero
Ikarita yikibaya cyumugezi wa congo kumutungo wamazi eAtlas
Umushinga wa Kongo, Inzu Ndangamurage y’amateka Kamere y'Abanyamerika