Floarea reprezintă organul de înmulțire al gimnospermelor și angiospermelor.
Florile au fost mult timp admirate și folosite de oameni pentru a înfrumuseța mediul lor, dar, de asemenea, ca obiecte de romantism, ritual, religie, medicină și ca o sursă de hrană.


== Structura ﬂorii ==
Elementele florale sunt formate din sepale (primele care apar la marginea receptaculului) și petale (mai spre interior); totalitatea acestor elemente constituie învelișurile florale, după care urmează dispuse pe 1 sau 2 cicluri, și carpelele, formând ultimul verticil din centrul receptaculului.
Pentru compararea diferitelor tipuri de organizare a florilor, se folosesc formule florale și diagrame florale.


=== Floarea ===
Floarea ia naștere fie din mugurii florali, fie din mugurii micști ce se găsesc pe ramurile scurte ale tulpinii, în majoritatea cazurilor la subsioara frunzelor. Este formată dintr-un lăstar scurt, cu frunzele mai mult sau mai puțin metamorfozate, în funcție de rolul pe care îl au de îndeplinit. Partea tulpinală constituie axul florii, de obicei scurt și lățit la vârf, formând receptaculul floral. Acesta are forme diferite, bombat ca un disc, scobit ca o cupă, cilindric sau conic. Receptaculul reprezintă deci partea mai dezvoltată a codiței florii, care se numește și peduncul floral.
Curiozități
Cea mai mare floare din lume se numește Rafflesia Arnoldi. Ea se găsește în pădurile tropicale din Indonezia, sud-estul Asiei. Rafflesia Arnoldii este o floare parazit ce poate atinge 1 metru în diametru și poate cântări circa 10 kg.
Cea mai mică floare din lume este produsă de către o plantă ce aparține genului Wolffia.
Florile sunt atât de mici, încât ochiul uman n-are puterea de a le distinge.
Culoarea plăntuțelor este galben-verzuie. Floarea este prezentă într-o depresiune situată în partea de sus plantei și are doar o stamină și un pistil.
Aceste flori nu se poate oferi cadou prin serviciul de livrare flori. Cea mai mare este parazită, iar cea mai mica nu se vede cu ochiul liber.


== Legături externe ==

Minunea sexului în floare, 19 ianuarie 2007, Mihaela Stanescu, Descoperă
INMULTIREA PLANTELOR Arhivat în 14 august 2012, la Wayback Machine., scritube.com
Imagini

Imagini incredibile ale florilor... la raze-X (FOTO), 3 august 2010, Descoperă