E blomme, ip sommigte plekn in West-Vloandern ook bloeme, is 't deel van e plante woarby dan de bloarn vervormd zyn in verband met de geslachtelyke voortplantynge. De blomme is 'n orgoanstelsel die typisch is vo de bedektzoadign (Angiospermae). 
Blomn mè kelkbloarn en kroonbloarn (t'hope de blommebekleedsels), meeldroadn en stampers (t'hope de voortplantyngsorgoann) wordn perfecte blomn genoemd. By imperfecte blomn zyn nie al d' oenderdeeln anwezig. 

Blommebodem, 't styngeldeel woarip dan de verschillige blommedeeln zyn ingeplant
Kelkbloarn
Kroonbloarn
Meeldroadn, mannelyke geslachtsorgoann die stuyfmeel voortbryngn
Stamper, vrouwelyk voortplantyngsorgoan die de stuyfmeelkorrels ipvangt