ក្រុមប្រទេសទាំងប្រាំពីរ ឬហៅកាត់ថា ក្រុមប្រទេស G7 (Group of Seven - G7) គឺជាវេទិកានយោបាយ អន្តររដ្ឋាភិបាលដែលមានប្រទេស កាណាដា បារាំង អាល្លឺម៉ង់ អ៊ីតាលី ជប៉ុន ចក្រភពអង់គ្លេស និង សហរដ្ឋអាមេរិក។ 
បន្ថែមពីនេះទៀត សហភាពអឺរ៉ុប គឺជា 'សមាជិកដែលមិនរាប់បញ្ចូល'។ 
សមាជិករបស់ខ្លួនគឺជាប្រទេសដែលមានសេដ្ឋកិច្ចជឿនលឿនរបស់ អិលអឹមអេះ(LMF) ដ៏ធំបំផុតរបស់ពិភពលោក និងប្រទេសប្រជាធិបតេយ្យសេរីដែលមានទ្រព្យសម្បត្តិច្រើនបំផុត ក្រុមនេះត្រូវបានរៀបចំជាផ្លូវការជុំវិញតម្លៃរួមនៃ ពហុនិយម និង រដ្ឋាភិបាលតំណាង។
គិតត្រឹមឆ្នាំ ២០២០ ក្រុមសមូហភាពមានច្រើនជាង ៥០ ភាគរយនៃទ្រព្យសម្បត្តិសុទ្ធសកល  (ដែលមានចំនួន ៤១៨ ពាន់ពាន់លានដុល្លារ) ពី ៣២ ទៅ ៤៦ ភាគរយនៃផលិតផលក្នុងស្រុកសរុបរបស់ពិភពលោក និងប្រមាណ ៧៧០ លាននាក់ ឬ ១០ ភាគរយនៃចំនួនប្រជាជនពិភពលោក។ 
សមាជិកគឺជាមហាអំណាច នៅក្នុងកិច្ចការពិភពលោក ហើយរក្សាទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធរវាងគ្នានឹងគ្នា ផ្នែកនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ច្បាប់ បរិស្ថាន យោធា សាសនា វប្បធម៌ និងការទូត។ 
ចាប់ពីឆ្នាំ ២០២២ អាល្លឺម៉ង់បានចូលកាន់តំណែងជាប្រធានប្តូរវេននៃ G7 បន្ទាប់ពីប្រធានាធិបតីរបស់ចក្រភពអង់គ្លេស។ 


== ឯកសារយោង ==