Суб’ект Расейскай Фэдэрацыі  або скарочана Суб’ект фэдэрацыі  — назва тэрытарыяльнай адзінкі верхняга ўзроўню ў Расеі. Згодна з Канстытуцыяй 1993 году Расея зьяўляецца фэдэратыўнай дзяржавай і складаецца з раўнапраўных суб’ектаў Расейскай Фэдэрацыі. Згодна з Канстытуцыяй, Расейская Фэдэрацыя складаецца з 85 суб’ектаў — рэспублік, краёў, абласьцей, гарадоў фэдэральнага значэньня, аўтаномнай вобласьці, аўтаномных акругаў. Суб’екты Расейскай Фэдэрацыі ня маюць права выхаду зь яе складу.


== Крыніцы ==