Neue Artikel bitte grundsätzlich in Unterkategorien einordnen! Für die genauen Einordnungsregeln siehe die unten stehende Erläuterung und die jeweilige Kategorie-Seite.

Der Kategorienbaum „Geographie“ wird vom WikiProjekt Geographie betreut.
Die Arbeit an der Kategoriestruktur ist hier dokumentiert.
Fragen, Anregungen und Kritik zu Artikeln bitte hier einbringen.


== Erläuterung der Hauptgliederung ==
Die Zuordnung zur räumlichen und zeitlichen Systematik erfolgt über die Kategorien Geographie nach räumlicher Zuordnung und Geographie nach Epoche. Innerhalb der Sachsystematik gilt folgende Gliederung:
Geographie nach Fachgebiet:

Allgemeine Geographie: Artikel zu natürlichen Geofaktoren (z. B. Erdoberfläche, Wasser, Klima) und menschlichen Geofaktoren (z. B. Bevölkerung, Wirtschaft, Siedlungen)
Regionale Geographie: Artikel zu Naturräumen oder humangeographischen Räumen
Angewandte Geographie: Artikel zu Bereichen der angewandten Geographie
Geographiedidaktik: Artikel zu Didaktik und Unterricht der Geographie
Geschichte der Geographie: Artikel zur Geschichte des Fachs Geographie
Objektkategorien:

Geograph: Artikel zu Personen des Fachs Geographie
Organisation (Geographie): Artikel zu Forschungseinrichtungen, Fördervereinen etc. des Fachs Geographie
Sachliteratur (Geographie): Artikel zu wichtigen Werken des Fachs Geographie
Veranstaltung (Geographie): Artikel zu wissenschaftlichen und didaktischen Veranstaltungen sowie Preisverleihungen etc. des Fachs Geographie
Liste (Geographie): Artikel mit Listen zu allen geographischen Fachbereichen
Siehe auch: Portal (Geographie): Wikipedia-Portale zu geographischen Fachbereichen