Geografijo (gr. Γεωγραφία, γῆ geos – "źymja" i γράφω grapho – "pisza") – nauka uo zrůżńicowańu powjyrzchńi Źymji, a dźałalnośći i ajnfluśe ludźi na ja i na środowisko przirůdńicze. Za autůra mjana "geografijo" uznowo śe greckigo matymatyka, astrůnoma a filozofa - Eratostenesa s Cyreny.


== Zorty geografji ==
Geografijo je naukům, kero mo dwa kerunki badań (tzw. dualism):

Geografijo fizyczno - zajmuje śe bezma ino środowiskjym przirůdńiczym
Geografijo społeczno-ekůnůmiczno - zajmuje śe wszelkům dźałalnośćům ludźi i strukturům żyća społycznygo a gůspůdarczygo