Au sins étimologique, el jografie ch'est chl'étude d'el surfache d'el Tière. 
Ech mot, invincionnè per Ératostène pour un ouvrache perdu, i provient d'ech grec anchien "η γη" (hê gê) el Tière et pi "γραφειν" (graphein) écrire. 
Pour ches Grecs, ch'est l'déscripcion racionnèle d'el Tière. 
Pour Strabon, ch'est l'base d'el fourmacion pour décider.


= Princhipales brankes =
El jografie fisike :
biojografie,
climatolodjie,
géomorfolodjie,
hydrolodjie,
paléojourgrafie
pédolodjie,
El jografie humaine :
jografie cultchurelle
jografie économique
jografie politike
jopolitike
jografie rurale
jografie sochiale
jografie urbaine
El Jografie régionale,


= Notes pi référinches =


= Vir =


= Bibliografie =
Cédrick Allmang, Petites leçons de géographie, Presses universitaires de France, 2001, Paris, collection Major
Antoine Bailly, Robert Ferras, Denise Pumain (dir.), Encyclopédie de Géographie, Economica, Paris, 1992
Antoine Bailly & al., Les Concepts de la géographie, A. Colin, Paris, 1998
Roger Brunet & al., Les Mots de la géographie. Dictionnaire critique, 5e éd., Reclus-Doc. française, 2001 ISBN|2-11-005943-5
Jean-Paul Charvet & al., Dictionnaire de géographie humaine, Paris, Liris, 2000
Pierre George, Dictionnaire de géographie, Presses Universitaires de France, Paris, 1990
Jacques Lévy, Michel Lussault, Dictionnaire de la géographie et de l'espace des sociétés, Belin, 2003
Yves Lacoste, De la géopolitique aux paysages. Dictionnaire de la géographie, Collin, 2003
Antonio Da Cunha, "Objet, démarches et méthodes: les paradigmes de la géographie", université de Lausanne, octobre 2006, avec la collaboration d'Olivier Schmid.
Philippe Pinchemel, Marie-Claire Robic, Jean-Louis Tissier (sous la direction de), Deux siècles de géographie française, Paris, Comité des travaux historiques et scientifiques, 1984, 380 p.
Paul Claval, Histoire de la géographie, Paris, PUF, Que-sais-je ? n°65, 1995, 126 p.
Marie-Claire Robic, Anne-Marie Briend, Mechtild Rössler (sous la direction de), Géographes face au monde. L’Union géographique internationale et les Congrès internationaux de géographie, Paris, L'Harmattan, 1996, 464 p.
Paul Claval, Histoire de la Géographie française de 1870 à nos jours, Paris, Fernand Nathan, 1998, 544 p.
Jean-François Deneux, Histoire de la pensée géographique, Belin, 2006. ISBN|2-7011-3767-5
Marie-Claire Robic (coordinatrice), Cyril Gosme, Didier Mendibil, Olivier Orain, Jean-Louis Tissier, Couvrir le monde. Un grand s-|XX|e de géographie française, Paris, ADPF (Association pour la diffusion de la pensée française) - Ministère des Affaires étrangères, 2006, 232 p.
Pierre Singaravélou (dir.), L'Empire des géographes. Géographie, exploration et colonisation (XIXe-XXe s.), Paris, Belin, 2008
Jacques Scheibling, Qu'est-ce que la géographie ?, Paris, Hachette, 1994, 200 p.
Anne-Marie Gérin-Grataloup, Précis de géographie, Paris, Fernand Nathan, 1995 (réédité).
Robert Marconis, Introduction à la géographie, Paris, Armand Colin, 1996, 222 p.
Paul Claval, Epistémologie de la géographie, Paris, Fernand Nathan, 2001, 266 p.
Jean-Jacques Bavoux, La géographie : Objets, méthodes, débats, Paris, Armand Colin, 2002, 240 p.
Armand Frémont, Aimez-vous la géographie ?, Paris, Flammarion, 2005, 358 p.


= Loïens intarnètes =
Hypergéo : Enciclopédie in line su l’épistémologie del jéografie
Cybergeo, érvue électronique éd jéografie (fondée in 1996)
Documintachon fotografique (rédrie del "Documentation française" fondée in 1949)
Eutes loïens su = https://web.archive.org/web/20091115063130/http://www.dmoz.org/World/Fran%C3%A7ais/Sciences/Sciences_de_la_Terre/G%C3%A9ographie/