Yozuv turli xalqlar orasida turli davrlarda paydo boʻlgani sababli, tarixdan oldingi davr atamasi koʻp madaniyatlarga nisbatan qoʻllanilmaydi yoki uning maʼnosi va vaqtinchalik chegaralari umuman insoniyatga toʻgʻri kelmaydi. Xususan, Kolumbiyagacha boʻlgan Amerikaning davriyligi Yevrosiyo va Afrika bilan bosqichma-bosqich mos kelmaydi.
Tarixdan oldingi davrlar haqidagi maʼlumotlar kamdan-kam odamlarga tegishli boʻlgani va etnik guruhlar haqida har doim ham hech narsa aytilmaganligi sababli, insoniyatning tarixdan oldingi davrining asosiy ijtimoiy birligi arxeologik madaniyatdir.


== Ibtidoiy jamiyatning xususiyatlari ==
Yer va mehnat qurollariga kommunal mulk;
Jamoaviy ish;
Ishlab chiqaruvchi kuchlarning past rivojlanishi;
Atrof-muhitga kuchli bogʻliqlik;
Tabiat va mehnat mahsulotlarini taqsimlashning tenglashtiruvchi xususiyati.


== Terminologiya ==
"Tarixdan oldingi davr" soʻzining sinonimi „ tarixdan oldingi davr“ atamasi boʻlib, u rus tilidagi adabiyotda xorijiy adabiyotdagi oʻxshash atamalarga qaraganda kamroq qoʻllanadi (inglizcha: prehistory, nemischa: Urgeschichte ).
Marksizmda ibtidoiy jamoa tuzumi atamasi qoʻllanadi, bu birinchi ijtimoiy-iqtisodiy formatsiyani anglatadi. Anʼanaviy tarixchilar, marksistlar va nafaqat marksistlarning fikriga koʻra, oʻsha paytda jamiyatning barcha aʼzolari ishlab chiqarish vositalariga va odatda " ibtidoiy kommunizm „ deb ataladigan ijtimoiy mahsulotning ulushini olish usuliga bir xil munosabatda boʻlgan, hamma uchun bir xil edi.
Ijtimoiylashtirilgan mulkka ega boʻlgan bir xil turdagi ibtidoiy jamiyatning turli nomlari bilan bogʻliq holda va hokimiyat, sivilizatsiya, davlat, xususiy mulk paydo boʻlishidan oldin turli klassik maktablar tarixchilari va hokimiyatning paydo boʻlishi haqidagi nazariyalardan foydalanish odatiy holdir. Umumiy qabul qilingan atama “ibtidoiy jamoa tuzumi" bu turdagi ijtimoiy tuzilmani nomlash uchun.
Klassik boʻlmagan tarixchilar jamoalarning mavjudligini va ibtidoiy jamoa tuzumini, munosabatlarni, hokimiyatning oʻziga xosligini inkor etadilar.
Ibtidoiy jamoa tuzumi undan keyingi ijtimoiy taraqqiyot bosqichlaridan xususiy mulk, sinflar va davlatning yoʻqligi bilan ajralib turardi. Ibtidoiy jamiyat haqidagi zamonaviy tadqiqotlar, insoniyat jamiyati taraqqiyotining anʼanaviy davrlanishini inkor etuvchi neotarixchilarning fikricha, bunday ijtimoiy tuzilmaning mavjudligini va ibtidoiy jamoa tuzumi davrida jamoalar, jamoa mulki mavjudligini rad etadi va kelajakda ibtidoiy jamoa tuzumining mavjud boʻlmaganligining tabiiy natijasi sifatida — XVIII asr oxirigacha dunyoning aksariyat mamlakatlarida, shu jumladan Rossiyada, hech boʻlmaganda neolit davridan beri jamoa qishloq xoʻjaligi yer egaligining mavjud emasligi.


== Ibtidoiy jamiyatning rivojlanish davrlari ==
Turli davrlarda insoniyat jamiyati rivojlanishining turli davrlari taklif qilingan. Ha, A. Fergyuson va keyin Morgan uch bosqichni oʻz ichiga olgan tarixni davriylashtirishdan foydalangan: vahshiylik va sivilizatsiya va birinchi ikki bosqich Morgan tomonidan uchta bosqichga (quyi, oʻrta va yuqori) boʻlingan. Yirtqichlik bosqichida ovchilik, baliq ovlash va terimchilik insoniyat faoliyatida hukmronlik qilgan, xususiy mulk boʻlmagan, tenglik mavjud edi. Vahshiylik bosqichida dehqonchilik va chorvachilik paydo boʻladi, xususiy mulk va ijtimoiy ierarxiya vujudga keladi. Uchinchi bosqich — sivilizatsiya davlat, sinfiy jamiyat, shaharlar, yozuv va boshqalarning paydo boʻlishi bilan bogʻliq.
Eng rivojlangan davrlash arxeologik boʻlib, u texnogen asboblarni, ularning materiallarini, turar-joy shakllarini, qabrlarni va boshqalarni taqqoslashga asoslangan. Ushbu tamoyilga koʻra, insoniyat tarixi asosan ilk tosh davri, oʻrta tosh davri, soʻngi tosh davri, oʻrta tosh davri, yangi tosh davri, yangi tosh davri (barcha xalqlar emas), mis davri boʻlinadi. barcha xalqlar) bronza va temir davri.
1940-yillarda sovet olimlari P. P. Efimenko, M. O. Kosven, A. V. Pershits va boshqalar ibtidoiy jamiyatni davrlashtirish tizimini taklif qildilar, ularning mezoni mulk shakllarining evolyutsiyasi, mehnat taqsimoti darajasi, oilaviy munosabatlar va boshqalar edi. Umumlashtirilgan shaklda bunday davrlashtirishni quyidagicha ifodalash mumkin:

Ibtidoiy toʻda davri;
Babilaviy tuzum davri;
Jamoa-qabilaviy tuzumning yemirilish davri (chorvachilik, shudgorchilik va metallni qayta ishlashning paydo boʻlishi, ekspluatatsiya va xususiy mulk unsurlarining paydo boʻlishi — zamonaviy tasnifga koʻra kech mezolit va neolit).
1980-yillarda koʻpchilik olimlar arxeologik va etnografik davrlarni taqqoslashning iloji yoʻqligini tan olishdi. Shu munosabat bilan ibtidoiy jamiyatning etnografik davriylashuvining keyingi rivojlanishi toʻxtadi. 1990-yillarda Moskva davlat universitetining tarix fakultetida (etnologiya kafedrasi oʻqituvchilari G. E. Markov va A. LEKIN. Nikishenkov) material bilan taʼminlash uchun uch qismli sxema mavjud edi. Bu „ilk ibtidoiy jamoa“, „ilk dehqonlarning qabila jamoasi“ va „qoʻshni katta oila jamoasi“ davrini oʻz ichiga oladi. Nomlangan atamalarning barcha anʼanaviyligi bilan bu didaktik tizim ikkita shubhasiz afzalliklarga ega. Birinchidan, bu ibtidoiylik davrini uchta mustaqil davrga boʻlish imkonini beradi, ularning har biri madaniyat, ijtimoiy tuzilmalar, axloq va huquq taraqqiyotida oʻziga xos xususiyatlarga ega. Ikkinchidan, arxeologik materiallardan farqli oʻlaroq, bu uch tomonlama sxemani etnografik materiallar bilan osongina solishtirish mumkin. Ibtidoiylikka ishora qilmasdan, shunga oʻxshash taqdimot sxemalarini Gʻarb ijtimoiy antropologlarining, masalan, Marshal Sahlinsning asarlarida topish mumkin.
Barcha davriy tizimlar oʻziga xos tarzda nomukammaldir. Uzoq Sharq xalqlari XVI-XVII asrlarda qabilaviy jamiyatga ega boʻlib, din va oila shakllari rivojlangan boʻlsa, paleolit yoki mezolit shaklidagi tosh qurollardan foydalanilganiga koʻplab misollar keltirish mumkin. Hozirgi vaqtda ibtidoiy tuzumning universal davriylashuvi madaniy taraqqiyot keskin tezlashgan va turli xalqlar orasida turli surʼatlarda davom etgan mezolitda tugaydi, deb ishoniladi. Quyida ibtidoiy jamiyat rivojlanishining asosiy bosqichlarining hozirda umumeʼtirof etilgan arxeologik davriyligi keltirilgan. Shu bilan birga, bir vaqtning oʻzida mavjud boʻlgan madaniyatlar turli xil rivojlanish bosqichlarida boʻlishi mumkin va shuning uchun, masalan, neolit madaniyatlari xalkolit (oʻtish davrining uch bosqichi) yoki bronza davri madaniyatlari bilan birga yashashi mumkin.
Tosh davri insoniyat tarixidagi eng qadimgi davr boʻlib, bu davrda asosiy mehnat qurollari va qurollari asosan toshdan yasalgan, ammo yogʻoch va suyakdan ham foydalanilgan. Tosh davrining oxirida loydan foydalanish (idishlar, gʻishtli binolar, haykaltaroshlik) tarqaldi.
Tosh davrining davriyligi:

Paleolit:
Ilk paleolit — eng qadimgi inson turlarining paydo boʻlishi va homo erectusning keng tarqalishi davri.
Oʻrta paleolit — erektusning evolyutsion jihatdan rivojlangan inson turlari, shu jumladan zamonaviy odamlar tomonidan siljishi davri. Neandertallar butun oʻrta paleolit davrida Yevropada hukmronlik qildilar.
Soʻngi paleolit — soʻnggi muzlik davrida butun dunyo boʻylab zamonaviy tipdagi odamlarning hukmronlik qilish davri.
Mezolit va epipaleolit. Muzlik davrini tugashi. Davr tosh qurollar va mis qurollar ishlab chiqarish texnologiyasi va insonning umumiy madaniyatining rivojlanishi bilan tavsiflanadi.
Neolit — qishloq xoʻjaligining paydo boʻlish davri. Asboblar va qurollar hali ham tosh, ammo ularning ishlab chiqarilishi mukammallikka erishildi va keramika keng tarqalgan.


=== Mis davri ===
Mis davri, mis-tosh davri, xalkolit (grek. chálkes „mis“ + yunon. Lithos „tosh“) yoki eneolit (lotincha: aeneus „mis“ + yunun. lithos „tosh“)) — ibtidoiy jamiyat tarixidagi davr, tosh davridan bronza davriga oʻtish davri. Taxminan 4-3 ming yil oldingi davrni qamrab oladi. Koʻpincha eneolit, bronza davriga kiradi, lekin baʼzida u alohida davr hisoblanadi. Eneolit davrida mis qurollar keng tarqalgan, ammo tosh qurollar hali ham ustunlik qilgan.


=== Bronza davri ===

Bronza davri — ibtidoiy jamiyat tarixida bronza buyumlarining yetakchi roli bilan ajralib turadigan davr boʻlib, u ruda konlaridan olingan mis va qalay kabi metallarni qayta ishlashning takomillashuvi va keyinchalik undan bronza ishlab chiqarilishi bilan bogʻliq boʻlgan. Bronza davri erta metall davrining ikkinchi, kech bosqichi boʻlib, mis davridan keyingi va temir davridan oldingi davrdir. Sharqiy Oʻrta Yer dengizida bronza davrining oxiri XIII-XII asrlar oxirida barcha mahalliy sivilizatsiyalarning deyarli bir vaqtning oʻzida yoʻq qilinishi bilan bogʻliq. Miloddan avvalgi bronza qulashi deb nomlanuvchi, Yevropaning gʻarbiy qismida bronzadan temir asrga oʻtish yana bir necha asrlar davom etadi va antik davrning birinchi madaniyatlari — Qadimgi Yunoniston va Qadimgi Rimning paydo boʻlishi bilan yakunlanadi.
Temir davri — ibtidoiy jamiyat tarixida temir metallurgiyasining keng tarqalishi va temir qurollar yasash bilan tavsiflangan davr. Bronza davri sivilizatsiyalari uchun ibtidoiy jamiyat tarixidan tashqariga chiqadi, boshqa xalqlar uchun sivilizatsiya temir asri davrida rivojlanadi.

Ilk bronza davri
Oʻrta bronza davri
Kechki bronza davri


=== Temir davri ===

Kamonning ixtiro qilinishi bilan ov yaxshilandi, it qoʻlga oʻrgatildi, u ovda odamning yordamchisiga aylandi.
„Temir davri“ atamasi odatda antik davrning buyuk sivilizatsiyalari (Qadimgi Yunoniston, Qadimgi Rim, Parfiya) bilan hamohang mavjud boʻlgan Yevropaning „varvar“ madaniyatlariga nisbatan qoʻllanadi. „Varvarlar“ qadimgi madaniyatlardan yozuvning yoʻqligi yoki kamdan-kam qoʻllanishi bilan ajralib turardi, shuning uchun ular haqidagi maʼlumotlar bizga arxeologiya yoki qadimgi manbalardagi maʼlumotlarga koʻra etib kelgan. Temir asrida Yevropa hududida M. B. Shukin oltita „varvar dunyosi“ ni ajratib koʻrsatdi:

Keltlar (La Tene madaniyati);
Proto-germanlar (asosan Yastorf madaniyati + janubiy Skandinaviya);
asosan Proto-Baltik oʻrmon zonasi madaniyatlari (ehtimol, shu jumladan Proto-slavyanlar);
Shimoliy oʻrmon zonasining proto-finno-ugr va proto-sami madaniyati (asosan daryo va koʻllar boʻylab);
dasht eroniyzabon madaniyatlari (skiflar,sarmatlar va boshqalar)
frakiyaliklar, daklar va getalarning chorvachilik-dehqonchilik madaniyati.


== Jamoatchilik bilan aloqalarning rivojlanish tarixi ==

Inson mehnatining dastlabki qurollari tosh va tayoq edi. Odamlar tirikchilikni birgalikda olib borgan ovchilik va terimchilik orqali topgan. Insoniyat jamoalari kichik edi, ular koʻchmanchi turmush tarzini olib borishgan, oziq-ovqat izlab harakat qilishgan. Ammo eng qulay sharoitlarda yashagan baʼzi odamlar jamoalari qisman yashashga oʻtishni boshladilar.
Insoniyat taraqqiyotining eng muhim bosqichi tilning paydo boʻlishi edi. Ov qilishda ularning muvofiqlashuviga hissa qoʻshadigan hayvonlarning signal tili oʻrniga, odamlar tilda „umuman tosh“, „umuman hayvon“ mavhum tushunchalarini ifodalash imkoniyatiga ega boʻldilar. Tilning bunday qoʻllanishi insonlarni ov paytida emas, balki faqat misol bilan emas, balki soʻzlar bilan oʻrgatish imkoniyatiga olib keldi.
Dastlab ibtidoiy odamlar olovdan, chaqmoq urishidan va hokazolardan olingan olovdan foydalanganlar. Ular hali ham olovni qanday yoqishni bilmaganliklari sababli, olovni doimo saqlab turish kerak edi, lekin vaqt oʻtishi bilan ibtidoiy odamlar oʻzlari olov qilishni oʻrgandilar (batafsilroq, qadimgi odamlar tomonidan olovni oʻzlashtirish maqolasiga qarang).
Har qanday oʻlja butun jamoaga boʻlingan. Mehnat qurollari, uy-roʻzgʻor buyumlari, bezak buyumlari alohida odamlarning foydalanishida boʻlgan, lekin bu narsaning egasi uni boʻlishishi shart edi, bundan tashqari, har kim boshqa birovning narsasini olib, soʻramasdan foydalanishi mumkin edi (buning qoldiqlari hali ham topilgan alohida xalqlar orasida).
1870-yilda 20 yil davomida AQShning gʻarbiy va shimoli-gʻarbiy qismidagi hind qabilalarini oʻrgangan L. G. Morgan („Iroquois Ligasi“, 1851-yil) „Inson oilasining qarindoshlik tizimlari va xususiyatlari“ monografiyasini nashr etdi. Bu yerda u birinchi marta oila va nikoh munosabatlari evolyutsiyasining eskizini ishlab chiqdi. Bu gʻoyalarni amerikalik etnograf olimi „Antik jamiyat, yoki insoniyat taraqqiyot yoʻnalishlarini vahshiylikdan vahshiylik orqali sivilizatsiyaga oʻrganish“ (1877, ruscha tarjimasi-L,1933) kitobiga kiritgan. Ushbu asarida Morgan ibtidoiy jamiyat tarixini oʻrganishga asos solgan; oila va nikoh munosabatlari evolyutsiyasini taqdim etdi va keyinchalik tarix fanida ham, tarix falsafasida ham muhim rol oʻynagan.
Koʻp avlodlar uchun ota-bobolarimiz, agar ularning ota-onalari turli jamoalarga (turlarga) mansub boʻlsa, bolalar sogʻlom tugʻilishlariga amin edilar. Turli ajdodlar jamoalari aʼzolari oʻrtasida jinsiy aloqaning oʻrnatilishi har bir yaqin qarindosh boʻlgan ajdodlar jamoasi (ekzogamiya) aʼzolari oʻrtasidagi jinsiy aloqani toʻliq taqiqlash (tabu) imkonini berdi. Shunday qilib, har bir ajdodlar jamoasi urugʻga aylandi va ikki urugʻli nikoh egalladi. Ikkilik tashkilotni tashkil etgan urugʻ aʼzolari alohida yashagan. Bunday sharoitda inson butun umri davomida oʻzi tugʻilgan jamoaga, yaʼni onasi mansub boʻlgan jamoaga tegishli edi. Shuning uchun, dastlabki tugʻilishlar onalik edi. Ikki yoki undan ortiq eng yaqin urugʻlar qabila boʻlib birlasha boshladi. Qabilanioqsoqollar boshqargan.
Insonning tabiiy boquvchisi uning onasi edi — dastlab u uni suti bilan boqdi, keyin uni oziq-ovqat va hayot uchun zarur boʻlgan barcha narsalar bilan taʼminlash masʼuliyatini oʻz zimmasiga oldi. Bu ovqatni erkaklar — onaning oilasiga tegishli boʻlgan akalari ovlashi kerak edi. Shunday qilib, bir nechta aka-uka, bir nechta opa-singillar va ularning bolalaridan iborat oilalar shakllana boshladi. Ular mukammal uylarda yashashgan.
Shundan keyingina juftlashgan oila paydo boʻldi — koʻproq yoki kamroq uzoq vaqt davomida doimiy juftliklar paydo boʻldi. Bu monogam oilaga aylandi — individual juftliklarning umrbod monogamiyasi.
Mutaxassislar, odatda, paleolit va neolit davrida 50-20 ming yil oldin — ayollar va erkaklarning ijtimoiy mavqei teng boʻlgan deb hisoblashadi, garchi ilgari matriarxiya, yuqorida aytib oʻtilgan.
Asta-sekin ovchilik hayvonlarni xonakilashtirishga olib keldi, ibtidoiy chorvachilik paydo boʻldi. Dehqonchilik terimdan oʻsgan: odamlar tomonidan yigʻilgan va toʻliq foydalanilmagan yovvoyi oʻsimliklarning urugʻlari turar-joy yaqinida unib chiqishi mumkin edi. Qishloq xoʻjaligi birinchi marta Gʻarbiy Osiyoda paydo boʻlgan deb ishoniladi. Bu oʻtish neolit inqilobi (miloddan avvalgi X-III ming yilliklar). Tirikchilik vositalarining taʼminlanishining natijasi aholining umumiy sonining sezilarli darajada koʻpayishi boʻldi: miloddan avvalgi 5-4 ming yilliklarda Yerda allaqachon 80 millionga yaqin odam yashagan. Keyinchalik odamlar metallarni (avval mis, keyin temir) eritishni oʻzlashtirdilar, bu esa yanada ilgʻor metall asboblarni yaratishga imkon berdi.
Lekin bir qancha qabilalar juda uzoq vaqt qabilaviy tuzumda yashashni davom ettirdilar. Hozirda ham bunday qabilalar mavjud (qarang: "Aloqa boʻlmagan xalqlar" maqolasi).
Iqtisodiyotning sof oʻzlashtirishdan ishlab chiqarishga oʻzgarishi jamiyatning oʻzgarishiga olib keldi. Qishloq dehqon qabilalari ichida bir jamoa yashab, qabila jamoasidan qoʻshni jamiyatga aylangan turar-joy turiga aylandi. Katta kommunal uylar oʻtmishda qoldi, endi har bir uyda bitta patriarxal oila yashaydi. Yerga egalik jamoaviy edi. Jamoa tarkibida jismoniy shaxslar yoki oilalar ekilishi mumkin boʻlgan, lekin foydalanish uchun boshqasiga oʻtkazib boʻlmaydigan yer uchastkalariga ega edi. Baʼzi jamoalar uchun yer uchastkalari har yili qayta taqsimlangan, boshqalar uchun qayta taqsimlash bir necha yilda bir marta amalga oshirilgan, boshqalar uchun, ehtimol, yer uchastkalari umrbod foydalanish uchun taqsimlangan. Mehnat qurollari, uy-joy, uy-roʻzgʻor anjomlari, kiyim-kechak, zargarlik buyumlari, uy-roʻzgʻor anjomlari xususiy mulkda boʻlgan, biroq bizning davrimizgacha kommunal foydalanishning qoldiqlari saqlanib qolgan.
Dehqonlar va chorvadorlar sonining koʻpayishi, qoida tariqasida, ishlab chiqaruvchi xoʻjalikning yuqori mahsuldorligi tufayli ovchi-terimchilarnikidan yuqori edi. Shunga koʻra, xuddi shu hudud koʻproq odamlarni boqishi mumkin edi. Ilgari ovchilar bilan toʻldirilganidek, agrar jamoalar Yerni toʻldirishni boshladilar.
Shu bilan birga, soʻnggi arxeologik maʼlumotlar shuni koʻrsatadiki, taraqqiyot hamma narsada soʻzsiz emas edi. Choʻpon qabilalarining ovqatlanishi ovchi-yigʻuvchilarnikiga qaraganda kamroq muvozanatli edi; qishloq xoʻjaligi mehnati oʻzini oʻzi taʼminlash uchun juda koʻp mehnat talab qildi (ovchi-terimchilarning ish haftasi haftasiga taxminan 20 soat edi). Natijada, qishloq xoʻjaligidan oldingi neolit davrida erkaklar uchun 5’10" (178 sm) va ayollar uchun 5’6" (168 sm) boʻlgan odamning oʻrtacha boʻyi bir necha ming yil ichida 5’5" gacha kamaydi. 165 sm) va 5' 1" (155 sm) mos ravishda va faqat oxirgi 100 yil ichida oldingi qiymatlarga qaytdi. Neolit inqilobidan keyin odamlar anemiya va vitamin etishmasligidan koʻproq azob cheka boshladilar; orqa miya deformatsiyalari va tish kasalliklari tez-tez uchraydi.
Erkaklar uyushmalari ijtimoiy tashkilotning muhim elementi edi. Jamoaning erkak qismi shaxsiy isteʼdodlari, bilimi, boyligi va saxovatliligi bilan keng omma orasidan ajralib turadigan erkaklar orasidan rahbarni tanladi. Dastlab, bunday odamlar (katta odamlar deb ataladigan) shaxsiy fazilatlari tufayli taʼsirchan boʻlgan, keyin esa rahbarlarning kuchi meros boʻla boshlagan. Ushbu jarayonlarning natijasi jamiyatning imtiyozli qatlamlari — rahbarlar, ruhoniylar, shuningdek, iqtisodiy faoliyatda eng muvaffaqiyatli boʻlganlarning paydo boʻlishi edi. Boylikda tengsizlik bor edi. Rahbarlar jamiyatning oddiy aʼzolaridan oʻzlariga qurbonlik talab qila boshladilar. Qabilalar oʻrtasidagi urushlarda asirga olinganlar qul boʻlishgan .
Birinchidan, qoʻshni urugʻlar va qabilalar tabiat ularga bergan narsalarni almashishdi: tuz, noyob toshlar va boshqalar. P. Sovgʻalar ham butun jamoalar, ham alohida shaxslar tomonidan almashtirilgan; bu hodisa sovgʻa almashinuvi deb ataldi. Uning turlaridan biri „jim almashinuv“edi. Keyinchalik dehqonlar, chorvadorlar va dehqonchilik va chorvachilik xoʻjaligiga rahbarlik qilgan qabilalar ajralib turdi va turli iqtisodiy yoʻnalishdagi qabilalar oʻrtasida, keyinchalik qabilalar ichida ularning mehnati mahsuloti almashinuvi rivojlandi.
Baʼzi tadqiqotchilarning fikricha, agrar turmush tarzini qabul qilmagan ovchilar qabilalari oziq-ovqat va mol-mulkni tortib olib, dehqon jamoalarini „ov qila boshladilar“. Shunday qilib, qishloq jamoalari va ularni talon-toroj qilgan sobiq ovchilar otryadlarini ishlab chiqarishning ikki tomonlama tizimi mavjud edi. Ovchilarning etakchilari — ovchilarning rahbarlari asta-sekin dehqonlarni talon-toroj qilishdan muntazam tartibga solinadigan rekvizitlarga (oʻlponlarga) oʻtdilar. Oʻzini himoya qilish va fuqarolarni raqobatchilarning bosqinlaridan himoya qilish uchun mustahkam shaharlar qurilgan. Jamiyatning davlatgacha boʻlgan rivojlanishining soʻnggi bosqichi harbiy demokratiya deb nomlangan.
Oliy rahbarning doimiy hokimiyati ostida birlashgan bir necha qishloqlar yoki jamoalarni oʻz ichiga olgan siyosiy birliklar — boshliqlar paydo boʻla boshladi. Qabilalar asta-sekin millatlarga aylana boshlagan qabila ittifoqlariga birlasha boshladi. Millatlar aholining tabiiy oʻsishi, qoʻshni qabilalar bilan yanada qoʻshilish va begona yerlarni bosib olish, boshqa qabila va elatlarning oʻziga boʻysunishi hisobiga koʻpaygan.
Mesopotamiya, Qadimgi Misr va Qadimgi Hindistonda miloddan avvalgi 4-ming yillik oxiri-3-ming yillik boshlarida birinchi davlatlar shunday paydo boʻlgan.
Hokimiyat institutlarining birinchi shakllari va birinchi majburiy xulq-atvor normalari jamiyat rivojlanishining ibtidoiy bosqichida shakllangan. Bu davr siyosiy hokimiyat va davlat institutlarining yoʻqligi bilan tavsiflanadi (qarang. Demokratiya tarixi). Bu davrdagi ijtimoiy normalar urf-odatlar, urf-odatlar, marosimlar va tabular xususiyatiga ega (qarang. anʼanaviy jamiyat). Fanda bu ijtimoiy normalarni qonun yoki proto-qonun deb hisoblash mumkinmi, degan savol munozarali.


== Ibtidoiy jamiyatdagi hokimiyat va ijtimoiy normalar ==
"Dingacha boʻlgan davr" tushunchalariga koʻra, insoniyat tarixida diniy gʻoyalar mavjud boʻlmagan davr boʻlgan. Keyinchalik u yoki bu sabablarga koʻra odamlarda diniy eʼtiqodlar paydo boʻldi.


== Dinning paydo boʻlishi ==

Marksizmda dinning ildizi insonning kundalik hayotida namoyon boʻladigan, oʻz faoliyatining muvaffaqiyatini mustaqil ravishda taʼminlay olmasligida namoyon boʻladigan haqiqiy amaliy ojizlikdir, deb qaraladi.
“Dingacha boʻlgan davr" tushunchalariga koʻra, insoniyat tarixida diniy gʻoyalar mavjud boʻlmagan davr boʻlgan. Keyinchalik u yoki bu sabablarga koʻra odamlarda diniy eʼtiqodlar paydo boʻldi.
Neolit davridan boshlab murakkab diniy kultlar vujudga keldi. Bu davrdagi diniy eʼtiqodlar, odatda, Osmondagi Ona, Samoviy Ota, Quyosh va Oyga xudolar sifatida sigʻinishdan iborat edi (qarang. Quyosh kultiga ham qarang).
Ibtidoiy qabilalarda maxsus ruhoniylar boʻlmagan; diniy va sehrli marosimlar, asosan, butun oila nomidan qabila guruhlari boshliqlari yoki shaxsiy fazilatlari bilan ruhlar va xudolar dunyosiga taʼsir qilish usullarini bilish uchun obroʻ qozongan odamlar (tabiblar, shamanlar va boshqalar) tomonidan amalga oshirilgan. Ijtimoiy tabaqalanishning rivojlanishi bilan mahoratliruhoniylar ruhlar va xudolar bilan muloqot qilishning mutlaq huquqiga ega boʻlishlari bilan ajralib turadilar.


== Manbalar ==