Ti sakbay ti pakasaritaan wenno  prehistoria (ti kaibuksilanna ket "sakbay ti kaadda dagiti naisurat a rehistro," manipud ti Latin a balikas para iti "sakbay," præ) ket isu ti sangapda iti panawen sakbay ti nairehistro a pakasaritaan wenno sakbay ti inbension dagiti sistema ti panagsurat. Ti sakbay ti pakasaritaan ket mabalin a mangitudo iti paset ti panawen ti kaadda ti tao sakbay ti rugi ti pannakagun-od kadagitoy a a naisurat a rehistro. Iti nawatwatiwat a kaibuksilan , daytoy ket mangitudo kadagiti amin a panawen a simmarunuan ti kaadda ti tao ken ti inbension ti panagsurat. Ti arkeologo a ni Paul Tournal ket isu ti immuna a nagaramid ti termino nga anté-historique iti panangipalplawag kadagiti nabirbirukanna kadagiti rukib iti akin-abagatan a Pransia. Isunga, ti termino ket inus-usar idiay Pransia kadagiti tawen ti 1830 tapno mangipalawag ti panawen sakbay ti panagsurat, ken ti balikas a "prehistoriko" ket naipakaamo iti Ingles babaen ti arkeologo a ni Daniel Wilson idi 1851.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
Arkeolohiko a Network dagiti Limned a Ladawan ti Daga Naiyarkibo 2007-05-08 iti Wayback Machine
Ti Neandertal a sitio idiay Veldwezelt-Hezerwater, Belhika.
Prehistoria ti Amianan a Pasipiko
Prehistoria idiay Arhelia ken idiay Morocco [1] Naiyarkibo 2009-06-08 iti Wayback Machine
Dagiti Nasapa a Tao Naiyarkibo 2008-04-06 iti Wayback Machine