Теймураз Гелаевич Баблуани (1948 жылы 29 наурызда Грузияда дүниеге келген) – грузин сценаришісі, кинорежиссер, актер және композитор. 

Теймураз Баблуани 1979 жылы Ш. Руставели атындағы Тбилиси театр институтының режиссерлік факультетін бітіреді. «Грузияфильмнің» «Адам и Ева» студиясында көркемдік жетекші және режиссерлік қызмет атқарады. Теймураз Баблуанидің ұлы – Гела. Ол жас режиссер, өзінің екі фильмін де Францияда түсірген. Теймураз 1982 жылы «Брат», 1992 жылы «Солнце неспящих», 2006 жылы «Наследство» фильмдерінің сценариін жазады. Сонымен қатар көптеген актерлік және режиссерлік жұмыстары да бар. 


== Дереккөздер ==