Ein trompet er eit lite massingblåseinstrument med trong, sylindrisk boring og vanlegvis med første overtone i området frå a og over. Trompeten har høgast register av dagens massinginstrument, og blir ofte òg sett på som det med sterkast lyd.


== Trompetar i antikken ==
I antikken og langt opp mot nyare tid var trompeten eit enkelt massinginstrument utan fingerhol eller ventilar. I Egypt vart det funnen ein trompet i gravkammeret til Tutankhamun, som levde i det 14. hundreåret før vår tidsrekning. Denne trompeten er no i Det egyptiske museet i Kairo. 


== Sjå òg ==
clarino


== Bakgrunnsstoff ==

Trompeten til Tutankhamun Arkivert 2006-10-22 ved Wayback Machine.