Trimitas – aukščiausio registro varinis pučiamasis instrumentas. Kiti įprastiniai variniai pučiamieji yra trombonas, eufonija ir tūba. Muzikantas, grojantis trimitu, vadinamas trimitininku.
Dažniausiai trimitas yra transponuojantis instrumentas ir derinamas pagal Si bemolį. Muzikos notacijoje parašyta nata C trimitu skambės kaip Si bemolis – dviem pustoniais (tonu) žemiau. Tačiau esti ir kitų trimito derinimų. Lietuvoje paplito iš Vakarų Europos šalių.


== Konstrukcija ==
Trimitas pagamintas iš varinio du kartus sulenkto vamzdžio, kurio ilgis apie 130 cm – 150 cm. Turi puodelio pavidalo pūstuką.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==

International Trumpet Guild – trimitinkų portalas su galybe internetinių resursų
Diskusijų forumas trimitininkams
Tarptautinis trimitinkų tinklas
Informacija trimitinkams Archyvuota kopija 2006-07-03 iš Wayback Machine projekto.
Garsų galerija, kurioje galima išgirsti skirtingų trimito garsų
http://www.trumpetstuff.com
http://trumpetchat.myfreeforum.org Archyvuota kopija 2010-09-26 iš Wayback Machine projekto.
Daug pavyzdžių ir gerų patarimų, nemokamos tonacijos ir trimito technikos lavinimas Archyvuota kopija 2007-04-21 iš Wayback Machine projekto.
Rusijos varinių pučiamųjų bendruomenė
Varinių pučiamųjų akustika
Trimito mokykla: Straipsniai ir knygos apie grojimą trimitu