Systema respiratorium, vel systema respirationis, vel apparatus respiratorius est congeries organorum quae ad respiratum pertinent, saepissime apparatus quo corpus cuiuslibet animalis gasa inter suam sanguinem et atmosphaeram permutat. In hominibus et aliis mammalibus, anatomicae systematis respiratorii proprietates vias aereas, pulmones, et musculos respiratorios comprehendunt. Moleculae oxygenii et carbonii dioxidi patienter commutantur, a diffusione inter exterius circumiectum gaseosum et sanguinem. Haec commutatio in alveolare pulmonum regione fit.
Alia animalia, sicut insecta, systemata respiratoria simplicissimis proprietatibus anatomicis habent, et in amphibiis etiam cutis graves partes in commutatione gasium agit. Plantis quoque sunt systemata respiratoria, sed directionalitas? commutationis gasium conversa sit directionalitati? commutationis gasium animalium. Systema respiratorium in plantis etiam proprietates anatomicas sicut foramina in imis foliis, appellata stomata comprehendit. (Vide etiam tractus respiratorius.)


== Respiratio ==

Respiratio est permutatio per propagationem oxygenii ac dioxidi carbonis inter animantem et aerem aut aquam (pisces). Dimetens permutationem oxygenii intra cellulas (phosphorylationem oxidativam) actiones thoracis quidem musculares inspirationis (inhalationis) et exspirationis (exhalationis) respiratio externa dicuntur. 


=== Respiratio externa ===
Pro respiratione externa actiones inhalationis et exhalationes per musculos respiratorios: 

diaphragmatem vel
musculos intercostales atque, rarius,
musculos respiratorios auxiliares (imprimis musculos scaleni)
continuo pernecesse sunt. Gubernatio respirationis externae fit per motoneura et inspiratoria et exspiratoria (reticulum respiratorium), quae, in partibus trunci encephali locata, generant rhythmum respiratorium musculorum, qui volumen thoracis cum pulmonis perpetuo primum augent deinde minuunt.


== Nexus interni ==
Asthma
Cancer pulmonis
Meditatio
Oxygenium
Pneumonologia
Pneumonia
Respiratio
Spirometer
Thorax
Phthisis


== Notae ==


== Nexus externi ==
A high school level description of the respiratory system
Introduction to Respiratory System
Science aid: Respiratory System
The Respiratory System