Кугарчи́нский райо́н (баш. Күгәрсен районы) — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Кугарчинский район (баш. Күгәрсен районы муниципаль районы) в составе Республики Башкортостан.
Административный центр — село Мраково.


== География ==
Район расположен на юге республики, на левобережье реки Белой, граничит с Оренбургской областью. Образован в 1930 году. Площадь района составляет 3372,64 км².
Северную, центральную и восточную части района занимает Зилаирское плато с одиночными горами и отрогами высотой до 740 м, западную — северные отроги Общего Сырта высотой до 590 м. Климат умеренно континентальный, теплый, засушливый. Гидрографическую сеть образуют реки Белая с притоком Иртюбяк, Большой Ик с притоками Малый Ик, Иняк, Накас. У села Юмагузина на реке Белой возведён крупный гидроузел. Преобладают выщелоченные и тучные черноземы, темно-серые оподзоленные почвы. Леса из липы, дуба, березы и клена занимают 40 % территории района. В недрах содержатся газоконденсат, бурый уголь, глины и суглинки, строительный камень, гипс, песчано-гравийная смесь, агрономические руды.


== Население ==


=== Национальный состав ===
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 55,1 %, русские — 28,9 %, татары — 13 %, чуваши — 1,1 %, лица других национальностей — 1,9 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):


== Муниципально-территориальное устройство ==
В 2015 году в Кугарчинском районе образован новый населённый пункт: деревня Сыгарыш, вошедшая в состав Уральского сельсовета.
В Кугарчинском районе 114 населённых пунктов в составе 20 сельских поселений:


== Населённые пункты ==


== Экономика ==

Сельскохозяйственные угодья занимают 174,4 тыс. га, в том числе пашни — 96,9 тыс. га, пастбища — 56,6 тыс. га, сенокосы — 20,8 тыс. га. Район сельскохозяйственный. Растениеводство представлено зерновым хозяйством, возделыванием сахарной свеклы и подсолнечника, животноводство — молочно-мясным скотоводством, овцеводством, свиноводством, пчеловодством.
В районе функционирует 11 сельскохозяйственных предприятий, 11952 личных подсобных хозяйства и 148 фермерских хозяйств.
Территорию района пересекает автомобильная дорога Ира — Магнитогорск.


== Образование ==
В районе функционируют 1 гимназия, 15 средних, 18 основных, 35 начальных общеобразовательных школ, 20 учреждений дошкольного образования, центр детского творчества, детско-юношеская спортивная школа, станция юных туристов, обучение в которых ведут 665 учителей, 70 воспитателей и 25 педагогов дополнительного образования. 19 работников имеют почётные звания, 160 — отраслевые награды.
В ходе реализации национального приоритетного проекта «Образование» 20 учителей района стали обладателями гранта в 100 тыс. рублей, в конкурсе «Лучшие учителя государственных языков» 2 учителя получили грант в 30 тыс. рублей.
В рамках национального проекта «Образование» получено 13 автобусов, 25 кабинетов физики, химии, географии, биологии, башкирского языка, русского языка и литературы, 3 интерактивных аппаратно-программных комплекса, 17 комплектов мультимедийного, компьютерного и учебного оборудования.
Издаётся газета на русском и башкирском языках «Слава труду» — «Хеҙмәткә дан».


== Здравоохранение ==
Для медицинского обслуживания населения в районе развернуто 186 коек круглосуточного пребывания и дневной стационар при поликлинике на 55 койко-мест. Всего насчитывается 52 фельдшерско-акушерских пункта. В сфере здравоохранения задействованы 60 врачей и 268 средних медицинских работников.
Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений рассчитана на 405 посещений в смену.


== Культура ==
В оперативном управлении отдела культуры состоят МБУ «Централизованная клубная система» (районный дворец культуры,15 филиалов — сельских домов культуры, 48 филиалов — сельских клубов, одна передвижная агитационно-культурная бригада), МУ «Централизованная библиотечная система» (центральная районная библиотека, детская библиотека, 32 филиала — сельских библиотеки), МБОУ ДОД «Мраковская детская школа искусств им. Зайнаб Биишевой», МБОУ ДОД «Юмагузинская детская школа искусств», 3 музея (Кугарчинский историко-краеведческий музей, Туембетовский музей Зайнаб Биишевой, Худайбердинский музей Шагита Худайбердина).


== Спорт ==
Для занятия физкультурой и спортом в районе имеются:

4 хоккейные коробки в с. Мраково,Юмагузино, д. Тляумбетово и Таваканово
детско-юношеская спортивная школа и туристическая станция, оздоровительный лагерь «Мурадым», подростковые клубы «Батыр» в с. Мраково и «Агидель» в с. Юмагузино;
физкультурно-оздоровительный комплекс «Иртюбяк» в с. Юмагузино;
физкультурно-оздоровительный комплекс «Агидель» с бассейном в с. Мраково;
38 спортивных залов площадью 8611 м².
96 плоскостных сооружений площадью 78084 м²;
2бассейна


== Известные уроженцы и жители ==
Ахтям Ихсан (16 декабря 1908 — 22 сентября 1992) — башкирский поэт, переводчик, член Союза писателей Башкирской АССР (1935).
Баймурзин, Хамит Хаирварович (род. 8 февраля 1955) — российский педагог, директор Ишимбайского нефтяного колледжа (с 2011 г.), ректор Стерлитамакской государственной педагогический академии (2006—2011), депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан 4-го созыва.
Бакиров, Мирах Самикович (1 мая 1931 — 30 декабря 2007) — руководитель предприятий химической промышленности, Герой Социалистического Труда.
Бекетов, Василий Семёнович (25 марта 1924 — 18 сентября 1991) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Биишева, Зайнаб Абдулловна (2 января 1908 — 24 августа 1996) — прозаик, поэт, драматург, переводчик, Народный писатель Башкортостана.
Богданов, Иван Антонович (8 декабря 1926 — 23 сентября 2004) — председатель Салаватского горисполкома 1972—1986 гг.
Буянов, Иван Фёдорович (9 октября 1926 — 30 апреля 1976) — комбайнёр колхоза деревни Максютово Кугарчинского района Башкирской АССР, Герой Социалистического Труда.
Валитов, Загир Суфиянович (род. 1 ноября 1940) — актёр, Народный артист БАССР.
Гафуров, Марсель Абдрахманович (10 мая 1933 — 16 июня 2013) — башкирский писатель, журналист, член Союза писателей Башкирской АССР (1982), заслуженный работник культуры РСФСР (1982) и Башкирской АССР (1976), лауреат премий имени С. Злобина (2005) и имени Б. Рафикова (2005).
Ежов, Николай Герасимович (4 января 1922 — 1 марта 1945) — сержант Рабоче-крестьянской Красной армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Жувасин, Павел Алексеевич (1908 — 4 октября 1944) — помощник командира взвода автоматчиков 307-го гвардейского стрелкового полка (110-я гвардейская стрелковая дивизия, 37-я армия, Степной фронт), гвардии старший сержант, Герой Советского Союза.
Ибрагим Кыпсак (1895 — 27 сентября 1937) — башкирский писатель, деятель Башкирского национального движения.
Камалова, Лира Шариповна (род. 7 ноября 1929) — директор уфимской средней школы № 20 в 1985—1987 гг., Герой Социалистического Труда, заслуженный учитель школы Башкирской АССР (1975), отличник образования Республики Башкортостан (1995).
Климов, Юрий Семёнович (21 сентября 1961 — 9 января 2000) — командир сводного отряда СОБРа, Герой Российской ФедерацииКугарчинский район  (рус.). Сайт «Герои страны»..
Копылов, Василий Данилович (15 июня 1921 — 1 марта 1966) — командир мотострелкового отделения 178-й танковой бригады (10-й танковый корпус, 40-я армия, Воронежский фронт), сержант, Герой Советского Союза.
Кульшарипов, Марат Махмутович (род. 7 января 1941) — российский башкирский историк, доктор исторических наук (1998), профессор (2000), заслуженный деятель науки Республики Башкортостан (2001), кавалер ордена Салавата Юлаева (2009), почётный член АН РБ (2016).
Мазитов, Амир Минивалеевич (род. 5 июня 1968) — живописец, заслуженный художник Республики Башкортостан (2010), профессор Уфимской государственной академии искусств им. Загира Исмагилова.
Мазитов, Хасан Барлыбаевич (род. 18 октября 1923) — заслуженный учитель школ БАССР и РСФСР, орденоносец.
Мусин, Амир Шагалеевич (р. 5 июля 1929) — оператор цеха № 1 топливного производства Уфимского нефтеперерабатывающего завода, заслуженный нефтяник Башкирской АССР (1977), Герой Социалистического Труда.
Мусин, Сафар Гайсарович (р. 5 ноября 1948) — бригадир каменщиков треста «Салаватстрой», полный кавалер ордена Трудовой Славы.
Павлов, Фёдор Максимович (17 августа 1905 — 12 марта 1996) — управляющий районного объединения «Сельхозтехника», Депутат Верховного Совета Башкирской АССР II, III, IV, V созывов (1947—1963), Герой Социалистического Труда.
Рамиев, Сагит Лутфуллович (12 февраля 1880 — 16 марта 1926) — поэт, классик татарской поэзии.
Рахимов, Муртаза Губайдуллович (род. 7 февраля 1934— 11 января 2023, Уфа, Башкортостан, Россия) — российский государственный и политический деятель, первый Президент Республики Башкортостан (с 12 декабря 1993 года по 15 июля 2010 года).
Рафиков, Мансур Минибаевич (род. 8 декабря 1964) — командир отдельного танкового батальона 20-й гвардейской мотострелковой дивизии Северо-Кавказского военного округа, гвардии майор, Герой Российской Федерации.
Суфьянов, Суфий Хазиевич (29 декабря 1914 — 24 января 1999) — командир стрелковой роты 79-го гвардейского стрелкового полка (26-я гвардейская стрелковая дивизия, 11-я гвардейская армия, 3-й Белорусский фронт), гвардии старший лейтенант, Советского Союза.
Филиппов, Александр Павлович (7 ноября 1932 — 15 октября 2011) — поэт, переводчик, литератор, народный поэт Республики Башкортостан.
Хасанов, Гали-Ахмед Вали-Мухамедович (1894—?) — участник башкирского национального движения, государственный деятель Башкирской АССР.
Худайбердин, Шагит Ахметович (9 октября 1896 — 21 декабря 1924) — революционер, партийный и государственный деятель, писатель.
Янбеков, Венер Ахметович (14 сентября 1938 — 28 ноября 2014) — советский и российский башкирский поэт и журналист, член Союза журналистов РФ и РБ.
Янбеков, Рамиль Ахметович (10 августа 1952 — 11 января 2017) — башкирский поэт, публицист, общественный деятель, заслуженный работник культуры Республики Башкортостан (2002).


== Достопримечательности ==
Кэшэнэ Бэндэбикэ — историко-архитектурный памятник башкирской культуры XV—XVI вв., мавзолей легендарной Бэндэбикэ, объект культурного наследия Российской Федерации.
Михаило-Архангельская церковь.
Мурадымовское ущелье — природный парк с уникальными природно-климатическими условиями, богатым разнообразием животного и растительного мира.
Национальный парк «Башкирия» — природный парк с большим разнообразием растений и животных, многие из которых занесены в Красную книгу России.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Кугарчинский район Республики Башкортостан