Ang tulay ay isang estruktura na tinatayo sa pagitan ng bangin, lambak, kalsada, riles ng tren, ilog, mga anyong tubig, at iba pa upang matawiran ang mga iyon.
Sa Pilipinas, ang mga pinakatanyag na tulay ay ang Tulay ng San Juanico na naguugnay ng mga pulo ng Leyte at Samar sa Silangang Kabisayaan, at ang Biyadukto ng Candaba sa pagitan ng Bulacan at Pampanga na nagdadala ng North Luzon Expressway sa ibabaw ng Ilog Pampanga at Latian ng Candaba.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arkitektura ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.