Ura është një objektë i ndërtuar që lidhë dy brigje të një lugine, lumi apo deti dhe mbi të cilen mund të kalohet (rrugë, hekurudhë, kanal).
me siguri që urat e para të ndërtuara kanë qenë urat natyrore dhe pastaj ato nga dora e njeriut të ndëruara nga druri.
Ura e parë e zinxhirit të hekurit është ndërtuar në Kinë diku rret viti 65 afër qytetit King-tung-fu në provincën Ynnan. Ndërsa në vitin 610, Li Chun ka ndërtuar mbi lumin Chiao-Shui në jug të provincës Hopei një urë segmet-harkore me një gjatësi prej 37,5 metrave. Marko Polo në përmendë 12 ura të tilla dhe një numër të madhë të kanaleve. Ndërtimtarët arabë dhe persë i vlersonin lartë urat harkore të Lugou Qiao n afërsi të Pekinit të cilat janë të mrëmbajtura edhe tani (2005)


== Urat natyrore ==
Urat natyrore janë dukuri natyrore të cilat në faktë kryejn funksionin e urave të ndërtuara nga njerzit.
Një ndër urat më të mëdha natyrore gjëndet në një parkë kombëtar të ShBA-ve. Ura është një harkë i gurtë me një gjatësi prej 88 metrash dhe arrn lartësin prej 30 metrash.


== Llojet sipas materiali ==
Ura e drurit
Ura e gurit
Ura e telit
Ura e betonit
Ura e çelikut
Ura me materiale të kombinuara


== Listat e urave ==
Lista e listave të urave
Lista e urave në Shqipëri
Lista e urave në Kosovë
Lista e urave në Maqedoni


== Urat më të njohura ==
Ura e Bosforit - Turqi
Ura e Tabakut - Kosovë
Ura e Terezive - Kosovë
Akashi-Kaikyo - Japoni, 1.9 km.
Brooklyn Bridge - ShBA.
Confederation Bridge - Kanadë.
Golden Gate Bridge - ShBA
Ironbridge - Angli, ura e parë e hekurit.
Mackinac Bridge - ShBA
Millau Viaduct - Francë
Oresund Bridge - Danimarkë-Suedi
Québec Bridge - Kanadë
San Francisco-Oakland Bay Bridge - ShBA
Tacoma Narrows Bridge - ShBA
Tower Bridge - Londër, Angli
Ura e Trajanit - Rumani, ura romake mbi Danub
Ura Vasco da Gama - Portugal, 17.2 km.
Ura e Ujvarës Viktoria - Zimbabve-Zambi


== Shiko edhe ==


== Referime ==