Una ponte ye una construcción que dexa salvar un accidente xeográficu como un ríu, un cañón, un valle, una carretera, un camín, una vía ferrial, un cuerpu d'agua o cualesquier otra torga física. El diseñu de cada ponte varia dependiendo de la so función y de la naturaleza del terrenal sobre'l que se constrúi.
El so proyeutu y el so cálculu pertenecen a la inxeniería estructural, siendo numberosos los tipos de diseños que s'aplicaron a lo llargo de la historia, influyíos polos materiales disponibles, les téuniques desenvueltes y les considerancies económiques, ente otros factores. Al momentu d'analizar el diseñu d'una ponte, la calidá del suelu o roca onde va haber de sofitase y el réxime del ríu percima del que crucia son de suma importancia pa garantizar la vida del mesmu.


== Historia de les pontes ==

La necesidá humana de cruciar pequeños regueros y ríos foi l'empiezu de la historia de les pontes. Hasta'l día de güei, la téunica pasó dende una simple llosa hasta grandes pontes colgantes que miden dellos quilómetros y que crucien badees. Les pontes convirtiéronse a lo llargo de la historia non solo nun elementu bien básicu pa una sociedá, sinón en símbolu de la so capacidá teunolóxica.


=== De la prehistoria a los grandes constructores romanos ===
Les pontes tienen el so orixe na mesma prehistoria. Posiblemente la primer ponte de la historia foi un árbol qu'usó un home prehistóricu pa coneutar los dos orielles d'un ríu. Tamién utilizaron lloses de piedra pa regueros pequeños cuando nun había árboles cerca. Les siguientes pontes fueron arcos fechos con tueros o tablones y dacuando con piedres, emplegando un soporte simple y asitiando vigues tresversales. La mayoría d'estes primeres pontes yeren bien ruinamente construyíos y raramente soportaben cargues pesaes. Foi esta insuficiencia la que llevó al desenvolvimientu de meyores pontes.


==== Ponte d'arcos ====
Una ponte n'arcu ye una ponte con sofitos asitiaos nos estremos de la lluz a salvar, ente los cualos dispónse una estructura con forma d'arcu cola que se tresmiten les cargues. El tableru pue tar sofitáu o colgáu d'esta estructura principal, dando orixe a distintos tipos de puente arco en función de la posición relativa del tableru respeuto al arcu.
L'arcu foi usáu per primer vegada pol Imperiu romanu pa pontes y acueductos, dalgunos de los cualos inda caltener de pies. Les pontes basaes n'arcos podíen soportar condiciones qu'antes destruyiríen a cualquier ponte.
Un exemplu d'esto ye la Ponte d'Alcántara, construyíu sobre'l Ríu Tajo, cerca de Portugal. La mayoría de les pontes anteriores seríen barríos pola fuerte corriente. Los romanos tamién usaben cementu, qu'amenorgaba la variación de la fuercia que tenía la piedra natural. Un tipu de cementu, llamáu puzolana, consistía n'agua, llimu, arena y roca volcánica. Les pontes de lladriyu y morteru fueron retomaos dempués de la era romana, una y bones la teunoloxía del cementu perdióse y más tarde foi redescubierta.


==== Ponte de cuerdes ====
Les pontes de cuerdes, un tipu senciellu de pontes suspendíes, fueron usaos pola civilización Inca nos Andes de Suramérica, xustu antes de la colonización europea nel sieglu XVI.


=== La ponte na Edá Media ===
Dempués d'esto, la construcción de pontes nun sufrió cambeos sustanciales mientres enforma tiempu. La piedra y la madera utilizábense práuticamente de la mesma manera mientres la dómina napoleónica que mientres el reináu de Xuliu César, inclusive enforma tiempo antes. La construcción de les pontes foi evolucionando conforme la necesidá que d'ellos se sentía. Cuando Roma empezó a conquistar la mayor parte del mundu conocíu, diben llevantando pontes de madera más o menos permanente; cuando construyeron calzaes pavimentadas, alzaron pontes de piedra llabrada.
A la cayida del Imperiu romanu, l'arte sufrió un gran retrocesu mientres más de seis siglos. L'home medieval vía nos ríos una defensa natural contra les invasiones, polo que nun consideraba necesariu la construcción de los medios pa salvalos. La ponte yera un puntu débil nel sistema defensivu feudal. Polo tanto munchos de los que taben construyíos fueron esmantelaos, y los pocos que quedaron taben protexíos con fortificaciones.


=== La Edá Moderna nes pontes ===
Mientres el sieglu XVIII hubo munches innovaciones nel diseñu de pontes con vigues per parte de Hans Ulrich, Johannes Grubenmann y otros. El primer llibru d'inxeniería pa la construcción de pontes foi escritu por Hubert Gautier en 1716.


=== La revolución del aceru y el formigón ===

Cola Revolución industrial nel sieglu XIX, los sistemes de celosía de fierro forxáu fueron desenvueltos pa pontes más grandes, pero'l fierro nun tenía la fuercia elástico necesaria pa soportar grandes cargues. Cola llegada del aceru, que tien un altu llende elástica, fueron construyíes pontes muncho más llargos, en munchos casos utilizando les idees de Gustave Eiffel.


== Partes d'una ponte ==
Nel so aspeutu téunicu, la inxeniería d'una ponte tradicional diferencia, amás de los cimientos, dos partes esenciales: la superestructura y l'infraestructura, y nelles, pueden desglosarse los siguientes componentes básicos:

Tramu: Parte de la ponte que sostienen bastiones o pilastres.
Bastión: Na subestructura, sofitu pa un tramu.
Ménsula: Recursu arquiteutónicu tradicional pa descargar el sobrepesu de bastiones y piles.
Rellenu o ripio: Reteníu polos estribos, sustitúi los materiales (tierra, roques, arena) removíos, y refuerza la resistencia de bastiones, pilastres.
Asientu: Parte del bastión nel que fuelga un tramu, y nel casu de les piles los estremos de dos tramos distintos.
Llosa d'accesu: Superficie del rodamientu que se sofita na ménsula.
Lluz (ente bastiones): Distancia media ente les parés internes de piles o bastiones consecutivos.
Contraventeo: Sistema pa dar rixidez a la estructura.
Tableru: Base cimera de rodaxe que sirve amás pa partir la carga a vigues y llargueros, en casos especiales, el tableru puede tar estructurado pa sostener una vía ferrial, una canal de navegación, una canal de riego, nestos dos últimos casu llámase-yos "ponte canal"; o una tubería, y nesi casu llámase ponte tubu.
Viga tresversal: Armadura de conexón ente les vigues principales (un exemplu de conxuntu son les vigues de celosía).
Sofitos: Plaques y ensamblaxes diseñaos pa recibir, partir y tresmitir reacciones de la estructura (exemplos d'esti tipu de sofitu son los rodines y balancinos).
Arriostrados llaterales o vientos: Xunen les armadures y dan-yos rixidez.
Otres seiciones: Terlices, xuntes d'espansión, marcos ríxidos, plaques d'unión, vigues de diverses categoríes y superficie de rodamientu.
Tocantes a la estructura arquitectónica, nuna ponte pueden estremase:

Andén.
Arcada (arcos).
Encachado.
Cabeza de ponte.
Estribos y manguardies.
Güeyu.
Pila, pilastra, pilote, zampa.
Pretil, acitara, antepechu, barandiella.
Tajamar (ver 20 en visualización).
Zapata.


== Tipos de pontes ==
Esisten cinco tipos principales de pontes: puente viga, en ménsula, n'arcu, colgantes, atirantaos. El restu son derivaos d'estos.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Pol so usu ===

Una ponte ye diseñáu para ferrocarriles, tráficu automovilísticu o piatonal, tuberíes de gas o agua pal so tresporte o tráficu marítimu. En dellos casos puede haber restricciones nel so usu. Por casu, pue ser una ponte nuna autopista y tar prohibíu pa peatones y bicicletes, o una ponte piatonal, posiblemente tamién pa bicicletes.
Les partes inferiores de les pontes alredor de tol mundu son puntos frecuentes de grafiti.
Un acueductu ye una ponte que tresporta agua, asemeyando a un viaductu, que ye una ponte que coneuta puntos d'altor asemeyáu.


=== Pontes decoratives y ceremoniales ===
Pa crear una imaxe bella, delles pontes son construyíos muncho más altos de lo necesario. Esti tipu, frecuentemente atopáu en xardinos con estilu asiáticu oriental, ye llamáu "Puente Luna", remembrando a la lluna llena n'ascensu.
Otres pontes de xardín pueden cruciar solo un regueru secu de quixarros llavaos, intentando namái tresmitir la sensación d'un verdaderu regueru.
Comúnmente en palacios una ponte va ser construyíu sobre una corriente artificial d'agua simbólicamente como un pasu a un llugar o estáu mental importante. Un conxuntu de cinco puente crucien un tropezosu regueru nun importante xardín de la Ciudá Prohibida en Beixín, China. La ponte central foi acutáu puramente pal usu del Emperador, la Emperatriz y los sos sirvientes.


== Taxonomía estructural y evolucionaria ==
Les pontes pueden ser clasificaos pola forma en que los cuatro fuercies de tensión, compresión, flexón y tensión cortante o cizalladura tán distribuyíes en tola so estructura. La mayor parte de les pontes emplega toles fuercies principales en ciertu grau, pero solo unes poques predominen. La separación de fuercies puede tar bastante clara. Nuna ponte suspendida los elementos en tensión son distintos en forma y disposición. N'otros casos les fuercies pueden tar distribuyíes ente un gran númberu de miembros, tal como n'unu encontiáu, o non bien perceptibles a güeyu como nuna caxa de vigues. Les pontes tamién pueden ser clasificaos pol so llinaxe.


== Eficiencia ==

La eficiencia estructural d'una ponte puede ser considerada como'l ratio (cociente) ente la carga que puede soportar la ponte y el pesu de la propia ponte, dau un determináu conxuntu de materiales. Nun desafíu común, dellos estudiantes son estremaos en grupos y reciben cierta cantidá de palos de madera, una distancia pa construyir y pegamento, y dempués píden-yos que construyan una ponte que va ser puestu a prueba hasta destruyilo, amestando progresivamente carga nel so centru. La ponte qu'aguante la mayor carga ye'l más eficiente. Una midida más formal d'esti exerciciu ye pesar la ponte completada en llugar de midir una cantidá iguada de materiales proporcionaos y determinar el múltiplu d'esti pesu que la ponte puede soportar, una prueba que enfatiza la economía de los materiales y l'eficiencia de les ensambladuras con pegamento.
La eficiencia económica d'una ponte depende del so allugamientu, del tráficu potencial que pueda captar y del importe de los aforros que trai la construcción de la ponte (en llugar de, por casu, un tresbordador, o una ruta más llarga) comparáu col so costu. El costu de la so vida útil ta compuestu de materiales, mano d'obra, maquinaria, inxeniería, costu del dineru, seguros, caltenimientu, renovación y, finalmente, baltadera y eliminación de los sos asociaos, recicláu y reemplazamiento, menos el valor de chatarra y reutilización de los sos componentes. Les pontes qu'empleguen solo compresión, son relativamente ineficientes estructuralmente, pero pueden ser altamente eficientes económicamente onde los materiales necesarios tán disponibles cerca del so allugamientu y el costu de la mano d'obra ye baxu. Pa pontes de tamañu mediu, los encontiaos o de vigues suelen ser los más económicos, ente qu'en dellos casos, l'apariencia de la ponte puede ser más importante que la so eficiencia de costu. Les pontes más grandes xeneralmente tienen de construyise suspendíos.


== Falles en pontes ==
Nuna estadística realizada en 1976, sobre les causes de fallu o frayatu de 143 pontes en tol mundu, resultó:

1 fallu por cuenta d'escomiu,
4 a la fatiga de los materiales,
4 al vientu,
5 a un diseñu estructural desaparente,
11 a terremotos,
12 a un procedimientu desaparente de construcción,
14 fallos fueron por sobrecarga o impautu d'embarcaciones,
22 por materiales defectuosos
70 fallos fueron causaos por crecíes (de los cualos 66 fueron debíos a la socavación, 46 % del total).
Esto amuesa que los aspeutos hidráulicos son fundamentales nes pontes; una bon conocencia d'estos aspeutos va faer la ponte más segura y baratu.


== Instalaciones especiales ==
Delles pontes pueden tener instalaciones especiales, como la torre de la ponte Nový Most en Bratislava, que contién un restorán. N'otres pontes suspendíes, pueden instalase antenes de tresmisión.
Una ponte puede contener llinies llétriques, como la Ponte Storstrøm. Amás les pontes tamién soporten tuberíes, llinies de distribución d'enerxía o d'agua por aciu una carretera o una llinia ferrial.


=== Materiales ===
Úsense diversos materiales na construcción de pontes. Na antigüedá, utilizábase principalmente madera y darréu roca. Más apocayá construyéronse les pontes metáliques, material que-yos da muncha mayor fuercia. Los principales materiales que s'empleguen pa la edificación de les pontes son:

Piedra
Madera
Aceru
Formigón armao
Formigón pretensado
Formigón postensado
Mistos


== Índiz visual de puente ==


=== Índice de tipos de pontes ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Índiz d'estructures rellacionaes con pontes ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Récores mundiales ==
Ponte de la badea de Hangzhou, China: la ponte más llarga del mundu sobre'l mar. Tien un llargor de 36 km;
La Ponte Akayashi Kaikyo, Xapón: la ponte colgante más llargu del mundu;
El Gran Ponte Danyang–Kunshan, China: la ponte más llarga del mundu. Crucia'l Llagu Yangcheng, con un llargor de 164.8 km;
El Viaductu de Millau, Francia: la ponte atirantada más llargu del mundu. Tien un llargor de 2460 m.
La Ponte Baluarte, Méxicu: la ponte atirantada más altu del mundu, con 402.57 m d'altor, ostenta agora'l récor Guiness;
La Ponte Lupu, China: la ponte d'arcu más llargu del mundu, con un llargor total 3.9 km;

		
			
			
		


== Pontes móviles ==

De siguío amuésense dalgunes de les construcciones de pontes móviles:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Ponte.
Puentemanía páxina n'español sobre pontes del mundu, con descripciones ya imáxenes.
Cazando pontes páxina sobre historia, descripción ya imáxenes de pontonería española.
Structurae páxina n'inglés, francés y alemán sobre estructures (incluyendo pontes).
Tacoma Narrows: La ponte que bailló hasta'l so desprendimientu Archiváu 2007-03-15 en Wayback Machine