Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Dubai.

Kapital sa emirato ang Dubai (Inarabigo: دبي, Pinulongang Persiyano: دبی, Pinulongang Indi: दुबई, Pinulongang Urdu: دبئی) sa Nagkahiusang Emiradang Arabo. Nahimutang ni sa emirato sa Dubai, sa amihanang bahin sa nasod, 100 km sa amihanan-sidlakan sa Abu Dhabi ang ulohan sa nasod. 3 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Dubai, ug adunay 1,137,347 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Dubai daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Dubai. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 58 ka metro ug 6.0 km sa habagatan-kasadpan sa Dubai. Dunay mga 214 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Dubai medyo hilabihan populasyon.. Dubai ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Dubai, mga kamadan talagsaon komon.

Hapit nalukop sa desiyerto ug kamingawan ang palibot sa Dubai.  Ang klima uga. Ang kasarangang giiniton 30 °C.  Ang kinainitan nga bulan Septiyembre, sa 36 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 20 °C. Ang kasarangang pag-ulan 134 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Nobiyembre, sa 27 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Hunyo, sa 1 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==