Cathair mhór is ea Dubai in Aontas na nÉimíríochtaí Arabacha. Is é Mohammed Bin Rashid Al Maktoum "rialtóir" Dubai. 
1,4 milliún an daonra a bhí ag Éimíríocht Dubai sa bhliain 2006, agus 3.3 milliún in 2020, níos mó ná ceann ar bith eile in Aontas na nÉimíríochtaí Arabacha. 


== Eacnamaíocht ==
Is cathair shaibhir í Dubai. Thosaigh an fás sna 1970idí le peitrilliam agus gás nádúrtha. Tá trádáil, monaraíocht, turasóireacht agus seirbhísí airgeadais níos tábhachtaí anois, áfach.


=== Foirgnimh ===
Tá foirgnimh ann a bhriseadh fríd na néalta dá mbeadh néalta ann agus san oíche lasann siad suas mar a bheadh crainn Nollag ann. Tá foirgneamh amháin ann ar a dtugtar Sparkle Towers fiú.
Tá an t-ionad shiopadóireachta is mó ar domhan sa mhórchathair seo, "Dubai Mall". Tá an chathair féin glan, fíorghlan gan oiread agus píosa amháin de bhruscar le feiceáil ó mhaidin go nóin. Déantar an-iarracht an áit a choinneáil chomh glan agus is féidir.


== Tíreolaíocht ==
Tá an chathair suite ar chósta an Aontais, in aice le Murascaill na Peirse. Clúdaíonn éimiríocht Dubai 4114km². Tá Dubai suite i bhFásach na hAraibe, agus is te an aeráid atá ag an éimiríocht. 


== Stair ==
Sa 19ú haois, bhunaigh clann Al Abu Falasa éimiríocht Dubai. Cleithiúnaí Abu Dhabi ab ea Dubai go dtí 1833, nuair a tháinig clann Al Maktoum go Dubai ó Abu Dhabi. Cuid d’Aontas na nÉimíríochtaí Arabacha ab ea Dubai ó 1971 ar aghaidh, nuair a d’fhág a cosantóir, an Ríocht Aontaithe, Murascaill na Peirse.


== Féach freisin ==
Abu Dhabi


== Tagairtí ==