Iní nga barasahon mahitungod han syudad. Para han emirato, pakadto ha Emirato han Dubai.

An Dubai (Inarabo: دبيّ‎, Dubayy) an gidakoi ngan may gidamoi nga populasyon nga syudad ha United Arab Emirates (UAE). Namumutang ini ha timugan nga babayon han Gulfo han Persia ngan ini liwat an kapital han Emirato han Dubai, usa ha pito nga emirato nga nagbubug-os han nasod. An Abu Dhabi ngan Dubai amo la an duha nga emirato nga may gahom nga veto ha bawbaw han mga kritikal nga butang hiunong han nasodnon nga importansya ha kanan nasod Konseho Supremo Federal. An syudad han Dubai namumutang ha kanan emirato norte nga baybayon ngan namumuno han Dubai-Sharjah-Ajman nga lugar metropolitana.
An Dubai nagin usa ka global city ngan sentro pan-negosyohan ha Butnga-Sinirangan. Ini in usa nga dako nga sentro hin panakayan para han mga pasahero ngan kargamento. Han dekada 1960, an ekonomiya han Dubai in nakabase ha mga halin tikang ha pakikibaligya ngan, ha mas gutiay nga parte, an konsesyon han pamiling hin lana, pero an lana waray pa mahiagii tubtob 1966. An halin tikang ha lana syahan nakarawat han 1969. An kanan Dubai halin tikang ha lana nagbulig pagpadagmit ngan han turutemprano nga pag-uswag han syudad, pero an ira reserba limitado la ngan an lebel han produksyon in hamubo la: ha pagkayana, guruguti han 5% han kanan emirata pinagkikitaan in natikang ha lana.


== Pakipagsumpay pankanasoran ==


=== Mga karuha nga bungto ngan syudad ===
An Dubai in nakipagkaruha ha masunod nga mga syudad:


== Pinanbasaran ==


== Mga reperensya ==
Syed Ali. Dubai: Gilded Cage (Yale University Press; 2010) 240 pages. Focuses on the Arab emirate's treatment of foreign workers.
Heiko Schmid: Economy of Fascination: Dubai and Chicago as Themed Urban Landscapes, Berlin, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-443-37014-5.
John M. Smith: Dubai The Maktoum Story, Norderstedt 2007, ISBN 3-8334-4660-9.


== Mga sumpay ha gawas ==

www.Dubai.ae – Dubai Government official website
www.DM.gov.ae Ginhipos 2013-10-05 han Wayback Machine – Dubai Municipality website
www.dsc.gov.ae – Dubai Statistics Centre
Vision Magazine Ginhipos 2018-10-18 han Wayback Machine - Dubai Magazine