Ang Dubai (sa Arabo: دبيّ‎, Dubayy) ay ang pinakamataong lungsod sa United Arab Emirates. Ito'y isa sa mga pitong sa naturang bansa kasama ang Abu Dhabi, Sharjah, Ras Al Khaimah, Fujairah, Ajman at Umm al-Quwain. Ito'y isa sa dalawang pinaka-mahalagang lungsod sa bansa kasama ang Abu Dhabi. Ang lungsod ay mayaman sa langis na isa sa pangunahin kita ng lungsod sunod na ang turismo, pinansiyal na serbisyo at mga property. Ito'y tanyag sa mga malalaking poryekto katulad ng Burj Khalifa, ang malalaking produksiyon ng langis at mga pangyayaring internasyonal katulad ng mga konsiyerto. Ang lungsod ay isang estado na kinikilala bilang isang Emirado, ito'y may sariling munisipyo, ito'y kinikilala bilang Munisipyo ng Dubai o kaya Estado ng Dubai.


== Kasaysayan ng Dubai ==
Ang Dubai ay isa lamang isang matahimik na lugar na ang pangangaisda at ang pagkukuha ng mga perlas ay ang pangunahin pangitain kasama na ang pangangalakal, ito'y pinamumunuan ng mga Maktoum; na hanggang ngayon ay namumuno. Pagkatapos ang pagkadiskubre ng langis, ang lungsod ay umakit ng mga dayuhan, na naging rason sa pag-unlad ng lungsod.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Asya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.