Dubai (pula on saro Arab: دبيّ, Dubaīy) ima sada negara sian 7 (tujuh) emirat dohot kota na paling padat i Uni Emirat Arab (UEA), on ma panibalan na i sapanjang pantai selatan Teluk Persia i Jazirah Arab Kotamadya Dubai manombo idokon juo doon ima Kota Dubai ima pula get mambedaon na sian emirat. I dokumen na tartulis mandokon keberadaan ni kota on ima saonok 150 taon sabolum pembentukkan UEA. Dubai berbagi. Kekuasaan hukum, politik, militer, dohot ekonomi dohot emirat nalain nai i bagasan lingkaran federal bope sabotul na emirat on pe adong do kakuasaan nia ibagasan mambaen hukum (yurisdiksi) ima muloi on panegakan hukum sipil dohot pemantauan baru pembaharuan fasilitas local, Dubai mampunai populasi na godang dohot marupaon emirate na paling godang nomor dua manurut luas nai nungdo Abu Dhabi.
Dubai dohot Abu Dhabi ima sada sadana on dua emirate na mampunai hak veto tu masalah kerisis kapontingan nasional ibagasan ni Dewan Nasional Federal Negara on, Dubai mandung i pimpin ima dinasti Al Maktoum samuloi 1833. Pamimpinna ima, Mohammed bin Rashid Al Maktoum juo manjabat sabagai perdana Menteri dohot wakil Presiden UEA. Pandapotan on emirat ima sian pardagangan real estat dohot pelayaran keuangan pandapotan sian miyak bumi on doohot gas alam manyumbang urang on 6% itaon 2006, ekonomi Dubai ima sagodang US$37 miliar i taon 2005. Real estat dohot kontribusi na manyumbang 22.6% tu ekonomi ima i taon 2005 juo, sabolum masuk tu musim kontruksi na marsekala na godang na marlangsung sampe sannari. Dubai mandung manarik parhatian ni dunia malalui sian proyek real estat nalai na inovatif ima i ajang olahraga on pe mambaen martamba godang ma parhatian na, rab dohot na onan kapontingan sabagai hubungan ni politik bisnis ni dunia mandung juo mangangkat masalah hak asasi ni manusia mangenai tarlibatna gok tenaga karejo sian asing.


== Sajarah na ==
Naotikan doon binoto mangenai budayo ni pra-Islami i tenggara jazirah Arab on, kacuali gok kota na jolo (kuno) i wilayah on na manjadi pusat pardagangan antar dunia on ima timur dohot barat. Adong juo on sisa nai ima rawa mangroup na jolo namandung marumur 7.000 taon ima dapot alai pas mambaen dalan ni bondar ima i toru tano donok Dubai Internet City. Wilayah on I tutupi pasir sakitar 5.000 taon na jolo dungdo garis pantai mundur sian daratan manjadi bagian sian garis pantai kota sannari.


== Maso sannari ==


== Sumberna ==