Dubay — Birlashgan Arab Amirliklari tarkibidagi shahar hamda Dubay amirligining maʼmuriy markazi. Amiri Shayx Hamdan ibn Muhammad Al-Maktum.Arabiston yarim orolining shimoliy-sharqida joylashgan. Aholisi 669,1 ming kishi (1995). Fors qoʻltigʻi sohilidagi yirik port. Aeroporti xalqaro ahamiyatga ega. Neft olinadigan tuman markazi. Alyuminiy zavodi, quruq dok (dunyoda eng yirik), avtomobil taʼmirlash ustaxonalari, gaz suyultirish korxonalari, xalqaro kutubxona bor. Dubay jahondagi oltin savdosi markazlaridan biri. Mashinalar eng zoʻrlari binolar eslatib oʻtamiz dunyodagi eng baland bino Burj Xalifa ham mana shu yerda balandligi 828 m.


== Manbalar ==