Dowr Mississippi yw avon y'n Statys Unys. Onan a'n avonow hirra y'n bys yw. An cita vrassa war y lannow yw Memphis, Tennessi. Y hanow a dheu dhyworth hanow teythyek amerikanek a styr "avon vras". Desedhys yw pennfenten an avon yn Lynn Itasca yn stat Minnesota, ogas dhe or Kanada. An Mississippi a res dhe'n soth dre statys Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Tennessi, Arkansas, ha Mississippi. Desedhys yw  aber an Mississippi yn stat Louisiana, dhe'n soth a cita New Orleans. An Mississippi a res dhe Vorblek Meksiko. 
An Mississippi a wra parth yn Morblek Meksiko le may hallo saw boghes enevales treusvewa drefen bos kemmys godeyl ha kymygow erel a res dhe'n avon dhyworth bargenyow-tir. 


== Treusporth ==
Pur bosek veu an Mississippi rag treusperthi taklow yn istori an Statys Unys. Y'n 19ves kansvledhen, y hwre lies gorhel tan viajya war an avon. St. Louis, Missouri, Memphis, Tennessi, hag Orleans Nowydh o porthow posek.  


== Ragavonow ==
An Mississippi a'n jeves lies ragavon meur, hemm yw, avonow a res dhodho. Kreungylgh an Mississippi a worher meur a'n Statys Unys (41% a'y arenebedh). 
Rol a nebes ragavonow posek an Mississippi- (restrys dhyworth an pennfenten dhe'n aber):


== An Mississippi yn lyvrow, fylmow ha kanow ==
Rann veur a'n lyver Huckleberry Finn gans Mark Twain yw settys war Dhowr Mississippi. Twain a skrifas lyver ynwedh gelwys Life on the Mississippi, gans hwedhlow ynno a-dro dhe'y govyow owth oberi war worhel tan. 
An avon a wari rann yn lies fylm ynwedh, kepar ha Pretty Baby gans Jodie Foster ha'n ilowari Showboat keffrys ha'n ilowari Mississippi gans an ster W C Fields ha Bing Crosby. 
Lies kan a gampoll an avon. Mississippi gans Pussycat veu Niver 1 y'n rolyow yn lies gwlas. When the levee breaks gans Led Zeppelin a dheskriv liv euthyk, Proud Mary gans Creedence Clearwater Revival a dheskriv viaj war worhel tan, ha Louisiana Woman, Mississippi Man gans Loretta Lynn ha Conway Twitty yw hwedhel a-dro dhe gopel a drig war lannow a-dal y gila.