Ang Ilog Mississippi ay ang pangalawang pinakamalaking ilog sa Estados Unidos, sa haba nitong 2320 milya (3730 km) mula sa pinagmumulan nito sa Lawa ng Itasca sa Minnesota hanggang sa bunganga nito sa Golpo ng Mehiko. Sa maraming mga tributary nito, ang watershed ng Mississippi ay umaagos sa lahat o bahagi ng 32 estado ng Estados Unidos at dalawang probinsiya ng Canada sa pagitan ng mga bulubunduking Rocky at Appalachian. Ang pangunahing tangkay ay ganap na nasa loob ng Estados Unidos;  ang kabuuang drainage basin ay 1,151,000 sq mi (2,980,000 km2), kung saan halos isang porsiyento lang ang nasa Canada. Ang Mississippi ay nagra-rank bilang ang ikalabintatlo sa pinakamalaking ilog sa pamamagitan ng paglabas sa mundo. Ang ilog ay maaaring hangganan o dadaan sa mga estado ng Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississippi, at Louisiana.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Estados Unidos at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.