Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Mississippi River.

Suba ang Mississippi River sa Tinipong Bansa. Nahimutang ni sa kondado sa Saint John the Baptist Parish ug estado sa Louisiana, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 1,600 km sa habagatan-kasadpan sa Washington, D.C. Ang Mississippi River mao ang bahin sa tubig-saluran sa Mississippi River ang ulohan sa nasod.
Ang klima umogon ug subtropikal. Ang kasarangang giiniton 19 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hunyo, sa 24 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 10 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,788 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Abril, sa 224 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Oktubre, sa 52 milimetro.


== Ang mga gi basihan niini ==