Galileu Galilei (in talianu: Galileo Galilei) hè statu un matemàticu, giòmetru, fìsicu è astrònumu talianu. 
U so travagliu hè statu impurtante dinù pè a storia di a filosufìa.


== Vita ==
Galilei era natu à Pisa u 15 di ferraghju di u 1564 è hè mortu à Arcetri l'8 di ghjennaghju 1642.
Era figliu di Vincenzo, musicante fiorentinu è di Giulia Ammannati.


== Opere ==
De motu (1590)
Trattato di fortificazioni (1593)
Le mecaniche (1594)
Trattato della sfera o Cosmografia (1597)
Le operazioni del compasso metrico militare (1606)
Sidereus Nuncius (Venezia, 1610)
Discorso intorno alle cose che stanno in su l'acqua e che in quella si muovono (1612)
Istoria e dimostrazioni intorno alle macchie solari e loro accidenti (1613)
Il Saggiatore (1623)
Il dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (1632)
Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze attenenti alla mecanica et i movimenti locali (Lèida, 1638)


== Da vede dinò ==
Callistu (astrunumia)