Galileo Galilei (* 15. Februar 1564 in Pisa; † 8. Januar 1642 in Arcetri bi Florenz) weer en italiensche Astronom, Philosoph un Mathematiker. He weer in ene Kloosterschool. Vun 1589 bet 1592 weer he Mathematikprofesser in Pisa. 1592 bet 1610 weer he denn Mathematikprofessor in Padua. He weer de Entdecker vun de Bargen op de Maand, vun veer Jupiter-Maande un anner Saken. Galilei kunn mit sin Teleskop bewiesen, dat de Eer sik om de Sünn dreiht un nich anners (Heliozentrisch Weltbild). So keem he ok 1633 ter Inquisitschoon un kreeg Huusarrest. Galilei schreev 1610 Sidereus nuntius, wat Nahricht vun de niege Steern heet. De anner Böker sünd aggiatore vun 1623, Dialogo sopra i due massimi sistemi vun 1632 un
Discorsi e dimostrazioni matematiche vun 1638. Galilei schreev woans en Pendelklock to boen is.
En Mann, de för de Arbeid vun Galileo Galilei belangriek weer, weer Nikolaus Kopernikus, de Entdecker vun’t Sünnsystem. Galileo weer de Minsch, de entdeckt’t dat de Melkstraat en Steernsysteem is. Zitaten, de Galileo Galilei seggt hebben schull, sünd to’n Bispeel: Un se bewegt sik. Ik hebb mien Leevdaag keen Minsch drapen, de so unintelljent weer, dat ik nix vun em leern künn. De Bibel secht us, woans nah'n Heven to gahn un nich woans de Hevens gaht. Vandage gifft dat in’t Fernsehen de Sendung Galileo un ok de NASA-Sonde Galileo. Eerst 1992 weer dat Inquisitschoons-Edikt vun de römsche Kark tegen Galilei torüchnahmen. Galilei weer en truche Katholik un harr dree Kinner.


== Weblinks ==

Indrag in de DNB