Galileo di Vinçentso Bonayuti de Galiley (italyanca Galileo di Vincenzo Bonaiuti de Galilei; 1564 senesi fevral 15 — 1642 senesi yanvar 8) - Uyanuv devriniñ italiyalı mütefekkiri, klassik mehanikasınıñ temelcisi, fizikacı, astronom, riyaziyatçı, şair ve edebiy tenqitçisi, nizariy deñev tabiatşınaslığınıñ temelcilerinden biri. 
Teleskopnı müim mükemmeleştirgen ve teleskop közetüvleriniñ yardımı ile küneş sistemasınıñ qurulışınıñ geliotsentrik nazariyesiniñ doğru oluvını isbatlağan. Çalğıcı Vinçentso Galileyniñ oğludır.


== Tercimeiyal ==


=== Gençlik ===
Galiley, İtaliyada, Florentsiyadan uzaq olmağan Piza şeerinde, namlı, amma fuqareleşken asılzade, belli muzıka nazariyecisi ve lavtacınıñ qorantasında doğğan. Galiley soyunıñ vekilleri, XIV asırdan başlap vesiqalarda añıla. Onıñ bir qaç ecdadı, Florentsiya cumhuriyetiniñ priorları (ükümran şurasınıñ azaları) ediler, Galileyniñ dedesi ise (onıñ da adı Galiley edi) 1445 senesi cumhuriyet başı olaraq saylanıp alınğan belli ekimi edi.


== Menbalar ==