Galileo Galilei (* Pisa, 1564 mara 4 uru Anata phaxsin – Arcetri, 1642 mara 8 uru Chichu phaxsin),  Italiya jacha marka Yatxatawi jaqi.
Awki: Vincenzo Galilei; Tayka: Giulia Ammannati.Warmi: Marina Gamba.Yuqanaka:  Virginia (1600), Livia (1601) & Vincenzo (1606).


== Aruskipäw ==
Isaac Newton
Nicolas Copernico
Albert Einstein


== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka ==
 Commons katt'ana uñnaqa Galileo Galilei.
Kastilla aru:

Biografía básica de Galileo Galilei
Biografía ampliada (en inglés)
Actas del proceso contra Galileo, en asv.vatican.va
The Galileo Project (El proyecto Galileo) en la Rice University (en inglés)
Obras de Galileo Galilei: texto, concordancias y lista de frecuencia
Algunas consideraciones sobre el caso Galileo (2002)


=== Archivos de audio ===
UN Radio: Hablemos de física. Ciclo: Galileo Galilei (enero de 2010)