la galileos. galileis. no'u la'o zoi. Galileo Galilei zoi. goi ko'a cu termu'eskepre je cmacypre je pijyskepre je kesyskepre 


== mivycitri ==
ni'o ko'a jbena li 1564 pi'e 2 pi'e 15 boi pe vede'i lo latmo veldetri pe la iulius.kaisar. ge'u fo la .italias. gi'e mrobi'o li 1642 pi'e 1 pi'e 8 boi pe vede'i lo latmo veldetri pe la pap.gregorius.


== kesyske ==

ni'o ko'a xagzengau lo pilno befi lenu zgana lo kensa .iseni'ibo ko'a facki vo lo vajni mluni la iupiter .i ko'a darlu lesi'o lo solri cu midju lo munje kei lesi'o lo terdi cu midju lo munje


== termu'eske ==
ko'a xusra ledu'u lo kamsutra pe lo farlu dacti na lacri le junta