Galileo Galilei (twieled fil-15 ta' Frar 1564 – miet fit-8 ta' Jannar 1642) kien astronomu, fiżiku u filosfu Taljan li huwa assoċjat mar-Rivoluzzjoni Xjentifika. 
Galileo huwa kkreditat li tejjeb it-teleskopju sabiex ikun jista' jifli l-stilel u l-pjaneti; infatti huwa rnexxielu jiskopri erba' mill-qmura ta' Ġove. Ta wkoll il-kontribut tiegħu fil-qasam tal-fiżika fejn għamel osservazzjonijiet u titjib dwar l-ewwel prinċipju ta' Newton, it-tieni prinċipju ta' Newton, kif ukoll qbil u support mat-teoriji ta' Nikola Koperniku. 
Bħalma għamel Koperniku qablu, Galileo kien stqarr li x-xemx kienet iċ-ċentru tal-galassja u mhux id-dinja, il-Knisja Kattolika Rumana arrestatu u għedditu li tikkundanah għall-mewt fuq bażi ta' tixrid ta' ereżiji. Biex jevita l-piena, Galileo kellu jistqarr li dak li kien qed jgħid, kif ukoll it-tagħlim ta' Koperniku kien kollu gideb. Il-Knisja xorta ġiegħelitu jibqa' maqful ġo daru sakemm miet.
Galileo ġie mogħti t-titlu ta' "missier l-astronomija moderna", bħala "missier il-fiżika moderna", u "missier ix-xjenza". Ix-xogħol u l-esperimentazzjonijiet tiegħu huma meqjusa li jikkumplimentaw il-kitbiet ta' Francis Bacon u għenu mhux ftit biex jistabbilixxu l-metodu xjentifiku. Il-karriera ta' Galileo kienet tikkoinċidi ma' dik ta' Johannes Kepler. Xogħol Galileo huwa kkunsidrat maqtugħ ferm minn dak ta' Aristotli. Barra minn hekk, il-kunflitt tiegħu mal-Knisja Kattolika Rumana huwa meqjus bħala eżempju bikri u sinjifikanti, ta' kunflitt bejn l-awtorità u l-libertà tal-ħsieb, partikolarment fix-xjenza, fis-soċjetà tal-Punent.


== Ħoloq Esterni ==

Biography of Galileo Galilei b'ħoloq ma' oġġetti relatati miżmumin fl-Istitut u Mużew ta' l-Istorja tax-Xjenza, Firenze, l-Italja.
Galileo theme-based virtual visit to the Institute and Museum of the History of Science in Florence, Italy including videos
Galileo's "Notes on Motion" - online digital edition with transcriptions
Galileo's compass an educational interactive application to explore online the history and uses of Galileo's compass
Galileo//Thek@ - an online digital archive of Galilean resources (including bibliographies, biographies, digital books, itineraries, manuscripts, experiments, documents, iconography, and more
Galileo Affair catholic.net
The Galileo Affair by Paula Newall.
The Warfare of Science With Theology
The Galileo Project at Rice University
CCD Images through a Galilean Telescope Modern recreation of what Galileo might have seen;  includes directions for using Galileo//Thek@ website
about Galileo Galilei at danask.com
Electronic representation of Galilei's notes on motion (MS. 72)
From Myth to History and Back  --  Reviews of two books on Galileo
PBS Nova Online: Galileo's Battle for the Heavens
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
The Galilean Library, an educational site dedicated to Galileo
Galileo's writings in Italian language, an Italian site dedicated to free e-texts
Galileo Galilei, in the Catholic Encyclopedia found online on New Advent, an orthodox Catholic website
Col, Joël. Entre Galilée et l'Église : la Bible., Une mise au point. Étude. ISBN 2-9520299-0-3, AutoEdition Méguila.