Porcul domestic (Sus scrofa domesticus sau Sus domesticus) este pe lângă câine, cel mai vechi animal domesticit de oameni. Se pare că domesticirea lui s-a produs acum 9000 de ani. În Europa și Orientul Îndepărtat, carnea de porc este preferată de consumatorii de carne. Numărul porcilor domestici este de aproximativ 961 de milioane capete, din care 190 de milioane în Europa și 489 de milioane în China. Porcul este omnivor, putând fi hrănit atât cu furaje de origine animală, cât și vegetală.
Gestația la scroafe durează intre 112-114 de zile. Durata naturală de viață a porcului este de aproximativ 12 ani.
Unele religii (islamul, iudaismul sau cultul adventist de Ziua a Șaptea) interzic consumul cărnii de porc. 


== Rase de porci ==
În întreaga lume există aproximativ o sută de rase de porci. În România, porcii cei mai răspîndiți sunt următorii:

Marele alb
Landrace
Duroc
Pietrain
Linia sintetica 345 Peris
În România sunt crescuți peste 3,6 milioane de porci (2020).


== Vezi și ==
Domesticire
Porcul de Bazna
Negru de Strei
Marele alb
Mangalița
Mistreț
Pomana porcului


== Referințe ==


== Legături externe ==
  Materiale media legate de porc domestic la Wikimedia Commons

An introduction to pig keeping
Swine Study Guide from UC Davis
The process of pig slaughtery
Swine Care Arhivat în 27 decembrie 2009, la Wayback Machine.
Globe and Mail article Canada's transgenic Enviropig is stuck in a genetic modification poke
De ce sa nu tai porcu’?, 18 decembrie 2009, Cecilia Stroe, Descoperă
Gloante, paine, bere, iaurt, hartie si alte 180 de lucruri facute din porci, 6 octombrie 2009, Descoperă
Studiu: De ce PORCII și OAMENII sunt foarte ASEMĂNĂTORI /VIDEO, 6 aprilie 2013, Roxana Roseti, Evenimentul zilei