Evcil domuz (Sus scrofa domesticus veya Sus domesticus), sık olarak domuz olarak da adlandırılan; diğer domuzlardan ayırt etmek gerek olduğunda, büyük ve çift toynaklılardandır. Yaban domuzu ve diğer domuz türlerinden değişik bir türdür.
Evcil domuz çiftliklerde vardır, et tüketimi için yetiştirilmektedir. Ayrıca evcil hayvan olarak evde tutulmamalıdır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==

JSR Genetics 24 Ekim 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., Pig genetics company
An introduction to pig keeping
JJ Genetics, gilt pig breeders
Swine Study Guide from UC Davis
British Pig Association18 Ağustos 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
The process of pig slaughtery12 Kasım 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Swine Care
Globe and Mail article Canada's transgenic Enviropig is stuck in a genetic modification poke 17 Mart 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Information on Micro Pigs 19 Temmuz 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.