Ang baboy (Ingles: pig, lamang nga Sus domesticus), nga sagad gitawag nga baboy, baboy, o baboy nga dili kinahanglan nga mailhan kini gikan sa ubang mga baboy, usa ka dako nga binuhi nga ungulate. Giisip kini sa lainlaing paagi nga usa ka subspecies sa ihalas nga baboy o usa ka lahi nga mga matang. Ang baboy adunay gitas-on nga 0.9 ngadto sa 1.8 m (35 ngadto sa 71 sa), ug ang hamtong mahimong timbang sa tali sa 50 ug 350 kg (110 ug 770 lb). Kon itandi sa ubang artiodactyls, ang ulo niini dunay taas, taas nga tudlo, ug walay mga warts. Ang gagmay nga mga ungulates sa kasagaran mga herbivorous, apan ang domestikong baboy usa ka omnivore, sama sa ihalas nga paryente niini.
Kon gigamit ingon nga kahayupan, ang mga baboy nga binuhi ang pangunang gigamit alang sa pagkonsumo sa ilang unod, gitawag nga baboy. Ang mga bukog, panit, ug mga briste sa hayop gigamit usab sa mga produkto sa komersyo. Ang mga baboy nga domestiko, ilabi na ang gagmay nga mga liwat, giisip nga mga binuhi.