Bagong (Basa Indonésia:Babi) nyaéta sabangsa sato ungulata anu miboga moncong panjang sarta irung leper. Mangrupa sato anu aslina ti Eurasia. Sakapeung ogé dirujuk minangka khinzir (basa Arab). Bagong nyaéta omnivora, anu hartosna maranéhanana ngonsumsi boh daging boh tutuwuhan. Sajaba ti éta, bagong nyaéta salah sahiji mamalia anu pangcalakanna, sarta dilaporkeun leuwih singer sarta gampang dipulasara dibandingkeun jeung anjing sarta ucing.

Bagong katelah sato anu pohara kotor alatan biasana ngadahar sagala anu dibikeun pikeun manéhna ti mimitian bangké, kokotorna sorangan nepi ka kokotor manusa. Sacara psikis babi mibanda tabéat anu kedul, henteu mikaresep panonpoé, pohara resep dahar sarta saré, mibanda sipat tamak, sarta teu miboga daya juang, komo pikeun ngabéla diri sorangan.
Bagong dianggap sato anu henteu layak pikeun dikonsumsi. Éstuning, Islam kitu muliana geus ngaharamkeun sato ieu. Alatan sacara fisik bagong loba nunda bibit panyakit. Di antara parasit-parasit éta téh nyaéta: 

Cacing Taenia Sollum
Cacing Trichinia Spiralis
Cacing Schistosoma Japonicus
Fasciolepsis Buski
Cacing Ascaris
Cacing Anklestoma
Calornorchis Sinensis
Cacing Paragonimus
Swine Erysipelas
Aya 6 fakta ilmiah ngeunaan bagong anu penting pikeun dipikanyaho 

Bagong henteu bisa dipeuncit dina lebah beuheung. Alatan maranéhanana henteu mibanda beuheung. Luyu kalayan anatomi alamiahna.
Konsumén daging bagong mindeng ngeluh ambeu hangseur dina daging bagong. Nurutkeun panalungtikan ilmiah, hal disebabkan alatan praeputium bagong mindeng bocor, ku kituna urine bagong rembes kana daging.
Bagong nyaéta sato anu panglobana nalika dahar dibandingkeun sato séjénna. Manéhna ngadahar kabéh kadaharan anu aya di hareupeunana. Lamun beuteungna geus pinuh atawa kadaharanana geus béak, manéhna baris ngautahkeun eusi beuteungna sarta ngadaharna deui, pikeun nyugemakeun kasarakahanana.
Manéhna moal ngandeg dahar, komo ngadahar utahna. Manéhna ngadahar kabéh anu bisa didahar di hareupeunana sanajan éta téh kokotorna sorangan.
Manéhna ngadahar runtah buruk sarta kokotor sato. Bagong nyaéta sato mamalia hiji-hijina anu ngadahar taneuh, ngadaharna dina jumlah badag sarta dina waktu lila lamun dipikahayang.
Panyakit-panyakit cacing pita mangrupa panyakit anu pohara picilakaeun anu bisa lumangsung alatan ngadahar daging bagong. Cacing ngembang di bagian peujit 12 ramo di awak manusa, sarta sawatara bulan cacing éta baris jadi déwasa. Jumlah cacing pita bisa ngahontal kira-kira ”1000 kalayan panjang antara 4 - 10 méter”, sarta terus hirup di awak manusa sarta ngaluarkeun endogna ngaliwatan BAB.
Daging bagong anu bisa ngadatangkeun panyakit kanker bool jeung kolon. Perséntase penderita panyakit ieu di nagara-nagara anu pendudukna ngadahar bagong, ngaronjat gancang pisan, utamana di nagara-nagara Éropa, Amérika, sarta di nagara-nagara Asia (kawas Cina sarta India). Samentara di nagara-nagara Islam, perséntasena leutik, kira-kira 1/1000.


== Rujukan ==