Vlees is 't spierweefsel van gewervelde beestn, inclusief orgoann lyk lever of niern. 


== Soortn ==
Rood vlees: 't spiervlees van zoogbeestn lyk runders, zwyns, schoapn, geetn, peirdn, hoazn en hertachtign. Ook 't vlees van sommigte veugels lyk eendn, duuvn, struusveugels en ganzn wordn somtyds oender rood vlees geklasseerd.
Wit vlees: 't spiervlees van hoenderveugels lyk kiekns, kalkoenn, kwakkels, fazantn en patryzn.
Orgoanvlees: orgoann van beestn lyk lever en niern.
Verwerkt vlees: bacong, hespe, cornedbeef, charcuterie, wost, sosisong, patee en salami.