Mishi  i kafshëve mund te hahet si ushqim. Njerëzit kanë gjuajtur dhe vrarë kafshë për mish që nga kohërat parahistorike. Ardhja e qytetërimit lejoi zbutjen e kafshëve si pula, delet, lepujt, derrat dhe bagëtitë. Kjo përfundimisht çoi në përdorimin e tyre në prodhimin e mishit në një shkallë industriale me ndihmën e thertoreve. 
Mishi përbëhet kryesisht nga uji, proteina dhe yndyra. Është i papërpunuar i ngrënshëm, por normalisht hahet pasi të jetë gatuar  ose përpunuar në mënyra të ndryshme. Mishi i papërpunuar do të prishë ose kalbet brenda disa orësh ose ditë si rezultat i infeksionit me dhe dekompozimit nga bakteret dhe kërpudhat. 
Mishi është i rëndësishëm në ekonomi dhe kulturë, edhe pse prodhimi dhe konsumi i tij në masë është përcaktuar të paraqesë rreziqe për shëndetin e njeriut dhe mjedisin. Shumë fe kanë rregulla për të cilat mishi mund ose nuk mund të hahet. Vegjetarianët dhe veganët mund të heqin dorë nga ngrënia e mishit për shkak të shqetësimeve në lidhje me etikën e të ngrënit mish, efektet mjedisore të prodhimit të mishit ose efektet ushqyese të konsumit.


== Referime ==