Fleisch nennt ma im engan Sinn Muskln und Fett vo Spoviechan und Vegln, wo vo Menschn gessen wean.
Im weidan Sinn redd ma aa bei andan Viechan vo Fleisch und ganz oigmoa san Woachtei vo Mensch und Viech domit gmoant.
Im EU Recht is da Fleischbegriff exakt definiat (Vaoadnung [EG] Nr. 853/2004). Fleisch san demnoch olle essboarn Tei (inkl. Bluad) vo Huafviecha, Gfliagl, Kiniglhosn und frei lebadn Wiid.


== Beleg ==


== Im Netz ==

Publikation des „Fleischatlas – Daten und Fakten über Tiere als Nahrungsmittel” und direkt ois pdf-Datei
Fleisch auf lebensmittellexikon.de
Fleisch auf was-wir-essen.de