Тахта қаласы (Египет) – Египеттегі Сохаг губернаторлығының аудан орталығы..
Нілдің батыс жағалауында орналасқан. Халық саны 85 528 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Қала жиһаз өнеркәсібімен танымал. Аңыз бойынша қаланың аты ежелгі Египет ханшайымының құрметіне қойылған. Тахтаның құрамына Шаттура, Эль-Хазендия-Шарк, Эс-Сауали, Эс-Сауаа-Гарб, Бани-Аммар, Бани-Харб ауылдары кіреді. Сонымен қатар қаладан Рифаа ат-Тахтави, Тарик Эн-Нахейди және Абдель-Насер Тауфик секілді танымал адамдар шыққан.


== Дереккөздер ==