Daging mangrupa bahan pangan anu penting dina minuhan kaperluan giji. 
Sajaba mutu protéinna luhur, dina daging aya ogé kandungan asam amino esensial anu pepek sarta saimbang. Kapinunjulan séjénna, protéin daging leuwih gampang dicerna ti batan anu asalna ti nabati. Bahan pangan ieu ogé ngandung sawatara jenis mineral sarta vitamin. Manusa ngonsumsi daging saprak dimimitianana sajarah peradaban manusa éta sorangan. Sagala rupa jenis ingon-ingon geus dimekarkeun pikeun dicokot dagingna, boh ingon-ingon badag (kawas sapi boh munding) atawa ingon-ingon leutik (kawas domba,Embé, sarta babi). Sajaba jenis ingon-ingon kasebut, sawatara ingon-ingon séjén ogé bisa digunakan minangka asal daging pikeun konsumsi manusa. Cacak kitu, daging nu panglobana dijual belikeun nyaéta daging sapi.
Daging ogé mangrupa salah sahiji menu anu alus pikeun dahar sapopoé. Daging ogé sumbet protéin hewani anu miboga mutu luhur. Daging perlu dikonsumsi ku kabéh jelema boh barudak boh jelema dewasa sangkan calakan, cageur, tumuwuh sacara normal, leuwih produktif sarta bergairah dina ngajalanan hirup. Dina ngosumsi daging, kudu bisa milih daging anu alus sarta séhat.
tips milih daging anu séhat:
1. Bersih/cerah lapisan luar garing.
2. Asalna ti imah potong sato.
3. mibanda cap pamariksaan ti pamaréntah satempat.
4. Daging anu geus ditiriskan henteu getihan.
5. Aroma ambeu henteu amis sarta henteu ambeu asam.
6. Daging masih élastis sarta henteu jeger.

Daging sapi anu cageur kénéh boga warna beureum seger, seratna lemes, lemakna boga warna konéng, dagingna teuas (élastis).
Daging munding anu cageur kénéh boga warna beureum kolot, seratna garihal, lemakna teuas sarta boga warna konéng.
Daging embé anu cageur kénéh boga warna beureum jambu, seratna lemes, lemakna teuas sarta boga warna bodas, tapi ambeu daging embé leuwih teuas ti daging sapi.
Daging hayam broiler ngandung kolésterol anu pendék sarta beunghar vitamin B sarta mineral. Kandungan kasebut pohara diperlukeun pikeun kaséhatan sistim syarap sarta pertumbuhan.
Kandungan lemak anu aya dina daging hayam leuwih luhur batan endog, tapi komposisina lolobana diwangun asam lemak teu jenuh dobel anu penting pikeun panyakit jantung koroner.
Kandungan zat- zat dina sagala rupa komoditi daging (%)
No. Komoditi Kalori Protéin Lemak
1. Daging sapi 207 18,8 14
2. Daging munding 85 18,7 0,5
3. Daging embé 154 16,6 9,2
4. Daging domba 206 17,1 14,8
5. Daging hayam 302 18,2 25
6. Daging itik 326 16,0 28,6  


== Rujukan ==