Ang karne (Kastila: carne, Ingles: meat) ay isang bahagi ng hayop na kinakain. Sa ekolohiya, ang tawag sa mga kumakain ng hayop ay ang mga karniboro (Kastila: carnívoros, Ingles: carnivores). Isa rin ito sa mga dapat kainin ng mga tao ayon sa "piramide ng pagkain".


== Mga kawing panlabas ==
en:American Meat Science Association
Philippines' National Meat Inspection Service opisyal na websayt (sa Ingles)
National Meat Inspection Service - Philippines (sa Ingles)
NMIS - Safe Meat for All (sa Ingles)
Conheça todos os diferentes tipos de carne mga uri ng karne (sa Portuges)
La inspección de la carne: EFSA realiza una revisión de las prácticas y recomienda mejoras Impormasyon tungkol sa inspeksyon (sa Kastila)

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pagkain ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.