Ul liver izelvroat e oa Vincent (Willem) van Gogh, bet ganet e Groot Zundert (Izelvroioù) d'an 30 a viz Meurzh 1853 ha marvet en Auvers-sur-Oise (Bro-C'hall) d'an 29 a viz Gouere 1890. 
E oberennoù, a vez renket er goude-impresionism (pe : goude-trivliadelouriezh), he deus bet levezon vras war liverezh an XXvet kantved.


== Buhez ==
Mab e oa d'ur pastor protestant ha klask a reas mont da zanvez-pastor d'ar Borinage, e Belgia. Met pa ne oa ket gouest da zelc'her d'e raktres ez eas da Bariz hag e krogas da livañ.


== Pennadoù kar ==
Mirdi van Gogh


== Liammoù diavaez ==
Mirdi Van Gogh Museum en Amsterdam
Oberennoù Vincent van Gogh