Si Vincent Willem van Gogh (Marso 30 1853 - Hulyo 29 1890) usa ka pintor nga pag-impresyonista sa Inolandes nga usa sa labing bantog ug impluwensyal nga mga numero sa kasaysayan sa arte sa Kasadpan. Sulod sa kapin sa usa ka dekada, siya nagmugna mga 2,100 nga mga artworks, lakip ang mga 860 nga mga pintura sa lana, nga kadaghanan gikan sa petsa gikan sa katapusan nga duha ka tuig sa iyang kinabuhi. Naglangkob kini sa mga landscapes, lifes, portrait, ug self-potra, ug gihulagway sa mga mais nga kolor ug dramatiko, impulsive ug ekspresyon nga brush nga nakatampo sa mga patukoranan sa modernong art. Dili siya malampuson sa komersyal, ug ang paghikog sa edad nga 37 miabot human sa daghang tuig sa sakit sa pangisip, depresyon ug kakabus.