Vincent Willem van Gogh (Zundert, 30 maerte 1853 – Auvers-sur-Oise, 29 juli 1890) was een beroemde Nederlanse schilder.


== Trivia ==
In d'r jonge jaeren 'eit Jeanne-Louise Calment die in 1997 stierf as ouwste mens ooit op aerde Vincent van Gogh ontmoet, toe die een schildersdoek kwam kôpen in de stoffenwienkel van dr oom. Ze vond 'um "vies, slecht gekleêd en koppig". Bie de viering van de 100e sturfdag van Vincent van Gogh in 1990 wier d'r een uutgebreid interview mie Calment ge'ouwen.


== Rifferenties ==