Vincent Willem van Gogh (30. mart 1853 − 29. juli 1890) bio je holandski postimpresionistički slikar koji spada među najpoznatije i najuticajnije ličnosti u historiji zapadne umjetnosti. Za samo deset godina stvorio je oko 2100 umjetničkih djela, uključujući oko 860 uljanih slika, od kojih većina datira iz posljednje dvije godine njegovog života. Oni uključuju pejzaže, mrtvu prirodu, portrete i autoportrete, a odlikuju se jakim bojama i dramatičnim, impulzivnim i izražajnim kistovima koji su doprinijeli temeljima moderne umjetnosti. Nije bio komercijalno uspješan, a njegovo samoubistvo u 37. godini se dogodilo nakon godina mentalnih bolesti i siromaštva.
Rođen u porodici više srednje klase, crtao je kao dijete i bio ozbiljan, tih i promišljen. Kao mladić radio je kao prodavač umjetnina zbog čega je često putovao, ali je postao depresivan nakon što je premješten u London. Okrenuo se religiji i vrijeme provodio kao protestantski misionar na jugu Belgije. Prije nego što je započeo slikanje, zbog lošeg zdravlja i samoće vratio se kući. Njegov mlađi brat Teodor finansijski ga je podržao, pa su njih dvojica održavali dugu prepisku putem pisma. Njegova rana djela, uglavnom mrtva priroda i prikazi seljačkih radnika imali su nekoliko znakova živih boja po kojima su se razlikovala njegova kasnija djela. Nakon preseljenja u Pariz 1886. godine, upoznao je članove Avangarde, uključujući Emila Bernarda i Paula Gauguina, koji su reagirali protiv impresionističkog senzibiliteta. Kako se njegov rad razvijao, stvarao je novi pristup mrtvoj prirodi i lokalnim pejzažima. Njegove slike su poprimile svjetliju boju razvijajući novi stil koji je u potpunosti ostvaren tokom boravka u Arlesu na jugu Francuske 1888. godine. Tokom ovog razdoblja proširio je temu tako što je obuhvatio seriju stabala maslina, pšeničnih polja i suncokreta.
Patio je od psihotičnih epizoda i deluzija pa je često zapostavljao svoje fizičko zdravlje. Njegovo prijateljstvo s Gauguinom završilo se nakon sukoba sa brijačem, kad je bijesan odsjekao dio vlastitog lijevog uha. Proveo je jedno vrijeme u psihijatrijskim bolnicama, uključujući bolnicu u Saint-Remy. Nakon otpuštanja preselio se u Auberge Ravoux u Auvers-sur-Oise u blizini Pariza, gdje je došao pod skrb homeopatskog doktora Paula Gacheta. Depresija mu se pogoršala i 27. jula 1890. godine Van Gogh se upucao u grudi. Umro je od zadobijenih povreda dva dana kasnije.
Van Gogh je tokom života bio neuspješan jer su ga smatrali luđakom. Ugled mu je počeo rasti u ranom 20. stoljeću nakon što su elemente njegovog slikarskog stila ugradili Fovisti i njemački ekspresionisti. Tokom slijedećih desetljeća postigao je široki kritički, komercijalni i popularni uspjeh, a pamtimo ga važnog ali tragičnog slikara čija problematična ličnost opisuje romantični ideal izmučenog umjetnika. Danas, Van Goghova djela su među najskupljim slikama na svijetu koje su ikada prodane, a njegova zaostavština se nalazi u Van Goghovom muzeju u Amsterdamu koja ima najveću zbirku njegovih slika i crteža.


== Vanjski linkovi ==
Van Gogh Museum, Amsterdam
Vincent van Gogh Gallery, Complete work

Nedovršeni članak Vincent van Gogh koji govori o biografijama treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.