Nikola Tesla (saro Serbia: Никола Тесла); sorang 10 Juli 1856 – 7 Januari 1943) ima sada panomu, fisikawan, teknisi mekanika, dot teknisi listrik Serbia-Amerika.
Tesla ianggap manjadi salah sada panomu tarponting i sejarah dot marupaon salah sada teknisi targodang i ujung abad pa-19 dot abad pa-20. Tesla marupaon sada pangarintis elektromekanik, inda pake kabel, dot daya listrik. Ia keturunanan Serbia dot manjadi warga negara Amerika Serikat i 1891 salagi karejo i negara on.
Nikola lahir dohot magodang i Kekaisaran Australia Tesla marsiajar tehnik dohot fisika ima muloi on taon 1870-an on pe tesla inda dong manarimo gelar, dapot iya ma pangalaman na langsung dohot praktis I awal taon iya muli nai ima 1880-an karejoma I bidang talepon dohot i Continental Edison i industri tenaga listrik na baru. ima itaon 1884 iya marrimigrasi ma tu amerika serikat ijia ma iya manjadi warga negara na inaturalisasion ma iya isi, iya karejo untuk waktu na sangat singkat ma isi Edison Machine Works i New York City sabalum iya karejo iya karejo sada-sada iya, dohot bantuan mitra iya mamasarkon dohot mandanai sude ide-ide nia ma tesla mandirion laboratorium nia. Tesla pajonjong laboratorium dohot parushaan nia i New York anso mangembangkon marmocom-mocom paralatan listrik dohot mekanik, Motor industry arus bolak-balik dohot polifase, tarkait ni paten ni AC na ilisension sian Westinghouse Electric ima i taon 1888 mangalehen gok epeng dohot manjadi landasan ni sistem polifase na akhirna I ipasarkon sian parusahaan i.


== Atia Karejo i Edison ==
Itaon 1882 Tivadar Puskas mandapotkon Tesla karejo nalain i Paris dohot Continental Edison Company, Tesla muloi ma karejo I industry I napas i industry na baru do i mamasang lampu pijar ibagasan ni suangan i saluruh kota I bagasan ni bontuk utilitas tanaga ni listrik, parusahaan on mampunai babarapa sub division ma baru dung I Tesla muloi ma karejo i Sociate Electrique Edison, divisi naipinggiran Ivry-sur-seine i Paris na martugas mamasang sistem panorangan, isima iya gok mamparoleh pangalaman praktis I bidang Teknik listrik manajemen mamparhation pambooan nia sacara lanjutan I bidang Teknik dohot fisika nung I ipacopat ma ipado tusia anso imuloi iya ma marancang mambangun versi nalobi deges sian dynamo dohot motor pambangkit, alaima juo ma mangirimna naget tu mamecahkon masalah Teknik I utilitas Edison nalain nai na lagi ibangun i sakitar Prancis dohot i Jerman.


== Lampu dohot Manufaktur Listrik ni Tesla ==
Nungdo maninggalkon parusahaan Edison, Tesla karejo ma iya untuk mametaon sistem panorangan ni busur, sna tardokon sama juo pas tai karejo iya i parusahaan ni Edison jadina I bulan Maret 1885 iya marsuo dohot pengacara paten Lemuel W. Serrell, pengacara on saman a ipake on Edison anso bisa mandapotkon pangajuan paten ma Serell mamparkenalkon Tesla tu dua pangusaha, Robert Lane dogot Benjamin Vail, na satuju anso mambiayayai parusahaan manufaktur dohot utilitas panerangan busur sian golar Tesla, Tesla Electric Light & Manufacturing. Tesla karejo saonok sisa taon mamparoleh paten nia na mancakup generator DC itingkatkon ma, paten nai paertama na ikaluarkan naget tu Tesla i Australia dung i mambangun dohot manginstal sistem i Rahway New Jersey, Sistem na bar una ipunai iya on pandapotkon parhatian sian pers Teknik na mangomentari fiktur-fiktur canggih.


== Sumberna ==