Nikola Tesla (bahasa Serbia: Никола Тесла, 10 Juli 1856 – 7 Januari 1943) adalah seorang pereka cipta, fisikawan, teknisi mekanik, dan teknisi listrik berkebangsaan Serbia-Amerika. Ia terkenal berkat kontribusinya dalam mendesain sistem kelistrikan arus bolak-balik (AC).
Lahir pada 10 Juli 1856 di Smiljan, dan dibesarkan di Kekaisaran Austria (sekarang Kroasia), Tesla menyelesaikan pendidikannya dalam bidang teknik dan fisika pada tahun 1870-an di Pendidikan Universitas Teknologi Graz. Ia sempat bekerja di bidang telefoni pada awal 1880-an dan di Continental Edison dalam bidang industri tenaga listrik. Ia pindah ke Amerika Serikat pada 1884 dan menjadi warga negara di sana. Ia sempat bekerja di Edison Machine Works di Kota New York, lalu memutuskan untuk keluar. Dengan bantuan rekannya untuk pembiayaan dan pemasaran ide-idenya, Tesla mendirikan laboratorium di New York untuk mengembangkan berbagai peralatan kayu dan mekanik. Motor induksi dan arus bolak-balik buatannya, dan paten sistem polifasa bolak-baliknya dilisensikan oleh Westinghouse Electric Corporation pada tahun 1888.
Tesla mencoba untuk mengembangkan reka cipta yang dapat dipatenkan dan dipasarkan. Tesla melakukan berbagai eksperimen dengan osilator, tabung lucutan listrik, dan sinar-x.
Pada tahun 1890-an, Tesla mencoba untuk mengembangkan penerangan nirkabel dan distribusi tenaga listrik nirkabel dalam percobaan tenaga berfrekuensi tinggi di New York dan Colorado Springs. Pada tahun 1893, ia mengatakan bahwa memungkinkan untuk melakukan komunikasi nirkabel dengan alat buatannya. Tesla mencoba untuk membuatnya menjadi nyata dalam proyek Wardenclyffe Tower, sebuah pemancar tenaga dan komunikasi nirkabel antarbenua, tetapi ia kehabisan dana sebelum sempat menyelesaikannya.
Tesla meninggal di Kota New York pada 7 Januari 1943. Sebab meninggalnya karena pembekuan pembuluh darah. Hasil karyanya tidak terealisasikan setelah ia meninggal. Namun pada tahun 1960, Konferensi Umum mengenai Berat dan Ukuran menamai satuan internasional dari densitas fluks magnetik dengan nama "tesla" untuk menghormati jasanya. Namanya mulai bangkit kembali sejak tahun 1990-an. Orang Amerika Serikat kelahiran Kroasia ini dikenang berkat reka cipta mekanisme arus bolak-balik (AC) dalam bidang kelistrikan dan prediksi jeniusnya tentang dunia nirkabel. Proyek penting arus bolak-balik, tegangan tinggi eksperimen tenaga frekuensi tinggi. Kini orang-orang melihat namanya ada di mana-mana: sebagai Satuan Internasional dari intensitas magnet, dan merek dagang perusahaan mobil listrik, Tesla, Inc..


== Masa kecil ==

Nikola Tesla dilahirkan sebagai etnis Serbia di sebuah desa di Smiljan, Lika, Kekaisaran Austria (sekarang Kroasia) pada tanggal 10 Juli 1856.. Ayahnya, Milutin Tesla, adalah seorang Pendeta Kristen Ortodoks. Ibu Tesla, Đuka Tesla (née Mandic), yang ayahnya juga seorang pendeta Kristen Ortodoks,  memiliki bakat untuk membuat alat kerajinan rumah, peralatan mekanik, dan kemampuan untuk menghafal puisi epik Serbia. Đuka tidak pernah menerima pendidikan formal. Nikola (nama panggilan sewaktu kecil) memiliki bakat memori eidetik dan kemampuan kreatif dari genetika dan pengaruh ibunya. Nenek moyang Tesla berasal dari bagian barat Serbia, dekat Montenegro.
Tesla adalah anak keempat dari lima bersaudara. Dia memiliki kakak bernama Dane dan tiga saudara perempuan, Milka, Angelina dan Marica. Dane tewas dalam kecelakaan berkuda ketika Nikola Tesla berumur lima tahun. Pada tahun 1861, Tesla mengenyam pendidikan di sekolah dasar di Smiljan di mana ia belajar bahasa Jerman, aritmetika, dan agama. Pada tahun 1862, keluarga Tesla pindah ke Gospic, Lika, di mana ayah Tesla bekerja sebagai seorang pendeta. Nikola menyelesaikan sekolah dasar, kemudian sekolah menengah.
Pada tahun 1870, Tesla pindah ke Karlovac di bagian utara untuk menempuh sekolah menengah atas di Gymnasium Karlovac. Kelasnya menggunakan bahasa Jerman sebagai pengantar karena sekolahnya ini berada di dalam Militärgrenze Austria-Hungaria.

Tesla kemudian menulis bahwa ia tertarik dengan demonstrasi kelistrikan oleh profesor fisikanya. Tesla mencatat bahwa demonstrasi "fenomena misterius" ini membuatnya ingin tahu lebih lanjut mengenai gaya ini. Tesla mampu menghitung kalkulus integral dalam kepalanya, sehingga gurunya mengira bahwa ia mencontek. Ia menyelesaikan masa sekolah dalam tempo tiga tahun, lulus pada tahun 1873.
Pada tahun 1873, Tesla kembali ke kota kelahirannya, Smiljan. Tak lama setelah ia tiba, Tesla terjangkit kolera, dia terbaring di tempat tidur selama sembilan bulan dan hampir mati beberapa kali. Ayah Tesla, di saat-saat putus asa, berjanji akan mengirimnya ke sekolah teknik terbaik jika ia pulih dari penyakit, meski ayahnya awalnya ingin dia menjadi pendeta.
Pada tahun 1874, Tesla menghindar untuk direkrut menjadi tentara Austria-Hungaria di Smiljan, dengan melarikan diri ke Tomingaj, dekat Gračac. Di sana, ia menjelajahi pegunungan dengan mengenakan pakaian pemburu. Tesla mengatakan bahwa berkontak dengan alam membuatnya lebih kuat, baik secara fisik maupun mental. Dia membaca banyak buku sementara di Tomingaj, dan kemudian mengatakan bahwa buku karya Mark Twain telah membantunya secara ajaib sembuh dari penyakit sebelumnya.
Pada tahun 1875, Tesla mendaftar di Politeknik Austria di Graz, Austria, melalui beasiswa Militer Frontier. Selama tahun pertamanya, Tesla tidak pernah melewatkan kelas, meraih nilai tertinggi, lulus sembilan ujian (hampir 2 kali yang disyaratkan),, memulai klub budaya Serbia, dan bahkan menerima surat pujian dari dekan fakultas teknik yang dikirim pada ayahnya, yang menyatakan, "Anak Anda adalah bintang peringkat pertama."  Selama tahun kedua, Tesla berkonflik dengan Profesor Poeschl mengenai dinamo Gramme ketika Tesla menyarankan bahwa komutator tidak diperlukan.
Tesla mengklaim bahwa ia bekerja 03:00-11:00, tanpa pengecualian hari Minggu atau hari libur. Dia malu ketika ayahnya memujinya bahwa dia sudah bekerja sangat keras. Setelah kematian ayahnya pada tahun 1879, Tesla menemukan paket surat dari profesor kepada ayahnya, mengingatkan bahwa kecuali dia dikeluarkan dari sekolah, Tesla akan mati akibat terlalu lelah bekerja. Di akhir tahun kedua, Tesla kehilangan beasiswa dan menjadi kecanduan judi. Selama tahun ketiga, Tesla mempertaruhkan uang saku dan uang kuliahnya, kemudian ia berhasil mengembalikan kerugian awalnya ke keluarganya. Tesla mengatakan bahwa ia "menaklukkan gairahnya disana," tetapi kemudian di Amerika Serikat ia dikenal lagi suka bermain biliar. Ketika waktu ujian tiba, Tesla tidak siap dan meminta perpanjangan untuk belajar, tetapi ditolak. Dia tidak menerima nilai di akhir semester ketiga dan tidak pernah lulus dari universitas.

Pada bulan Desember 1878, Tesla meninggalkan Graz dan memutuskan semua hubungan dengan keluarganya untuk menyembunyikan fakta bahwa ia keluar dari sekolah. Teman-temannya berpikir bahwa ia telah tenggelam di Sungai Mur. Tesla pergi ke Maribor (sekarang di Slovenia), di mana ia bekerja sebagai juru gambar dengan upah 60 florin per bulan. Ia menghabiskan waktu luang bermain kartu dengan pria lokal di jalanan.
Pada bulan Maret 1879, Milutin Tesla pergi ke Maribor untuk memohon kepada anaknya untuk kembali ke rumah, tapi Nikola menolak. Nikola mengalami gangguan saraf di waktu yang sama pada saat itu. Pada 24 Maret 1879, Tesla dikembalikan ke Gospic di bawah penjagaan polisi karena tidak memiliki izin tinggal.
Pada 17 April 1879, Milutin Tesla meninggal pada usia 60 setelah tertular penyakit yang tidak diketahui (meskipun beberapa sumber mengatakan bahwa ia meninggal karena stroke). Selama tahun itu, Tesla mengajar sebuah kelas besar di sekolah lamanya di Gospic.
Pada bulan Januari 1880, dua paman Tesla mengumpulkan cukup uang untuk membantu dia meninggalkan Gospic untuk Praha demi pendidikannya. Sayangnya, ia tiba terlambat untuk mendaftar di Universitas Charles-Ferdinand; ia juga tidak pernah belajar bahasa Yunani, mata kuliah yang diwajibkan; dan dia juga tidak bisa berbahasa Ceko. Tesla, bagaimanapun, menghadiri kuliah filsafat di universitas sebagai auditor dan ia tidak menerima nilai untuk kehadirannya tersebut.


== Awal karier ==
Pada tahun 1881, Tesla pindah ke Budapest untuk bekerja di bawah Ferenc Puskas pada perusahaan telegraf, Budapest Telephone Exchange. Setelah tiba, Tesla menyadari bahwa perusahaan dalam masa pembangunan, menurut dia tidak fungsional, sehingga ia bekerja sebagai juru telegraf di kantor pusat sebagai gantinya. Dalam beberapa bulan, Budapest Telephone Exchange menjadi fungsional dan Tesla dialokasikan ke posisi listrik utama. Selama masa kerjanya, Tesla membuat banyak perbaikan peralatan Stasiun Sentral dan mengaku telah menyempurnakan telepon repeater atau penguat, yang tidak pernah dipatenkan atau dijelaskan ke publik.


== Bekerja untuk Edison ==

Pada tahun 1882, Tesla mulai bekerja untuk perusahaan Continental Edison di Prancis, merancang dan membuat perbaikan untuk peralatan listrik. Pada bulan Juni 1884, ia pindah ke New York City, di mana ia dipekerjakan oleh Thomas Edison di Edison Machine Works. Karya Tesla untuk Edison mulai dengan teknik elektro yang sederhana dan cepat berkembang untuk memecahkan masalah yang lebih sulit.
Tesla ditawari tugas sepenuhnya mendesain ulang generator arus searah pada Perusahaan Edison. Pada tahun 1885, ia mengatakan bahwa ia bisa mendesain ulang Edison yang tidak efisien motorik dan generator, membuat perbaikan dalam layanan dan ekonomi. Menurut Tesla, Edison mengatakan, "Ada lima puluh ribu dolar untuk Anda-jika Anda bisa melakukannya", ini telah dicatat sebagai pernyataan aneh dari Edison yang perusahaannya adalah pelit dengan gaji. Setelah sebulan bekerja, Tesla memenuhi tugas dan bertanya tentang pembayaran. Edison, mengatakan bahwa ia hanya bercanda, dengan berkata, "Tesla, Anda tidak mengerti humor Amerika kami." Sebaliknya, Edison menawarkan kenaikan gaji dari US$ 10 per minggu menjadi US$ 18 per minggu; Tesla menolak tawaran itu dan segera mengundurkan diri.


== Setelah meninggalkan Edison ==
Setelah meninggalkan perusahaan Edison, Tesla bermitra dengan dua pengusaha pada tahun 1886, Robert Lane dan Benjamin Vale, yang setuju untuk membiayai perusahaan penerangan listrik dengan nama Tesla, Tesla Electric Light & Manufacturing. Perusahaan ini dipasang listrik lampu busur sistem pencahayaan berbasis dirancang oleh Tesla dan juga memiliki desain untuk dinamo komutator mesin listrik, paten pertama yang dikeluarkan untuk Tesla di Amerika Serikat.
Para investor menunjukkan sedikit minat dalam ide-ide Tesla untuk jenis baru dari motor dan peralatan transmisi listrik dan juga tampaknya berpikir lebih baik untuk mengembangkan utilitas listrik daripada menciptakan sistem baru. Mereka akhirnya terpaksa meninggalkan Tesla dan menarik uang mereka. Dia bahkan kehilangan kontrol dari paten yang telah dihasilkan sejak ia ditugaskan mereka untuk perusahaan sebagai pengganti saham. Ia harus bekerja di berbagai pekerjaan perbaikan listrik dan bahkan sebagai penggali parit dengan gaji sebesar $2 per hari. Tesla menganggap musim dingin pada tahun 1886/1887 sebagai waktu "sakit kepala yang mengerikan dan air mata pahit." Selama ini, ia mempertanyakan nilai pendidikan dan menyesalinya.
Pada akhir 1886 Tesla bertemu Alfred S. Brown, seorang pengawas Western Union, dan pengacara dari New York Charles F. Peck. Kedua orang itu berpengalaman dalam mendirikan perusahaan dan mempromosikan reka cipta dan paten untuk keuntungan finansial. Berdasarkan paten Tesla dan ide-ide lain mereka sepakat untuk kembali padanya secara finansial dan menangani patennya. Bersama di April 1887 mereka membentuk Tesla Electric Company dengan perjanjian yang menguntungkan dari paten yang dihasilkan akan masuk ke 1/3 Tesla, 1/3 untuk Peck dan Brown, dan 1/3 untuk membiayai pembangunan. Mereka mendirikan laboratorium untuk Tesla di 89 Liberty Street di Manhattan di mana dia bekerja pada peningkatan dan pengembangan jenis baru dari motor listrik, generator dan perangkat lainnya.
Salah satu hal yang Tesla kembangkan di laboratorium pada tahun 1887 adalah motor induksi yang berlari pada saat ini, format sistem kekuasaan yang mulai dibangun di Eropa dan Amerika Serikat karena kelebihannya dalam jarak jauh bolak tegangan tinggi transmisi. Motor yang digunakan polifase saat yang menghasilkan medan magnet berputar untuk menghidupkan motor (Tesla telah pahami prinsip itu pada tahun 1882). Ini motor listrik yang inovatif, dipatenkan Mei 1888, adalah sederhana diri mulai desain yang tidak memerlukan pembalik, sehingga menghindari memicu dan pemeliharaan yang tinggi terus-menerus melayani dan mengganti sikat mekanis.
Pada tahun 1888, editor majalah dari Dunia Listrik, Thomas Commerford Martin (teman dan humas), menginginkan Tesla untuk menunjukkan sistem arus bolak-baliknya, termasuk motor induksinya, di American Institute of Electrical Engineers (sekarang IEEE). Insinyur yang bekerja untuk Westinghouse Electric & Manufacturing Company melaporkan ke George Westinghouse bahwa Tesla memiliki motor AC yang layak dan kekuasaan terkait sistem-sesuatu yang Westinghouse telah berusaha untuk mengamankan patennya. Westinghouse melihat ke dalam mendapatkan hak paten pada commutatorless sama berputar medan magnet berbasis motor induksi disajikan dalam makalah Maret 1888 oleh fisikawan Italia Galileo Ferraris tetapi memutuskan paten Tesla mungkin akan mengendalikan pasar.


== Karier dan prestasi ==
Paten Tesla dan kerja teorinya merupakan dasar dari daya listrik arus bolak-balik (bahasa Inggris: alternating current, AC) modern termasuk distribusi daya polifase, dan motor AC, yang ia umumkan pada Revolusi Industri Kedua. Setelah pendemonstrasian komunikasi tanpa kabel pada 1893 dan memenangkan "Perang Arus", Tesla dianggap sebagai salah satu teknisi listrik Amerika Serikat terhebat. Tesla memiliki pengalaman di telepon dan teknik elektro sebelum berimigrasi ke Amerika Serikat pada tahun 1884 untuk bekerja dengan Thomas A. Edison di New York City. Dia segera memutuskan keluar, dengan uang para investor dia menyiapkan laboratorium dan perusahaan untuk mengembangkan berbagai perangkat listrik. Olehnya dipatenkan AC motor induksi dan transformator yang dilisensi oleh George Westinghouse, yang juga menyewa Tesla untuk waktu yang singkat sebagai konsultan. Karyanya pada tahun-tahun formatif pembangunan tenaga listrik juga terlibat dalam perjuangan korporasi antara membuat arus bolak-balik atau arus searah standar transmisi listrik, disebut sebagai Perang Arus. Tesla pergi untuk mengejar ide-idenya pencahayaan nirkabel dan distribusi listrik di tegangan tinggi, eksperimen listrik frekuensi tinggi di New York dan Colorado Springs dan membuat awal (1893) pernyataan tentang kemungkinan komunikasi nirkabel dengan perangkatnya. Dia mencoba untuk menempatkan ide-ide untuk penggunaan praktis dalam upaya naasnya di transmisi nirkabel antar, yang belum selesai Wardenclyffe Menara proyek. Di laboratorium, ia juga melakukan berbagai eksperimen dengan mekanik osilator/generator, tabung debit listrik, dan pencitraan X-ray awal. Dia bahkan membangun sebuah perahu yang dikendalikan nirkabel, salah satu yang pertama yang pernah dipamerkan.
Tesla terkenal karena prestasi dan kecakapan memainkan pertunjukan, akhirnya sebagian masyarakat Amerika menyebutnya sebagai "ilmuwan gila." Dari hak paten membuatnya mendapatkan sejumlah uang yang banyak, banyak yang digunakan untuk membiayai proyek-proyek sendiri dengan berbagai tingkat keberhasilan. Sebagian besar masa pensiunnya dihabiskan dalam serangkaian di hotel New York. Dia meninggal pada 7 Januari 1943. Karyanya terlupakan, relatif tidak dikenal setelah kematiannya, tetapi pada tahun 1960 Konferensi Umum tentang Berat dan Ukuran bernama Unit SI magnetik kerapatan fluks tesla diterapkan untuk menghormatinya. Peninggalan Tesla telah mengalami kebangkitan minat dalam budaya populer sejak tahun 1990-an.


== Referensi ==


=== Catatan kaki ===


=== Bibliografi ===
Carlson, W. Bernard (2013). Tesla: Inventor of the Electrical Age. Princeton University Press. ISBN 1-4008-4655-2. 
Jonnes, Jill (2004). Empires of Light: Edison, Tesla, Westinghouse, and the Race to Electrify the World. Random House Trade Paperbacks. ISBN 978-0-375-75884-3. 
Burgan, Michael (2009). Nikola Tesla: Inventor, Electrical Engineer. Mankato, Minnesota: Capstone. ISBN 978-0-7565-4086-9. 
O'Neill, John J. (1944). Prodigal Genius BIOGRAPHY OF NIKOLA TESLA. New York: Ives Washburn, Inc. ISBN 9781596057135. 
Beckhard, Arthur J. (1959). Electrical Genius: Nikola Tesla. London: Dennis Dobson. ISBN 1258017288. 
Tesla, Nikola (1919). My Invention. Electrical Experimenter. 


== Pranala luar ==

Smiljan Croatia Diarsipkan 2010-04-28 di Wayback Machine.
(Inggris) Museum Nikola Tesla
Tesla's Wardenclyffe Science Center Plaque
NikolaTesla.fr Diarsipkan 2011-10-01 di Wayback Machine. - More than 1,000 documents on Tesla