Nikola Tesla (serbia Никола Тесла; 10. juuli 1856 Smiljan, Austria keisririik  (praegu Horvaatia) – 7. jaanuar 1943 New York) oli serbia päritolu leiutaja, elektri- ja mehaanikainsener ning füüsik, kes töötas Ameerika Ühendriikides.
Tema nime järgi on nimetatud SI-süsteemi magnetilise induktsiooni mõõtühik tesla, mille tähis on T. 
Nikola Teslat peetakse üheks tähtsamaks panustajaks elektri kasutuselevõttu ärilisel eesmärgil. Samuti on märkimisväärsed paljud tema edasiarendused elektromagnetismi vallas 19. sajandi lõpus ja 20. sajandi alguses. Tesla patendid ja teoreetiline töö on aluseks nüüdisaegsetele vahelduvvoolu elektrienergia süsteemidele, mille hulka kuuluvad ka mitmefaasiline elektrijaotuse süsteem ja vahelduvvoolu elektrimootor.
Lisaks emakeelele, serbohorvaadi keelele valdas Tesla seitset keelt: inglise, itaalia, ladina, prantsuse, saksa, tšehhi ja ungari keelt.
1875 asus ta õppima Grazis keiserlikus ja kuninglikus tehnikakõrgkoolis, kuid lahkus sealt 1878 kooli lõpetamata. 1880 astus ta Karli ja Ferdinandi ülikooli Prahas, kus õppis ühe aasta. Seejärel kolis ta Budapesti, 1882 Pariisi ja 1884 USA-sse, kus asus tööle Thomas Alva Edisoni juures. 1891 sai ta USA kodakondsuse.
Aastal 1943 tunnistas Ameerika Ühendriikide Ülemkohus Nikola Tesla ametlikult raadio leiutajaks.
Kuigi Tesla sissetulekud olid väga suured, suri ta vaesuses. Ta ei olnud ärimees, tema ettevõtted lõppesid sageli pankrotiga. Tesla pillas raha, elades näiteks hotellides kõige kallimates tubades, kui tal raha oli ja isegi kui ei olnud. Ta oli andekas avalik esineja, ehkki talle avalik esinemine ei meeldinud, ja ta suutis paljusid ärimehi veenda oma ettevõtetesse investeerima, ehkki enamik neist raha tagasi ei teeninud.
Tema järgi on nime saanud ka elektriautosid tootev Tesla Motors.


== Tunnustus ==
1894 – valiti Serbia Kuningliku Akadeemia liikmeks
1896 – valiti Ameerika Filosoofiaseltsi liikmeks
1896 – valiti Jugoslaavia Teaduste ja Kunstide Akadeemia auliikmeks


== Galerii ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Vaata ka ==
Tesla trafo


== Viited ==


== Välislingid ==

Ülevaade Tesla elust ja loomingust (inglise keeles, keskendub Teslale kui hullule teadlasele)
Valuable plaque stolen from Tesla laboratory (inglise keeles)
NikolaTesla.fr - More than 1,000 documents on Tesla