Si Nikola Tesla (10 Hulyo 1856 – 7 Enero 1943) ay isang imbentor, inhinyerong mekanikal at elektrikal. Malimit siyang tinatanaw bilang isa sa pinakamahahalagang mga tapag-ambag sa pagsilang ng pangkomersiyong kuryente at higit na kilala dahil sa kanyang "mapanghimagsik" na mga pagpapaunlad sa larangan ng elektromagnetismo noong huling bahagi ng ika-19 daang taon at maagang bahagi ng ika-20 daang taon. Ang mga patente at mga gawang teoretiko ni Tesla ang bumuo sa batayan o basihan ng makabagong mga sistema ng lakas ng kuryente ng nagpapalitang saloy o daloy (alternating current o AC sa Ingles), kabilang ang sistema ng maramihang yugto (polyphase system sa Ingles) ng pagpapakalat o distribusyon ng elektrisidad at ng motor na AC, kung saan nakatulong siya sa paglulunsad ng Ikalawang Rebolusyong Industriyal.


== Links ==
NikolaTesla.fr - More than 13,800 documents on Tesla

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Inhenyeriya at Teknolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.