Nikola Tesla (* 10. Juli 1856 in Smiljan, Öösterriek, † 7. Januar 1943 in New York City, USA) weer en serbisch-amerikaansch Uutfinder, Elektroingenieur un Physiker. He gellt as en van de gröttsten in de Welt vun de Elektrotechnik.
Sien an de Interesse an an de Technik kam al fro up. In de USA wurr Tesla en Pionier in de Elektrotechnik un dachte sik dat Wesselstroomsystesm, de Tesla-Spole uut un hett bedüüdsame Theorien över Radiowellen upstellt. Nikola Teslas Arbeit hett groten Infloot op de Welt vun de Elektrotechnik namen. Sien Ideen, sien Uutdenkels un Uutfünde sünd ene wichtige Grundlage för moderne Technologien.


== Weblenks ==
Nikola Tesla Society
Museum Nikola Tesla - Smiljan, Kroatien