Nikola Tesla (; Mal:Lang-sr-cyr; Mal:IPA-sh; 10 Juli 1856 – 7 Januari 1943) punika Serbia-Amérika pangripta, insinyur listrik, insinyur mesin, miwah futuris kasub mawinan kontribusi nyané ring désain sistem arus bolak-balik (AC) pasokan listrik modérn.
Embas miwah gedé ring Kaprabon Austria, Tesla melajah undagi miwah fisika ring warsa 1870-an antuk tan pagelar, polih kawikanan praktisi ring pemahbah warsa 1880-an makarya ring teleponi miwah ring Continental Edison ring industri tenaga listrik. Warsa 1884 ida mamigrasi ring Amérika Serikat, ida manados warga negara sané manaturalisasi. Ida mekarya antuk galah cendek ring Mesin Edison rinh New York City sadurung ida makarya soang-soang. Saking wantuan mitra antuk nawurin miwah ngamasarang kawikanan ipun, Tesla ngewangun laboratorium miwah pautsahan ring New York antuk ngawedhar makudang-kudang piranti listrik miwah mekanik. Paten AC arus bolak-balik (AC) montor induksi miwah polifase, kalisensi olih Westinghouse Electric ring warsa 1888, sané sampun ngicayang jinah akéh miwah manados sistem polifasé sané untat kapasarang olih pautsahaan punika.
Ngabecikang tetilikan ipun, ida prasida ngepatenang miwah ngadol, Tesla matetilikan ring osilator/generator mekanis, tabung pelepasan listrik, miwah pengawit panggambaran sunar-X. Ida taler membangun kapal wireless, sané kapertama kacingakang. Tesla kasub manados patilik miwah nyingakang pakaryan ipun majeng sélébriti miwah pelanggan sugih ring lab nyané, taler kasub mawinan kawikanan ipun ring kuliah umum. Warsa 1890-an, Tesla matetilikan antuk panyunaran nirkabel miwah distribusi tenaga listrik nirkabel ring sajebag guminé ring tegangan tinggi, tetilikan daya frekuensi tinggi ring New York miwah Colorado Springs. Ring warsa 1893, ida nikayang indik prasida mebaosan nirkabel nganggén piranti ipun. Tesla nyoba manah ipun antuk aluh ring proyék Wardenclyffe Tower sané nénten puput, komunikasi nirkabel riantara benoa miwah pamancar daya, menawi ida kirangan jinah sadurung muputang proyék punika.
Sesampun Wardenclyffe, Tesla matetilikan antuk ring 1910-an miwah 1920-an antuk makudang tingkat kahasilang. Sesampun akéh jinah ipun, Tesla meneng ring makudang-kudang hotel ring New York, ninggalang utang sané durung katawur. Ida seda ring New York City pinanggal 7 Januari 1943. Pakaryan Tesla nénten wénten sané ngaweruhin, nganti 1960, ri kala Konferensi Umum antuk Bobot miwah Sikut ngaranin satuan SI saking karapatan fluks magnet tesla antuk ngahormatin ida. Pakaryan-pakaryan Tesla kasub malih ring warsa 1990-an.


== Cutetan ==


== Pustaka ==