Y Nikola Tesla (Serbian: Никола Тесла) (Juliu 10 1856 - Eneru 7 1943) metung yang bantug mabilug a yatu a Serbian American maninbentu, physicist, mechanical engineer at electrical engineer. Kebaluan ya keng kayang maka-aklasang gawa king dakal a miyayaliwang dispilina ning electrisidad at balani inyang pang19 at bayung  pang20 a dlianwa. Deng patentadu nang Tesla's at obra theoretical ilang memuu keng makabayung pangatatag ning alternating current electric power (AC) systema, kayabe na ing polyphase power distribution systema at ing AC motor, nung nu minusbung ing  Kaduang Industrial Revolution.


===  ===


== Gallery ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Dalerayan ==


== Kasusug Kilwal ==

Nikola Tesla memorial centre in Smiljan, Croatia
The Nikola Tesla museum
The Tesla Memorial Society - The Genius Who Lit the World  "[1]".
World of Scientific Biography: Nikola Tesla, by Wolfsram Research
Nikola Tesla Page, tesla coils, Plasma Sphere wo-glass, Plasma Sphere HV supplies, Coil plans, instructions, High voltage projects.
Tesla's grand-nephew William H. Terbo's site: Tesla Memorial Society, The Official Nikola Tesla Web Site. Mr. Terbo lives in New Jersey, USA.
Wagner, John W., "Nikola Tesla, Forgotten American Scientist".
Vujovic, Ljubo, "Tesla Memorial Society of New York", New York, USA.
"The Tesla Wardenclyffe Project". Shoreham, New York. (Aims to reuse Wardenclyffe.)
"Nikola Tesla's Father - Milutin Tesla (1819–1879)". Serb National Federation.
Kosanovic, Bogdan R., "Serbian-American inventor, electrical engineer, and scientist". December 29, 2000.
Mrkich, D., "Tesla - The European Years", Serb National Federation.
Patents

Pepe, "Pepe's Tesla Pages",.
Nikola's Page (Hungarian - original images of text)
Fred Walters' hand-scanned Tesla patents (PDFs)
Jim Bieberich's The Complete Nikola Tesla U.S. Patent Collection
Science Friday, "Strange Scientists", August 7, 1998
Science Friday, "The Science of Radio", October 13, 1995
Ockhams Razor, "Nikola Tesla -- The Unknown Inventor"
Online Archive of Many of Tesla's Writings, Articles and Published Papers (1.1 megs of text)
Nikola Tesla Research Paper
Biography of Nikola Tesla, from Experiments with Alternate Currents of High Potential and High Frequency.
Nikola Tesla Story: Tells more about Tesla and Edison.
Seifer, Marc J., and Michael Behar, Electric Mind, Wired Magazine, October 1998.
Palmer, Stephen E., "Wardenclyffe: Nikola Tesla's Dream For Free Energy And The Conspiracy Which Destroyed It".
Works by Nikola Tesla at Project Gutenberg
Requiem for Tesla: a play created by Rude Mechanicals in Austin, Texas 2001, 2003
Nikola Tesla on various Yugoslavian and Serbian banknotes.
Nikola Tesla's FBI file in pdf
Various writings and lectures by Nikola Tesla
Kenneth M. Swezey Papers, 1891–1982, Archives Center, National Museum of American History, archival resources.
Nikola Tesla Special Event Amateur Radio Station 9A150NT (celebrating Tesla's 150th birthday)
Nikola Tesla biography (Best collection of texts about Tesla on Serbian language)
Documentary on the missing secrets of Nikola Tesla
NikolaTesla.fr - More than 1,000 documents on Tesla