Oymaağaç, Ankara ilinin Beypazarı ilçesine bağlı bir mahalledir.


== Tarihçe ==
15. asırda ismi geçmektedir. Şifahi bilgilere göre köy daha önce Gönen çiftliği bölgesinde Halaplı Bayırı denilen yerde kurulmuş, oradan da bugünkü bulunduğu yere taşınmıştır. Mahalleye ilk yerleşimin Selçukluların bölgeye hakim olmaya başladığı 1300'lü yıllarda başladığı belirtilmektedir. Tarihi İpek Yolu mahallesinin Kır mevkiinden geçmektedir. Ayrıca mahallenin arazileri içinde 2 tane de höyük bulunmaktadır. Bu Höyüklerin MÖ oluşturulduğu tahmin edilmektedir. mahallenin Gönen Çiftliği mevkiindeki mağaralarda geçmiş dönemlerde yaşam olduğu bilinmektedir.


== Coğrafya ==
Ankara il merkezine 122 km, Beypazarı ilçesine 22 km uzaklıktadır.


== Nüfus ==


== Kaynakça ==