Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita mapazi anobata pahunde yemuti. 

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.
Chibari (Parent tree).
Chigutsa, chitsa kana tsika (stump).
Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo imwe - dense growth of plants.
Bazi, bazu, davi, nhawani, nhavani, nhai  kana daza (branch of a tree). Rutavi (n. twig, small branch).
Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.
Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.
Guunga (Mimosa thorn forest).
Runye (grain or other vegetation coming up very closely together).
Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti chichese.
Birira kana mabirira (Sap on a tree).
Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi kupfumvura (to bud - of leaves).
Mudzi, midzi, runzinde kana nzinde (roots) apa kureva chikamu chomuti chinokura pasi pevhu.
Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa anosanganisira: feso, mubayamhondoro.
Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.
Mukove kana nhokwara (pod from a tree).
Dungarwizi (any tree or plant that grows in water).


== Kurerutsa Mutauro ==

Muti uyo wakaita dengezeze: that tree's branches have a wide spread.
Asi nhai inobva kunzinde dzake umwe unozotora pandau yake: But another branch from the same roots as hers will appear in her father’s place. (Daniel 11:7 Bhaibheri reChiNdau).
Muriwo wandakadyara pasi pemuwunga wakavhungwa nemumvuri.
Kuvhunga (to choke with growth, to overgrow).
Demo rakapakama mumuti. The axe is caught (held up by branch) in the tree.
Kungorama kana kupakama zvinoreva kupaikira. Demo rakangorama mumuti.


== Tsumo ==
Matanda masairirwa, unosiya nerino muchenje.(Standing) logs are tested; you leave the one eaten by white ants.


== Mitauro yeBantu ==
VaNyoro vanoti muti (tree; piece of wood) vachireva muti. VaNyungwe vanoti tsinde (tree trunk) kureva hunde. Maconde vanoti lutavi (n. branch).
VaKongo vanoti ntayi (the branches of a tree) kureva matavi emuti. Herero vanoti orutavi kana ondavi (branch) kureva bazi.
VaHaya vanoti omuti (tree) kureva muti. VaWabo vanoti muri kana miri (tree) vachireva muti. Tumbuka vanoti umugogo (log) kureva danda.
Babungo vanoti tɨ (n. tree) kureva muti. Mamwe mazwi: tɨ (n. height). VaTege vanoti odza (n. root) kureva mudzi. Mandinka vanoti yiri kureva muti.
Giryama vanoti tsandzu (branch - part of tree that grows from trunk or bough) kureva bazi.
VaGiryama vanoti lutai (bough - main branch, firm branch of a tree) kureva davi.
Lubwisi vanoti kiti (n. Tree) kureva muti. Sangho vanoti luti (v. to stand; to stand up) kureva kumira.