Pokok merupakan tumbuhan berkayu dalam alam tumbuhan. Sesejenis tumbuhan ditakrifkan sebagai pokok sekiranya tumbuhan tersebut mempunyai akar, batang, dahan, dan daun. Pokok juga mempunyai tempoh hayat yang lebih lama berbanding tanaman yang lain. Beberapa spesies pokok tumbuh sehingga ketinggian 100 meter (300 kaki) dan terdapat pokok yang mampu untuk hidup sehingga beberapa abad dan ada yang sehingga mencecah seribu tahun. Pada tahun 2005, terdapat kira-kira 400 bilion pokok di Dunia, dengan purata 61 pokok untuk setiap orang.
Bahagian penting bagi sebatang pokok adalah akar, badan, dahan, ranting, dan daun. Batang pokok kebanyakannya terdiri daripada tisu penyokong xilem (xylem}, dan tisu pengangkutan  floem (phloem). Sebenarnya, kayu terdiri daripada sel xilem, dan kulit kayu kebanyakannya terdiri daripada floem. Apabila sebatang pokok bertambah tua, ia membina gelang pertumbuhan (growth ring).
Gelang pertumbuhan boleh dikira bagi memastikan usia pokok terutama bagi pokok yang tumbuh di kawasan beriklim sederhana, dan digunakan untuk mengenalpasti usia dan tarikh kayu yang diambil dari pokok masa silam dengan menggunakan sains dendrokhronologi. Umbi pokok adalah pada lazimnya terbenam dalam bumi dengan itu membentuk pasak untuk biomass di permukaan tanah dan menyerap air dan garam-galian dari tanah. 
Di atas permukaan tanah, batang pokok memberikan ketinggian untuk membenarkan cabang dan ranting berdaun memperolehi kelebihan berbanding tumbuhan lain untuk mendapatkan cahaya matahari. Dalam kebanyakan pokok, susunan dahan memberikan kelebihan untuk pendedahan optima daun kepada cahaya matahari. Matahari adalah penting untuk proses fotosintesis dalam penghasilan kanji bagi tumbuhan.


== Pokok yang belum disisih ==
Pokok adas
Pokok antanan
Pokok asam jawa
Pokok baligo
Pokok beluntas
Pokok blewah
Pokok cincau
Pokok gambas
Pokok genjer
Pokok godobos
Pokok gude
Pokok handeuleum
Pokok hotang
Pokok kacip fatimah
Pokok kangkung
Pokok kedondong
Pokok kelor
Pokok kemandilan
Pokok kemangi
Pokok kemarongan
Pokok kenikir
Pokok keresmen
Pokok koro
Pokok krokot
Pokok labu kuning
Pokok labu mie
Pokok labu parang
Pokok labu siem
Legetan
Pokok mangkokan
Pokok pakis merah
Pokok peria
Pokok petola ular
Pokok pegaga
Pokok petai
Pokok pucuk gajus
Pokok sambiloto
Pokok selada air
Pokok selasih
Pokok selom
Pokok sembung
Pokok simbukan
Pokok sintrong
Pokok sladri
Pokok takokan
Pokok terung kecil
Pokok terung pipit
Pokok tongkat ali
Pokok tualang
Pokok ulam raja


== Lihat juga ==
Hutan


== Nota kaki ==


== Pautan luar ==

Segalanya Tentang Tumbuhan
(Inggeris) Plant Species in the Taman sari
Ukiran Kreatif Pokok Manusia