Wɔakyerɛw nsɛm yi wɔ Akuapem kasa mu 
Wɔ afifide ho adesua mu no, dua yɛ afifide a ɛtra hɔ daa a ne dua anaa dua tenten, na ɛtaa gyina nkorabata ne nhaban akyi. Wɔ nneɛma bi a wɔde di dwuma mu no, dua ho nkyerɛase betumi ayɛ teateaa, a afifide a ɛyɛ nnua a enyin wɔ ɔkwan a ɛto so abien nkutoo so, afifide a wotumi de di dwuma sɛ nnua anaa afifide a ɛboro sorokɔ pɔtee bi ka ho. Wɔ nkyerɛase ahorow a ɛtrɛw mu no, nnua atenten, nnua a wɔfrɛ no fern, banana, ne bamboo nso yɛ nnua. Nnua nyɛ taxonomic kuw nanso ɛka afifide ahorow ahorow a wɔde wɔn ho ayɛ dua ne nkorabata sɛ ɔkwan a wɔfa so kɔ soro sen afifide afoforo de si akan wɔ owia hann ho. Nnua ahorow no mu dodow no ara yɛ angiosperms anaa nnua a ɛyɛ den; nea aka no mu pii yɛ gymnosperm anaa nnua a ɛyɛ mmerɛw. Nnua taa tra ase kyɛ, na ebinom adi mfe mpempem pii. Nnua atra hɔ mfe ɔpepem 370 ni. Wobu akontaa sɛ nnua a anyin bɛyɛ ɔpepepem abiɛsa na ɛwɔ wiase.
dua bi taa wɔ nkorabata a ɛto so abien pii a dua no gyina akyi fi fam. Mpɛn pii no, nnua ntini a ɛma ahoɔden, ne ntini mu ntini a ɛde nneɛma fi dua no fa biako kɔ foforo wɔ saa dua yi mu. Wɔ nnua dodow no ara fam no, wɔde dua bi a ɛyɛ akwanside a ɛbɔ ho ban atwa ho ahyia. Wɔ fam ase no, ntini no yɛ nkorabata na ɛtrɛw kɛse; wɔsom sɛ wɔde hyɛ dua no mu na woyi nsu ne aduannuru fi asase no mu. Wɔ fam no, nkorabata no mu paapae yɛ nkorabata nketewa ne nkorabata. Mpɛn pii no, nhaban no sow nhaban, na ɛkyere hann ahoɔden na ɛdan asikre denam photosyntesis so, na ɛma dua no nyin na enyin.
Nnua taa de aba na ɛwo. Ebia nhwiren ne nnuaba wɔ hɔ, nanso nnua bi te sɛ nnua a wɔfrɛ no conifers no wɔ pollen cones ne aba cones mmom. Nnua, banana, ne bamboo nso ma aba, nanso nnua mu fern ma spore mmom.
Nnua di dwuma titiriw wɔ nsu a ɛtɔ gu fam no so tew na ɛma wim tebea yɛ mmerɛw no mu. Woyi carbon dioxide fi wim na wɔkora carbon pii so wɔ wɔn ntini mu. Nnua ne kwae ma mmoa ne afifide ahorow pii tra. Kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom no ka mmeae a abɔde a nkwa wom gu ahorow sen biara wɔ wiase no ho. Nnua ma sunsuma ne dabere, nnua a wɔde si adan, pɛtro a wɔde noa aduan ne ɔhyew, ne nnuaba a wɔde yɛ aduan ne nneɛma afoforo pii a wɔde di dwuma. Wɔ wiase no afa horow no, kwae ahorow so retew bere a wotutu nnua ma asase a wobetumi ayɛ kua no ayɛ kɛse no. Esiane sɛ nnua kyɛ na mfaso wɔ so nti, wɔabu nnua bere nyinaa, na ɛwɔ kwae kronkron wɔ amammerɛ ahorow mu, na edi dwuma wɔ wiase anansesɛm pii mu.


== Nkyerɛaseɛ ==

ɛwom sɛ "dua" yɛ asɛmfua a wɔtaa ka de, nanso nkyerɛase pɔtee biara nni hɔ a wogye tom wɔ amansan nyinaa mu wɔ nea dua yɛ ho, wɔ afifide mu anaasɛ kasa a wɔtaa de di dwuma mu.[1][2] Wɔ ne ntease a ɛtrɛw mu no, dua yɛ afifide biara a ɛwɔ ɔkwan a ɛtrɛw te sɛ dua, anaa dua a ɛware, a ɛboa nhaban anaa nkorabata a ɛma hann no wɔ akyirikyiri bi wɔ fam no. Wɔtaa kyerɛkyerɛ nnua nso mu denam sorokɔ so,[4] a wɔfrɛ afifide nketewa a ne tenten fi mita 0.5 kosi 10 (anammɔn 1.6 kosi 32.8) sɛ nnuadewa,[5] enti wɔkyerɛkyerɛ dua bi sorokɔ a ɛba fam koraa no mu wɔ ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw so nkutoo. Afifide akɛse a ɛyɛ nhabannuru te sɛ papaya ne banana yɛ nnua wɔ ntease a ɛtrɛw yi mu.[2][6]
Nkyerɛase a ɛyɛ teateaa a wɔtaa de di dwuma ne sɛ dua bi wɔ dua bi a ɛyɛ dua a ɛnam nyin a ɛto so abien so na ɛba, a ɛkyerɛ sɛ dua no yɛ den afe biara denam nyin a ɛkɔ akyi no so, de ka onyin titiriw a ɛkɔ soro fi ano a enyin no ho. Wɔ nkyerɛase a ɛte saa ase no, wɔmfa afifide a ɛyɛ nhabannuru te sɛ mmɛw, banana ne papaya sɛ nnua ɛmfa ho sɛnea ne tenten, sɛnea enyin anaasɛ ne dua no te. Wobetumi abu monocots binom sɛ nnua wɔ nkyerɛase a ɛyɛ mmerɛw kakra ase;[8] bere a Yosua dua, bamboos ne palms nni nyin a ɛto so abien na ɛnsow nokware nnua a enyin nkaa da no,[9][10] wobetumi ayɛ "pseudo-wood." " denam nkwammoaa a ɛnam nyin a edi kan so hyehyɛ no so.[11] Nnua ahorow a ɛwɔ Dracaena abusua mu no, ɛmfa ho sɛ ɛyɛ monocots nso no, ɛwɔ nyin a ɛto so abien a meristem a ɛwɔ wɔn dua mu no de ba, nanso ɛyɛ soronko wɔ meristem a ɛyɛ den a wohu wɔ nnua a ɛwɔ dicotyledonous mu no ho.[12]
Sɛ yɛde nhyehyɛe ho nkyerɛase ahorow to nkyɛn a, wɔtaa de di dwuma na ɛkyerɛkyerɛ nnua mu; sɛ nhwɛso no, sɛ saa afifide a ɛma nnua no.[13]


== Nsɛm a Wɔaka abom ==
Nnua nyin su yɛ adannandi nsakrae a wohu wɔ afifide akuw ahorow mu: ɛdenam nyin a ɛware so no, nnua tumi si akan yiye wɔ owia hann ho.[14] Nnua taa yɛ atenten na ɛtra hɔ kyɛ,[15] ebinom di mfe mpempem pii.[16] Nnua pii ka abɔde a nkwa wom a akyɛ sen biara a wɔte ase mprempren no ho.[17] Nnua wɔ nhyehyɛe ahorow a wɔayɛ mu nsakrae te sɛ ntini a ɛyɛ den a nkwammoaa titiriw na ɛwom a ɛma ahoɔden ne nea ɛtra hɔ kyɛ ka ho, na ɛma enyin tenten sen afifide afoforo pii na ɛtrɛw wɔn nhaban mu. Ɛsono nnua, a ɛwɔ onyin kwan a ɛte saa ara, denam mpɛn pii no enyin kɛse na ɛwɔ dua titiriw biako so;[5] nanso nsonsonoe biara nni dua ne dua bi ntam daa,[18] a nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nnua no ma ɛyɛ basaa kɛse ebia wɔbɛtew ne kɛse so wɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia tebea horow a emu yɛ den te sɛ mmepɔw ne mmeae a ɛwɔ asase ase no mu. Dua no su no anya nkɔso wɔ ɔkwan soronko so wɔ afifide ahorow a ɛnyɛ abusuabɔ mu de bua nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho nsɛnnennen a ɛte saa ara, na ɛma ɛyɛ adannandi a ɛne ne ho di nsɛ ho nhwɛso a wɔagye din. Sɛ wobu akontaa sɛ nnua ahorow 60,000-100,000 na ɛwɔ hɔ a, nnua dodow a ɛwɔ wiase nyinaa no betumi ayɛ afifide ahorow a ɛte ase nyinaa mu ɔha biara mu nkyem aduonu anum.[19][20] Eyinom dodow a ɛsen biara no nyin wɔ mmeae a osu tɔ na owia bɔ kɛse; afifide ho animdefo nnya nyɛɛ mmeae yi pii ho nhwehwɛmu nwiei, na ɛma wonnim nnua ahorow ne mmeae a ɛwɔ hɔ no yiye.[21]