Раевсикт (рус. Раевсикт) — Коми Республикасының Сысола районында урнашкан авыл.


== Климат ==
Раевсикт климаты уртача-континенталь. Кыш озын, салкын, ә җәй кыска, гадәттә җылы, яисә салкынча. Биредә кырау җәен дә күзәтелә. Җәй көне циклоннар активлыгы сүлпәнәя, көзен исә киресенчә, үсә, шуңа күрә дә явым-төшем күләме арта. Көз белән яз салкын.


== Халык ==
Халык саны динамикасы:

2002 елгы җанисәп буенча күпчелекне алып торучы халык: комилар (85%), руслар (15%).


== Искәрмәләр ==

Калып:Сысола районы