Puu om pikäiäline kasv, minkal om häste välläkujonõnuq vars, midä kutsutas tüves. Tüve külen ommaq ossaq ja ossõ külen leheq vai nõglaq. Tüve keskmäst jako kutsutas puu süämes. Puu tüvve ja ossõ kaits puu kuur.
Puulihte keskmäne vannus või ollaq mõnõstkümnest aastagast mitmõtuhanda aastagani.
Võromaa (ja kõgõ Eesti) kõgõ jämmemb puu om Tammõ-Lauri tamm Urvastõn.


== Mõistatuisi puu kotsilõ ==
Muu puu pikunõ, pilliruu jämmüne? (Puu süä. Kanepi kihlkund, 1924.)
Muu puu piiu, pilliruu jämmü? (Puu süä. Harglõ kihlkund, 1889.)
Muu puu piukõnõ, kistavarrõ jämmükene? (Puu süä. Setomaa, 1934.)


== Kaeq viil ==
Nõglapuuq
Lehepuuq


== Lätteq ==