An poon iyo an sarong pirming makahoy na tinanom.
Parating pigtatàwan ini nin kahulugan bilang sarong makahoy na tinanom na may dakul na sekondaryang mga sanga na nakasuporta sa sarong daga sa sarong pangenot na paklang o hawak na may maliwanag na apikal na pangingibabaw. May pinakahababang langkaw na espesipikasyon sa paggurang an tinao kan nagkapirang mga may-akda, nag-iiba poon sa 3 m  hanggang 6 m, may nagkapirang mga may-akda an nagtatakda kan pinakahababang 10 cm diametro kan hawak (30 cm kabilugan). Pig-aapod na mga shrub an mga makahoy ng mga tinanom na dai uminabot sa mga kahulugan na ini na may mga dakul an paklang asin/o sadit an pagkadakula.


== Toltolan ==