حامد سۆھراب نەژاد لەدایکبووی ٧ ئایاری ١٩٨٣ لە شاری سنە. ئەو یاریزانی پێشوو و ئەندامی هەڵبژاردەی تۆپی سەبەتەی ئێرانە. سۆهراب نەژاد هاوزاوای حامد ئافاقە. شارەزایی لە تەقەکردنی هەرێمی و گەڕانەوەی سۆهراب نەژاد یەکێکە لە تایبەتمەندییەکانی یارییەکەی. لە ساڵی ۲۰۱۹ لەگەڵ یانەی گورگان شارداری بوو بە جێگری سەرۆکی خولی باسکە.
لە دوایین ڕۆڵی خۆیدا سۆهراب نەژاد وەک ڕاهێنەری هەڵبژاردەی نیشتمانیی تۆپی سەبەتەی لاوانی ئێران هەڵبژێردرا.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ژیاننامە
دەروازەی وەرزش
دەروازەی کوردستان
دەروازەی ئێران