Planhigyn mawr lluosflwydd prennaidd yw coeden. Er nad oes diffiniad caeth yn nhermau maint, mae'r term yn cyfeirio fel arfer at blanhigion sydd o leiaf 6 medr (20 tr.) o uchder pan yn aeddfed. Yn bwysicach, mae fel arfer gan goeden ganghennau eilaidd â gynhelir gan un prif cyff neu foncyff. O'u cymharu â phlanhigion eraill, mae gan goed fywydau hir. Mae rhai rhywogaethau o goed yn tyfu hyd at 100 medr o uchder, tra bod eraill yn gallu goroesi am filoedd o flynyddoedd.
Mae coed yn elfen bwysig o bob math o dirwedd naturiol. Wrth blannu coed, mae dyn yn gallu llunio'i dirwedd, ac yn amaethyddol fe all gynhyrchu cnydau'r berllan, afalau er enghraifft. Mae rôl bwysig gan goed mewn llawer o chwedlau'r byd.


== Conwydd ==
Cas gan fwnci (Araucania araucana)
Cedrwydden (Cedrus)
Cochwydden (Sequoioideae)
Cypreswydden (Cupressaceae)
Ffynidwydden (Abies)
Llarwydden (Larix)
Merywen (Juniperus)
Pinwydden (Pinus)
Sbriwsen, Pyrwydden (Picea)
Welingtonia (Sequoiadendron giganteum)
Ywen (Taxus)


== Coed llydanddail ==
Afal (Malus)
Bedwen (Betula)
Bocs (Buxus)
Castanwydden bêr (Castanea sativa)
Ceiriosen (Prunus)
Celynnen (Ilex)
Cerddinen (Sorbus)
Cneuen gyll (Corylus)
Coeden cnau Ffrengig (Juglans regia)
Criafolen (Sorbus aucuparia)
Derwen (Quercus)
Draenen ddu (Prunus spinosa)
Draenen wen, Ysbyddaden (Crataegus)
Ffawydden (Fagus)
Gellygen (Pyrus)
Gwernen (Alnus)
Helygen (Salix)
Llwyfen (Ulmus)
Masarnen (Acer)
Oestrwydden (Carpinus)
Onnen (Fraxinus)
Palmwydden
Pisgwydden, Palalwyfen (Tilia)
Planwydden (Platanus)
Poplysen, Coed tafod merched (Populus)
Ysgawen (Sambucus)