El árbol del pan o frutipan (Artocarpus altilis y similares) ye una especie perteneciente al xéneru de los Artocarpus, dientro de la tribu de les Artocarpeae, de la familia de les Moraceae con cientos de variedaes d'árboles distribuyíes dende'l sureste asiáticu (Filipines, Indonesia), hasta la Polinesia, pasando por Oceanía. 
L'aición antrópica distribuyó la especie por toles árees tropicales del planeta, especialmente la zona de les Antilles. La especie más conocida ye la Artocarpus altilis, o árbol del pan puramente dichu. Esta especie, xunto col árbol de Jack (Artocarpus heterophyllus) son les más cultivaes del xéneru per tol mundu.


== Orixe y distribución ==
L'antepasáu del árbol del pan foi probablemente'l Artocarpus camansi, aniciáu nes islles Moluques y nes Filipines. Los dos variedaes d'árbol del pan (la que tien granes y la que non) nun s'atopaben n'estáu selvaxe na mayoría d'islles del Pacíficu. La planta foi adomada per primer vegada nel Pacíficu occidental, y la so distribución pol restu de la rexón debióse por causa de les migraciones y colonizaciones humanes qu'empezaron hai unos 3.000 años. Siguiendo les migraciones per Oceanía, puede trazase la distribución del árbol del pan, qu'acompañó la humanización de les islles. Amás, esto sirve de sofitu a les teoríes qu'afirmen que la Polinesia foi poblada a partir de la Melanesia, tal que afirmen estudios d'otros ámbitos (llingüísticos, culturales, y antropolóxicos). Na Melanesia y Polinesia, la especie actual derivaría del resultáu de xeneraciones de reproducción vexetativa del Artocarpus camansi, ente que na Micronesia, la especie cultivada sería la hibridación d'esti cambéu de Artocarpus camansi col Artocarpus mariannensis. Les úniques esceiciones oceániques, onde nun hai especies del xéneru Artocarpus son en Nueva Zelanda y na Islla de Pascua, dambes con clima demasiáu fríu pal so cultivu.
Colos saleos europeos del Mar del Sur nel sieglu XVII, tresportáronse especies ensin grana de Tahití a Xamaica y San Vicente, y de Tonga a Martinica y Guayana Francesa, al traviés de les Mauriciu. Estes variedaes polinésicas espublizáronse más tarde pol Caribe, América Central, América del Sur, África tropical, Madagascar, les Maldives, les Seixeles, Sri Lanka, el norte d'Australia y el sur de Florida. Anguaño estes son la zones onde pueden atopase cultivos d'árbol del pan.


== Descripción ==

L'árbol del pan puede llegar a altores considerables, como los 21 m en plenu maduror, anque ye más común que ronde ente los 12 y 15 m. Los sos raigaños llaterales son estenses, hai reportes de raigaños llaterales de 150 metros de llargu. El tueru puede tener un diámetru máximu de 2 m. Un látex llechientu y blancu ta presente per tol árbol.
Trátase d'un árbol monoico (dos sexos na mesma planta) nel que les flores masculines apaecen primeru. Estes inflorescencies tienen una apariencia cilíndrica y miden unos 5 cm de diámetru y unos 45 cm de llargor. Miles de pequeñes flores con dos anteres atópense amestaes al esporangio central. Per otra parte, la inflorescencia femenina consiste nunes 1.500-2.000 pequeñes flores amestaes al esporangio central. Les flores xunir ente elles pa desenvolver la parte carnosa de la infrutescencia. La polinización ye cruciada, pero nun ye necesaria pa la formación del frutu.
La infrutescencia desenvuelta ta compuesta de la unión de munchos xineceos sincárpicos. Xeneralmente, ye redondu, ovaláu o oblongo y mide ente 9 y 20 cm d'anchu y más de 3 dm de llargu. Puede pesar ente 250 g y 6 kg. La piel componer d'ente 5 y 7 capes, caúna de les cuales pertenez a una flor individual. La testura ye nidia y carnosa. El so color bazcuya ente'l verde claru, el verde amarellentáu, y el mariellu. Delles especies, como la afara de les Islles de la Sociedá pueden ser rosaes o anaranxaes. Igualmente, nel epicarpio permanecen los estilos y estigmes, polo que ye un fruto accesoriu. El mesocarpiu (la carne) ye d'un color crema, con una magaya fibroso y cremoso, con un 60% d'almidón y más proteínes que'l plátanu o'l ñame. Puede presentar munches granes (que tamién son comestibles) o puede nun teneles. Nesti últimu casu'l frutu desenvolver por partenocarpia.
Tocantes a les fueyes, que pueden midir ente 15 y 60 cm de llargu, son perennes, peciolaes y axustaes, pinnatinervies y pinnatipartidas (de normal con siete lóbulos) de color verde escuru o verde amarellentáu; les de les plantes o cañes nueves son mayores y tienen menos lóbulos que les madures.


== Xenética ==

L'árbol del pan ta xenéticamente diversificáu, sobremanera les variedaes con grana del oeste del Pacíficu y los sos híbridos (col Artocarpus mariannensis) en Micronesia. Una bona parte de les variedaes polinesies triploides son xenéticamente idéntiques, pero morfolóxicamente distintos. Estes variedaes polinesies triploides tienden a afaese mal a les condiciones de los atolones, ente que los híbridos, con o ensin grana, afáense meyor.


== Variedaes conocíes ==
Pueden atopase cientos de variedaes nes islles del Pacíficu que son clonaes pol espardimientu vexetativa. Delles variedaes tienen una gran distribución n'Oceanía, como'l maopo en Samoa y en Tonga (conocíu como rare autia nes Islles de la Sociedá, mei aukape nes Islles Marqueses, uto lolo en Fixi, morava nes Islles Cook y sra fon en Kosrae). Les otres atópense más focalizaes n'islles o archipiélagos específicos. El maopo nun tien granes, y el frutu mide de 16 a 26 cm de llargu y de 16 a 18 cm d'anchu, ye ovaláu con una magaya cremosa y blanca. Puede pesar ente 2 y 3,5 kg. El maopo puede llegar a midir 15 m d'altor y la madera ye utilizada na construcción de viviendes en Samoa.
Otra variedá de la Polinesia ye'l ma’afala. Apocayá, foi introducíu en Pohnpei, Kosrae y Tuvalu. Ye un árbol de poco altor (10 m) y de fueyes más pequeñes, diseccionaes ente 3 y 5 pareyes de lóbulos. El frutu ye ovaláu o oblongo, con magaya blanca, y mide 12-16 cm de llargu y 10-13 cm d'anchu. Pesa ente 600 g y 1 kg. El frutu puede contener delles semientes o puede nun contener nenguna. El puou ye otra variedá bien estendida na Polinesia y tien unes carauterístiques asemeyaes a les de la ma’afala.
Finalmente, cabo destacar el mein iwe (o mos n wa, motinwae o mejenwe), establecíu nos Estaos Federaos de Micronesia, les Islles Márxal y Kiribati. Con fueyes de 3 a 4 lóbulos, tien unos frutos redondos o ovalaos de magaya blanca y ensin granes, y mide de 12 a 21 cm de llargu y de 12 a 16 metros d'anchu. El frutu puede pesar ente 880 g y 2,2 kg.


== Hábitat ==

L'árbol del pan tien una gran adaptabilidá pa diverses condiciones ecolóxiques. Crez de manera óptima nes zones ecuatoriales y tropicales, pero puede crecer en zones de climes templaos con iviernos bien nidios. De normal, l'árbol alcuéntrase en tierres ecuatoriales o tropicales d'altores asitiaos per debaxo de los 600-650 msnm, pero podría vivir hasta los 1.550 msnm ensin apenes dificultaes, si tratar d'una zona de clima templáu. En cuanto al réxime de regación, rique un riego añal de 1.500-3.000 mm d'agua, anque se dan casos d'exemplares que sobrevivieron con tan solo 1.000 mm d'agua, sobremanera nos atolones pacíficos. La estación lluviosa del árbol del pan tien de ser el branu preferiblemente, una y bones el calor, combináu cola agua abondoso y el mugor ayuden a que la planta creza en condiciones óptimas. La especie puede soportar una estación seca (menos de 40 mm per mes) de tres meses máximu. Polo que respecta a les temperatures, l'intervalu más favorable del árbol del pan ye'l que bazcuya ente los 21 y 32 °C. La temperatura máximo que puede soportar nun mes templáu ye de 32-38 °C, y la temperatura mínimo nun mes fríu ye de 16-18 °C. La temperatura mínimo tolerada ye de 5-10 °C. Si baxar d'esi estragal, l'árbol perdería toles fueyes y correría el riesgu de morrer, anque'l so resistencia facer difícil; más tarde, al volver a les temperatures más templaes o templaes, l'árbol recuperaría tol xamasca. En cuanto al suelu, ye preferible un suelu fértil, bien drenáu y irrigáu, que non atropu agua, lo cual podrecería los raigaños y mataría l'árbol. L'acidez del suelu tien de ser llixeramente neutra a alcalina (7,4-6,1 pH). L'árbol del pan puede tolerar suelos con un altu salín, como suelos coralinos o suelos de los atolones.
Finalmente, polo que respecta a les tolerancies, l'árbol del pan ye sensible a les seques persistentes o siguíes, lo cual va faer que la fruta caya prematuramente. Igualmente, l'árbol adultu crez meyor a plenu sol, anque los árboles nuevos precisen ente un 20% y un 50% de solombra. La madera del árbol del pan nun aguanta bien el fueu y quemarálo fácilmente, anque los raigaños van aguantar el embate del fueu. Tocantes a les xelaes, pue ser resistente, anque perdería les fueyes, y cuerre el riesgu de morrer si la xelada ye persistente. Otra manera, l'árbol del pan ye abondo resistente a los fuertes vientos, yá que tien d'aguantar los tifones tropicales del Pacíficu. En casu de que les cañes québrense y l'árbol resulte malparáu, van surdir biltos de los raigaños de la planta.


== Cultivu ==

L'árbol del pan cultivar por tol Pacíficu y del sureste asiáticu, amás del Caribe y América central, onde nel sieglu XVIII foi lleváu polos europeos. La especie crez rápido en condiciones favorables, ente 0,5 y 1,5 m per añu, dependiendo de la llatitú onde se cultive la planta. El diámetru del tueru puede llegar a midir 1 m mientres los primeres 10-12 años. L'árbol crez de forma permanente si'l clima acompañar, y siempres ta anovando la fueya. El floriamientu ye estacional y la mayoría de les variedaes facer una o dos veces al añu. El floriamientu principal producir mientres los meses lluviosu y calorosu del branu y l'árbol va faer los frutos 3 o 4 meses dempués del floriamientu. Los frutos tarden de 15 a 19 selmanes n'algamar el maduror pal consumu humanu. Les cañes pequeñes que fixeron el frutu pueden morrer, pero siempres va ser sustituyida por unes nueves que desenvuelven constantemente la vida del árbol. Los árboles que se reproducieron de la grana (grana fértil), pueden tardar ente 6 y 10 años en faer el primer floriamientu y faer frutos, ente que los exemplares reproducíos por aición vexetativa (inxertos, fraes, o biltos de raigaños) suelen floriar en 3 o 6 años.
La producción de los frutos del pan por exemplar ye bien considerable. Un solu árbol puede producir hasta 700 frutos del pan nun añu, según la variedá, la edá, y l'hábitat. De normal, un árbol del pan puede producir ente 150 y 200 frutos. De siguío amuésase la producción de frutos del pan en tres variedaes de Pohnpei.

Tocantes a los raigaños del árbol del pan, de normal tán bien próximes a la superficie del suelu, y desenvuélvense de manera estensiva pel terrén. Esto nun torgar que l'árbol del pan reaccione favorablemente al convivir xunto con otres plantes. Interplantar árboles col árbol del pan ye beneficiosu y esta competencia puede favorecer la crecedera, sobremanera si son especies que completen el monte de canopea n'estratos inferiores. Aun así, el Merremia peltata, una planta trepadora, puede afogar y matar al árbol del pan. Otru peligru pa la especie son les enfermedaes, anque l'árbol del pan ta relativamente llibre d'enfermedaes. Otros problemes pueden ser el Phellinus noxius, qu'ataca los raigaños, o'l Phytophthora, el Colletotrichum, y el Rhizopus, qu'ataca los frutos. Les mosques de la fruta pueden traer enfermedaes ya infestar los frutos del árbol o a la tierra. De la mesma manera, si nun se tallen les cañes o les fueyes muertes, pue ser perxudicial pa la crecedera del árbol y pueden debilitalo por demás. Un bon adobe periódico va ayudar a fortalecer l'árbol. Tamién se debe caltener alloñáu de les seques, que-y son bien perxudiciales.


== Espardimientu ==
L'árbol del pan presenta bastantes facilidaes p'arrobinase, usando diverses téuniques, yá sían naturales, o d'orixe antrópico. Ye posible arrobinar l'árbol del pan a partir de fraes de raigaños, fraes de cañes, biltos de raigaños o granes. Nel casu de les variedaes ensin granes, hai qu'usar una de les téuniques anteriores. Asina y tou, la reproducción de la planta por aciu grana ye pocu habitual y desaconséyase, yá que nun se desenvuelve un espécime idénticu al orixinal. Poro, l'espardimientu vexetativu ye la más usada y encamentada.
La práutica habitual nel Pacíficu pa reproducir l'árbol del pan ye por aciu biltos de raigaños. Delles variedaes, como'l puou, producen un gran númberu de biltos de raigaños que faciliten l'espardimientu. Tienen d'escoyese los biltos más sanos, ente 20-25 cm d'altor y que tengan yá fueyes lobulaes. Tien de cortase 10-15 cm del raigañu madre pa tresplantar el biltu. Tocantes a les cortes de raigaños, suélense utilizar cuando la variedá nun produz biltos de raigaños. Los raigaños del Artocarpus altilis distribúyense cerca de la superficie, polo que ye fácil atopales. Hai qu'usar raigaños que nun tean seques y que tengan ente 1,5 y 6 cm de diámetru y ente 15 y 20 cm de llargor. Encamiéntase tratar con dalgún fungicida.


== Usos ==

L'árbol del pan alcuéntrase estrechamente amestáu al desarrollu de la cultura oceánica, especialmente na Polinesia, Melanesia, y Micronesia. De siguío detállense dellos usos tradicional y actual de la especie:

Abonu
La podrizu de les fueyes muertes nel suelu nutre les plantes que crecen per debaxo.

Estabilización del suelu
De cutiu emplégase pa estabilizar carenas de les islles altes de la Micronesia.

Interplantar
Pueden llantase intercaladamente árboles del pan con ñames, plataneros, jengibres, kava, etc.

Xardinos
Cola proliferación de la xardinería tropical, l'árbol del pan convirtióse nuna especie emplegada frecuentemente, sobremanera pola so fueya siempres verde, y pola solombra qu'apurre.

Abellugu p'animales
Cola gran cantidá de frutos que produz l'árbol del pan, ésti conviértese nuna escelente fonte de nutrición pa los animales selvaxes y los páxaros de los montes. Amás, les fueyes tamién son comestibles. Per otru llau, sirve de nial pa munches especies d'aves del Pacíficu.

Anfitrión d'otres plantes
L'árbol del pan puede ser utilizáu por delles plantes trepadores como'l ñame a manera d'estructura.

Ornamientu
La bona apariencia del árbol del pan conviértelo nuna planta bien curiosa, con grandes fueyes siempres verdes.

Frutu del pan
Los frutos tienen formes arrondaes, pueden algamar el tamañu d'un melón (15-30 cm de diámetru) y llegar a pesar más de dos quilos. L'árbol del pan producir en grandes cantidaes (puede llegar a dar más de 200 frutos al añu). Lo más significativo d'estos frutos ye que son bien nutritivos: ricos en carbohidratos, proteínes, fibra y son una bona fonte de vitamines y minerales
La tabla siguiente amuesa'l valor nutricional por cada 100 g de frutu del pan (parte comestible):

Anguaño l'usu del frutu del pan na dieta polinesia alcuéntrase en cayente ante la uniformidá cultural (y dietética tamién) que sufre la Polinesia. La producción del frutu del pan, si nun se consume en territoriu nativu, esportar a los mercaos d'Estaos Xuníos, Canadá, y Europa. El mayor centru de productor de frutu del pan ye'l Caribe, la producción del cual dedícase cuasi íntegramente a la esportación al restu del mundu. De siguío amuésase la producción de frutu del pan nel Caribe ente 1985 y 1989:

Granes
L'usu de les granes na alimentación ye habitual nes islles del Pacíficu, pero bien pocu avezáu na Polinesia.

Usos melecinales
Toles partes de la planta son utilizaes na medicina tradicional del Pacíficu y del Caribe, especialmente'l látex y les fueyes. El látex emplegar contra la ciática, la foria o la disentería; los raigaños son purgativas y maceraes, son utilizaes pa usos dermatolóxicos; finalmente, la fueya usar p'amenorgar la presión sanguínea y contra el asma.

La madera
La madera del árbol tradicionalmente utilizóse pa la construcción de viviendes na Polinesia. De la mesma, foi utilizada como combustible, sobremanera la madera vieyo. Sicasí, l'usu más importante posiblemente fuera'l de la construcción de canoes, principal mediu de tresporte nel Pacíficu.

Fibres
La fibra del árbol del pan sirvió pa texer los tapa, una cobertoria de les partes baxes del cuerpu tradicional na Polinesia y anguaño utilizáu solamente nes Islles Marqueses. La fibra usar pa iguar cuerdes y redes de pesca.

Les fueyes
La llarga y gran fueya del árbol usóse siempres nel Pacíficu como contenedor d'alimentu al ser inxeríu polos humanos, esto ye, como platos. Otramiente, sirve pa la cocción de los alimentos nos fornos del suelu polinesios.

Látex
L'aplicación tradicional del látex foi la d'adesivu natural pa xunir partes de canoes y redes, amás pa cazar páxaros. Tamién s'usaba como goma de mazcar, chicle.

Les flores
Cola gran cantidá de mosquitos que s'atopen nes islles del Pacíficu con doliosos y peligrosos picotazos (los mosquitos son los tresmisores de les principales enfermedaes nel Pacíficu), les flores machu del árbol del pan quemaes sirvíen pa repeler y alloñar a los mosquitos.


== Intereses ==

El ricu conteníu en glúcidos del frutu del pan favoreció que dellos personaxes británicos como Joseph Banks estendiera'l cultivu del árbol del pan pol Caribe y asina disponer d'un alimentu altamente nutritivo y de bon cultivu pa los esclavos americanos de les Antilles. Por esta razón, en 1787 la Marina Real de Gran Bretaña, ordenó la salida del HMAV Bounty, encargáu de llegar hasta Tahití y llograr especímenes del árbol del pan y tresportales al Caribe, onde empecipiar la so reproducción. El mandu del navío recayó sobre William Bligh, que pol so calter duru y severu, y les sos decisiones arbitraries, llogró empiorar les rellaciones a bordu. El 26 d'ochobre de 1788 llegaron a Tahití, y lleváronse 1.015 exemplares del árbol del pan. Cuando españó'l motín a la vuelta escontra Gran Bretaña, los remontaos llanzaron pela borda tolos exemplares del árbol del pan, en señal de rebelión contra Bligh, más esmolecíu del cuidu de les plantes que de los sos propios homes.


== Taxonomía ==
Artocarpus altilis describióse por J.R.Forst. & G.Forst. y espublizóse en Journal of the Washington Academy of Sciences 31(3): 95. 1941.

Etimoloxía

Artocarpus: nome xenéricu que remanez del griegu: artu = "pan" y carpus = pan. Foi acuñáu ente 1772 y 1775 por Johann Reinhold Forster y J. Georg Adam Forster (padre y fíu) mientres el segundu viaxe de James Cook a bordu del HMS Resolution.
altilis: epítetu llatín que significa "gruesu".

Sinonimia

Artocarpus altilis var. non-seminiferus (Duss) Fournet
Artocarpus altilis var. seminiferus (Duss) Fournet
Artocarpus communis J.R.Forst. & G.Forst.
Artocarpus incisifolius Stokes
Artocarpus incisus (Thunb.) L.f.
Artocarpus incisus var. non-seminiferus Duss
Artocarpus incisus var. seminiferus Duss
Artocarpus laevis Hassk.
Artocarpus papuanus Diels
Artocarpus rima Blanco *
Radermachia incisa Thunb. 

Saccus laevis Kuntze
Sitodium altile Parkinson ex F.A.Zorn


== Nomes comunes ==
L'árbol del pan recibe los siguientes nomes nes distintes llingües polinesies:

En Centroamérica recibe'l nome de: "árbol de mazapan".
En Venezuela ye llamada "pan de pala", "frutepan" (fruta de pan) o "pan del añu".
En Puertu Ricu conozse como "pana" o "panapén". En Ponce y otros pueblos vecinos del área sur dícen-y mapén.
En República Dominicana conózse-y como pan de fruta, mapén o buenpán, según la rexón y la variedá.


== Referencies ==


== Bibliografía ==
RAGONE, Diane, Breadfruit varieties in the Pacific Atolls. Suva: Integrated Atoll Development Project. United Nations Development Program, 1988.
RAGONE, Diane, Breadfruit. Artocarpus altilis (Parkinson) Fosberg Roma: IPGRI, 1997.
RAGONE, Diane, "Artocarpus altilis (breadfruit)", dins ELEVICTH, Craig R. (ed.), Traditional Trees of Pacific Islands: Their Culture, Environment, and Use. Holualoa: Permanent Agriculture Resources, 2006. ISBN 0-9702544-5-8
WALTER, A., "Notes sur les cultivars d'arbre à pain dans Le Nord de Vanuatu", a Journal de la Société des Océanistes, 1/2 (1989), páxs. 3-18.
WILDER, G. P., "Breadfruit of Tahiti", a Bulletin of the Bernice Pauahi Bishop Museum, 50 (1928).
ZEREGA, N. Y. C.; RAGONE, D.; MOTLEY, T.J., "Systematics and species limits of breadfruit (Artocarpus, Moraceae)", a Systematic Botany, 30 (2005), páxs. 603-615.


== Enllaces esternos ==
Referencies

 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Artocarpus altilis.

Institutu del árbol del pan nel National Tropical Botanical Garden de Hawai'i Archiváu 2006-09-28 en Wayback Machine (n'inglés)
Oríxenes del árbol del pan, la so diversidá y la so distribución humana (n'inglés)
Capítulu dedicáu al árbol del pan Archiváu 2006-10-03 en Wayback Machine dientro del llibru  Tradicional Trees of Pacific Islands (n'inglés)
Estudiu de Diane Ragone sobre l'árbol del pan publicáu en IPGRI (n'inglés)
Institutu Árbol Máxicu organización ensin fines d'arriquecimientu, con base en Mérida, Yucatán, Méxicu.
Ficha del árbol del pan en ITIS del Departamentu d'agricultura de los Estaos Xuníos (n'inglés)
Ficha del árbol del pan en NCBI (n'inglés)
Ficha de variedaes del árbol del pan en Germplasm Resources Information Network del Departamentu d'Agricultura de los Estaos Xuníos (n'inglés)
Variedaes del árbol del pan nes Islles de la Sociedá Archiváu 2007-03-11 en Wayback Machine (en francés)
A Voyage to the South Sea de William Bligh, 1792, que narra'l motín del HMAV Bounty, embarcación encargada de tresportar árboles del pan dende'l Tahití al Caribe. (n'inglés)
Recetes y Usos Gastronómicos

Receta de Pasteles Puertorriqueños de Pana
Receta de Buñuelos Puertorriqueños de Pana
Receta de Pastelón de Pana Puertorriqueñu
Receta de Tostones de Pana
Receta de Flan de Pana