In fìsica clàssica, l' accilirazzioni è nu cuncettu liatu ô motu dî corpi. Si difinisci comu lu canciamentu di vilucitati pi unitati di tempu, e è liata spissu a na forza chi la pruduci, secunnu la fòrmula

  
    
      
        F
        =
        m
        a
        ,
      
    
    {\displaystyle F=ma,}
  
 
unni 
  
    
      
        F
      
    
    {\displaystyle F}
  
 è la forza, 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
  
 la massa e 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  
 l'accilirazzioni. Pi esempiu la forza di gravitati ntâ terra è prupurziunali â massa â quali la forza si àpprica, e perciò pruduci pi tutti li corpi la stissa accilirazzioni, comu Galileu Galilei scuprìu ntê sò studi di cinimàtica. L'accilirazzioni di gravitati è di circa 9.8 m/s/s, veni a diri ca ogni secunnu, la vilucitati dî nu corpu chi tumma libbiramenti aumenti di 9.8 m/s.