Вооружённость гражданского населения в Российской Федерации 
Оборот гражданского, служебного, боевого огнестрельного и холодного оружия на территории Российской Федерации регламентируется Федеральным законом «Об оружии» от 13.12.1996 N 150-ФЗ
По официальной информации Росгвардии РФ, примерно 3,7 млн россиян владеют 6,5 млн единиц зарегистрированного оружия (огнестрельное гладкоствольное и нарезное оружие, газовое, травматическое и прочие виды, регистрируемые по линии ОЛРР).
По оценкам Женевского института международных исследований и развития, россияне незаконно купили и хранят около 11 млн стволов.
С 2016 по 2021 год наблюдается существенное сокращение числа владельцев оружия, примерно на 500 тысяч человек за пять лет. В Росгвардии снижение объясняют ужесточением законодательства и усилением контроля.
После событий произошедших в Керчи в 2018 году, в Перми и Казани в 2021 году, в результате которых погибло 35 мирных граждан и ранено более 150 человек, Президенту Российской Федерации был предложен комплекс мер по «совершенствованию контроля за оборотом оружия»
28 июня 2021 года президент подписал закон № 231-ФЗ — «О внесении изменений в Федеральный закон „Об оружии“ и отдельные законодательные акты Российской Федерации». Эти правила вступили в силу 29 июня 2022 года. Основным значимым изменением в законе является возраст выдачи лицензии на приобретение оружия с 21 года для основной категории граждан и первое приобретаемое гладкоствольное оружие без магазина с одним или двумя стволами, сроком на 2 года.
Кроме того ужесточили проверку граждан, которые впервые получают лицензию на приобретение оружия или продлевают уже действующее разрешение. Новые изменения прописаны в законе «Об оружии» и вступили в силу 30 марта 2023 года.
В целях получения возможности приобретать различное по характеристикам оружие, предназначенное для охоты на определённого зверя, владельцы наделяются правом самостоятельно определять количество приобретаемого охотничьего огнестрельного нарезного оружия и гладкоствольного оружия в пределах максимально допустимых для приобретения 10 единиц такого оружия.
Положительным моментом внесения изменений в закон, так же является возможность приведения к единому сроку продления всех имеющееся разрешений у гражданина.


== Статистика по регионам ==
Ниже приведено примерное количество зарегистрированного оружия по субъектам Российской Федерации на основании информации территориальных подразделений Росгвардии РФ и опубликованных статей в региональных новостных сайтах.
Позиции с значениями «-» — отсутствие опубликованной информации.
Значения субъектов Российской Федерации ХМАО, ЯНАО, НАО, входящих в состав других субъектов выделены отдельно.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сколько в России владельцев оружия  (рус.). Тинькофф Журнал (30 марта 2023). Дата обращения: 29 марта 2024.