Wanyi (Barunay: Karawai) merupakan sekelompok ganal sarangga nang dikenal karana katuju hidup berkelompok meskipun sebenarnya kada semua wanyi bersifat demikian. Semua wanyi masuk dalam suku/familia Apidae ( ordo Hymenoptera: serangga bersayap selaput). Di dunia terdapat kira-kira 20.000 spesies wanyi dan baulih ditemukan di satiap benua, kecuali Antartika.
Sebagai serangga, inya baisi talu pasang batis dan dua pasang halar. Wanyi maulah sarangnya di atas bukit, di pohon kayu dan pada atap rumah. Sarangnya dibangun matan malam nang terdapat dalam badannya. wanyi memakan nektar kambang dan serbuk sari.