Dagiti uyokan ket dagiti agtaytayab nga insekto nga asideg a kabagian dagiti alumpipinig ken dagiti kuton, ken dagitoy ket ammo para iti papelda iti polinasion ken para iti panagpataud ti diro ken allid. Dagiti uyokan ket monopiletiko a tinaudan iti kaunegan ti nalatak a pamilia ti Apoidea, nga agdama a naidasig babaen ti di nairanggo a nagan nga Anthophila. Adda dagiti agarup a 20,000 nga ammo a sebbangan dagiti uyokan kadagiti pito aginggana ti siam kadagiti mabigbigan a pamilia, urayno adu kadagitoy ket saan a naipalpalawagan ken ti husto a bilang ket mabalin nga ad-adu.  Dagitoy ket mabirukan kadagiti amin a kontinente malaksid iti Antartika, iti amin a pagtaengan iti planeta nga aglaon kadagiti napolinasion ti insekto nga agsabsabong a mulmula.


== Dagiti nagibasaran ==


== Adu pay a mabasbasa ==
O'Toole, Christopher, ken ni Raw, Anthony. (1991). Dagiti Uyokan iti Lubong. New York: Facts on File.
Michener, Charles D. (2007). Dagiti Uyokan iti Lubong, maikadua nga edision. Baltimore: Johns Hopkins.


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Uyokan iti Wikiquote (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig iti Uyokan iti Wikimedia Commons
 Dagiti datos a mainaig iti Apoidea iti Wikispecies

Dagiti henero ti Uyokan iti Lubong