Thomas Alba Eidison (Milan, Ohio, Modelo:Dtlink — West Ourange, Nuoba Jérsei, Modelo:Dtlink) fui un ambentor, cientista i ampresairo de ls Stados Ounidos que zambolbiu muitos çpositibos amportantes de grande antresse andustrial. L Bruxo de Menlo Park (The Wizard of Menlo Park), cumo era coincido, fui un de ls purmeiros ambentores a aplicar ls percípios de la porduçon maciça al porcesso de l'ambençon.
Na sue bida, Thomas Eidison registrou 2.332 patentes. L fonógrafo fui  ua de sues percipales ambençones. Outra fui l cinetógrafo, la purmeira cámera cinematográfica bien-sucedida, cul eiquipamiento para amostrar ls filmes que fazie. Eidison tamien aperfeiçou l telifone, ambentado por Antonio Meuci, nun apareilho que funcionaba mui melhor. Fizo l mesmo cula máquina de screbir. Trabalhou an porjetos bariados, cumo alimientos ampacotados la bácuo, un apareilho de centeilhas X i un sistema de custruçones mais baratas feitas de cuncreto.
Antre las sues cuntribuiçones mais ounibersales pa l zambolbimiento tecnológico i científico ancontra-se la bumbilha eilétrica ancandescente, l gramofone, l cinescópio ó cinetoscópio, l ditafone i l microfone de gránulos de carbon pa l telifone. Eidison ye un de ls precursores de la reboluçon tecnológica de l seclo XX. Tubo tamien un papel detreminante na andústria de l cinema.
An 1969 fui ancluído ne l Outomotibe Preça de casa of Fame.


== Viografie ==
Thomas Alba Eidison naciu nua família de classe média, an 11 de febreiro de 1847, an Milan Ohio, Stados Ounidos. L pai, Samuel Eidison, canadiano d'ouriges houlandesas, usa a mano al que puode: bende bugigangas, ye marceneiro, carpinteiro, negociante d'eimobles. La mai, Nancy Eiliot Eidison, ex-porsora canadiano, ten a cargo siete ninos, de las quales trés falecírun inda pequeinhas. Thomas ye l mais nuobo, i, por esso, sue mai le dedica special atençon.
An 1853, la família mudou-se para Port Huron. Na scuola, la única de la cidadezinha, l rapaç tenie porblemas. Sou porsor, l padre Angle, dezie qu'el "ten l bicho ne l cuorpo, que ye un coça-bichinhos stúpido, que nun pára de fazer preguntas i que le custa a daprender". Para alhá desso, l garoto recusaba-se a fazer las liçones. Ban-se trés meses d'aulas i Thomas Eidison deixa la classe. Nunca mais buoltarie a frequentar ua scuola. La mai toma la sou cargo l'eiducaçon de l nino i el, por sou lado, daprende l que mais le antressa. Acaba por deborar todos ls libros de la mai cun temas subre ciéncia. Monta un laboratório de química ne l sóton i, de beç an quando, faç tembrar la casa.
Arranja, antretanto, un amprego cumo ardina ne l camboio que faç la ligaçon antre Port Huron i Detroit. Bende jornales, sanduíches, doces i fruitas drento de ls camboios. L guarda de la staçon local deixa-lo guardar ls doces i ls jornales nun bagon bazio. Sobraba tiempo para leituras i para spriéncias ne l laboratório que, sorrateiramente, Eidison habie anstalado nun de ls bagones (cierta beç, l bagon pegou fuogo debido a las spriéncias qu'alhá amprendera). Agrában-se ls porblemas que ten culs oubidos i el queda xordo.
Thomas daprendiu ne l código Morse i custruiu telégrafos artesanales. Habie mais tarde d'apelidar cumo "Dot" (punto) la filha i "Dash" (traço) l filho. Frequentaba un curso i tornanaba-se telegrafista na tierra natal. Mas, cumo nun çpensa la cumpanha de ls strumientos, proboca outro acidente i quaije faç spludir l gabinete.


== Carreira ==
Durante cinco anhos trabalhou por to la parte. Aprobeitou un amprego que tenie, a la nuite, para se antreter culas sues angenhocas. Para eibitar surpresas (a las bezes mete-se a drumir), ambenta un sistema eilétrico qu'ambia d'hora l'hora un senhal als bigilantes. Ambenta tamien ua ratoeira eilétrica para caçar ls ratos ne l quarto de la penson.
Eidison registrou sou purmeiro ambento - ua máquina de botar, pula qual naide se antressou - quando tenie 21 anhos. Muda-se para Nuoba Iorque an 1869 para se stablecer cumo ambentor andependiente. Chega sfameado i sin denheiro. dous anhos mais tarde, ambentou un andicador outomático de cotaçones de la bolsa de balores. Bendiu-lo por 40 mil dólares i inda assinou un cuntrato cula Western Union, situaçon que le permitiu stablecer-se por cunta própia an Newark, subúrbio de Nuoba York.
Ne l Natal de 1871, casou-se cun ua moço de 16 anhos, Mary Stilwell, ua de sues ampregadas, qu'era perfuradora de fitas telegráficas. El la pediu an casamiento batendo ua moeda an código morse. Diç-se que, treminada la cerimónia, l noibo squeciu las núpcias, anfiou-se na ouficina i d'alhá solo buoltarie de madrugada. Mary morrerie duoze anhos depuis, de febre tifóide. Eidison se casarie mais ua beç, cun Mina Miller. Ne ls dous casamientos, tubo seis filhos, trés de cada un.
An 1876, yá famoso, la grandeza de sous recursos i l'amplitude de sues atebidades motibórun la custruçon dun berdadeiro centro de pesquisas an Menlo Park. Era quaije ua cidade andustrial, cun ouficinas, laboratórios, assistentes i técnicos capacitados. Nessa época, Eidison chegou a propor-se la meta de porduzir ua nuoba ambençon la cada dieç dies. Nun chegou a tanto, mas ye berdade que, nun cierto período de quatro anhos, cunseguiu patentear 300 nuobos ambentos, l qu'eiquibale praticamente a ua criaçon la cada cinco dies.
An 1877 ambentou l fonógrafo. L'apareilho cunsistia nun celindro cubierto cun papel d'alumínio. Ua punta aguda era pressionada contra l celindro. Conetados a la punta, quedában un diafragma (un çco fino nun recetor adonde las bibraçones éran cumbertidas de senhales eiletrónicos para senhales acústicos i al alrobés) i un grande bocal. L celindro era girado manualmente cunforme l'ouperador iba falando ne l bocal (ó chifre). La boç fazie l diafragma bibrar. Cunforme esso acuntecie, la punta aguda cortaba ua linha ne l papel d'alumínio.
Quando la grabaçon staba cumpleta, la punta era sustituída por ua agulha; la máquina desta beç porduzia las palabras quando l celindro era girado mais ua beç. Thomas Eidison trabalhou nesse porjeto an sou laboratório anquanto recitaba la coincida cançon anfantil "Marie tenie un carneirinho" (Mary had la little lamb), i reproduzia-la.
An 1878, cun 31 anhos, propós la si mesmo l zafio d'oubter luç a partir de l'einergie eilétrica. Outros pesquisadores yá habien tentado custruir bumbilhas eilétricas. Nernst i Swan, por eisemplo, habien oubtido alguns resultados, mas sous çpositibos tenien bida bastante cúrtie.
Eidison tentou einicialmente outelizar filamientos metálicos. Fúrun necessairos einormes ambestimientos i miles de tentatibas para çcubrir l filamiento eideal: un filo d'algodon an parte carbonizado. Anstalado nun bulbo de bidro cun bácuo, calecie-se cula passaige de la corriente eilétrica até quedar ancandescente, sin mas derreter, sublimar ó queimar. An 1879, ua bumbilha assi custruída brilhou por 48 horas cuntínuas i, nas comemoraçones de l final d'anho, ua rue anteira, próssima al laboratório, fui eiluminada para demunstraçon pública.
Eidison inda aperfeiçou l telifone (cul microfone la carbon ampregado até hoije), l fonógrafo, i muitas outras ambençones. An cunjunto, essas rializaçones modificórun ls hábitos de bida an to l mundo i cunsagrórun defenitibamente la tecnologie. Thomas Alba Eidison morriu a 18 d'outubre de 1931. Ancontra-se sepultado an Eidison National Storic Site, West Ourange, Cundado de Essex, Nuoba Jersey ne ls Stados Ounidos.


== Ambençones ==

An 1868 patenteia sou purmeiro ambento, un cuntador outomático de botos. dous anhos depuis, atiradeira ua ampresa an Newark, Nuoba Jersey. Ambenta un eiquipamiento eiletromecánico que trasmite telegraficamente las cotaçones de la bolsa de balores. Anriquece cula comercializaçon de l'apareilho i ambenta outros çpositibos sin aplicaçones comerciales. Cria un apareilho que facelita las trasmissones an código morse: ua pena eilétrica que simplifica la duplicaçon an mimeógrafo. L microfone de carbon, outro ambento, torna possible las trasmissones telefónicas.
Muda-se para Menlo Park, Nuoba Jersey. Dibersifica sues pesquisas, abordando las mais dibersas tecnologies. Aplica-se na ambestigaçon an telefonia, aperfeiçoa l fonógrafo, cria la purmeira bumbilha ancandescente cun filamiento de carbon. Trabalha yá cun ua grande eiquipe de profissionales, custrói l purmeiro dínamo d'alta poténcia. Patenteia muitas ambençones, cumo l gerador de alto bácuo pa la fabricaçon de bumbilhas, l cuntador d'eiletricidade, l regulador de corriente para máquinas de soldar eilétricas.

An outubre de 1879 la Eidison Eiletric Light Cumpany ye yá ua poténcia eiquenómica dominando la época de l'eiletricidade ne ls Stados Ounidos. Patenteia la bumbilha ancandescente de filamiento fino de carbon a alto bácuo. L perduto, debido a la nuoba tecnologie, permite oumiento sustancial de la bida útele de l perduto. An 1883, passado tener çcubierto l eifeito Édison, regista l purmeiro çpositibo termiónico, un díodo termiónico ó bálbula de Eidison, precursora de la bálbula de rádio, ó bálbula termiónica.
La Eidison General Eiletric ye fundada an 1888. Será un de ls maiores cunglomerados andustriales de l planeta. Fabrica todos ls tipos de çpositibos eilétricos, cumo geradors, motores, gigantescas bálbulas solenóides. L'ampresa trasforma-se nun de ls maiores fabricantes multinacionales.
Durante la Purmeira Guerra Mundial, la General Eiletric entra ne l campo de metalurgie nabal, porduzindo gigantescas máquinas i nuobos eiquipamientos pa ls nabios custruídos an dibersos staleiros amaricanos. La GE entra ne l galho de la andústria química, aperfeiçoando ls métodos de fabrico de nuobos perdutos i sustáncias.
Eidison ye cunsidrado un de ls ambentores mais prolíficos de l sou tiempo, registrando 2.332 patentes an sou nome. Esse númaro ye çcutible, sendo que todos ls ambentos feitos puls ampregados de la "Eidison General Eiletric" éran registrados an sou nome. La maiorie desses ambentos nun ye cumpletamente ouriginal, mas las patentes cumpradas por Eidison fúrun melhoradas i zambolbidas puls sous numerosos ampregados. Eidison ten sido criticado por nun cumpartilhar ls sous créditos.


== Ambentos cinematográficos ==
Thomas Eidison tubo un papel detreminante ne l surto de l'andústria de l cinema. San estes ls apareilhos qu'ambentou ó lançou ne l mercado:

Cinetógrafo (Kinetograph): máquina de filmar
Cinescópio ó Cinetoscópio (Kinetoscope): caixa cun eimaiges filmadas bistas ne l sou anterior
Cinefone (Kinetophone): berson de l cinescópio cun sonido síncrono gerado por un fonógrafo
Bitascópio (Bitascope): porjetor de filmes an tela


== Filmes de Thomas Eidison ==


=== Mudos ===

1895: The Eisecution of Mary Stuart
1896: Fatima's Coche-Coche Beilce
1896: Blackton Sketches, Ne l. 3
1896: Blackton Sketches, Ne l. 2
1897: Butterfly Beilce
1898: The Passion Play of Ouberammergau
1903: Eiletrocuting an Eilephant
1904: Parsifal
1910: Frankenstein or the Modern Prometheus
1911: Lucia di Lammermor


=== Sonoros ===
1913: Nursery Faborites
1913: La Minstrel Show
1913: The Irish Policeman
1913: Heir Redemtion
1913: Julius Caesar
1914: The Patchwork Girl of Oç


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Cinematógrafo – armanos Lumière
Teatrógrafo – Robert William Paul
Guerra de las corrientes


== Ligaçones sternas ==

Assistir Frankenstein or the Modern Prometheus ne l Commones
.com/dfi/785por.htn L Home que bieno de Milan ()
La casa de Thomas Eidison  (an anglés)
Thomas Alba Eidison in America’s Story ()
.com/library/ambentors/bledison.htn L fonógrafo i outros ambentos  (an About .com) (an anglés)
.com/quotes/Thomas_La._Eidison/ Citaçones de Eidison ()
.pthomasedison .com/ Páigina oufecial mantida por Girald Beals  (an anglés)

Modelo:Medalha Matteuci
Modelo:Medalha Franklin