Thomas Alva Edison (Milan, 11 ta' Frar 1847 – West Orange, 18 ta' Ottubru 1931) kien inventur u negozjant Amerikan. Huwa żviluppa bosta mezzi li influwenzaw il-ħajja madwar id-dinja bil-kbir, inkluż il-fonografu, il-kamera tal-istampa mottiva u l-bozzap rattika. Imlaqqam, "Is-saħħar tal-park ta' Menlo", huwa kien wieħed mill-ewwel inventuri li applika l-prinċipji tal-produzzjoni tal-massa u l-ħidma f'tim għall-proċess tal-invenzjoni , u minħabba hekk, u huwa ta' sikwit imfaħħar bil-kreazzjoni tal-ewwel laboratorju tal-industrija u tar-riċerka.
Edison huwa r-raba' l-iktar inventur profiliku fl-istorja, u jżomm 1,093 ażjenda privattiva f'ismu, kif ukoll patenti oħra fir-Renju Unit, fi Franza u fil-Ġermanja. Huwa mfaħħar ukoll, għan-numru sostanzjali ta' invenzjonijiet li kkontribwixxa għall-komunikazzjoni tal-massa, u, partikolarment it-telekomunikazzjonijiet. Fost dawn l-invenzjonijiet telekomunikattivi nistgħu nsibu l-istokk tiker, li jirreġistra l-vot b'mod mekkaniku, il-batterija għall-karozza li tiffunzjona bl-elettriku, il-qawwa elettrika u l-irrikordjar tal-mużika u tal-istampa mottiva
Ix-xogħol avvanzat tiegħu f'dawn l-oqsma kien l-axonali tal-karriera prekarja tiegħu bħala operatur telegrafiku. Edison żviluppa s-sistema ta' ġenerazzjoni u ta' distribuzzjoni tal-enerġija elettrika għad-djar, għan-negozju u għall-fabbriki-żvilupp kruċjali fid-dinja moderna u industrijalizzata. L-ewwel stazzjon tal-enerġija tiegħu kien ibena fi triq il-perli, ġewwa Manhatten, f'New York.


== Żwiġijiet u Tfal ==
Fil-25 ta' Diċembru, 1871, Edison iżżewweġ lil Mary Stilwell ta' 16-il sena (1855–1884), li ltaqa' magħha xahrejn qabel; hija kienet l-impjegata ta' wieħed mill-ħwienet tiegħu. Huma kellhom tlett itfal:

Marion Estelle Edison (1873–1965), imlaqqma "Dot"
Thomas Alva Edison, Jr. (1876–1935), imlaqqam "Dash"
William Leslie Edison (1878–1937) Inventur, u ggradwa mill-iskola xjentifika ta' Sheffield f'Yale, fl-1900.
Mary Edison mietet fl-età ta' 29 sena fid-9 ta' Awwissu tal-1884, il-kawża prinċipali tal-mewt tagħha ma ġietx magħrufa: probabbli hija mietet minħabba tumur f'moħħha jonkella minħabba doża eċċessiva tal-Morfina. F'dawk is-snin, it-tobba kienu jirrikmandaw il-morfina lin-nisa sabiex tittratta il-varjetà ta' kawżi, u r-riċerkaturi jemmnu li ftit mis-sintomi tagħha dehru li kienu assoċjati mal-avvelenar tal-morfina.
Fl-24 ta' Frar, 1886, fl-età ta' disa' u tletin sena, Edison iżżewweġ lil Mina Miller, ta' għoxrin sena (1866-1947) f'Akron, Ohio. Hija kienet it-tifla tal-inventur Lewis Miller, ko-fondatur tal-Istutizzjoni ta' Chautauqua u benefattur tal-karitajiet metodiċi. Huma nisslu tliet ulied flimkien:

Madeleine Edison (1888–1979), li żżewġet lil John Eyre Sloane.
Charles Edison (1890–1969), kien il-Gvernatur ta' New Jersey (1941-1944), huwa ħa post missieru fil-kumpanija u fil-laboratorji esperimentali hekk kif miet missieru.
Theodore Edison (1898–1992), (MIT Physics 1923), li ġie kkreditat b'iktar minn 80 patent.
Mina għexet iktar minn Thomas Edison, billi mietet fl-24 ta' Awwissu tal-1947.


== Bidu tal-karriera ==
Edison beda l-karriera tiegħu bħala inventur f'Newark, New Jersey, permezz ta' ripetitur awtomatiku u tal-mezzi telegrafiċi mtejba tiegħu, imma dik l-invenzjoni li tagħtu l-iktar ġieh kienet, mingħajr ebda dubju, il-fonografu, tal-1877. Dan is-suċċess tant ma kienx mistenni mill-pubbliku li deher daqs li kieku kienet invenzjoni maġika, tal-futur li ġie qabel il-waqt. Edison ġie konoxxut bħala "Is-saħħar tal-park ta' Melno", fi New Jersey.
L-ewwel fonografu tiegħu rrikordja fuq il-fojl tal-landa madwar ċilindu mħaffer, però l-kwalità tal-ħoss kienet terribbli u r-rikordji setgħu jintlaghbu għal ftit drabi biss. Fl-1860s, mudell irristrutturat bl-użu ta' ċilindri tal-kartonċin miksijin bix-xemgħa ġie kkreat minn: Alexander Graham Bell, Chichester Bell u minn Charles Tainter. Din hija waħda mir-raġunijiet speċifiċi li ġegħlet lil Thomas Edison ikompli jaħdem sabiex fl-aħħar mill-aħħar jirnexxilu joħloq verżjoni itjeb tal-fonografu.


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==

Djarju ta' Thomas Edison
Mużew Edison