Thomas Alva Edison, fèt 11 fevriye 1847 nan Milan nan Ohio e li te mouri nan  nan West Orange, New Jersey, se yon envantè, yon syantifik ak yon endistriyèl Ameriken.
Fondatè General Electric, youn nan pisans endistri dirijan nan mond lan, li te yon envanteur pwolifik (plis pase 1 000 patant) . Pyonye nan elektrisite, difizyon, popilarize, li te youn nan prensipal envantè sinema tou (ansanm, pami lòt moun, William Kennedy Laurie Dickson, Émile Reynaud, Auguste ak Louis Lumière, Jules Carpentier),, ak anrejistreman son (ansanm ak Charles Cros). Li pafwa ti non « sòsye Menlo Park », yon vil nan New Jersey yo te chanje non "Edison" nan onè li nan 1954.


== Biyografi ==


=== Anfans endepandans ===

Thomas Alva Edison se setyèm ak dènye pitit la.  pa Samuel Edison (1804-1896), Kanadyen orijin Olandè, ki te oblije kite Kanada paske li te patisipe nan rebelyon 1837-1838 e ki te nan vire konsesyonè dezyèm men, makèt, ajan imobilye, Carpenter. . Manman l ', Nancy Elliot (1810-1871), yon ansyen pwofesè lekòl, te tou Kanadyen men ki te orijin Scottish. Papa Nancy te yon ewo nan Gè Endepandans Ameriken an. Thomas Alva Edison se pi piti nan yon fanmi modès ki ankouraje l entelektyèl ak politik.
Nan 1854, lè li te 7 ane, fanmi li te deplase nan Port Huron nan Michigan kote papa l te jwenn yon travay kòm yon bòs chapant. Pwofesè li a, Reveran Engle, konsidere li kòm Iperactive paske li twò kirye, li poze twòp kesyon, li pa aprann ase vit. Apre twa mwa nan leson, li te mete deyò nan lekòl li a. Lè l te ede manman l ki te ba l leson lakay li, li te konplete fòmasyon debaz li nan yon otodikt pafè, li te li gwo otè tankou Charles Dickens oswa Shakespeare, epi li te devore tout bagay. liv syans manman l te pote l, sitou travay fizik eksperimantal Lekòl Filozofi Natirèl pa Richard Green Parker. Li frekante ak anpil atansyon bibliyotèk Detroit: « Si m byen sonje, mwen te kòmanse ak premye liv ki sou etajè anba a epi answit mwen te devore tout rès yo, youn apre lòt. Mwen poko li kèk liv; Mwen li tout bibliyotèk la. »
An 1857, ki te gen laj 10 ane, Thomas te deja gen yon ti laboratwa chimi nan sousòl kay paran li pou devlope entelijans li ak kapasite li, pa repwodui eksperyans (en) Lekòl Filozofi Natirèl.


== Lavi fanmi ==

Nan 25 desanm 1871, li marye ak Mary Stilwell (6 septanm 1855 - 9 out 1884), youn nan anplwaye laboratwa li yo. , ki gen sèzan, ki te mouri prematireman a laj de 28, sa ki te kite Thomas yon vèf ak twa timoun: Marion Estelle Edison (18 fevriye 1872 - Modèl:Dat -, nan no 93), Thomas Alva Edison Jr. (10 janvye 1876 – 25 out 1935 , nan laj 59) ak William Leslie Edison (26 oktòb 1878 – 10 out 1937, nan laj 58).
Li te remarye ak Mina Miller (1866-1947) nan 1886, ak ki moun li te fè twa lòt pitit: Madeleine Edison (31 me 1888–1979), Charles Edison ( 3 out 1890-1969), 42yèm gouvènè New Jersey (1941-1944), ak Theodore Miller Edison (10 jiyè 1898 – 25 novanm 1992, ki gen 94).
Nan dènye ane yo nan lavi li, li te rankontre Aimée de Heeren, yon jèn fanm brezilyen ki te bèl anpil, li te ba li bèl bijou.
Yon travayè di, Edison konsantre anpil sou travay li ke li te pase yon ti tan ak fanmi l '. Li evite pifò sitiyasyon sosyal, sitou paske soud li anpeche l fè ti pale. Detèminasyon li ak lespri litijye l yo souvan fè eksperyans kòm tirannik pa anplwaye li yo ak moun ki bò kote l 'Modèl:Refnec.


== Filantropi ==
Dekorasyon ak rekonpans pou filantropik te resevwa pandan Premye Gè Mondyal la.


== Endistriyèl pwodiktif ==
An total, Thomas Edison te depoze soti 1868 rive 1930, sa vle di pou 62 ane, no 1093 ki te akòde li. Anplis de sa, ant 500 demann yo te refize oswa abandone. Nan pi gwo aktivite kreyatif li an 1882, 106 patant yo te akòde l ', nan jaden an nan elektrisite oswa limyè. Konpayi li an anplwaye plis pase no 35,000 nan yon "anpi endistriyèl" ki baze sou itilizasyon elektrisite atravè lemond.


== Envansyon ==


=== Envansyon nan fonograf la ===

Franse Édouard-Léon Scott de Martinville te deja anrejistre son sou papye an 1857, kidonk li te envante fonotografi, yon anrejistreman vizyèl san posiblite pou repwodiksyon. Nan mwa avril 1877, yon lòt envantè franse, Charles Cros, te voye bay Akademi Syans, yon memwa ki dekri prensip yon aparèy repwodiksyon son, ke li te rele paléophone, e ke zanmi l, Abbé Lenoir, te chanje non li phonographe. Nan memwa sa a, li entwisyon prensip revèrsibilite anrejistreman ak pwosesis restitisyon an, men san li pa jwenn yon fason "dirèk" pou retabli son anrejistre a, ki dwe ale nan yon etap entèmedyè pou retabli. De chèchè yo pa jwenn bon jan mwayen pou rezoud pwoblèm restitisyon sa a; yo manke sa ki ta fè yo envantè anrejistreman son, ki fè yo precurseur.
An menm tan an, pandan ke Charles Cros ak Thomas Edison pa t okouran de rechèch respektif yo, an 1878 Ameriken an te konplete devlopman fonograf li a, ki kapab non sèlman anrejistreman men tou retabli tout fòm son ki gen ladan vwa imen an. . Premye mo Thomas Edison te anrejistre sou aparèy li a se te “Mary Had a Little Lamb” an referans a rime pépinière.
Premye fonograf yo te ekipe ak yon silenn fonografik an asye an wotasyon, kouvri ak yon fèy fèblan, epi yo te fè grave a pa yon zegwi asye transfòme son yo resevwa nan vibrasyon vètikal. ki trase yon siyon kontinyèl, detantè a zegwi deplase orizontal sou silenn lan. Anrejistreman an, okòmansman limite a youn oswa de minit, li pa menm zegwi a ki gen vibrasyon sou yon dyafram mens yo anplifye pa yon kòn acoustic. Silenn an pita ranplase pa yon gato sir ki di apre anrejistreman. Men, nan 1889, pandan tantativ li pou pran foto anime, Edison enstale kòt a kòt, sou menm silenn wotasyon an, yon graveur son ak yon kamera pou pran foto sou yon fèy papye kouvwi ak bromur ajan. Konsa, li pral panse - mal - ke li te jwenn solisyon an nan kout son anime (san desinkronizasyon). Vèsyon ki vin apre nan fonograf la te fòme baz endistri mizik anrejistre a.


=== Kinetograf ak kinetoskòp. Premye fim sinema. ===

Soti nan 1888, Edison te konsakre tèt li nan rechèch sou imaj foto anime, rezilta final yo te nan 1891 premye "fim" Edison yo ak nan  1895 premye pwojeksyon "vizyèl foto anime" frè Lumière yo, ki gen ladan premye pwojeksyon sou gwo ekran desen ke Émile Reynaud te kòmanse an 1892 e ki li te rele Optical Theatre. An 1889, pandan vizit li nan Egzibisyon Inivèsèl nan Pari, Edison te deklare enterè li nan yon pwojè pou transmisyon imaj aleka, men pa gen okenn prèv ki montre travay enpòtan nan zòn sa a.
Avèk enjenyè elektrik li a William Kennedy Laurie Dickson, Thomas Edison te premye travay sou yon machin ki te itilize yon silenn wotasyon, lè l sèvi avèk yon teknik byen etabli ak fonograf la. Silenn sa a fèt ak vè transparan e li kouvri dirèkteman ak bromur ajan , Lè sa a, fèmen nan yon bwat limyè-sere. Yon lantiy deplase sou yon vis vè k'ap manje kadav, li resevwa limyè ki soti nan sijè a gen entansyon epi dirije li sou silenn lan wotasyon. Yon vole lam lakòz snapshots yo anrejistre nan entèval lè l sèvi avèk metòd stroboscope. Lè sa a, silenn lan benyen nan basen yo tretman siksesif epi li soti nan fòm lan nan yon negatif ak valè Envèse: nwa pou blan, blan pou nwa. Pou retabli valè sa yo epi pèmèt foto yo manipile, yo vlope yon fèy papye foto-sansib alantou silenn an vè ki eklere soti anndan an. Dapre teknik enpresyon kontak, diferan fotogram yo transfere sou fèy sa a ki ka answit koupe. Redaksyon li yo vizib a je toutouni, imaj pa imaj, men tankou redaksyon Louis Aimé Augustin Le Prince nan menm peryòd la, oswa sa yo ki nan Étienne-Jules Marey, pwosesis la sou papye pa pèmèt gade imaj foto an mouvman, sipò a opak ak frajil. Konsa, Dickson te filme twa redaksyon: Monkeyshines, No. 1, No. 2 ak No. 3. « Silwèt blan deplase sou yon background nwa epi yo jeneralman inimen tankou marionnettes. Yo ka konpare ak maryonèt lonbraj an negatif. », ekri istoryen fim Georges Sadoul.

An 1889, Edison te jwenn fim seluloid fleksib (nitrat seluloz), ki te envante pa John Carbutt, epi ki te mache pa endistriyalis George Eastman sou fòm 70. mm woulo lajè, san pèforasyon. Avèk Dickson, li koupe fim nan an twa woulo 19 mm lajè ke li te bay ak yon sèl ranje perforasyon rektangilè awondi, pou sa li te depoze plizyè patant entènasyonal.

Dapre enstriksyon Edison ak desen, Laurie Dickson ak asistan li a, William Heise, devlope yon nouvo modèl mouvman anrejistreman aparèy fotografi: Kamera Kinetograph, ki Edison te depoze tou anpil patant entènasyonal. Li se premye kamera nan listwa, ekipe ak yon sèl lantiy, ak kondwi pa yon motè elektrik. Li chaje ak yon bobin 19 mm fim defile orizontal ki pase nan kamera a nan 20 a 30 segonn. Yon sèl ranje pèforasyon yo sitiye nan pati anba a nan fotogram yo yo, ak sis pèforasyon pou chak imaj. Fotogram yo se sikilè, yon dènye rapèl sou jwèt optik, epi yo gen yon dyamèt apeprè 13 mm (1/2 pous). Lè sa a, premye tès yo te wè sou kinetoskòp la, yon machin gade endividyèl, devlope pa Dickson, pou ki Edison te ranpli yon patant ki valab sèlman nan Etazini, machin nan parèt li pa gen plis pase yon premye etap nan direksyon pou yon lòt envansyon ki ta soti nan li, konbine son anrejistre ak imaj la, yon pwojè ki se patikilyèman fèmen nan kè l '. Li aktyèlman reve nan kouple yon machin nan fonograf la ki ta fè li posib anrejistre imaj la nan yon chantè oswa yon òkès ​​fè yon chante oswa yon aria opera. Rèv li ale nan direksyon yon bezwen jeneral nan fen 19yème syèk pou transpòte vwa ak imaj: gen chanm telefòn, parlors (salon) nan mond Anglo-Saxon, kote, anvan T.S.F. te egziste, nouvèl pale men tou opera ap viv deyò teyat la lè l sèvi avèk "telefòn" cornet ki pa elektrik, sistèm ak tib, ki idantik ak sistèm kominikasyon abò ant pil sou bato. « Nou te kapab asiste konsa yon konsè nan Metropolitan Opera senkant ane pita lè tout pèfòmè yo ta disparèt depi lontan. »
60px|left|thumbnail|Modèl fim 35 mm ak pèforasyon Edison ak defile vètikal.
Nan 1891, Edison te òganize devan yon odyans sèlman fi, aktivis ki soti nan (en) Federation of Women's Club, gade youn nan redaksyon yo, Salvasyon Dickson (  (en) Dickson Greeting). Tès sa a dire mwens pase dis segonn men paske li an bouk nan machin nan, li ka wè ak rewatched endefiniman. Resepsyon premye odyans sinema sa a, ki konsakre Salvasyon Dickson kòm premye fim sinema prezante an piblik, antouzyasm, osi byen keue lwanj la nan laprès. Se Edison ki te gen lide adopte mo angle "fim" (fim, kouch) pou deziyen bobin ki enpresyone yo. Men, manifakti a ak anplwaye li yo pa totalman satisfè ak tès sa yo, imaj la konsidere kòm twò piti epi li manke definisyon lè yo gade, sitou lè ankadreman lajè. Lè sa a, yo deside koupe bann Eastman nan 70 mm nan mitan an, kreye de 35 mm fòma lajè krèp, ki fwa sa a yo defile vètikal nan kamera a lè yo bay li ak yon sèl ranje. nan kat pèforasyon rektangilè sou youn nan bor yo. Yon fwa ankò, rezilta a se enèvan akòz yon mank de estabilite. Pwovizyon pou yon dezyèm ranje pèforasyon deside: fòmasyon an se lè sa a pafè, chak fotogram ankadre pa uit pèforasyon, kat sou chak bò. Fòma sa a, apa de kèk ajisteman detaye, se youn nan ki toujou egziste jodi a. « Edison te mennen sinema nan yon etap desizif, kreye fim modèn nan 35 mm, ak kat pè pèforasyon pou chak ankadreman. »


== Nòt ak referans ==


=== Nòt ===


=== Referans ===


== Annexes ==


=== Bibliyografi ===
Philippe Zoummeroff, Thomas Edison, l'homme aux 1093 brevets, Ginkgo éditeur [« Mémoire d'homme »], 2022, 460 p. (ISBN 978-2-84679-432-9)
(en) Charles Musser, History of the American Cinema, vol. 1 : The Emergence of Cinema, The American Screen to 1907, New York, Charles Scribner’s Sons, 1990, 613 p. (ISBN 0-684-18413-3)


=== Atik ki rapò ===


=== Lyen deyò ===
Biographie - Histoiredesinventions.com
(angle) en Maison d'été - musée Thomas Edison en Floride - Efwefla.org
(angle) en Le Journal Intime de Thomas Edison - Ariwatch