Thomas Alva Edison (føddur 11. februar 1847 í Milan í Ohio, deyður 18. oktober 1931 í West Orange, nær við Newark í New Jersey) var amerikanskur uppfinnari, verkfrøðingur og vinnulívsmaður.
Edison verður mettur at vera ein tann týdningarmesti uppfinnarin í nýggjari tíð.
Millum manna varð hann ofta eyknevndur "Gandakallurin frá Menlo Park".
Hann fekst m.a. við ravløð, akfør, jarnbreytaratlát, skrivimaskinur og ravmagnslampur. 
Edison uppfann í  1877 fonografin og hann fór undir at framleiða gløðiperur í 1879. Sum upphavsmaður fekk hann fleiri enn 1000 einkarættindi í USA.


== Slóðir úteftir ==
Edison, Thomas Alva, anb.org (á enskum)
Biography Of Thomas Alva Edison, thomasedison.com (á enskum)


== Keldur ==