Thomas Alva Edison, natu in Milano, Ohio, 1847 è mortu in West Orange, New Jersey, 1931, hè statu un inventore americanu. 
Un autodidattu brillanti, si hè fattu famosu per parechje invenzioni, e più famose di e quali sò u fonografu è a lampadina incandescente. Era ancu un omu d'affari astutu.


== Biugrafia ==


====== Zitellu iperattivu dà ingeniu adolescenti ======
U settimu è ultimu natu da una famiglia modesta (u babbu hè un cummerciante di seconda manu d'ascendenza olandese), Thomas Edison si distingue assai ghjovanu da zitellu iperattivu, cù una curiosità insaziabile. À 7 anni, classificatu cum'è "instabile" da u so prufessore, hà duvutu abbandunà a scola dopu solu trè mesi di lezioni. A so mamma, anziana prufessora d'urigine scuzzese, hà continuatu dopu a so furmazione.
À l'età di 12 anni, hè statu impiegatu cum'è venditore di ghjurnali nantu à una linea ferroviaria. Hà avutu l'idea di stallà in u furgone mette à a so dispusizione una stamperia ch'ellu avia compru d'occasione, è hà fundatu un ghjurnale, u Weekly Herald, ch'ellu hà scrittu è stampatu mentre u trenu era in funzione. chì vende direttamente à i viaghjatori. In u so tempu liberu, perfecciona a so cunniscenza di meccanica, fisica è chimica. Mentre s'impegna in sperienze, un ghjornu mette focu à u carru chì serve da u so laburatoriu, ghjè per quessa ch'ellu hè licenziatu.
À l'età di 13 anni, Edison hà pigliatu a scarlatina è a so udizione hè stata gravemente indebulita: hè diventatu cumpletamente sordu à l'arechja manca è 90% à a diritta. U ghjovanu picciottu poi ricade à leghje. Frequentendu assiduamente a biblioteca publica di Detroit, hà cuminciatu à manghjà i so libri, scaffale dopu scaffale! Ùn hà mai cunsideratu u so indebulimentu uditivu (→ perdita uditiva) cum'è un svantaghju, preferendu cunsiderallu cum'è un vantaghju per a so concentrazione intellettuale. Per paradossale ch'ella possa parè, hè stata dunque una persona sorda chì hà cuncipitu u fonografu, un dispositivu di riproduzione sonora, è dopu hà perfeziunatu in parechje occasioni.
In u 1862, entre in l'uffiziu di u telegrafu in Port Huron. Dui anni dopu hà inventatu un telegrafu duplex quì, chì permette di trasmette duie spedizioni simultaneamente nantu à u listessu cavu in a direzione opposta. In u 1869, si trasferì in New York è ottense un impiegu cum'è tecnicu à a Borsa, dopu avè furtunamente riesciutu à riparà u telegrafu adupratu per trasmette i prezzi di l'oru. U successu, dapoi avà, ùn l'abbandunarà mai.


====== Inventore è omu d'affari ======
U sviluppu di un telegrafu multiplex capace di trasmette è di stampà i prezzi di u mercatu di borsa hà permessu à Edison di creà è dopu vende a so prima impresa. Cù i soldi cusì raccolti, hà apertu u so propiu laburatoriu di ricerca in Newark (New Jersey) in u 1874, chì hà trasferitu in u 1876 in Menlo Park, in Orange (New Jersey), duve a maiò parte di e so invenzione avianu da nasce.
Fece u fonugrafu (1877), dopu a lampadina elettrica à incandescenza (1879), chì rivoluzionaria l'illuminazione.
Truvemu dinò stu tipu d'illuminazione in a dicurazione, in particulare in u stilu industriale, assai à a moda dapoi l'anni 2010, è apprezzatu da tutti l'amatori di decorazioni è di design d'interni.
Un omu d'affari astutu è ricercatore ostinatu cù una abbondanza di attività, archivia sistematicamente i brevetti per ognuna di e so invenzioni, po li sfrutta cù successu grazia à a nova sucietà commerciale chì hà fundatu, l'Edison Continentale.
In u 1888, cù u so assistente William Kennedy Laurie Dickson (1860-1935), hà custruitu u fonografu otticu. L'annu dopu, i dui partenarii anu pruduttu u Kinetograph, una fotocamera chì permette a registrazione di una successione di immagini nantu à un film provistu di perforazioni laterali. Dopu, in u 1891, Edison hà brevettatu (solu in i Stati Uniti) u Kinetoscopiu, un semplice spettatore chì ripruduce u muvimentu in una rapida successione di viste individuali, ma chì includia tutti i meccanismi essenziali di un prughjettore di film. Edison anticipa cusì l'invenzione di u sinemà da i fratelli Lumière, ma serà tandu, à u principiu di u XXu seculu, à u core di una guerra cummerciale amara chì l'uppunerà à l'altri titulari di brevetti di l'equipaggiu cinematograficu, dopu à i pruduttori è à espositori di film, è serà infine custrettu à abbandunà tutte l'attività cinematografiche.
Durante a Prima Guerra Mundiale, u guvernu americanu u chjamò per a ricerca chimica è diventò ancu un cunsiglieru navale.
Quand'ellu hè mortu in u 1931, Edison avia più di mille brevetti à u so creditu. Frà e so numerose invenzione ci sò una macchina di votu, una macchina di dettatura, una macchina ronronzante, un accumulatore alcalino di nichel-ferru ... D'altra parte, hà veramente aghjuntu à a cunniscenza scientifica una sola scuperta, in u 1883, quella di l'emissione di elettroni da un metallu riscaldatu (effettu Edison), à l'urigine di a lampada à diodi è largamente aduprata in l'elettronica.