Thomas Alva Edison (11. tuhukuudu 1847 Milan, Ohio – 18. ligakuudu 1931 West Orange, New Jersey) oli yhtysvaldulaine keksii da biznesmies. Hän oli omassah aijan produktivnoiloimbii keksijöi da hänen nimis oli 1093 patentua.
Edisonoin ezi-tuatat, Hollandien Edesonat, tuldih New Jerseyh vuvvennu 1730.


== Edisonan keksindölöi ==
fonogruafu, kudai oli haldivoiččii iänentoistolaiteh enne gramofonan keksimisty, käytettih sežo sanelulaittehennu
hehkulampu
kinetoskouppu, laiteh, kudamas kačotah sen sydämeh da kudamas nägöi eläjiä kuvua
mikrofon
kinoprojektoru
Edison-kandu


== Lähtehet ==
Charles Edison| Nimikeh= Edison, keksijä |Sivu= 281| Seliteh= Historian suurmiehiä| Ilmahpiästäi= Oy Valitut Palat – Reader's Digest Ab| Ilmahpiäständykohtu= Helsinki| Vuozi= 1972| Tunnisteh= ISBN 951-9078-00-2


== Aihies muijal ==
Edisonin lyhyt elämäkerta
Kaikki patentit
Let us not forget - A message to the American people - Blue Amberol -fonogruafusilinderale 30.12.1918 tallendettu Edisonan pagin enzimäizen muailmanvoinan loppiettuu (iänitiijosto 1:47 min)