Ang Antonio Lucio Vivaldi (4 Marso 1678 - Hulyo 28 1741) mao ang usa ka Italyano baroque kompositor, virtuoso biyolinista, magtutudlo ug klerigo. Natawo sa Venice, siya giila nga usa sa mga labing dako nga mga kompositor baroque, ug ang iyang impluwensya sa panahon sa iyang tibuok kinabuhi mao ang kaylap sa tibuok Uropa. Siya gilangkuban sa daghang mga instrumento konserto, alang sa violin ug sa usa ka matang sa ubang mga instrumento, ingon man sa sagrado nga choral mga buhat ug labaw pa kay sa kap-atan ka opera. Sa iyang labing maayo nga-inila nga buhat mao ang usa ka serye sa mga violin konserto nailhan nga Ang Upat ka Seasons.