Antonio Lucio Vivaldi (z. 4ê adarê 1678an - m. 28ê tîrmehê 1741an) bestekarê venedikî, kemançêkerê virtuoso û impresariyo ya muzîka barok bû.
Vivaldi wekî yek ji mezintirîn bestekarên barokê tê hesibandin. Bandora wî di dema jiyana xwe de li seranserê Ewropayê hebû, ji ber vê çendê teqlîd û heyranokên wî gelek bûn. Wî di orkestrasyonê, teknîka kemanê û muzîka programatîk de pêşengê gelek pêşveçûnan kir. Saya wî forma konçertoyê di muzîkê de bi gelemperî hate pejirandin û rê vekir bo pêşxistina muzîka enstrûmental a Johann Sebastian Bach.
Vivaldi gelek konserên enstrumental ji bo kemanê û cûrbecûr amûrên muzîkê yên din çêkir. Wî her weha berhemên koralên pîroz û zêdetirî pêncî opera afirandin. Berhema wî ya herî naskirî konçertoyên kemanê ne, yên ku bi navê Çar Demsal tên zanîn. Gelek besteyên wî ji bo koma muzîka jinan a Ospedale della Pietà, malek ji bo zarokên terikandî, hatine nivîsandin.
Vivaldi di 15 saliya xwe de dest bi xwendina kahîntiyê kir û di 25 saliya xwe de hat tayîn kirin, lê ji ber pirsgirêkeke tendurustiyê jê re destûr hat dayîn ku êdî girseyên giştî nebêje. Wî bi sehneyên giranbiha yên operayên xwe li Venedîk, Mantua û Viyanayê gelek serketî bi dest xist. Piştî hevdîtineke bi Qeyser Charles VI re Vivaldi çû Viyanayê û li wir hêviya piştevaniya wî kir. Lêbelê, qeyser piştî hatina Vivaldi zû mir, û Vivaldi bi xwe jî çend meh şûnda di xizaniyê de mir.
Piştî du sedsalan, navûdengê muzîkê yê Vivaldi di destpêka sedsala 20an de vejînek derbas kir, digel gelek lêkolînên zanistî ku ji xebata wî re hate veqetandin. Gelek besteyên Vivaldi, yên ku wendayi dihatin hesibandin, ji nû ve hatin keşif kirin. Muzîka wî di roja îroyîn de hê jî pir populer dimîne û bi rêkûpêk li seranserê cîhanê tê lîstin. Muzîka wî di roja îroyîn de pir populer dimîne û bi rêkûpêk li seranserê cîhanê tê lîstin.


== Çavkanî ==