Antonio Lucio Vivaldi (4. kevätkuudu 1678 Venezii – 28. heinykuudu 1741 Wien, Austrii) oli itualielaine säveldäi, kudai kuuluu barokkumuuzikan suurimbih nimih, hos puutuigi kuolduu unohtuksih. Hänen muuzikku lövvettih uvvessah vaste 1900-luvul. Hänen tunnetuin tevos on Nelli vuvvenaigua.

Vivaldi rodihes enzimäzenny lapsennu kuuzilapsizeh pereheh, kudaman tuatto ruadoi viulistannu Venezien San Marco -kirikön orkestras. Antonio sai tovennägözesti nuorennu tuataldah viulunopastustu. Vuvvennu 1713 sai enziezityksen Vivaldin enzimäine ouperu Ottone in villa.


== Lähtehet ==
Otavan iso musiikkitietosanakirja (1979)
Antonio Vivaldi – Baroque Music (angliekse)
Talbot, Michael. The Vivaldi Compendium. The Boydell Press, Woolbridge 2011. Isbn=978-1-84383-819-7


== Muudu ==
Välläh käytettävänny olijua Vivaldin partituurua Mutopia Project