Antonio Vivaldi (Venécia, 4 e marzu e 1678 - Viena, 28 e húliu de 1741) hue un compositol italianu. Está considerau cumu el más emportanti compositol de l'épuca barroca en Itália. Escrebió más de 400 conciertus pa várius estrumentus, sobritó pal violín. Labutó ena enseñáncia nuna escuela pa dagalinas uélfanas. Tuvu tantu ésitu que Vivaldi escrebió abondas composicionis paque las sus alunas las tocasin. El su labutu más famosu es una carrahilera e cuatru conciertus pal violín huecheá Las cuatru estacionis. Cá conciertu es al tentu una estación: Primavera, Veranu, Otoñu, i Ibielnu.


== Atihus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Antonio Vivaldi.