Umm Kulthum (4 di maiu 1904 – 3 di frivaru 1975) era una di cchiù celibbri cantanti dû munnu arabu, e li soi dischi vennu vinnuti ancora oggi. Lu sò nomu veni scrittu puru comu Oum Kulthoum.
Umm Kulthum nasciu a Tamay-az-Zahayra, Ad Daqahliyah ntô Egittu. A na età iuvini, mustrava già n'abbilitati prudigi pi cantari, accussi tantu ca quannu avìa dudici anni, sò patri la vistiu comu un carusu pi fari parti dûn gruppu di trubbaduri di cui iddu facìa diritturi. Doppu quattru anni veni scuprita di nautru cantanti famusu (Abou El Ala Mohamed) e dû liutistu celibbri, Zakaria Ahmed, e veni mmitata p'accumpagnaricci ô Cairu. Aspettava fini c'avìa 23 anni primi d'accittari lu mmitu, ancura pritinnennu d'essiri un picciotto mentri ca cantava 'nta quarchi teatru nicu. 
A stu tempu, s'avìa dui 'ncontri assai significanti. Lu primu era cu Ahmed Rami, un pueta chi nfini scrissi 137 canzuni pi Umm Kulthum, e facennala canusciri la littiratura francisi chi si nzignau â Sorbonne. Lu sicunnu ncontru era cu Mohamed El Kasabji, un liutistu di mastru. Iddu fici Umm Kulthum a canusciri lu "Palazzu Tiatru Arabu" unni veni laudata pâ prima vota. Ntô 1932, addivintau abbastanti famusa pi fari na girata dî granni citati (p'asempiu: Damascu, Baghdad, Beirut, e Tripoli). 
Umm Kulthum fici lu sò urtimu cuncertu ô "Palazzu dû Nilu", avennu fattu li raggi chi dimustraru ca stava pi muriri. Si spustau ntê Stati Uniti di Merica pâ midicina e curi cchiù avanzati, ma ntô 1975, avennu trasutu lu sò paisi d'uriggini, avìa iri a l'ospidali nautra vota. Benchi li soi paisani si lamintavanu cûn triulu pi tutta la iurnata, Umm Kulthum muriu a l'ospidali dû Cairu lu 3 di frivaru.


== Dischi: ==
Amal Hayati - Sono
Enta Omri - Sono
Fat el Mead - Sono Cairo
Hagartek - EMI
Retrospective - Artists Arabes Associes
The Classics - CD, EMI Arabia, 2001
La Diva - CD, EMI arabia, 1998
La Diva II - CD, EMI Arabia, 1998
La Diva III - CD, EMI Arabia, 1998
La Diva IV - CD, EMI Arabia, 1998
La Diva V - CD, EMI Arabia, 1998