Umm Kulthum (Arab: أم كلثومcode: ar is deprecated ) (31 Disember 1898 – 3 Februari 1975) merupakan penyanyi, pelakon dan penulis lagu terkenal dari Mesir. Dilahirkan di desa El-Senbellawein dalam kegabenoran Dakahlia, Mesir, dia digelar sebagai Bintang Timur (Kawkab El-Sharq). Walaupun selepas 30 tahun kematiannya, beliau masih diiktiraf sebagai penyanyi Mesir dan Arab paling hebat pada kurun ke-20.


== Biografi ==


=== Kehidupan awal ===
Umm Kulthum was born in Tamay ez-Zahayra village in El Senbellawein, Kegabenoran Dakahlia , Egypt, in Dakahlia , in the Nile Delta , near the Mediterranean Sea. Umm Kultsum dilahirkan di perkampungan Tamay ez-Zahayra di El Senbellawein, Kegabenoran Dakahlia , Mesir, di Dakahlia, di Delta Nil , berhampiran Laut Mediterranean. Tarikh lahir-nya tidak dapat disahkan kerana pendaftaran kelahiran tidak diwajibkan di seluruh dunia Arab. Jabatan Penerangan Mesir meletakkan tarikh samaada 31 Disember 1898, atau 31 Disember 1904. Dia kemungkinan lahir antara kedua-dua tarikh tersebut. 
Pada usia muda, dia menunjukkan bakat menyanyi yang luar biasa. Ayahnya, seorang Imam , mengajarkannya untuk membaca Al-Quran, dan dia dikatakan telah hafal keseluruhan Al-Quran. Ketika dia berumur 12 tahun, ayahnya menyamarkanya sebagai seorang anak laki-laki muda dan masuk di sebuah drama kecil yang diarahkannya. Ketika berusia 16 tahun dia dilihat oleh Ela Abol Mohamed, seorang penyanyi terkenal, yang mengajarnya resipotari klasik tua. Beberapa tahun kemudian, ia bertemu dengan komposer terkenal dan oudist Zakariyya Ahmad , yang mengundangnya untuk datang ke Kaherah . Sungguhpun dia melakukan beberapa kunjungan ke Kaherah pada awal 1920-an, dia menunggu hingga 1923 sebelum berpindah ke sana secara kekal. Dia dijemput beberapa kali ke rumah Al-Amin Beh Mahdy, yang mengajar cara bermain oud (kecapi). Dia membentuk hubungan yang sangat rapat dengan Rawheya Al-Mahdi, anak perempuan Amin, dan menjadi sahabat karibnya. Kulthum turut menghadiri perkahwinan anak perempuan Rawheya, sungguhpun dia biasanya cuba untuk mengelakkan penampilan awam.
Panjang lagu Umm Kulthum semasa persembahan tidak tetap, tetapi berbeza berdasarkan tahap hubungan emosional antara penyanyi dan penonton dan rasa hati Umm Kultsum sendiri bagi kreativiti. Satu teknik memperelok, yang khusus bagi nyanyian Arab klasik tua dan dilakukan dengan baik oleh Umm Kulthum selagi dia mampu (kedua-dua penurunan keupayaan vokalnya berkait dengan usianya dan peningkatan pengaruh barat pada muzik Arab menjadi penghalang kepada seni ini), adalah untuk mengulang satu baris atau rangkap berulang, secara halus mengubah penekanan emosi dan tekanan dan mencuba satu atau pelbagai skala modal muzik (Makam) setiap kali untuk membawa penonton ke dalam keadaan gembira dan bahagia. 
Sebagai contoh, persembahan hidup yang ada (sekitar 30) bagi "ya zalemni", salah satu lagu yang paling popular, pelbagai panjangnya antara 45-90 minit, bergantung pada kedua suasana kreatifnya untuk memperelok dan permintaan penonton untuk pengulangan yang lebih, yang menggambarkan hubungan dinamik antara penyanyi dan penonton ketika mereka menyerap tenaga emosi sesama mereka. Kreativitas spontan Umm Kultsum sebagai penyanyi paling memberi kesan ketika, selepas mendengar persembahan ini lagu yang sama selama merentasi waktu 5 tahun (1954-1959), pendengar mendapat pendedahan pengalaman yang benar-benar unik dan berbeza. Perhubungan peribadi yang amat sangat tidak diragukan lagi merupakan salah satu punca kejayaan luar biasa Umm Kultsum sebagai seorang seniman. Perlu juga disedari bahawa panjang persembahan tidak semestinya mencerminkan samaada kualiti atau kreativiti memperelokkan oleh Umm Kulthum. Sebahagian persembahan terbaiknya adalah sepanjang 25-45 minit, seperti tiga nyanyian yang ada, termasuk versi perdagangan El Awwila fi'l gharam (pertama dalam cinta), dan ana fi intizarak (perdagangan dan persembahan 3-3-1955). Sebaliknya, lagunya pada pertengahan 1960-an mampu melampaui melebihi dua jam (pembukaan Enta Omri, Enta el Hobb dll...); bagaimanapun, ulangan, kebanyakannya dilakukan berdasarkan permintaan penonton, sering kali tanpa perelokkan kretiviti muzik dan terhad kepada kepelbagaian suara menarik pada suku kata, huruf atau kata.


=== Warisan ===
Peringatan bagi Umm Kultsum di Zamalek, Kaherah. Ia terletak di tapak rumahnya. Umm Kulthum mempunyai pengaruh yang besar kepada sejumlah pemuzik, baik di dunai Arab dan melampauinya. Antara lain, Jah Wobble mendakwa bahawa dia merupakan pengaruh besar pada hasil kerjanya. Bob Dylan telah dipetik sebagai berkata, "Dia hebat. Dia sememangnya. Memang hebat." Maria Callas , Jean-Paul Sartre , Marie Laforêt , Salvador Dalí , Nico , Bono , Farin Urlaub , dan Led Zeppelin juga diketahui sebagai peminat muzik Umm Kulthum. Salah satu lagunya yang terkenal, “Enta Omri,” telah menjadi asas banyak tafsiran, termasuk projek kerjasama yang membabitkan 2,005 artis Israel dan Mesir. 
Dia digelar sebagai "The Lady" oleh Charles de Gaulle , dan dianggap sebagai "suara tanpa tandingan" oleh Maria Callas. Umm Kulthum diingati di Mesir, Timur Tengah, dan di dunai Arab sebagai salah seorang penyanyi dan pemuzik teragung yang pernah hidup. Adalah sukar untuk mengukur julat vokalnya pada kemuncak kerjayanya kerana sebahagian besar lagunya dirakam secara langsung, dan dia berhati-hati untuk tidak memberi tekanan pada suaranya kerana lagu-lagunya yang teramat panjang. Malah sehingga sekarang dia masih mengekalkan status hampir mitos dikalangan orang Mesir muda. 
Dia turut popular di Israel di kalangan orang Yahudi (dari Mizrahi / latar belakang Arab) dan Arab juga, dan rekodnya terus dijual sekitar sejuta keping setahun. Pada tahun 2001, kerajaan Mesir membuka Muzium Kawkab al-Sharq (Bintang Timur) Museum sebagai memperingati penyanyi ini. Ditempatkan di paviliun di kaki Istana Manesterly Mesir, koleksinya merangkumi pelbagai harta peribadi Umm Kultsum, termasuk kacamata cap dagang dan skaf, bersama-sama dengan foto, rakaman, dan bahan-bahan arkib yang lain.


=== Suara ===
Kulthum mempunyai liputan vokal kontralto. Adalah diketahui bahawa dia memiliki kemampuan untuk menyanyi serendah dua oktaf, serta kemampuan untuk menyanyi setinggi antara tujuh hingga lapan oktaf di kemuncak vokalnya; tetapi dia juga dengan mudah boleh menyanyi melebihi dua oktaf pada akhir kerjayanya. Kemampuan luar biasanya untuk menghasilkan sekitar 14,000 getaran per saat dengan kotak suaranya, kekuatan vokalnya yang tiada tandingannya (tidak ada mikrofon komersial digunakan untuk menyanyi mampu menahan kekuatannya, memaksanya untuk berdiri dalam jarak 1 - 3 meter dari mikrofon), dan keindahan suaranya yang unik dan menakjubkan yang melampaui konvensyen arguably membuatnya suara paling tak tertandingi sepanjang masa. Kemampuannya dan keupayaannya untuk menyanyi setiap satu skala Arab menjadikan dirinya antara lima perempuan yang mampu melakukan ini dalam sejarah dunia Arab, bersama-sama dengan Asmahan, Fairouz, dan Sabah dan terakhir Thekra. Pada tahun-tahun terakhirnya, rakaman menunjukkan suaranya menjadi kasar sedikit dan kehilangan benang emas sutera coloratura itu, tidak seperti tahun-tahun awalnya, dalam lagu-lagu seperti “Beredaak” oleh Bairam al-Tunsi, ia dipaparkan dengan mudah dan dengan lewa.


== Selected discography ==
Aghadan alqak (1971)maqam ajam
Alif Leila wa Leila ("Seribu satu malam").....maqam nahawand (1969)
Arouh li Meen or Arook Lemeen ("Whom Should I Go To").......maqam rast (1958)
Al Atlal ("The Ruins")......maqam huzam (1966)
Amal Hayati"; Sono ("Hope of My Life") (1965)
Ansak Ya Salam (1961)maqam rast
Aqbal al-layl (1969)
Araka asiya al-dam (1964)
'Awwidt 'ayni (1957) maqam kurd
Baeed Anak ("Away From You").......maqam bayyati (1965)
Betfaker fi Meen ("Who Are You Thinking Of?").....maqam bayati (1963)
Dalili Ehtar (1955) maqam kurd
Dhikrayatun (Qessat Hobbi) (1955)
 El Hobb Kolloh ("All The Love").......maqam rast (1971)
Ental Hobb ("You Are The Love").......maqam nahwand (1965)
Enta Omri – Sono ("You Are My Life [Time]")........ maqam kurd (1964)
Es'al Rouhak ("Ask yourself", or "Ask Your Soul")maqam hugaz kar (1970)
Fakarouni ("They thought of me to be").......maqam rast (1966)
Fit al-ma' ad ("It Is Too Late") Sono Cairo.......maqam sikah (1967)
Gharib' Ala Bab erraja (1955)
Ghulubt asalih (1946)
Hadeeth el Rouh ("The Talk of The Soul")......maqam kurd (1967)
Hagartek or Hajartak ("I Abandoned You") EMI (1959)
Hasibak lil-zaman (1962)
Hathehe Laylati ("This is My Night")......maqam bayyati (1968)
Hayart Albi Ma'ak ("You Confused My Heart")......maqam nahwand (1961)
Hakam 'alayna al-haw'a (1973)
Hobb Eih ("Which Love").....maqam bayyati (1960)
Howwa Sahih El-Hawa Ghallab (1960)maqam saba
Kull al-ahabbah (1941)
La Diva – CD, EMI Arabia, 1998
La Diva II – CD, EMI Arabia, 1998
La Diva III – CD, EMI Arabia, 1998
La Diva IV – CD, EMI Arabia, 1998
La Diva V – CD, EMI Arabia, 1998
Leilet Hobb ("Night of Love") (1973)maqam nahawand
Lel Sabr Hedod ("Patience Has Limits")......maqam sikah (1964)
Lessa Faker ("You Still Remember").......maqam ajam (1960)
Men Agl Aynayk (1972)
Othkorene ("Remember Me") (1939)
Raq il Habeeb ("My Beloved Tendered Back") (1941)
Retrospective – Artists Arabes Associes
Rihab al-huda (al-Thulathiyah al-Muqaddisah) (1972)
Rubaiyat Al-Khayyam ("Quatrains of Omar Khayyám").......maqam rast (1950)
Sirat el Houb ("Tale of Love").......maqam sikah (1964)
Toof we Shoof (1963)
The Classics – CD, EMI Arabia, 2001
Wi-darit il-ayyam ("And The Days Passed By").......maqam nahwand (1970)
Ya Karawan (1926)
Yali Kan Yashqiq Anini (1949)
Ya Msaharny ("You that keeps me awake at night") (1972) maqam rast
Ya Zalemny (1954)maqam kurd
Zalamna El Hob ("We Have Sinned Against Love") (1962)


=== Anthologi oleh artis moden ===
Various artists, Penghormatan kepada Oum Kalsoum, (2009)


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
Umm Kulthum Koleksi mp3 lagu-lagunya (muat turun percuma)
OumKalthoum.org mp3 lagu-lagunya serta video rakaman konsert secara langsung
The Star of the East Maklumat, lagu serta lirik