Koral Hesi Handia munduko koralezko arrezife-sistemarik handiena da.  2.900 arrezife indibidualek eta 900 uhartek osatzen dute, eta 2.300 kilometro baino gehiago ditu, gutxi gorabehera 344.400 kilometro koadroko eremu batean. Arrezifea Koral Itsasoan dago, Queenslandeko kostaldearen parean (Australia), eta 100 miliako zabalera eta 200 oin baino gehiagoko sakonera duen kanal batek bereizten du kostatik. Koralezko hesi handia kanpoko espaziotik ikus daiteke, eta izaki bizidunek egindako munduko egitura handiena da. Arrezife-egitura hori milaka milioi organismo txikik osatzen eta eraikitzen dute, koral-polipoek, alegia. Bizi-aniztasun zabala babesten du eta 1981ean Gizateriaren Ondare izendatu zuten. CNNk 1997ko munduko zazpi mirari naturaletako bat zela esan zuen. Australian World Heritagek bere zerrendan sartu zuen 2007an. Queenslandeko Fideikomiso Nazionalak Queenslandeko estatuko ikono izendatu zuen 2006an.
Arrezifearen zati handi bat Koralezko Hesi Handiko Itsas Parkeak babesten du, eta giza erabileraren eragina mugatzen laguntzen du, hala nola arrantza eta turismoa. Arrezifearen eta haren ekosistemaren gaineko beste ingurumen-presio batzuk hauek dira: isurketak, klima-aldaketa korala zuritzearekin batera, dragatze-lohien isuria  eta Acanthaster planci itsas izarraren populazioaren loratze zikloak. Proceedings of the National Academy of Sciences erakundeak 2012ko urrian argitaratutako azterlan baten arabera, arrezifeak koral-estalduraren erdia baino gehiago galdu du 1985etik. 2020ko ikerketa batek berretsi egin zuen aurkikuntza hori, eta aurkitu zuen arrezifeko koral-estalduraren erdia baino gehiago galduta zegoela 1995 eta 2017 bitartean. Zuritze-ekitaldi orokor bat izan zen 2020an, oraindik kuantifikatu gabe.
Koral Hesi Handia Australiako herri aborigenek eta Torres Itsasartearen Uharteetako biztanleek ezagutu eta erabili dute, eta bertako taldeen kultura eta espiritualtasunaren zati garrantzitsua da. Arrezifea oso leku ezaguna da turistentzat, bereziki Whitsunday Uharteak eta Cairns eskualdeetan. Turismoa jarduera ekonomiko garrantzitsua da eskualdean, eta urtean 3.000 milioi dolar baino gehiago sortzen ditu. 2014ko azaroan, Googlek Urpeko Street View kaleratu zuen, Koral Hesi Handia 3D-n eskainiz.
2016ko martxoko txosten baten arabera, koralezko zuritzea lehen uste baino zabalduago zegoen, eta eragin larria zuen arrezifearen iparraldeko zatietan, ozeanoetako tenperaturak berotzearen ondorioz. 2016ko urrian, Kanpokok arrezifearen aldeko obituario bat argitaratu zuen; artikulua kritikatu egin zuten, goiztiarra zelako eta arrezifearen erresilientzia indartzeko ahaleginak oztopatzen zituelako. 2017. urteko martxoan, Nature aldizkariak artikulu bat argitaratu zuen, eta bertan erakutsi zuen arrezifearen iparraldean 800 kilometroko tarte baten sekzio izugarriak hil zirela 2016. urtean, uraren tenperatura altuen ondorioz. Gertaera horrek agerian utzi zituen klima-aldaketa globalaren ondorioak. Koralezko Hesi Handian jaiotzen diren koral kumeen ehunekoa nabarmen jaitsi zen 2018an, eta zientzialariek "garatzen ari den hautespen naturaleko gertaera handi baten" lehen etapa gisa deskribatzen dute. Ugalketarako heldu diren heldu asko zuritze-ekitaldietan hil ziren, 2016-17an, eta horrek koralezko jaiotza-tasa txikiak eragin zituen. Ugaltzen ziren koral motak ere aldatu egin ziren, eta "arrezifeko ekosistemaren berrantolaketa epe luzera, joerak jarraitzen badu" sortu zen.
1975eko Koral Hesi Handiko Itsas Parkeen Legeak (54. atala) bost urtean behin Outlook-en txosten bat eskatzen du arrezifeen osasunari, presioei eta etorkizunari buruz. Azken txostena 2019an argitaratu zen.


== Geologia eta geografia ==

Koralezko Hesi Handia Ekialdeko Australiako mendikatearen ezaugarri bereizgarria da. Torres itsasartetik iristen da (Bramble Cay, bere uharterik iparraldekoena eta Papua Ginea Berriko hegoaldeko kostaren artean), iparraldean, Lady Elliot uhartearen (bere uharterik hegoaldekoena) eta hegoaldeko Fraser uhartearen arteko izenik gabeko igarobideraino. Lady Elliot uhartea 1.915 km-ra dago, Bramble Caytik hego-ekialdera, lerro zuzenean. Murray uharte txikiagoa barne hartzen ditu.
Plaken tektonikak adierazten du Australia iparralderantz mugitu dela, urteko 7 cm (2.8 in) -ko abiaduran (2,8 cm), Zenozoikoan hasita. Australiako ekialdeak goratze tektonikoa izan zuen, eta horrek Queenslanden banaketa hidrologikoa 400 km mugitu zuen barrualdera. Denbora horretan, Queenslandek sumendi-erupzioak izan zituen, eta sumendi zentral eta blindatuak eta basalto-fluxuak eragin zituzten. Batzuk uharte altu bihurtu ziren. Koral Itsasoko Arroaren ondoren, koralezko arrezifeak hazten hasi ziren Arroan, baina duela 25 milioi urte arte, Queenslandeko iparraldea oraindik ere tropikoaren hegoaldeko ur epeletan zegoen, koralen hazkundea babesteko hotzegia. Koral Hesi Handiaren garapenaren historia konplexua da; Queenslandek ur tropikaletan zuen jitoaren ondoren, neurri handi batean, arrezifeen hazkundeak eta gutxitzeak eragin handia izan zuen, itsasoaren maila aldatu ahala.

Arrezifeek urtean 1-3 zentimetroko diametroan haz daitezke, eta bertikalki hazten dira urtean 1-25 zentimetro artean; hala ere, 150 metroko sakoneratik gora baino ez dira hazten, eguzki-argia behar dutelako, eta ezin dira itsasoaren mailatik gora hazi. Queensland orain dela 24 milioi urte ur tropikaletan sartu zenean, koral batzuk hazi egin ziren, baina sedimentazio-erregimena berehala garatu zen Mendikate Banatzaile Handiaren higadurarekin; ibaiko deltak eta turbiditak sortu ziren, koral-hazkuntzarako baldintza desegokiak. Duela 10 milioi urte, itsasoaren maila nabarmen jaitsi zen, eta horrek sedimentazioa ekarri zuen. Baliteke arrezifearen substratua sedimentutik metatu beharra izatea haren ertza urrunegi egon arte, sedimentu esekiek koralaren hazkundea inhibi dezaten. Gainera, duela 400.000 urte inguru, periodo interglaziar bereziki beroa zegoen, itsas maila altuagoekin, eta uraren tenperatura 4 °C aldatu zen. 

Gaur egungo Koralezko Hesi Handiaren substratua osatu zuen lurra kostako lautada bat zen, Mendikate Banatzaile Handiko sedimentu higatuetatik abiatuta eta muino handiago batzuekin osatua (gehienak arrezife zaharren hondarrak ziren, edo, kasu bakan batzuetan, sumendiak. Reef Research Centre ikerketa kooperatiboko zentroak duela milioi erdi urteko koral-gordailu "eskeletikoak" aurkitu ditu. Koralezko Hesi Handiko Itsas Parkeko Agintaritzak (GBRMPA, ingelesez) uste du arrezife osoen egituren lehen ebidentzia duela 600.000 urte izan zela. GBRMPAren arabera, uste da gaur egungo arrezife bizien egitura hazten hasi dela plataforma zaharrean, duela 20.000 urte inguru. Australiako Itsas Zientzien Institutua ados dago, eta egungo arrezifearen hazkundearen hasiera Azken Maximo Glaziarraren unean kokatzen du. Une horretan, itsasoaren maila egungoa baino 120 metro txikiagoa zen.

Duela 20.000 urtetik duela 6.000 urte arte, itsasoaren maila etengabe handitu zen mundu osoan. Goratu ahala, koralak altuago haz zitezkeen itsasertzeko lautadako muinoetan urperatu berri diren itsas bazterretan. Duela 13.000 urte inguru, itsasoaren maila egungoa baino 60 metro txikiagoa zen, eta koralak kostaldeko lautadako muinoak inguratzen hasi ziren, ordurako kontinenteko uharteak baitziren. Itsasoaren mailak gora egin ahala, kontinenteko uharte gehienak urpean zeuden. Orduan, koralek muino urperatuak gaindi litzakete, egungo kaioak eta arrezifeak osatzeko. Itsasoaren maila ez da nabarmen igo azken 6.000 urteetan. CRCko Arrezifeen Ikerketa Zentroak kalkulatu du gaur egungo arrezife bizien egiturak 6.000 eta 8.000 urte bitartean dituela. Airearen argazkietan eta sateliteetako irudietan ikus daitezkeen arrezife ez oso sakonek 20,679 km2-ko azalera hartzen dute, eta horietako gehienak (% 80 inguru) kareharrizko plataformen gainean hazi dira, arrezifeen hazkundearen aurreko faseen erlikiak baitira (Pleistozenoa).
Koralezko Hesi Handiaren antzeko arrezife zahar baten hondakinak Kimberley-n, Mendebaldeko Australian, aurki daitezke.
Koral Hesi Handia 70 bioeskualdetan banatu da, eta horietatik 30 arrezife-bioeskualdeak dira. Koralezko hesi handiaren iparraldean arrezifeak eta arrezife deltaikoak sortu dira; egitura horiek ez daude arrezife-sistemaren gainerako eremuetan. 2020an arrezife berri bat aurkitu zen, 500 metro garai eta 1,5 km zabal oinarrian, iparraldean. Sisteman ez dago atoloirik eta kontinenteari atxikitako arrezifeak arraroak dira. 
Zatikatze-arrezifeak asko banatzen dira, baina arruntagoak dira Koralezko Hesi Handiaren hegoalderantz, uharte garaietara atxikita, adibidez, Whitsunday uharteetan. Lagoon-arrezifeak Koralezko Hesi Handiaren hegoaldean daude, eta iparralderago, Charlotte Bay printzesaren kostaldearen parean. Arrezife kreszenteak dira sistemaren erdian arrezifearen forma arruntena, adibidez, Lizard uhartea inguratzen duten arrezifeak. Arrezife lauak iparraldean eta hegoaldean daude, York lurmuturraren penintsulatik gertu, Princess Charlotte badian eta Cairnsen. Arrezifeko uharte gehienak arrezife lauetan daude.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Ingelesez) Koral Hesi Handiaren webgune ofiziala