Ang Bahura ng Gran Barrera (Kastila: Gran barrera de coral; Ingles: Great Barrier Reef, lit. 'Bahura ng Dakilang Salubid') ay ang pinakamalaking sistema ng bahurang koral sa buong mundo, binubuo ng higit sa 2,900 na indibiduwal na mga bahura at 900 mga pulo na bumabagtas ng 2,600 kilometro (1,600 mi) sa isang lawak na may tinatayang 344,400 kilometro kwadrado (133,000 milya kwadrado). Matatagpuan ang bahura sa Dagat Koral, sa labas ng baybayin ng Queensland sa hilaga-silangan ng Australia.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Australya at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.