De Anorgaansche Chemie is de Deel vun de Chemie, de över allens geiht, wat nich to de Orgaansch Chemie heurt. Dat heet, vun de Chemie vun all de chemisch Elementen, de nich Kohlenstoff sünd un dorto noch de Oxide vun den Kohlenstoff un de Kohlensüür un de Carbonatens. 
Na dat, wat wi mit de Anorganisch Chemie anfangt, ünnerscheed wi

de analytisch Anorganisch Chemie
mit de qualitativ Analyys, dat heet, ruttofinnen, wat för Elementens un Verbinnungen in een Gemisch binnen sünd
un de quantitativ Analyys, dat heet, ruttofinnen, wo veel vun een Stoff in een Gemisch binnen is.
de synthetisch Anorgaansch Chemie, de dorvun is, woans een anorgaanschen chemischen Stoff tosomenbosselt warn kann.


== Literatur ==
Heinrich Biltz: Experimentelle Einführung in die unorganische Chemie. Veit & Comp, Leipzig, später Walter de Gruyter & Co., Berlin 1898; 20. Oplaag ook daar 1938, later (27. bet 29. Oplaag 1941)
A. F. Holleman, E. Wiberg, N. Wiberg: Lehrbuch der Anorganischen Chemie. 102. Oplaag. Walter de Gruyter, Berlin 2007, ISBN 978-3-11-017770-1
D. F. Shriver, P. W. Atkins, C. H. Langford: Anorganische Chemie, 2. Oplaag. Wiley-VCH, Weinheim 1997, ISBN 978-3-527-29250-9.
J. E. Huheey, E. Keiter, R. Keiter: Anorganische Chemie – Prinzipien von Struktur und Reaktivität, 3. Oplaag. Walter de Gruyter, Berlin – New York 2003, ISBN 3-11-017903-2.
Lothar Kolditz (Ruutgever): Anorganikum – Lehr- und Praktikumsbuch der anorganischen Chemie; mit einer Einführung in die physikalische Chemie. Deutscher Verlag der Wissenschaften, Berlin 1967, 12. Oplaag 1989; Johann Ambrosius Barth Verlag, Leipzig-Berlin-Heidelberg, 13. Oplaag 1993.
Comments on Inorganic Chemistry. (Tiedschrift)
Ehrhard Uhlemann, Gerhard Röbisch: Fragen und Aufgaben zur Chemie. 3. Oplaag. VEB Deutscher Verlag der Wissenschaften. Berlin 1988, ISBN 3-326-00275-0


== Weblinks ==

„Üb(erleg)ungsaufgaben Chemie: Allgemeine und anorganische Chemie“ (Hilfreiche Informationen und Übungsaufgaben MIT Lösungen für Lernende als Gratis-Download beim Bildungsserver mundo – frei zugänglich)
„Elemente, Periodensystem, Atombau“ (Lernmaterial für Schüler*innen zum Gratis-Download beim Bildungsserver mundo, frei zugänglich)