Chemia nieorganiczna (gr. Ανόργανη Χημεία) – chemia wszystkich związków niezaliczanych do organicznych, czyli nieorganicznych. 
Kryteria podziału na chemię nieorganiczną i organiczną ewoluowały na przestrzeni czasu. Współcześnie według IUPAC przyjmuje się, że jest to chemia wszystkich związków, w których nie występuje wiązanie węgiel-wodór. 
Na granicy chemii nieorganicznej i organicznej znajduje się chemia metaloorganiczna i chemia związków kompleksowych.


== Zagadnienia chemii nieorganicznej ==

chemia fizyczna
chemiczna analiza jakościowa związków nieorganicznych
kinetyka reakcji chemicznych
mineralogia
reakcje utleniania-redukcji
właściwości i reakcje związków nieorganicznych, czyli:
pierwiastków w stanie czystym
kwasów
zasad
soli
związków kompleksowych
innych związków chemicznych niebędących związkami organicznymi