For alternative betydninger, se Klassisk musik (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Klassisk musik)

Klassisk musik er kompositionsmusik i flere forskellige former, som balletter, kammermusik, operaer, oratorier, ouverturer, symfonier, mm. Udtrykket "klassisk musik" bruges normalt - i daglig tale - om kunstmusik i den vestlige verden. Men strengt taget omfatter klassisk musik også ikke-vestlig kunstmusik. 
Klassisk musik er ofte præget af stor kompleksitet i sin musikalske form og harmoniske organisation, især ved brug af polyfoni. Derved er den forskellig fra vestlig folkemusik eller populærmusik (popmusik).
Klassisk musik opfattes normalt også som en modsætning til rytmisk musik (jazz og rock).


== Genrer ==
Den vestlige klassiske musik omfatter blandt andet følgende genrer:

Kammermusik
Symfonier
Solokoncerter
Operaer
Værker for soloinstrumenter.


== Kronologi ==
Man kan også vælge at betragte den vestlige klassiske fra en kronologisk synsvinkel, hvilket f.eks. kan give følgende opdeling:

"Tidlig" musik
Oldtidens musik
Middelaldermusik
Renæssancemusik
Barokmusik
Rokokomusik
Wienerklassik
Romantisk musik
Atonal musik


== Berømte klassiske komponister ==
Johann Sebastian Bach
Wolfgang Amadeus Mozart
Ludvig van Beethoven


== Se også ==
Musikhistorie.


== Eksterne henvisninger ==