Ar sonerezh gouiziek aozet en Europa hag e Rusia betek an XXvet kantved eo dre vras ar pezh a anver sonerezh klasel. Enebet e vez a-wechoù, da skouer, ar stumm "barok" ha "klasel" pe "klaselezh" ha "modernelezh" en arzoù all. Met evit ar sonerezh, graet e vez "sonerezh klasel" eus an holl stummoù, eus an hini barok betek an hini modern.
Koulskoude, graet e vez "sonerezh klasel" ivez eus ar sonerezh arnevez a zo skrivet gant ur sonaozour(ez) hag a heuilh ar reolennoù akademikel.
Forc'het e vez gant an termenadur-mañ diouzh ar sonerezh troadet (evel ar jazz, na heuilh ket ar reolennoù akademikel peurliesañ), ar sonerezh dizanv pe ar sonerezh a-strolladoù ma vez kuzhet anv ar sonaozour(ez), sonerezh ar filmoù, hag all.
Rik-ha-rik e reer "sonerezh klasel" eus ar sonerezh bet aozet etre 1750 ha 1820. Gant an termenadur-mañ ez eus sonaozourien brudet evel Haydn, Mozart pe Beethoven. 
Seizh rummad bras zo :

sonerezh ar Grennamzer ;
sonerezh an Azginivelezh ;
ar sonerezh barok ;
ar sonerezh klasel (klaselezh),
ar sonerezh romantel (romantelezh),
ar sonerezh modern (modernelezh),
ar sonerezh a-vremañ.
Sonerezh klasel – da lavaret eo reoliet strizh — zo ivez er broioù arabek, en India, e Bro-Skos (ar piobaireachd) hag e Japan.


== Gwelet ivez ==
Listenn ar sonaozourien