Klassische Musik betekent verschden Soorten Musik. Na de Musikwetenschop is klassische Musik in’n engen Sinne de Musik uut de „Klassik“, de europääschen Musikstile, de in de Tied van 1730 bet 1830 de Bovenhand hadden. na de Olldagssprake is klassische Musik in’n wieden Sinne heel de europääsche Kunstmusik. 


== Kennteken ==
För de klassische Musik in’n Westen is dat typsch, dat de Rullen Kumponist, den Spelers un den seedsamen un maneerliken Tohörer. De musikaalsche Produkte sind to’n groten Deel Wärke, de Kumponisten noteert hebbet un deelt sik in verscheden Tieden un Epochen in de Musikhistorie in.


== Epochen ==
Middelöller (van de Hooggotik an, 13./14. „Jaarhnderd“)
Renaissance (15. bet 16. Jaarhnderd)
Barock ( 1600 bet 1750)
Klassik (1720 bet 1830)
Romantik (19. /20. Jaarhnderd)
Niee Musik, Moderne un Postmoderne
Impresschonismus (ca. 1890 bis 1920)
Expresschonismus (ca. 1906 bis 1930)
Atonale Musik (ca. ab 1906)
Neoklassizismus
Serielle Musik
Aleatorik
Polystilistik
Minimal Music
Post-Minimalismus
Neue Einfachheit
New complexity
Musique spectrale
Konzeptmusik


== Instrumente un Sang ==
De Instrumente, de klassische Musik to’n groten Deel, kemen meestenddels vör de Midde van’n 19. Jaarhunderd. Se sett sik uut den Instrumente in enen Sinfonieorchester tohope un ümefaat verscheden, Striekinstrumente, Holt- un Blickblaasinstrumente un Slaginstrumente. Enkel Instrumentengruppen oder enkel Instrumente könnt lüttker Gruppe as een Kamerorchester, een Harmonieorchester oder een Ensemble billen.De oolde Musik bruuk man ook nich-sinfoonsche Instrumente, to’n Bispeel Theorben oder Gamben.
De klassische Sang wannel sik in den Loop van de Tied van den eenregen, monophonen Greogoriaanschen Sang, den de Mönke in’n Middelöller süngen, bet hen to den kumplexen, polyphonen Chorwärken in de Renaissance un läter, de verscheden Melodien togliek bruukt.


== Anner Beteeknissen ==
Ook Musiktraditschonen buten de westlike Traditschoon betekent een as „klassisch“ ölder Traditschonen van de moderne Populärmusik in ene Musiktraditschoon to scheden. Bispele sind klassische araabsche Musik, klassisceh törksche Musik, klassische indsche Musik oder klassische chineesche Musik. Ook Populärmusik kann een as „klassisch“ beteken, de oorsprünglike Form van enen Genre oder ene Musiktraditschoon to beschrieven (to’n Bispeel klassisch Rock ’n’ Roll, klassisch New-Orleans-Jazz).


== Nawise ==