Domba, gibas atau biri-biri (Ovis aries) dalah mamalia ruminansia peliharaan yang biasanya dipelihara sebagai hewan ternak. Meskipun istilah domba dapat diterapkan pada spesies lain dalam genus Ovis, dalam penggunaan sehari-hari istilah ini hampir selalu mengacu pada domba peliharaan. Seperti semua ruminansia, domba adalah anggota ordo Artiodaktil, hewan berkuku genap. Berjumlah lebih dari satu miliar, domba domestik juga merupakan spesies domba yang paling banyak jumlahnya.
Domba kemungkinan besar adalah keturunan mouflon liar di Eropa dan Asia, dengan Iran sebagai pusat domestikasi secara geografis. Salah satu hewan paling awal yang didomestikasi untuk tujuan pertanian, domba dipelihara untuk diambil bulunya, dagingnya dan susu. Wol domba merupakan serat hewani yang paling banyak digunakan, dan biasanya dipanen dengan cara dicukur Domba tetap penting untuk wol dan daging saat ini, dan kadang-kadang juga dipelihara untuk diambil kulitnya, sebagai hewan perah, atau sebagai organisme model untuk sains.
Peternakan domba dipraktikkan di sebagian besar dunia, dan merupakan hal mendasar bagi banyak peradaban. Di era modern, Australia, Selandia Baru, negara-negara Amerika Selatan bagian selatan dan tengah, serta Kepulauan Inggris paling erat kaitannya dengan produksi domba.


== Etimologi ==
Kata bahasa Indonesia untuk "domba" berasal dari bahasa Jawa kuno, "dumba" yang berasal dari bahasa Sansekerta untuk menyebut hewan sejenis kambing berbulu lebat.
Hipotesis lainnya, "domba" asal muasalnya dari bahasa Persia (mungkin melalui bahasa perantara Arab atau India) "don bah" "lemak ekor [domba]"*. (Dalam bahasa Avestan, "Iran Kuno" 'duum' atau 'dumb-' berarti ekor). Di Timur Tengah dan Asia Tengah, mereka memasak domba ini dengan "sisa lemak" (secara harfiah) dan kemudian menggunakan "lemak ekor domba" ('don bah' dalam bahasa Persia).
Kata lain pula, "biri-biri" (Dalam negara berbahasa Austronesia lain domba disebut juga bili-bili, bibi, bimbi, atau kebiri, dimana dalam beberapa negara lain juga merujuk pada kambing) merupakan kata asli Austronesia, yang awalnya merujuk pada kambing biasa, namun maknanya kian bergeser menjadi domba.


== Sejarah ==
Garis keturunan pasti dari nenek moyang liar hingga domba peliharaan tidak jelas.Hipotesis paling umum menyatakan bahwa Ovis aries adalah keturunan spesies mouflon Asia (O. gmelini); mouflon Eropa (Ovis aries musimon) adalah keturunan langsung dari populasi ini. Domba termasuk hewan pertama yang didomestikasi oleh umat manusia (meskipun domestikasi anjing mungkin terjadi 10 hingga 20 ribu tahun sebelumnya); tanggal domestikasi diperkirakan terjadi antara 11.000 dan 9000 SM di Mesopotamia dan mungkin sekitar 7000 SM di Mehrgarh di Lembah Indus.  Pemeliharaan domba untuk produk sekunder, dan pengembangan ras yang dihasilkan, dimulai di Asia barat daya atau Eropa barat. Awalnya, domba dipelihara hanya untuk diambil daging, susu, dan kulitnya. Bukti arkeologis dari patung-patung yang ditemukan di situs-situs di Iran menunjukkan bahwa pemilihan domba berbulu mungkin telah dimulai sekitar 6000 SM, dan pakaian tenun wol paling awal diperkirakan berasal dari dua hingga tiga ribu tahun kemudian.
Peternakan domba menyebar dengan cepat di Eropa. Penggalian menunjukkan bahwa sekitar tahun 6000 SM, pada periode prasejarah Neolitikum , masyarakat [[Castelnovien, yang tinggal di sekitar Châteauneuf-les-Martigues dekat Marseille di selatan Prancis aat ini , merupakan kelompok pertama di Eropa yang memelihara domba peliharaan. Sejak awal berdirinya, peradaban Yunani kuno mengandalkan domba sebagai hewan ternak utama, dan bahkan dikatakan memberi nama pada hewan tertentu. Bangsa Romawi kuno memelihara domba dalam skala besar, dan merupakan agen penting dalam penyebaran peternakan domba. Pliny the Elder, dalam bukunya Natural History (Naturalis Historia), berbicara panjang lebar tentang domba dan wol. Penjajah Eropa menyebarkan praktik ini ke Dunia Baru mulai tahun 1493 dan seterusnya.


== Karakteristik ==
Domba domestik adalah hewan ruminansia yang relatif kecil, biasanya dengan bulu berkerut yang disebut wol dan seringkali dengan tanduk yang membentuk spiral lateral . Mereka berbeda dari kerabat liar dan nenek moyang mereka dalam beberapa hal, mereka menjadi neotenik yang unik sebagai hasil pembiakan selektif oleh manusia.  Beberapa ras domba primitif mempertahankan beberapa karakteristik dari sepupu liar mereka, seperti ekor pendek. Tergantung pada rasnya, domba domestik mungkin tidak mempunyai tanduk sama sekali (yaitu berdasarkan survei ), atau tanduk pada kedua jenis kelamin, atau hanya pada jantan saja. Kebanyakan ras bertanduk mempunyai satu pasang, namun beberapa ras mungkin mempunyai beberapa..
Tergantung pada rasnya, domba menunjukkan kisaran tinggi dan berat yang berbeda-beda. Laju pertumbuhan dan bobot dewasanya merupakan sifat warisan yang sering dipilih untuk dikawinkan. Domba betina biasanya memiliki berat antara 45 dan 100 kilogram (100 dan 220 lb), dan domba jantan antara 45 dan 160 kilogram (100 dan 350 lb). Ketika semua gigi sulung sudah tererupsi, domba memiliki 20 gigi. Domba dewasa memiliki 32 gigi. Seperti hewan ruminansia lainnya, gigi depan rahang bawah menggigit bantalan keras dan ompong di rahang atas. Ini digunakan untuk memetik tumbuhan, kemudian gigi belakang menggilingnya sebelum ditelan. Ada delapan gigi depan bawah pada hewan ruminansia, tetapi ada beberapa perbedaan pendapat mengenai apakah ini delapan gigi seri , atau enam gigi seri dan dua gigi taring berbentuk gigi seri. 

 
Dalam beberapa tahun pertama kehidupan, seseorang dapat menghitung umur domba dari gigi depannya, karena sepasang gigi susu digantikan oleh gigi dewasa yang lebih besar setiap tahunnya, delapan gigi depan dewasa akan lengkap pada usia sekitar empat tahun. . Gigi depannya kemudian hilang secara bertahap seiring bertambahnya usia domba, sehingga semakin sulit bagi mereka untuk makan dan menghambat kesehatan serta produktivitas hewan tersebut. Karena alasan ini, jumlah domba domestik di padang rumput normal mulai menurun secara perlahan sejak usia empat tahun, dan harapan hidup seekor domba adalah 10 hingga 12 tahun, meskipun beberapa domba dapat hidup hingga 20 tahun. 
Domba memiliki pendengaran yang baik, dan peka terhadap kebisingan. Domba memiliki pupil berbentuk celah horizontal, dengan penglihatan tepi yang sangat baik ; dengan bidang pandang sekitar 270° hingga 320°, domba dapat melihat ke belakang tanpa menoleh.  Banyak ras yang hanya memiliki bulu pendek di wajah, dan beberapa memiliki bulu wajah (jika ada) terbatas pada jajak pendapat dan atau area sudut mandibula; sudut pandang tepi yang lebar berlaku untuk ras ini. Beberapa ras cenderung memiliki banyak bulu di bagian wajahnya; untuk beberapa individu dari ras ini, penglihatan tepi mungkin sangat berkurang karena "kebutaan wol", kecuali jika bagian wajahnya ini dicukur. Domba memiliki persepsi kedalaman yang buruk ; bayangan dan kemiringan di tanah dapat menyebabkan domba tidak bisa kebingungan. Secara umum, domba mempunyai kecenderungan untuk keluar dari kegelapan dan ke tempat yang cukup terang, dan lebih suka bergerak ke atas bukit jika diganggu. Domba juga mempunyai indra penciuman yang sangat baik, dan, seperti semua spesies dalam genusnya, mempunyai kelenjar penciuman tepat di depan mata, dan secara interdigital di kaki. Tujuan dari kelenjar ini tidak diketahui secara pasti, tetapi kelenjar di wajah mungkin digunakan dalam perilaku berkembang biak. Kelenjar kaki mungkin juga berhubungan dengan reproduksi, tetapi fungsi alternatif, seperti sekresi produk limbah atau penanda aroma untuk membantu domba yang hilang menemukan kawanannya, juga telah diusulkan.


=== Dibandingkan dengan kambing ===
Domba dan kambing berkerabat dekat: keduanya termasuk dalam subfamili Caprinae . Namun, mereka adalah spesies yang terpisah, sehingga hibrida jarang terjadi dan selalu tidak subur. Persilangan antara domba betina dan pejantan (kambing jantan) disebut hibrida domba-kambing , yang dikenal sebagai kamba (kambing-domba) . Perbedaan visual antara domba dan kambing antara lain janggut kambing dan bibir atas domba yang terbelah. Ekor domba juga menggantung ke bawah, meskipun pendek atau merapat , sedangkan ekor kambing yang pendek terangkat ke atas. Selain itu, ras domba sering kali disurvei secara alami (baik pada kedua jenis kelamin atau hanya pada betina), sedangkan kambing yang disurvei secara alami jarang terjadi (meskipun banyak yang disurvei secara buatan). Perbedaan jantan dari kedua spesies ini adalah kambing pejantan memperoleh bau yang unik dan kuat selama kebiasaannya , sedangkan domba jantan tidak.


== Pola makan ==


=== Herbivora ===
Domba adalah hewan herbivora . Sebagian besar ras kambing lebih suka merumput di rumput dan serat pendek lainnya , menghindari bagian tanaman berkayu yang lebih tinggi yang mudah dikonsumsi kambing. Baik domba maupun kambing menggunakan bibir dan lidahnya untuk memilih bagian tanaman yang lebih mudah dicerna atau bergizi tinggi. Namun, domba merumput dengan baik di padang rumput monokultur di mana sebagian besar kambing memiliki pakan yang buruk.
Seperti semua hewan ruminansia, domba memiliki sistem pencernaan kompleks yang terdiri dari empat ruang, yang memungkinkan mereka memecah selulosa dari batang, daun, dan kulit biji menjadi karbohidrat sederhana . Ketika domba merumput , tumbuh-tumbuhan dikunyah menjadi suatu massa yang disebut bolus , yang kemudian dimasukkan ke dalam rumen , melalui retikulum . Rumen adalah organ berukuran 19 hingga 38 liter (5 hingga 10 galon) tempat pakan difermentasi . Organisme yang melakukan fermentasi termasuk bakteri, jamur, dan protozoa.  (Organisme rumen penting lainnya termasuk beberapa arkaea, yang menghasilkan metana dari karbon dioksida) Bolus secara berkala dimuntahkan kembali ke mulut sebagai makanan untuk mengunyah dan mengeluarkan air liur tambahan . Setelah fermentasi di rumen, pakan masuk ke retikulum dan omasum ; pakan khusus seperti biji-bijian mungkin tidak melewati rumen sama sekali. Setelah tiga ruang pertama, makanan berpindah ke abomasum untuk pencernaan akhir sebelum diproses oleh usus. Abomasum adalah satu-satunya dari empat ruang yang dianalogikan dengan perut manusia, dan kadang-kadang disebut "perut sebenarnya".
Selain hijauan, pakan pokok domba lainnya adalah jerami , sering kali selama bulan-bulan musim dingin. Kemampuan untuk berkembang hanya di padang rumput (bahkan tanpa jerami) berbeda-beda tergantung rasnya, tetapi semua domba dapat bertahan hidup dengan pola makan ini. Yang juga termasuk dalam makanan beberapa domba adalah mineral , baik dalam campuran kecil atau dalam jilatan . Pakan yang diberikan kepada domba harus diformulasikan secara khusus, karena sebagian besar pakan sapi, unggas, babi, dan bahkan beberapa kambing mengandung kadar tembaga yang mematikan bagi domba. Bahaya yang sama juga berlaku pada suplemen mineral seperti garam.


=== Merumput ===

Domba mengikuti pola aktivitas diurnal , makan dari fajar hingga senja, berhenti secara sporadis untuk beristirahat dan mengunyah makanannya . Hijauan yang ideal untuk domba bukanlah rumput seperti rumput pada stadion atau rumput halaman yang rapi, melainkan serangkaian rumput lebat dan liae, polong-polongan , dan tumbuhan hijau . Jenis lahan tempat domba dipelihara sangat bervariasi, mulai dari padang rumput yang disemai dan sengaja diperbaiki hingga lahan asli yang kasar. Tumbuhan umum yang beracun bagi domba terdapat di sebagian besar dunia, dan termasuk (tetapi tidak terbatas pada) ceri, beberapa pohon pasang dan biji pohon pasang, tomat, tampinur, kelembak, dan kentang.
Domba sebagian besar merupakan hewan herbivora yang merumput , tidak seperti hewan penjelajah seperti kambing dan rusa yang lebih menyukai dedaunan yang lebih tinggi. Dengan permukaan yang lebih sempit, domba menanam tanaman sangat dekat dengan tanah dan dapat merumput secara berlebihan di padang rumput jauh lebih cepat dibandingkan sapi. Karena alasan ini, banyak penggembala menggunakan penggembalaan bergilir intensif yang dikelola , yaitu kawanan dirotasi melalui beberapa padang rumput, sehingga tanaman memiliki waktu untuk pulih.


== Perilaku sosial ==


=== Kawanan ===

Domba adalah hewan kawanan dan sangat suka berteman; banyak perilaku domba yang dapat dipahami berdasarkan kecenderungan ini. Hirarki dominasi domba dan kecenderungan alaminya untuk mengikuti pemimpinnya ke padang rumput baru merupakan faktor penting dalam menjadikan domba sebagai salah satu spesies ternak pertama yang didomestikasi. Selain itu, berbeda dengan rusa merah dan antelop (dua hewan berkuku lain yang sangat penting dalam produksi daging pada zaman prasejarah), domba tidak mempertahankan wilayah meskipun mereka membentuk wilayah jelajah .  Semua domba mempunyai kecenderungan untuk berkumpul dekat dengan anggota kawanan lainnya, meskipun perilaku ini berbeda-beda tergantung rasnya, dan domba dapat menjadi stres ketika dipisahkan dari anggota kawanannya. Selama berkelompok, domba mempunyai kecenderungan kuat untuk mengikuti, dan seorang pemimpin mungkin adalah individu pertama yang bergerak. Hubungan dalam kawanan cenderung paling dekat di antara domba-domba yang berkerabat: dalam kawanan ras campuran, subkelompok dari ras yang sama cenderung terbentuk, dan seekor domba betina serta keturunan langsungnya sering kali berpindah sebagai satu kesatuan dalam kawanan besar. Domba dapat digembalakan di satu padang rumput lokal tertentu sehingga mereka tidak bebas berkeliaran di lanskap yang tidak berpagar. Domba mempelajari bobot dari domba betina dan jika seluruh kawanan dimusnahkan, maka harus dikembalikan ke hewan pengganti.


=== Hierarki dominasi ===
Domba membangun hierarki dominasi melalui pertarungan, ancaman, dan daya saing. Hewan yang dominan cenderung lebih agresif terhadap domba lain, dan biasanya makan terlebih dahulu di palung . Terutama di antara domba jantan, ukuran tanduk merupakan faktor dalam hierarki kawanan. Domba jantan dengan ukuran tanduk yang berbeda mungkin kurang cenderung berjuang untuk membentuk tatanan dominasi, sedangkan domba jantan dengan ukuran tanduk yang sama lebih cenderung bertarung untuk membentuk tatanan dominasi.


=== Suara ===
Suara yang dihasilkan oleh domba peliharaan antara lain mengembik, mendengus, bergemuruh, dan mendengus. 


== Reproduksi ==

Domba mengikuti strategi reproduksi yang serupa dengan hewan ternak lainnya. Sekelompok domba betina umumnya dikawinkan dengan seekor domba jantan, yang telah dipilih oleh peternaknya atau (dalam populasi liar ) telah membangun dominasi melalui kontes fisik dengan domba jantan lainnya. Kebanyakan domba adalah peternak musiman , meskipun beberapa dapat berkembang biak sepanjang tahun. Domba betina umumnya mencapai kematangan seksual pada usia enam hingga delapan bulan, dan domba jantan umumnya mencapai kematangan seksual pada usia empat hingga enam bulan.Namun, ada pengecualian. Misalnya, domba betina Finnsheep dapat mencapai pubertas pada usia 3 hingga 4 bulan, dan domba betina Merino terkadang mencapai pubertas pada usia 18 hingga 20 bulan. Domba betina mengalami siklus estrus setiap 17 hari, di mana mereka mengeluarkan aroma dan menunjukkan kesiapan melalui penampilan fisik terhadap domba jantan. 

Pada domba liar, domba jantan mungkin berkelahi selama kebiasaannya untuk menentukan individu mana yang boleh kawin dengan domba betina. Domba jantan, terutama yang tidak dikenal, juga akan bertarung di luar masa kawin untuk membangun dominasi; domba jantan dapat membunuh satu sama lain jika dibiarkan bercampur dengan bebas. Selama masa kebiasaannya, bahkan domba jantan yang biasanya ramah pun bisa menjadi agresif terhadap manusia karena peningkatan kadar hormon mereka.
Setelah kawin, domba mempunyai masa kehamilan sekitar lima bulan, dan persalinan normal memakan waktu satu hingga tiga jam. Meskipun beberapa ras sering menghasilkan anak domba yang lebih besar, sebagian besar menghasilkan anak domba tunggal atau kembar. Selama atau segera setelah melahirkan, domba betina dan domba mungkin dikurung di wadah beranak kecil , kandang kecil yang dirancang untuk membantu pengamatan cermat terhadap domba betina dan untuk memperkuat ikatan antara mereka dan dombanya.
Domba adalah satu-satunya spesies mamalia kecuali manusia yang menunjukkan perilaku homoseksual eksklusif . Sekitar 10% domba jantan menolak kawin dengan domba betina tetapi siap kawin dengan domba jantan lain, dan tiga puluh persen dari seluruh domba jantan menunjukkan setidaknya beberapa perilaku homoseksual.


== Klasifikasi ==
Domba termasuk dalam sub family Caprinae dan family Bovidae. Genus Ovis mencakup semua jenis domba, sedangkan domba domestikasi termasuk ke dalam spesies Ovis aries. Selanjutnya dikemukakan pula bahwa terdapat 7 jenis domba liar yang berbeda terbagi ke dalam 40 macam varietas yang berbeda. Spesies domba yang telah mengalami domestikasi meliputi domba Argali (Ovis ammon) berasal dari Asia Tengah, domba Urial (Ovis Vignei) juga berasal dari Asia, sedangkan domba Moufflon (Ovis Musimon) berasal dari Asia Kecil dan Eropa.
Paling tidak ada tujuh spesies domba:

Argali, Ovis ammon
Domba peliharaan, Ovis aries
Bighorn Sheep, Ovis canadensis
Thinhorn Sheep, Ovis dalli
Mouflon, Ovis musimon
Domba salju, Ovis nivicola
Urial, Ovis orientalis
Banyaknya ras domba membuat orang biasa membagi berdasarkan kemanfaatannya:

domba penghasil wol
domba pedaging
domba penghasil wol sekaligus pedaging


== Galeri ==

Susu domba
Kaki domba
Daftar ras domba
Beternak domba
Blue tongue disease
Scrapie
Domba Dolly
Gembala
Domba Garut


== Pranala luar ==
 Media tentang Ovis aries di Wikimedia Commons


== Buku ==
Juliet Clutton-Brocl. A natural history of domesticated animals (London 1987).
Journal of Heredity. 1998 Mar-Apr;89(2):113-20. Analysis of mitochondrial DNA indicates that domestic sheep are derived from two different ancestral maternal sources: no evidence for contributions from urial and argali sheep. Hiendleder S, Mainz K, Plante Y, Lewalski H.
http://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/58308