Vòng loại Cúp bóng đá U-23 châu Á 2024 là giải đấu bóng đá dành cho độ tuổi dưới 23 được Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức nhằm xác định các đội tuyển tham dự Cúp bóng đá U-23 châu Á 2024, giải đấu 2 năm 1 lần dành cho những cầu thủ trẻ dưới 23 tuổi của châu Á.
Tổng cộng có 16 đội đủ điều kiện để tham dự vòng chung kết, bao gồm cả Qatar được đặc cách tham dự giải đấu với tư cách chủ nhà.


== Thay đổi thể thức ==
Ủy ban điều hành AFC đã thông qua một số khuyến nghị chiến lược do Ủy ban thi đấu AFC đưa ra. Một trong số đó là việc loại bỏ nguyên tắc phân vùng trong các giải đấu trẻ của AFC, theo đó vòng loại của ba giải đấu trẻ, bao gồm U-17 châu Á, U-20 châu Á và U-23 châu Á sẽ không còn chia theo khu vực Đông - Tây.


== Bốc thăm ==
43 trong tổng số 47 thành viên của AFC, trong đó có đội chủ nhà Qatar, đủ điều kiện để tham dự vòng loại; vào ngày 21 tháng 1 năm 2023, FIFA đã đình chỉ Sri Lanka cho đến khi có thông báo mới. Lễ bốc thăm diễn ra vào lúc 15:00 MST (UTC+8) ngày 25 tháng 5 tại trụ sở của AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.
Các đội được xếp theo nhóm hạt giống dựa vào thành tích tại Cúp bóng đá U-23 châu Á 2022 và vòng loại (xếp hạng tổng thể được hiển thị trong ngoặc đơn). Các đội tuyển là chủ nhà của vòng loại đã được thông báo vào ngày 17 tháng 5 và được chia thành các nhóm riêng biệt khi bốc thăm. Vì Qatar đã đủ điều kiện tham dự vòng chung kết với tư cách chủ nhà và các trận đấu của họ sẽ được coi là các trận đấu giao hữu, nên họ được xếp vào nhóm hạt giống không được xếp hạng để bốc thăm và được xếp vào nhóm 4.

Ghi chú
Các đội in đậm đủ điều kiện tham dự vòng chung kết.
(H): Chủ nhà nhóm vòng loại được xác định trước lễ bốc thăm.
(Q): Chủ nhà của vòng chung kết, tự động vượt qua vòng loại bất kể kết quả vòng loại.
(W): Rút lui sau khi bốc thăm.
(X): Bị đình chỉ.
(N): Không phải là thành viên của Ủy ban Olympic Quốc tế, không đủ điều kiện tham gia Thế vận hội.


=== Kết quả bốc thăm ===
Kết quả bốc thăm như sau:


== Thể thức ==
Trong mỗi bảng, các đội tuyển thi đấu vòng tròn một lượt tại địa điểm trung lập. Mười một đội nhất bảng và bốn đội nhì bảng có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền dự vòng chung kết.


=== Các tiêu chí ===
Các đội tuyển được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho 1 trận thắng, 1 điểm cho 1 trận hòa, 0 điểm cho 1 trận thua), và nếu trận hòa bằng điểm, các tiêu chí tiêu chuẩn sau được áp dụng, theo thứ tự, để xác định thứ hạng (Quy định bài viết 9.3):

Điểm trong các trận đối đầu trực tiếp giữa các đội liên quan;
Hiệu số bàn thắng thua trong các trận đối đầu trực tiếp giữa các đội liên quan;
Số bàn thắng ghi được trong các trận đối đầu trực tiếp giữa các đội liên quan;
Nếu nhiều hơn hai đội liên quan, và sau khi áp dụng tất cả các tiêu chí đối đầu ở trên, một nhóm nhỏ của các đội tuyển vẫn còn bằng nhau, tất cả các tiêu chí đối đầu ở trên đều được áp dụng lại cho một nhóm nhỏ này của đội tuyển;
Hiệu số bàn thắng thua trong tất cả các trận đấu vòng bảng;
Số bàn thắng ghi được trong tất cả các trận đấu vòng bảng;
Sút luân lưu nếu chỉ có hai đội tuyển được liên quan và họ gặp nhau trong trận cuối cùng của bảng;
Điểm kỷ luật (thẻ vàng = –1 điểm, thẻ đỏ gián tiếp = –3 điểm, thẻ đỏ trực tiếp = –3 điểm, thẻ vàng + thẻ đỏ trực tiếp = –4 điểm);
Bốc thăm.


== Các bảng đấu ==
Tất cả các trận đấu diễn ra từ ngày 6 tháng 9 đến 12 tháng 9 năm 2023.


=== Bảng A ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Jordan.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


=== Bảng B ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Hàn Quốc.
Thời gian được liệt kê là UTC+9.
Do Qatar đã vượt qua vòng loại với tư cách chủ nhà, nên các trận đấu của họ sẽ chỉ tính là các trận giao hữu và không được tính vào bảng xếp hạng.


=== Bảng C ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Việt Nam.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


=== Bảng D ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Bahrain.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


=== Bảng E ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Uzbekistan.
Thời gian được liệt kê là UTC+5.


=== Bảng F ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Kuwait.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


=== Bảng G ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Trung Quốc.
Thời gian được liệt kê là UTC+8.


=== Bảng H ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Thái Lan.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


=== Bảng I ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Tajikistan.
Thời gian được liệt kê là UTC+5.


=== Bảng J ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Ả Rập Xê Út.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


=== Bảng K ===
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Indonesia.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


=== Bảng xếp hạng các đội đứng thứ hai ===
Bốn đội nhì bảng có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền dự vòng chung kết.
Do sự khác biệt về số đội tại các bảng, kết quả của đội đối đầu với đội xếp thứ 4 của các bảng sẽ không được xét đến khi xét thứ hạng này; các trận đấu Bảng B của các đội với Qatar được tính là các trận đấu giao hữu và sẽ không được tính vào bảng xếp hạng.


== Cầu thủ ghi bàn ==
Đã có 206 bàn thắng ghi được trong 54 trận đấu, trung bình 3.81 bàn thắng mỗi trận đấu.
6 bàn thắng

5 bàn thắng

4 bàn thắng

3 bàn thắng

2 bàn thắng

1 bàn thắng

1 bàn phản lưới nhà


== Các đội vượt qua vòng loại ==
Dưới đây là các đội vượt qua vòng loại để thi đấu tại Cúp bóng đá U-23 châu Á 2024.


== Tham khảo ==