أفيخاي أدرعي (بالعبرية: אביחי אדרעי) (ولد في 19 يوليو 1982، حيفا، إسرائيل) هو عقيد في الجيش الإسرائيلي يشغل منصب رئيس قسم الإعلام العربي في وحدة الناطق باسم الجيش الإسرائيلي. ونتيجة لمنصبه يحظى بشهرة واسعة في وسائل الإعلام العربية. وهو من أصول يهودية سورية ويهودية عراقية ويهودية تركية.
بدأ بالظهور المتكرر عبر قنوات فضائية عربية مثل قناة الجزيرة أثناء تغطيتها أحداث حرب لبنان 2006، واشتهر بانخراطه في العديد من المواجهات والتراشق الكلامي باللغة العربية مع متابعين وشخصيات من العالم العربي من خلال شبكات التواصل الاجتماعي.


== النشأة والوظيفة ==
ولد أفيخاي أدرعي في العام 1982 في حيفا، جده وجدته من ناحية أمه من أصول عراقية. تخرج من ثانوية «هاريئالي» في حيفا بتخصصات في اللغة العربية والكومبيوتر، انضم لصفوف الخدمة العسكرية الإجبارية في الجيش الإسرائيلي في العام 2001، وخدم في وحدة 8200 للاستخبارات والتقصي الإلكتروني في شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية. في العام 2005 ترأس قسم الإعلام العربي، وأصبح المتحدث بلسان الجيش الإٍسرائيلي للإعلام العربي، وهو ثاني من تقلد هذا المنصب في إسرائيل، بعد إقامة هذه الشعبة عام 2000 


== ظهوره الإعلامي ==
ظهر أدرعي عبر قنوات عربية لتمثيل الجيش الإسرائيلي وتبرير عملياته العسكرية، في أكثر من مناسبة، وأهمها حرب لبنان 2006، عملية الرصاص المصبوب 2008-2009، عملية عامود السحاب 2012، وعملية الجرف الصامد عام 2014.
تعود شهرته في العالم العربي لنشاطه باللغة العربية عبر شبكات التواصل الاجتماعي، حيث استقطبت حساباته الرسمية على موقعي تويتر وفيسبوك أكثر من مليون متابع، والتي يظهر من خلالها تمكنه من اللغة العربية، حيث يواظب على التعليق على الكثير من الأحداث العربية، سياسية واجتماعية وفنية ورياضية، متعمد استخدام العبارات العربية الشعبية، والرموز والمصطلحات الدينية الإسلامية، إضافة إلى الفيديوهات التي يقوم بتصويرها مع جنود عرب أو مسلمين في الجيش الإسرائيلي  ورغم توجه الاعلام العربي لخطاب أدرعي كخطاب معادي، عادة ما تلقى تغريداته وتصريحاته اهتمامًا كبيرًا، وكثيرا ما اعتبرت استفزازية وتحولت إلى سجال حاد ومادة للسخرية والقذف من قبل رواد الشبكة العرب، عدد كبير من تغريداته تم تداولها بشكل كبير في الاعلام العربي التقليدي والاجتماعي، وشكلت محور لمواجهات كلامية مع عدد من الإعلاميين العرب، منهم الصحفيات غادة عويس وخديجة بن قنة في قناة الجزيرة، والإعلامي المصري جابر القرموطي.


== تهديد ومقاطعة ==
في العام 2013 تم وضع بيته تحت الحراسة الأمنية، بعد أن رصد موقع صحيفة يديعوت أحرونوت عبارات تهديد له في صفحة حركة حماس على الفيسبوك في أعقاب تبريراته للعمليات العسكرية الإسرائيلية في غزة، في تموز 2014 دعا العديد من مستخدمي موقع تويتر إلى حملة مقاطعة حساب المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي التابع لأفيخاي أدرعي، كردّ فعل على العملية التي تشنها إسرائيل على غزة. في تموز 2014 نجح ناشطون فلسطينيون باختراق حسابه على الشبكة الاجتماعية.


== إقرا أيضا ==
إيدي كوهين


== وصلات خارجية ==
الموقع على الإنترنت


== مصادر ==