Spesies sanga mocoman ima sada takson na ipake i taksonomi tu napajelas i sada sanga piga kelompok individu (populasi) na sarupa dot bisa saling membuahi sada dot nalain i bagasab kelompoknia (saling mambagi gen) tai inda bisa dohot anggota kelompok na lain. Anggota-anggota i sada spesies molo mangdung kawin bisa ma mambaen katurunan na fertil inda tarjadi alangan reproduktif. Bisa tarjadi, sada kalompok ibagasan ni sada spesies i inda saling berkawin karena hambatan geografis namun bila dipertemukan dan dikawinkan dapat menghasilkan keturunan fertil. 
Dua spesies yang berbeda jika saling berkawin akan menghadapi masalah hambatan biologis; apabila menghasilkan keturunan yang sehat, keturunan ini biasanya steril/mandul. Definisi ini pada beberapa kasus tidak dipenuhi, sehingga muncul masalah spesies. Dalam kasus-kasus tersebut, ukuran yang sering digunakan untuk menentukan spesies berbeda-beda, seperti kesamaan DNA, morfologi, atau relung ekologi. Lebih jauh lagi, munculnya ciri-ciri khas tertentu dapat membagi spesies menjadi takson yang lebih kecil, seperti upaspesies (dalam botani, disebut juga varietas, subvarietas, dan formae).


== Sumberna ==