La especie ye'l conxuntu de seres vivos con unes carauterístiques determinaes que pueden reproducise ente ellos obteniendo del cruzamientu individuos fértiles.
Cada especie tien una denominación científica en llatín formada por dos nomes, el primeru escritu con inicial mayúscula y el segundu en minúscula. Dambos tienen de dir solliñaos o en lletra cursiva.
Exemplos: 

Felis catus ----> Gatu domésticu
Quercus robur ------> Carbayu
Costridium tetanii ------> Bacteria del tétanu


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Especie.