احمد محمود الطيب, اتولد يوم 1 اكتوبر 1960, ده معلق ومذيع مصرى, يشتغل دلوقتى تعليق الماتشات ببطوله الدورى القطرى لكوره قدم على قنوات الكاس القطرى.


== مسيرته اعلاميه ==
ابتدا شغله بالتعليق على الدورى المصرى الممتاز فى قناه النيل الرياضيه, و كانت اول تعليق الماتش بين الاهلى و الزمالك سنة 1998.


== انتقادات ==
انتقدت الجورنالات المصريه لاداء المعلق الرياضى احمد الطيب, واتهم محمود الطيب بآنه يعمل على تعصب رياضى فى مصر.


== مصادر ==

 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن مصر. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.
 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن شخصيات. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.