Sklaverei is da Zustand, in weichem a Mensch wie a Objekt behandelt wiad. Fria konnt ma Sklaven bei Sklavenmärktn kaufen und wuaden ois Orwartskräfte eingsetzt. 


== Gschichtn da Sklaverei ==
Scho im oiden Egyptn, im antiken Griechenland, Mesopotamien oda im remischen Reich gobs Sklaverei. In Griechenland wuaden Menschn Sklaven wenn se net iahre Schuidn bzohln konnten. Sonst worn oft Kriagsgfangene Sklavn. In da Zeid des Kolonialismus worn Menschn mit dunkla Hautforbn Sklaven und wuaden ofd nach Amerika vaschifft. Mid dem Sezessionskriag wuade se obgschafft. Heit is Sklaverei iwa all in da Wöid vabotn.