La scrabidon (chamada tamien escrabismo, sclabagismo i scrabatura) ye la prática social an qu'un ser houmano assume dreitos de propiadade subre outro zeignado por scrabo, al qual ye amposta tal cundiçon por meio de la fuorça. An alguas sociadades, zde ls tiempos mais remotos, ls scrabos éran legalmente defenidos cumo ua mercadoria. Ls précios bariában cunforme las cundiçones físicas, halbelidades profissionales, l'eidade, la procedéncia i l çtino.
L duonho ó comerciante puode cumprar, bender, dar ó trocar por ua díbeda, sin que l scrabo puoda eisercer qualquiera dreito i oubjeçon pessonal ó legal, mas esso nun ye regra. Nun era an todas las sociadades que l scrabo era bisto cumo mercadoria: na Eidade Antiga, haba bista que ls scrabos de Sparta, ls hilotas, nun podien ser bendidos, trocados ó cumprados, esto pus el éran propiadade de l Stado spartano, que podie cunceder a propiatairos l dreito d'uso d'alguns hilotas; mas eilhes nun éran propiadade particular, nun éran pertencentes l'alguien, l Stado que tenie poder subre eilhes. La scrabidon de l'era moderna stá baseada nun fuorte preconceito racial, segundo l qual l grupo étnico al qual pertence l comerciante ye cunsidrado superior, ambora yá na Antiguidade las defrenças raciales fússen bastante saltadas antre ls pobos scrabizadores, percipalmente quando habie fuortes çparidades fenotípicas. Na antiguidade tamien fui quemun la scrabizaçon de pobos cunquistados an guerras antre naciones. Anquanto modo de porduçon, la scrabidon assenta na sploraçon de l trabalho fuorçado de a mano-de-obra scraba. Ls senhores alimentan ls sous scrabos i apropian-se de l perduto restante de l trabalho destes.
La sploraçon de l trabalho scrabo torna possible la porduçon de grandes scedentes i ua einorme acumulaçon de riquezas, cuntribuindo assi pa l zambolbimiento eiquenómico i cultural que l'houmanidade conheciu an dados spácios i momientos: custruíran-se diques i canhales d'eirrigaçon, splorórun-se minas, abriran-se stradas, custruíran-se puontes i fortificaçones, zambolbírun-se las artes i las letras.
Nas ceblizaçones scrabagistas, nun era pula bie de l'aperfeiçoamiento técnico de ls métodos de porduçon (que se berifica aquando de la Reboluçon Andustrial) que ls senhores de scrabos percurában oumentar la sue riqueza. Ls scrabos, por outro lado, sin qualquiera antresse ne ls resultados de l sou trabalho, nun se ampenhában na çcubierta de técnicas mais pordutibas.
Oupenion ouposta subre la pordutebidade de l scrabo tubo l eiquenomista Molinaire, citado pul deputado Pedro Luís, na sesson de 10 de maio de 1888, na Cámara de ls Deputados de l Brasil:

Atualmente, anque la scrabidon tener sido abolida an quaije to l mundo, eilha inda cuntina eisistindo de forma legal ne l Sudan i de forma eilegal an muitos países, subretodo na África i an alguas regiones de la Ásia. 


== Stória ==

Hai dibersas ocorréncias de scrabatura sob defrentes formas al longo de la stória, praticada por ceblizaçones çtintas. Ne l giral, la forma mais purmária de scrabatura se dou na medida an que pobos cun antrisses dibergentes guerreában, resultando ne l'acúmulo de presioneiros de guerra. Anque, na Eidade Antiga, tener habido comércio de scrabos, nun era necessariamente esse la fin reserbado a esse tipo de spólio de guerra. Bal çtacar qu'alguas culturas cun un fuorte senso patriarcal reserbában, a la mulhier, ua hierarquia social semelhante a la de l scrabo, negando-le dreitos básicos que custituirian la noçon de cidadano.


=== Scrabidon na Antiguidade ===

La scrabidon era ua situaçon aceite i lougo tornou-se eissencial pa l'eiquenomie i pa la sociadade de todas las ceblizaçones antigas, ambora fusse un tipo d'ourganizaçon mui pouco pordutibo. La Mesopotámia, la Índia, la China i ls antigos eigípcios i heibreus outelizórun scrabos.
Na ceblizaçon griega, l trabalho scrabo acuntecie na mais bariada suorte de funçones: ls scrabos podien ser domésticos, podien trabalhar ne l campo, nas minas, na fuorça policial d'arqueiros de la cidade, podien ser ouribes, remadores de barco, artesones etc. Pa ls griegos, tanto las mulhieres cumo ls scrabos nun possuían dreito de boto. Muitos de ls suldados de l'antigo Ampério Romano éran ex-scrabos.
Ne l Ampério Romano, l'oumiento de riqueza rializaba-se mediante la cunquista de nuobos territórios, capazes de fornecer scrabos an maior númaro i mais ampuostos al fisco. Assi i to, arruinában ls pequeinhos propiatairos libres, que, mobelizados pul serbício melitar oubrigatório, éran oubrigados a abandonar las sues tierras, de las quales acabában por ser spulsos por díbedas, ando eilhas angrossar las grandes propiadades cultibadas por mano d'obra scraba.
Las nuobas cunquistas i ls nuobos scrabos qu'eilhas propiciában ampeçórun a ser ansuficientes para manter de pie l pesado cuorpo de l'admenistraçon romana. Ls cunflitos ne l teta de las classes de "homes libres" ampeçan a abalar las struturas de la sociadade romana, culas luitas antre ls patrícios i la plebe, antre latifundiairos i comerciantes, antre coletores d'ampuostos i agricultores arruinados, aliados als proletarii de las cidades. Al mesmo tiempo, ampeçou a manifestar-se l mobimiento de rebolta de ls scrabos contra ls sous senhores i contra l sistema sclabagista, mobimiento qu'atingiu l punto mais alto cula rebolta de Spártaco (73-71 a.C.). Zde l seclo II, la necidade de tener receitas liebaba Roma a ourganizar grandes sploraçones de tierra i a ancorajar la cuncentraçon de las propiadades agrícolas, zambolbendo l tipo de sploraçon sclabagista.
Generalizou-se l "pagamiento an spece" als funcionairos cun Diocleciano, outelizando l Stado diretamente ls perdutos de a tierra, sin ls deixar passar pul mercado, cuja amportança diminuiu, justificando la tendéncia de ls grandes propiatairos se custituíren an "eiquenomies cerradas", de dimensones cada beç maiores, colocando-se ls pequeinhos propiatairos sob l'asa de ls grandes.
An troca de la fidelidade i de l'antrega de ls sous benes, ls camponeses mais pobres passában a fazer parte de la família de ls grandes duonhos, que se oubrigában la protegé-los i la sustentá-los. Deste modo, de camponeses libres trasformában-se an "serbos", ampeçando a delinear-se, assi, ls domínios senhoriales caratelísticos de la Eidade Média.


==== Scrabidon ne l Dreito Romano ====
L'amperador Justeniano I publicou l'eidito Anstitutas, an 23 de nobembre de l'anho de 533, ne l qual define la serbidon i ls serbos:
"Títalo III: de l dreito de las pessonas

La debison percipal ne l dreito de las pessonas ye que todos ls homes ó son libres ó son scrabos.
La libardade (de la qual ben la palabra 'libre') ye l poder natural de fazer, cada un, l que quier, se la bioléncia ó la lei nun l proíbe.
La serbidon ye ua anstituiçon de l dreito de las gientes, pula qual ye alguien submetido contra la natureza al domínio d'outra pessona.
Ls serbos son assi chamados  porque ls generales questuman bender ls catibos i çtarte cunserbá-los sin ls matar. Eilhes ténen tamien l nome de 'mancipia' porque son tomados "a a mano" dentre ls enimigos.
Ls serbos, ó nacen tales, ó se fázen.  Nacen de las nuossas  scrabas, ó fázen-se scrabos  pul dreito de las gientes, mediante la catura, ó pul dreito cebil, quando un home libre, maior de binte anhos, cunsentiu an ser bendido para  participar de l précio.
Nun hai defrença na cundiçon de ls serbos, i hai muitas defrenças antre ls libres; pus estes ó son angénuos ó son libertos."


=== Scrabidon na América Pré-Colombiana ===

Nas ceblizaçones pré-colombianas (asteca, anca i maia), ls scrabos nun éran oubrigados a permanecer cumo tales durante to la bida. Podien mudar de classe social i normalmente tornában-se scrabos até quitáren díbedas que nun podien pagar. Éran ampregados na agricultura i ne l eisército. Antre ls ancas, ls scrabos recebien ua propiadade rural, na qual plantában pa l sustento de sue família, reserbando al amperador ua parcela maior de la porduçon an relaçon als cidadanos libres. Ne l Vrasil, la scrabidon ampeçou culs índios. Ls índios scrabizában presioneiros de guerra mui antes de la chegada de ls pertueses.


=== Scrabidon moderna i cuntemporánea ===

L comércio de scrabos yá tenie rotas antercontinentales na época de l al-Andalus i mesmo antes, durante l Ampério Romano. Crian-se nuobas rotas ne l momiento an que ls ouropeus ampeçórun la colonizar ls outros cuntinentes, ne l seclo XVI i, por eisemplo, ne l causo de las Américas, ne ls causos an que ls pobos locales nun se prestában a suprir las necidades de mano d'obra de ls quelonos, fui necessairo amportar mano d'obra, percipalmente de la África.

Nessa altura, muitos reinos africanos i árabes eislámicos, decorriente de las chamadas guerras santas amprendidas puls muçulmanos, ls quales, sancionados por sue religion, se apossában de ls benes de ls chamados "anfiéis" submetidos, percipalmente sue libardade, bendendo-los ó trocando-los por mercadorias, cumo scrabos pa ls ouropeus. Ne l Brasil, depuis de la chegada de ls ouropeus, ne l seclo XVI, ls índios passórun a comerciar sous presioneiros de guerra cun estes. Mais tarde, ls pertueses recorrírun als negros africanos, que fúrun outelizados nas minas i nas plantaçones: de die fazien tarefas questumeiras, a la nuite carregában canha i lenha, trasportában formas, purificában, triturában i ancaixotában l açúcar.
An alguns territórios brasileiros, inda assi, l índio chegou a ser mais fundamental que l negro cumo mano d'obra. An San Paulo, até al final de l seclo XVII, quaije nun se ancontrában negros dada la pobreza de sue populaçon, que nun çpunha de recursos financeiros para adquiriren scrabos africanos. Ls decumientos de la época qu'usában l termo "negros de a tierra" referian-se, na berdade, als índios, ls quales nun éran oubjeto de cumpra i benda, solo d'apresionamiento, sendo proibido anclusibe que se fixasse balor para eilhes ne ls ambentairos de benes de falecidos. Esta posiçon fura defendida puls jesuítas ne l Brasil, l que gerou cunflitos cula populaçon local antressada na scrabatura, culminando an cunflito, na chamada "La botada de ls padres fura" an 1640.
Cul surgimiento de l'eideal liberal i de la ciéncia eiquenómica na Ouropa, la scrabatura passou a ser cunsidrada pouco pordutiba i moralmente ancorreta. An 1850, ne l Brasil, pula Lei Eusébio de Queirós, passou-se a punir ls traficantes de scrabos, de modo la que nanhun scrabo mais entrasse ne l paíç; an 1871 fui sancionada la Lei de l Bentre Libre que declaraba libre ls filhos de scrabos nacidos a partir daquele anho, i an 1885 la Lei de ls sexagenairos, que cuncedie libardade als maiores de 60 anhos. I mais tarde fizo aparecer l abolicionismo, an meados de l seclo XIX.
An 1888, quando la scrabidon fui abolida ne l Vrasil,pula Lei Áurea, el era l único paíç oucidental qu'inda mantenie la scrabidon legalizada.
La Mauritánia fui, an 9 de nobembre de 1981, l radadeiro paíç a abolir, na letra de la lei, l'escrabatura, pul decreto 81 234, mas, la scrabidon segue eisistindo ne l Sudan.
La scrabidon ye pouco pordutiba porque, cumo l'escrabo nun ten propiadade subre sue própia porduçon, el nun ye stimulado a porduzir yá qu'esto nó eirá resultar nun ancremiento ne l bien-star material de si mesmo.[sin fuontes?]
Segundo la National Geographic, hai mais scrabos hoije de l que l total de scrabos que, durante quatro seclos fazirun parte de l tráfico trasatlántico. Ambora, las denuncias de trabalho scrabo ne l Vrasil i an outros países ténen sentido metafórico, yá que se trata de proibiçon de salir ls ampregados de fazendas, mas nun se trata de cumpra i benda de pessonas cumo ocorria ne l tiempo de la scrabidon negra.


== Scrabidon ne l mundo ==
L'escrabidon fui praticada por muitos pobos, an defrentes regiones, zde las épocas mais antigas. Éran feitos scrabos an giral, ls presioneiros de guerra i pessonas cun díbedas, mas mais tarde çtacou-se la scrabidon de negros. Na eidade Moderna, subretodo a partir de la çcubierta de la América, houbo un florescimiento de la scrabidon. Zambolbendo-se anton un cruel i lucratibo comércio d'homes, mulhieres i ninos antre la África i las Américas. La scrabidon passou a ser justificada por rezones morales i relegiosas i baseada na fé de la suposta superioridade racial i cultural de ls ouropeus.
Chama-se de tráfico negreiro l trasporte fuorçado de africanos pa las Américas cumo scrabos, durante l período colonialista.


=== La scrabidon na Bíblia ===
La bíblia traç bários preceitos subre scrabos i regulamenta aspetos de la scrabidon, mas an nanhun momiento, cundena la prática de la scrabidon an si, tanto ne l Bielho Testamiento, cumo ne l Nuobo Testamiento. Eisraelitas homes deberian tener l'oupçon de libardade passado seis anhos de trabalho cun alguas cundiçones. Scrabos strangeiros i sous çcendentes se tornában propiadade perpétua de la família que ls tena.
Deuteronómio 23:16 proíbe antregar un scrabo fugitibo. Dt 23:17 proíbe anganhar un escrabo fugitibo. Lebítico 25:39 proíbe outelizar un scrabo heibreu an tarefas degradantes. Lebítico 25:42 proíbe bender un scrabo heibreu an leilon. Lebítico 25:43 proíbe outelizar un escrabo heibreu para trabalho znecessairo. Leb. 25:53 proíbe que se maltrate un scrabo heibreu. Éxodo 21:8 proíbe la benda d'escraba heibreia i proíbe pribaçones a ua scraba heibreia que se çposou. Dt. 21:14 proíbe scrabizar ua presioneira depuis de té-a tomado. Éxodo 20:17 ourdena: "Nun cobiçarás la casa de l tou próssimo; nun cobiçarás a mulhier de l tou próssimo, nin sou scrabo, nin sue scraba".
Deuteronómio 5:14 prescrebe l çcanso tamien de l scrabo ne l sábado: ”Ne l sétimo die de la sumana ye l die de çcanso, dedicado a mi, l sou Dius. Nun faga nanhun trabalho nesse die, nin bocé, nin ls sous filhos, nin las sues filhas, nin ls sous scrabos, nin las sues scrabas, nin ls sous animales, nin ls strangeiros que biben na tierra de bocé. Assi cumo bocé çcansa, ls sous scrabos tamien dében çcansar”, i Deuteronómio 5:15 acrecenta: “Lembre que bocé fui scrabo ne l Eigito i que you, l SENHOR, sou Dius, l tirei d'alhá cula mie fuorça i cul miu poder.”
La Torá tamien prescrebe: An S. 21:2 que quando un scrabo heibreu debe ser alforriado 7 anhos depuis de la cumpra. An S: 21:8 ourdena que se la scraba heibreia nun agradar al senhor que prometiu çposá-la, el terá que permitir sou resgate.  An Leb. 25:46 i an S 21:26 diç qu'un scrabo cananeu debe ser scrabo para siempre salbo se "se alguien ferir l'uolho de l sou scrabo, i el perder la bista, l scrabo terá de ser libertado cumo pagamiento pul uolho perdido" . An Éx. 21:7 se ourdena que "Se un home bender sue filha para ser scraba, esta nun le salirá cumo saen ls scrabos".
Ne l Nuobo Testamiento, an Efésios 6:5 stá scrito subre scrabos:
"Bós, serbos, oubedecei a buossos senhores segundo la chicha, cun miedo i tremor, na sinceridade de buosso coraçon, cumo la Cristo".


=== La scrabidon i ls negros bistos pula Eigreija Católica ===
La Eigreija Católica zde l seclo XV, pronunciou sue posiçon atrabeç de bários papas, cundenando la scrabidon. An 13 de Janeiro de 1435, atrabeç de la bula Sicut Dudun, L purmeiro decumiento que trata splicitamente de la queston, ye de l Papa Eugénio IB, que mandou restituir a la libardade ls scrabos de las Ilhas Canárias. An 1462, l Papa Pio II (1458-1464) dou anstruçones als bispos contra l tráfico negreiro que se ampeçaba, probeniente de la Etiópia; l Papa Lion X (1513-1521) çpachou decumientos ne l mesmo sentido pa ls reinos de Pertual i de la Spanha.
Ne ls seclos seguintes, contra la scrabidon i l tráfico se pronuncian tamien ls papas Griegório XIV (1590-1591), por meio de la bula Cun Sicuti (1591),  Ourbano BIII (1623-1644), na bula Commissun Nobis (1639) i Bento XIB (1740-1758) na bula Eimmensa Pastorun (1741). Ne l seclo XIX, ne l mesmo sentido se pronunciou l papa Griegório XVI (1831-1846) al publicar la bula In Supremo Apostolatus (1839). An 1888, l Papa Lion XIII, na ancíclica In Plurimis, dirigida als bispos de l Brasil, pediu-les apoio al Amperador (Don Pedro II) i la sue filha (Princesa Isabel), na luita que stában a trabar pula aboliçon defenitiba de la scrabidon.


=== África ===

Las purmeiras scursones pertuesas a la África susaariana fúrun pacíficas (l marco de la chegada fui la custruçon de la fortaleza de S. Jorge de la Mina, an Gana, an 1482). Pertueses muitas bezes se casában cun mulhieres natibas i éran aceitos pulas lideranças locales. Yá an meados de la década de 1470 ls "pertueses tenien ampeçado a comerciar na Anseada de l Benin i frequentar l delta de l riu Níger i ls rius que le quedában lougo l'oeste", negociando percipalmente scrabos cun comerciantes muçulmanos.
Ls ambestimientos na nabegaçon de la cuosta oeste de la África fúrun einicialmente stimulados pula fé de que la percipal fuonte de lucro serie la sploraçon de minas d'ouro, spetatiba que nun se rializou. Assi, custa que l comércio de scrabos que se stableciu ne l Atlántico antre 1450 i 1900 cuntabelizou la benda de cerca de Modelo:Formatnun:11313000 andibíduos  (un belume que tenendo a cunsidrar subestimado).
An torno de l comércio de scrabos stableciu-se l comércio d'outros perdutos, tales cumo marfin, tecido, tabaco, armas de fuogo i piels. Ls comerciantes usában cumo moeda pequeinhos oubjetos de cobre, manilhas i cuntas de bidro trazidos de Beneza. Mas la percipal fuonte de riqueza oubtida puls ouropeus na África fui mesmo a mano-de-obra barata demandada nas colónias amaricanas i que pareciu-les ua buona justificatiba pa ls ambestimientos an sploraçones marítimas que, specialmente ls pertueses, benien fazendo zde l seclo XIV. Dessa forma, ambora ne l seclo XV ls scrabos fússen bendidos an Pertual i na Ouropa de maneira giral, fui cula sploraçon de las colónias amaricanas que l tráfico atingiu grandes proporçones.
Antre l seclo XVI i l seclo XVIII stima-se que cerca de  1,25 milhones de Ouropeus crestianos fúrun caturados por piratas i fuorçados a trabalhar ne l Norte de África. Esta época fui particularmente marcada pul reinado de Moulay Ismail.


=== Brasil ===

La purmeira forma de scrabidon ne l Brasil fui de ls gentios de a tierra ó negros de a tierra, ls índios specialmente na Capitania de San Paulo adonde sous moradores pobres nun tenien cundiçones d'adquirir scrabos africanos, ne ls purmeiros dous seclos de colonizaçon. La Scrabizaçon de índios fui proibida pul Marqués de Palumbar. Éran cunsidrados pouco atos al trabalho.
Ne l Vrasil,  la scrabidon africana tubo ampeço cula porduçon canabieira na purmeira metade de l seclo XVI cumo tentatiba de soluçon a la "falta de braços pa la laboura", cumo se dezie anton. Ls portos percipales de zambarque scrabos éran: ne l Riu de Janeiro, na Bahia negros de la Guiné, ne l Recife i an San Luís de l Maranhon.
Ls pertueses, brasileiros i mais tarde ls houlandeses trazian ls negros africanos de sues colónias na África para outelizar cumo mano-de-obra scraba ne ls angeinhos de rapadura de l Nordiste. Ls comerciantes de scrabos  bendian ls africanos cumo se fússen mercadorias, las quales adquirian de tribos africanas qu'habien feito presioneiros. Ls mais saudables chegában a baler l dobro daqueles mais fracos ó bielhos. Éran mais balorizados, pa ls trabalhos na agricultura, ls negros Bantos ó Benguela ó Banguela ó de l Cungo, probenientes de l sul de la África, specialmente de Angola i Moçambique, i tenien menos balor ls benido de l centro oeste de la África, ls negros Mina ó de la Guiné, que recebírun este nome por séren ambarcados ne l porto de San Jorge de Mina, na atual cidade de Eilmina, i éran mais atos pa a mineraçon, trabalho l qual yá se dedicában na África Oucidental. Por ser la Bahia mais próssima de la Cuosta de la Guiné (África Oucidental) de l que de Angola, la maiorie de ls negros baianos son Minas.
Cumo éran bistos cumo mercadorias, ó mesmo cumo animales, éran abaluados fesicamente, sendo melhor abaluados, i tenien précio mais eilebado, ls scrabos que tenien dientes buonos, canielhas finas, quadril streito i carcanhales altos, nua abaluaçon eiminentemente racista. L précio de ls scrabos siempre fui eilebado quando cumparado culs précios de las tierras, esta abundante ne l Brasil. Assi, durante to l período colonial brasileiro, ne ls ambentairos de pessonas falecidas, l lote (plantel) de scrabos, mesmo quando an pequeinho númaro, siempre era abaluado por un balor, an mil-réis, mui maior que l balor atribuído a las tierras de l fazendeiro. Assi la muorte dun scrabo ó sue fuga repersentaba pa l fazendeiro ua perda eiquenómica i financeira eimensa.
L trasporte era feito de la África pa l Brasil ne ls porones de l nabios negreiros. Amontoados, an cundiçones desumanas, ne l'ampeço muitos morrian antes de chegar al Brasil, sendo que ls cuorpos éran lançados al mar. Por esso l cuidado cul trasporte de scrabos oumentou para que nun houbisse prejuízo. Las cundiçones de la tripulaçon de ls nabios nun era mui melhor que la de ls scrabos.
La scrabidon ne l Brasil lebou la formaçon de muitos quilombos que trazian ansegurança i frequentes prejuízos a biajantes i perdutores rurales. An Minas Gerales, por eisemplo, an torno de la Camino de Goiás, la Picada de Goiás, único acesso al atual centro oeste de l Brasil, l Quilombo de l Ambrósio, l maior de Minas Gerales fui assi çcrito por Luís Gonzaga de la Fonseca,  an sue "Stória de Oulibeira":
"Goiás era ua Canaana. Buoltában ricos ls que tenien ido pobres. Iban i bian mares d'abintureiros. Passában boiadas i tropas. Seguian camboios de scrabos. Cargueiros antérminos, carregados de mercadorias, bugigangas, miçangas, tapeçaries i sal. Delantre desso, negros foragidos de senzalas i de camboios an marcha, ounidos la prófugos de la justícia i mesmo a remanescentes de ls zaparecidos cataguás, fúrun  se homiziando an ciertos puntos de la strada ("Camino de Goiás" ó "Picada de Goiás"). Essas quadrilhas peligrosas, sucursales de ls quilombolas de l riu de las muortes, assaltában  traseuntes  i ls deixában muortos ne l fondo de ls boqueirones i perambeiras, depuis de pilhar l que cunduzian. Roubában todo. Boiadas. Tropas. Denheiro. Cargueiros de mercadorias benidos de la Corte (Riu de Janeiro). I até ls própios camboios de scrabos, mantando ls cumboeiros i libertando ls negros trelados. I cun esto, era mais ua súcia de bandidos a angrossar la quadrilha. An tierras oulibeirenses açoitaba-se grande parte dessa nacion de “caiambolas ourganizados” nas matas de l Riu Grande i Riu de las Muortes, de que yá falamos. I de l cumbate a essa praga ye que bai aparecer la colonizaçon de l território (de Oulibeira (Minas Gerales) i region). Antre ls mais peligrosos bandos de l Campo Grande, figurában l quilombo de l negro Ambrósio i l negro Canalho."


==== L die la die de l scrabo ====

Nas fazendas de canha ó nas minas d'ouro (a partir de l seclo XVIII), ls scrabos éran tratados de a pior forma possible. Trabalhában muito, de quatorze la dezesseis horas, l que se tornou l percipal motibo de ls scrabos fugiren; outro motibo éran ls castigos i l'outro era porque recebien solo trapos de roupa i ua alimentaçon de péssima culidade (recebien pouca quemido i ne l mássimo dues bezes por die). Passában las nuites nas senzalas (galpones scuros, úmidos i cun pouca higiene) acorrentados para eibitar fugas.
Éran custantemente castigados fesicamente (quando un scrabo se çtraía ne l trabalho ó por outros motibos, éran amarrados nun tronco de arble i açoitados, las bezes, até perdíren ls sentidos); torturando-los fesicamente i psicologicamente, ls senhores i sous algozes buscában çtruir ls balores de l negro i forçá-lo a aceitar l'eideia de la superioridade de la raça branca sendo que l'açoite era la puniçon mais quemun ne l Brasil Colónia pa ls scrabos. Para alhá de todos esses castigos habie ua máscara qu'ampedie ls scrabos de bubíren i fumáren deixando ls bícios; essa máscara era chamada de "máscara de fuolha de flandres".
Por mais biolentas que fússen las açones de ls senhores, ls torturados nada podien fazer. La lei númaro 4 de 10 de júnio de 1835 proibia ls scrabos de causar qualquiera tipo d'oufensa ó agresson al patron i als cumpanheiros que cul morában, punindo-los cun acoites ó, na maiorie de ls causos, cula pena de muorte (Lei númaro 4 de 10 de júnio de 1835- pág. 5)[lhigaçon einatiba]. Esta lei solo serie an parte rebogada an 1886 pula lei númaro 3.310 de 15 d'outubre de 1886, dous anhos antes de l'aboliçon de la scrabatura, quanto a l'amposiçon de la pena d'açoites. (Lei númaro 3.310 de 15 d'outubre de 1886- pág. 52)[lhigaçon einatiba].
Afirmaçon ouposta subre cumo l scrabo era tratado por sous senhores fizo l cafeicultor i deputado stadual paulista Martico de la Silba Prado Júnior (Martenico Prado), na sesson de la Assemblé Probincial de San Paulo de 16 de márcio de 1882. Cundenando la proibiçon de l comércio de scrabos antre las porbíncias brasileiras, Martenico Prado relata, als deputados paulistas, que muitos propiatairos de scrabos de Minas Gerales nun querien se apartar de sous scrabos, quando eimigrassen para San Paulo:

Ls çcursos de Martenico Prado na Assemblé Probincial paulista fúrun trascritos ne l libro de l "centenairo de Martenico Prado", antitulado "In Memorian, Martenico Prado, 1843-1943 eiditado an San Paulo pula Eiditora Eilbino Pocai.
La pena d'açoite pa l scrabo solo fui abolida por lei amperial de 1885, pouco antes de la Lei Áurea, l qu'ocasionou fugas an massas de scrabos ne ls radadeiros anhos de la scrabidon ne l Brasil, fato denunciado ne ls debates subre la Lei Áurea:

.


==== Aculturaçon i miscigenaçon ====
Grande parte de ls scrabos negros fúrun assimilados culturalmente assumindo la religion católica specialmente ls probenientes de Angola i Moçambique, anquanto la maiorie de ls scrabos ambarcados ne l porto de l Castielho de San Jorge de la Mina, na atual Eilmina, an Gana, i que se fixórun ne l nordeste de l Brasil, specialmente na Bahia, permanecírun cun sues religiones africanas.
Era usual na época de la scrabidon, fazendeiros ó sous filhos homes tenéren filhos cun scrabas, donde se ouriginou grande parte de la populaçon mestiça brasileira, na época, chamados de pardos.
Fúrun mas raríssemos ls causos de mulhiers brancas tenéren filhos cun scrabos.[sin fuontes?]


==== Rebeliones, ansurreiçones i mobelizaçon pul fin de la scrabidon ====
Ex-escrabos fundórun sociadades secretas que financiában las reboltas i fugas de scrabos, i ls scrabos d'ourige africana ampeçórun a atuar publicamente contra la scrabidon. Scrabos refugiados an quilombos atacában fazendas, tornando la scrabidon un peligro pa ls própios fazendeiros.
Cula lei Eusébio de Queirós, l tráfico de scrabos pa l Brasil l tornou-se eilegal, i l précio destes passou a ser proibitibo para pequeinhos i médios fazendeiros. Tal fator, al longo de l tiempo, fizo cun que la scrabidon negreira se tornasse antieconómica. Ls grandes fazendeiros, cumo soluçon, passórun a recorrer a a mano-de-obra de eimigrantes, resolbendo assi, l porblema secular de la "falta de braços pa la laboura". Depuis que l Brasil se tornou ua república, ls persidentes republicanos se lemitórun a tomar medidas ne l mássimo ínfimas para antegrar ls ex-scrabos i sous çcendentes a la sociadade.


==== L fundamiento eiquenómico de la scrabidon ====
Bal lembrar que l'escrabidon bieno pa l Brasil atrabeç de l mercantelismo: ls negros africanos benien sustituir ls natibos brasileiros na porduçon canabieira, pus esse tráfico daba lucro a la Corona Pertuesa, que recebie ls ampuostos de ls traficantes. Até 1850, la eiquenomie era quaije que sclusibamente mobida pul braço scrabo. L catibo staba na base de to l'atebidade, zde la porduçon de l café, açúcar, algodon, tabaco, trasporte de cargas, a las mais dibersas funçones ne l meio ourbano: carpinteiro, pintor, pedreiro, çapateiro, ferreiro, marceneiro, antre outras, ambora bárias dessas profissones fússen eisercidas percipalmente por crestianos-nuobos.


=== Stados Ounidos de la América ===

La stória de la scrabidon ne ls Stados Ounidos de la América ampeça-se ne l seclo XVII, quando práticas scrabistas similares als outelizados puls spanholes i pertueses an colónias na América Latina, i tremina an 1863, cula Proclamaçon de Emancipaçon de Abrahan Lincoln, rializada durante la Guerra Cebil Amaricana. Anque l  tráfico de scrabos tener sido proibido an 1815, l cuntrabando cuntina até l'anho de 1860, anquanto ne l norte crecie la campanha pula aboliçon. La guerra cebil que se segue deixa un saldo de cientos de miles de muortos i ua legion de negros marginalizados. Nanhun porgrama gobernamental ye prebisto para sue antegraçon profissional i eiquenómica. L sul permanece melitarmente acupado até 1877, faborecendo l surgimiento de sociadades secretas cumo ls Cabalheiros de la Camélia Branca i la Ku Klux Klan, qu'ampregan la bioléncia para perseguir ls negros i defender la segregaçon racial.


=== Pertual ===
Na época anterior a la formaçon de Pertual cumo reino eisiste registo de la prática de scrabatura puls Romanos, puls Besigodos i durante l Al-Andaluç la scrabidon de ls crestianos caturados i de ls Saqaliba. Depuis de l'andependéncia de Pertual ten-se coincimiento  d'ataques de  piratas normandos la bilas costeiras, de las razies que Piratas de la Barbária fazien  antre la populaçon costeira i de las ilhas. Las bilas quedában giralmente dsertas i la populaçon era bendida ne l mercado de scrabos de l norte de África. Habie xefes corsairos que benien de l norte de África até a la península que éran eilches, "renegados" de la fé crestiana ó mouriscos caturados que mudában de "lado". Ls presioneiros de guerra caturados na península tornában-se scrabos. Solo an 6 de júlio de 1810 cula assinatura de l purmeiro tratado  luso-argelino de tréguas i resgate, cunfirmado an 1813, cula assinatura de l Tratado de Paç, acabou la razie nas bilas costeiras de Pertual i catura de pertueses pa la scrabatura ne l norte de África.
Antes de 1415, atrabeç de l resgate de catibos pertueses fazirun-se ls purmeiros cuntatos cun comércio de scrabos na cidade de Ceuta. Resgatar fameliares era oubrigaçon cujo çcumprimiento poderie ouriginar pesadas penas. Las eigreijas mantenien caixinhas de peditório para resgate de ls catibos. Ninos i mulhieres tenien prioridade de séren resgatadas.
Quando an 1415 Pertual cunquistou Ceuta habie ende un amportante centro comercial adonde cunfluían rotas de scrabos trazidos de la África susariana por comerciantes beduínos. La cunquista de Ceuta puls pertueses, lebou ls traficantes de scrabos a zbiar las sues rotas de comércio para outras cidades. Ceuta perdiu anton amportança comercial, mas tornou-se amportante punto stratégico-melitar de bigiláncia al comércio d'outras mercadorias antre las cuostas ouropeias de l Atlántico i la península itálica. Cula persença pertuesa ne l'oucidente de l Norte de África, l comércio de scrabos nun mais recuperou l'amportança qu'habie tenido sob l domínio muçulmano.
Ls pertueses, nas biaiges que fazirun al longo de la cuosta na direçon de l sul de África, cuntatórun tamien ende cul comércio de scrabos. L  purmeiro lote de scrabos africanos trasportados para Pertual fúrun ls que la tripulaçon de l nabegador Anton Gonçalbes cumprou na cuosta de l Arguin (hoije Mauritánia) an 1441. Quando, passado cerca de meio seclo, ls purmeiros Pertueses ampeçórun a chegar a la Guiné, cuntatórun tamien cul tráfico negreiro ende eisistente, mas nessa altura l'oubjetibo de ls pertueses era yá la Índia de las speciaries. L zambolbimiento de l comércio de scrabos, cun ambolbimiento de pertueses, solo bieno a acuntecer ne l seclo XVII an cumpetiçon cun houlandeses, angleses i franceses, benido a tener l sou auge ne l Seclo XBIII cul comércio de ls scrabos africanos pa l Brasil.
Inda assi, l cuorpo legislatibo emanado de las chancelaries régias pertuesas ye abundante an diplomas çtinados a reprimir la scrabatura i a proteger ls andígenas: probisones de D. João II, de 5 de Abril i 11 de Júnio de 1492, i albarás de 18 de Júlio i 10 de Dezembre de 1493; la célebre lei de 20 de Márcio de 1570 subre "la libardade de ls gentios de las tierras de l Brasil, i mais Cunquistas"; la probison de 20 de Setembre de 1570, adonde l rei D. Sabastian ourdena que "Pertues algun nan puoda resgatar nin catiuar Iapon; i sendo causo, que resgaten, ó catiuen alguns de ls ditos Iapones, ls qu'assi fúren resgatados, ó catiuos, quedórun libres…". Ls albarás de 5 de Júnio de 1605, de 3 de Júlio de 1609, i l'albará cun fuorça de lei de 8 de Maio de 1758, ban ne l mesmo sentido.
Ne l seclo XVIII fui aliás Pertual a tomar la dianteira na aboliçon de la scrabatura. Decorria l Reinado de D. José I quando, an 12 de Febreiro de 1761, esta fui abolida pul Marqués de Palumbar ne l Reino/Metrópole i na Índia.
Ne l Seclo XIX, an 1836, l tráfico de scrabos fui abolido an to l Ampério. Ls purmeiros scrabos la séren libertados fúrun ls de l Stado, por Decreto de 1854, mais tarde, ls de las Eigreijas, por Decreto de 1856. Cula lei de 25 de Febreiro de 1869 proclamou-se ree l'aboliçon de la scrabatura an to l Ampério Pertués, até al termo defenitibo de 1878.


== Fin de la scrabidon ==

Inda qu'outras formas de scrabidon inda persistan ne l mundo cuntemporáneo, chama-se de abolicionismo l mobimiento político que bisou l'aboliçon de la scrabatura i de l tráfico d'escrabos qu'eisistia abiertamente, tenendo sues ouriges durante l Eilumenismo ne l seclo XVIII. Tal mobimiento se tornou ua de las formas mais repersentatibas d'atebismo político de l seclo XIX até a l'atualidade.


== Scrabidon ne l mundo cuntemporáneo ó Escrabidon branca ==

Pula letra de la lei l'escrabidon ye zaparecida. L radadeiro paíç a abolir la scrabidon fui la Mauritánia an 1981. Mas la scrabidon cuntina an muitos países, porque las leis nun son aplicadas. Eilhas fúrun solamente feitas pula presson d'outros países i de la ONU, mas nun repersentan la buntade de l gobierno de l respetibo paíç. Hoije an die ten pul menos 27 milhones scrabos ne l mundo.
Percipalmente an países árabes i outros países muçulmanos eisisten inda scrabos tradecionales. La caça de scrabos negros, bisando la catura de moças i ninos guapas para séren scrabas domesticas ó ajudantes para bários trabalhos, eisiste percipalmente ne l Sudan.
Na scrabatura branca (tráfico houmano pa la prostituiçon fuorçada) se ancontran presas milhones de moças, percipalmente de regiones pobres cumo Ucránia, Moldábia, Rússia, África, Índia i países adonde la prostituiçon ten tradecionalmente mui peso, cumo la Tailándia i las Filipinas. Las ninas son aliciadas cun falsas promessas, bendidas i ten que prostituir-se até la debeda (l précio pul cumpra i adicionales) ye paga. Muitas bezes la prostituta scrabizada ye bendida a seguir i todo ampeça de nuobo.
Eesiste tamien un semelhante tráfego cun ninos, que trabalhan cumo scrabos an outros países. Muitas bezes eilhes son mutilados i oubrigadas a mendigar i antregar todo als sous duonhos.
Para alhá desso eisisten bárias outras formas de scrabidon. Ls précios barian muito. Anquanto moças guapas bendidas para países renden até 20 mil dólares, se cumpra a las bezes ninos i mocinhas adolescentes na Moldábia, sul de la Índia, Paquiston ó China an Uorfanatos ó de famílias pobres por menos de 100 dólares.
Nessas statísticas nin son cuntadas milhones de mulhieres i ninas, que pula tradiçon ó até las leis an muitos países muçulmanos i outras regiones son cunsidradas propiadade de sous maridos ó pais.
Alguns analistas antenden que ls regimes ditatoriales cumo ls de la Coreia de l Norte i Cuba serien regimes de scrabidon pus ls trabalhadores porduzen an benefício dun grupo que nun puode ser retirado de sue posiçon de poder dominante, fazendo este serbício an troca de quemido (raçon fornecida pul stado totalitairo) sin poder tener outra oupçon, pus an causo d'algun zacordo culs repersentantes de l regime ne l local de trabalho el quedarie sin la sue cota d'alimiento ó mui probabelmente serie preso i eisecutado.


== Refréncias ==


== Vibliografie ==
BARROS, José D'Assunçon Barros. La Custruçon Social de la Quelor. Petrópolis: Eiditora Bozes, 2009. ISBN 8532638243
FLORENTINO, Manolo. Ansaios subre scrabidon. Minas Gerales: UFMG, 2003. ISBN 8570413661
MELTZER, Milton. Stória eilustrada de la scrabidon. San Paulo: Eidiouro, 2004. ISBN 8500011793
La. J. Abelanas Nuns. Ls Sistemas Eiquenómicos, Génese i Eiboluçon de l Capitalismo. Coimbra: 2006.


== Ber tamien ==
Scrabidon moderna
Cumbençon subre la Scrabatura
Escrabidon na Roma Antiga
Scrabidon africana
Escrabidon ne l Brasil
Scrabidon ne ls Stados Ounidos de la América


== Ligaçones sternas ==

.pt/arquibos/storia/negroshistor.htn/ Negros loinge de la stória ()
Unesco 2004: Slabery Abolition Year
Stória de la Aboliçon de la Scrabatura ne l Brasil[lhigaçon einatiba]
When Ouropeanes Were Slabes: Research suggests white slabery was much more common than prebiously beliebed
.ptierra .com.br/jb/papel/cadernos/eideias/2001/06/01/joride20010601008.html Ls çconhecidos de la Cuosta de la Mina ()
L triunfo subre la scrabidon an 4 lénguas Arquibado an 2013-08-04 ne l Wayback Machine.