Qulluq – içtimaiy munasebetlerniñ şöyle bir sistemasıdır ki, onda bir insan (qul) başqa bir insannıñ (saipniñ) ya da devletniñ mülkü ola bile. Başta esirler, cinayetçiler ve borclular qulğa çevirilgen edi, soñra ise efendisi içün çalışmağa mecbur etilgen adiy adamlar. Bu şekildeki qulluq XX asırğa qadar keniş tarqaldı ve şimdi de bazı arap ve Afrika memleketlerinde bar.
Şimdi memleketleriniñ çoqusında qulluq yasaq ve cinayet olaraq tanıla. Qulluqnıñ maiyeti, cinayet olaraq, qullarnı bütünley ya da qısmen kelecekten marum etmektir.
Qulluqqa ruhset bergen devletlerge, adet üzre, qulluq devletleri dey ediler.