Roksts (latvīšu: rakstība; anglīšu: script, writing, writing system; krīvu: письменность, письмо) — informacejis aizraksteišonys aba fiksiešonys grafiskuo sistema, vīna nu cylvāka volūdys byusmis formu.
Vuorda roksts cytys zeimeibys: Roksts


== Cylvāka volūdys rokstu tipi ==
Ideografiskais aba piktografiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi zynoma sapratīņa.
Fonoideografiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi jāga i pi skaniejuma.
Logografiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi zynoma vuorda.
Morfemiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi zynomys morfemys (pīv., kinīšu raksteiba).
Fonetiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi zynoma skaniejuma:
baļsīņu aba silabiskais roksts — vīna roksta zeime dasīta pi zynoma baļsīņa:
parostais baļsīņu roksts — baļsīņus ar vīnaidu leidzaskani, a izškireigim pošskanim apzeimoj vysā izškireigys roksta zeimis (pīv., japanīšu kana);
abugida — baļsīņus ar vīnaidu leidzaskani, a izškireigim pošskanim apzeimoj rokstu zeimis, kurys darynuotys iz vīnys tuos pošys roksta zeimis pamata, cik nacik puormejūt formu (pīv., etiopīšu roksts) voi dalīkūt papyldomys zeimeitis (pīv., iņdīšu roksts).
Leidzaskaņu aba konsonaņtiskais , aba kvazialfabetiskais roksts)  — vīna roksta zeime dasīta pi leidzaskaņa, a pošskani vysā naapzeimojami. Taidys roksta sistemys raisteidamuos parostai pasapylda ar vokaliziejumu sistemom.
Leidzaskaņu i pošskaņu aba konsonaņtiskai vokaliskais roksts  — vīna roksta zeime (leidzaskaņs) var byut dasīta i pi pošskaņu, i pi leidzaskaņu, i vysa raksteiba pamatojās iz priņcipa "vīna grafema (roksta zeime) atsateik vīnai fonemai".


== Roksta atmejis pa ciļmis regionam ==


=== Tiveimūs Reitu i Vydsjiuru regiona senejuo raksteiba ===
Senejūs egiptīšu roksts
Meroitu roksts
Kleiņroksts
Šumeru roksts
Akadīšu roksts
Elamīšu roksts
Huritīšu roksts
Urartīšu roksts
Hetu roksts
Senejūs persīšu
Elamīšu hieroglifika
Luvīšu
Kretys roksts i juo priecguojieji — Linejroksts А, B, Kiprīšu-minīšu письмо, kiprīšu roksts


=== Semitu (skonu) roksts i juo atlasynuojumi (atskaitūt greku rokstu) ===
Biblejis roksts
Protokanaanīšu roksts
Protosinajīšu roksts
Ugarīšu roksts (kleiņroksts)
Finikīšu roksts
Iberīšu roksts
Senejūs libīšu roksts (numidīšu)
Tifinaga roksts
Turdetana roksts
naatšifrātais guaņču roksts
Kartagīšu roksts
Aramīšu roksts
Žydu alfanets (kvadratiskais)
Samarīšu alfabets
Sirīšu roksts (setra, estrangela, nestorianīšu i ct.)
Arabu alfabets
Džavu roksts — Malaizejā i Iņdonezejā
Uigurīšu roksts
Mongolīšu roksts
Dīnavydarabu roksts
Etiopīšu roksts
Mozazejis alfabeti


==== Semitoidūs rokstu ītakā izacālušys raksteibys sistemys ====
Orhona rūnys (tjurku)
Bulgaru rūnys
Vengru rūnys
Isiku rūnys
Tanys roksts (gabuli tana) (maļdivu volūdai, nu 17 gs., arabu ītakā)


=== Greku alfabets i iz juo pamata atsarodušī alfabeti ===
Greku alfabets
Italīšu alfabeti
Etrusku alfabets
Latiņu alfabets
Koptu roksts
Gotu roksts
Kirilica


==== Grekoidūs rokstu ītakā atsarosušuos raksteibys ====
Glagolica
Rūnys (germanīšu)
Armenīšu alfabets
Gruzinu alfabets
Agvanīšu roksts


=== Iņdīšu roksts (baļsīņroksts) ===
Kharošthu roksts
Brahmu roksts
Devanagaru roksts
Bengalīšu alfab7ets
Tibetīšu roksts
Toharīšu roksts
Monīšu roksts
Birmīšu roksts
Taizemīšu roksts
Khmeru roksts
Laosa roksts
Kavu roksts (senejūs javīšu roksts)
Tangalīšu roksts


=== Kinīšu roksts i juo atlasynuojumi ===
Kinīšu roksts
Japanīšu baļsīņroksts
Hiragana
Katakana
Čžurčžeņa roksts
Kidaņa roksts
Tanguta roksts
Čžuaņa roksts
Korejīšu roksts (Hangiļs)


=== Cytys senejuos i Vydslaiku raksteibys ===
Maju roksts
Cuaņa roksts (i volūdom Kinejā)
Dongbys roksts (nasi volūdai Kinejā)
Ogama roksts
Senejūs permīšu roksts (aburs)


=== XVIII-XX godusymtūs izacālušī roksti ===
Itūs rokstus parostai radeja misioneri,  pošys raksteišonys idejis ītakojami.


==== Azeja ====
Pahau i Polardys roksti mjao-jao volūdom
Varang-kšitu roksts ho volūdai (mundys volūdu grupa)  Iņdejā
Tenevilis ideografiskais roksts čukču volūdai


==== Afrika ====
Nko roksts (nu 1949 g. mandenīšu volūdom Gvinejā i Malūs)
Basys roksts (nu XX suoku)
Vai roksts (nu XIX gs. 20-tūs godu)
Kpelis roksts (XX gs. 30-tajūs i 40-tajūs godūs)
Lomys roksts (XX gs. 30-tajūs i 40-tajūs godūs Liberejā
Kikaui roksts aba meņdis roksts (XX gs. 20-tajūs - 40-tajūs godūs meņdis volūdai) SjeraleonēSjeraleonē
Bamuma roksts (nu 1896 da XX gs. 50-tūs godu Kamerunā
Osmanis roksts (somalīšu volūdai)
Mandombis roksts (nu 1978 g. Angolā, Kongys Republikā i Kongys Demokratiskajā Republikā


==== Amerika ====
Irokezu roksts
Kanadīšu baļsīņroksts (kri, eskimosu, odžibvis i ct. volūdom)


=== Muoksleigūs volūdu raksteibys ===
Tengvara roksts
Itkuila roksts


=== Naatšifrātī roksti ===
Rongo-rongo
Festa diskys
Indys līknis roksts (protoiņdīšu aba Harapa roksts)
i ct.