Qillqa nisqaqa ima qillqasqapas, qillqana p'anqapi (liwrupi, willay p'anqapi, chaski qillqapi icha huk willa ñiqipi, antañiqiqpi, siq'isqa rikch'akuna icha sanampakuna, willakunata, yachayta waqaychanapaq.
Manaraq qillqa kaptin, runakuna willaykunata miraymanta miraymansi quykuq karqan, simiwan rimaspa willaykuspa.
Kay hinam qillqay nisqakuna:

Rikch'akunawan (rikch'a qillqay)
Sumiru runakuna
Mawk'a Iqiptu runakuna
Mawk'a Mayakuna
Mishika runakuna
China qillqay
Sanampakunawan (sanampa qillqay): kunan pacha siq'i llumpakuna
Pañamanta lluq'iman
Phiniku siq'i llumpa (ñawpa pacha Chawpi hatun quchap patakunapi)
Iwriyu siq'i llumpa
Arabya siq'i llumpa
Lluq'imanta pañaman
Grigu siq'i llumpa
Latin siq'i llumpa
Kirilitsa siq'i llumpa
Diwanaqri siq'i llumpa (Baratpi)


== Hawa t'inkikuna ==
 Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqa.