Иван Васильевич Клюн (настоящая фамилия — Клюнков; 20 августа (1  сентября) 1873, Большие Горки, Покровский уезд, Владимирская губерния, Российская империя — 13 декабря 1943, Москва, СССР) — российский художник и теоретик искусства, мастер русского авангарда первой половины XX века.


== Биография ==
Родился в семье плотника. Детство провел на Украине. На рубеже 1880–1890-х годов работал помощником бухгалтера на сахарном заводе в Рамони Воронежской губернии, затем переехал в Царство Польское, находившееся в составе Российской империи, а в конце десятилетия — в Москву.
В 1902 году женился на Екатерине Константиновне Слепневой. Чтобы обеспечить жену и троих детей, на протяжении почти всей творческой карьеры Клюн работал бухгалтером на различных предприятиях. В свободное время посещал музеи, изучал древнерусскую живопись, копировал картины художников-реалистов и работал на пленэре. Обучался в частных художественных школах А. П. Большакова, В. Г. Фишера, И. И. Машкова, Ф. И. Рерберга. Тогда же завязалась его многолетняя дружба с Казимиром Малевичем, оказавшим колоссальное влияние на его дальнейшее развитие в искусстве.
В результате знакомства с художественным собранием С. И. Щукина творчество Клюна конца 1900-х — начала 1910-х гг. развивалось под воздействием импрессионизма, неоимпрессионизма, модерна и символизма. В 1910 году он стал одним из учредителей общества «Московский салон» (в 1916 году он вышел из общества), в задачи которого входила в основном организация выставок. На первой выставке общества представил серию акварелей «Музыкальные сказки» под влиянием Микалоюса Чюрлёниса.
В 1913 году сблизился с петербургским авангардом в лице членов «Союза молодежи», поучаствовав в их последней выставке (1913–1914). Как и Малевич, в то время увлекался кубофутуризмом, живописным и скульптурным (последним, вероятно, под влиянием Владимира Татлина), показывая свои работы на выставках аванградистов. Чтобы избежать на работе неприятностей из-за связи с радикальными художниками, в 1914 году взял псевдоним «Клюн».
В 1915 году принял участие в создании буклета Алексея Крученых «Тайные пороки академиков» (М., 1916): ему принадлежат литография и статья «Примитивы XX-го века». Направленная против символизма и декадентства, эта книга стала последней данью Клюна футуризму. Вскоре он с энтузиазмом воспринял супрематизм Малевича и зимой 1915–1916 годов на выставке «0,10» представил первые образцы супрематической скульптуры. Некоторые из них фигурировали в каталоге как «Летящие скульптуры» и представляли собой подвесные и, вероятно, подвижные конструкции, что было смелым нововведением в скульптуре.
С этого периода начинается период беспредметного творчества. В 1916 году Клюн вошёл в возглавляемую Малевичем группу «Супремус» и принял участие в подготовке так и не изданного одноименного журнала того же названия, написав статью «Беспредметное творчество», где обосновывалась идею независимости искусства от форм природы. В 1916–1917 годах показывал свои супрематические композиции на выставках общества «Бубновый валет».
После Октябрьской революции поступил на службу во Всероссийское центральное выставочное бюро Отдела ИЗО Наркомпроса, занимался вопросами развития художественной промышленности и принимал участие в украшении Москвы к первой годовщине революции.
В 1919 году на «Десятой государственной выставке» произошёл официальный разрыв Клюна с супрематизмом. Малевич в тот момент отказался от разработанной им концепции «цветописи» и представил новые композиции из серии «Белое на белом», Александр Родченко показал картины из серии «Чёрное на чёрном», а Клюн противопоставил им цветные абстракции под названием «Искусство цвета», где исследовались взаимоотношения отдельных цветов и форм.
В 1918–1920 — преподаватель Первых государственных художественных мастерских (Строгановское училище). В 1920 году стал одним из организаторов Основного отделения живописного факультета Вхутемаса и принял участие в разработке системы пропедевтических дисциплин. В 1920–1921 годах преподавал дисциплину «Цвет на плоскости». Впоследствии на архитектурном факультете Вхутемаса под руководством К. С. Мельникова учился сын Клюна Георгий (1905–1942).
В 1920 — член Инхука (Институт художественной культуры). Когда в институте восторжествовала концепция производственного искусства, Клюн не согласился с тезисом о «смерти» картины и остался одним из немногих мастеров, продолживших свои поиски в беспредметной живописи. В этот период он развивал оригинальный художественный принцип, который назвал «свето-цветовым». Здесь нашла продолжение тенденция «распыления» цвета, которая впервые наметилась в творчестве Ольги Розановой в таких произведениях, как «Зелёная полоса» (1917–1918, Музей-заповедник «Ростов Великий»), но не получила продолжения из-за её преждевременной смерти. В отличие от супрематизма с его строгостью форм и линейных контуров, здесь цветные формы «распыляются» светом, придавая пространству многоплановость и наполняя его динамикой. Некоторые из этих композиций построены на ассоциациях с космическим пространством («Сферическая композиция», 1923, Музей Людвига, Кёльн; «Красный свет», 1923, Музей искусства модернизма – коллекция Костаки, Салоники). Абстракции Клюна по принципу «свет-цвет» продемонстрировали новые возможности беспредметной живописи и составили наиболее самостоятельную часть его творчества. В 1925 году они были показаны на первой выставке «Общества художников-станковистов» (ОСТ) в одном зале с произведениями Ивана Кудряшова, после чего подверглись резкой критике в печати.
В 1924–1925 годах вёл работу в организованном им «научно-теоретическом отделе» в Музее живописной культуры в Москве, который послужил основой для «Аналитического кабинета» под руководством Соломона Никритина.
С середины 1920-х годов увлекался пуризмом и создавал натюрморты под влиянием Амеде Озанфана и Ле Корбюзье. Увлечённый математикой и всю жизнь связанный с числовыми вычислениями, Клюн рассматривал живопись способ выявления числовых закономерностей, лежащих в основе мироздания, и в пуристических композициях уделял большое внимание гармонии пропорций. Некоторые из них построены на принципе золотого сечения («Банка с кистью», 1934, Третьяковская галерея). Возвращение Клюна к фигуративному искусству вызвало резкую критику Малевича. В 1926 году между ними завязалась полемика в стихах, в ходе которой Клюн и Кручёных убеждали Малевича присоединиться к ним и вернуться к живописи (вскоре Малевич действительно последовал их примеру).
В 1927 году Клюн подорвал здоровье и вышел на пенсию, после чего углубился в вопросы теории искусства. В 1928 году вышла статья «Кубизм как живописный метод», в 1931 — «Проблема цвета в живописи», где он обобщил свой опыт работы в беспредметной живописи и опубликовал таблицы соотношения цветов и форм. Исследуя проблемы цвета на практике, Клюн стремился соотнести свой опыт с последними достижениями в области химии, физики, психологии и психофизиологии.
Участвовал в выставках объединения «4 искусства» (1925–1927) и «Общества русских скульпторов» (ОРС, 1927).
Авангардистское прошлое и творческие эксперименты Клюна предопределили изоляцию, в которой он оказался в 1930-х годах. В 1931 году была принята, но затем  изъята из печати его статья о плановой окраске Москвы и социалистических городов. Последней крупной прижизненной выставкой с его участием стала экспозиция «Художники РСФСР за XV лет» (1932–1933, Русский музей; 1934, Государственный исторический музей). В надежде снять с себя обвинения в «формализме», в 1934 году Клюн объявил о своем переходе к соцреализму, что, однако, не исправило его положения и не принесло ему успеха. В последние годы жизни Клюн выполнял редкие заказы в сфере книжной иллюстрации и монументально-декоративного искусства.
В 1935 году провел несколько дней у постели умирающего Малевича в Ленинграде, работая над портретными зарисовками, и принял участие в его похоронах в подмосковной Немчиновке. После начала Великой Отечественной войны отправился в эвакуацию в Уфу, где была утрачена ценная часть его архива (письма Малевича и копии ответов на них). Скончался в 1943 году в Москве, похоронен на Введенском кладбище, на участке №25.
Открытие подлинного значения наследия Клюна произошло благодаря Г. Д. Костаки, который приобрел у дочерей художника основной массив его работ и занялся популяризацией его творчества.  В 1977 году коллекционер передал часть своего собрания, в том числе несколько произведений Клюна, в дар Третьяковской галерее. Основной массив работ и личный архив Клюна в настоящее время хранится в Музее искусства модернизма в Салониках (приобретены правительством Греции в составе коллекции Костаки в 2000 году).


== Манифест супрематизма, изданный по случаю открытия выставки «0,10» ==

До нас скульптура была средством воспроизведения предметов. Скульптурного искусства не было, а было искусство скульптуры. Только нами вполне осознан принцип: Искусство как самоцель. Микель Анджело изваял из мрамора прекрасного Давида. Но чисто в скульптурном смысле это произведение ничтожно. В нем есть красота юноши, но совсем нет красоты скульптуры. Наша скульптура есть чистое искусство, свободное от всяких суррогатов, в ней нет содержания, а есть только форма.


== Галерея ==


=== Избранные работы ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Литература ==
Азизян И. А. К.Малевич и И. Клюн: от футуризма к супрематизму и беспредметному творчеству // «0.10». Научно-аналитический информационный бюллетень Фонда К. С. Малевича. — 2001. — № 2.
И. В. Клюн в Третьяковской галерее: К 125-летию со дня рождения. – М.: RA, 1999.
И. В. Клюн. Мой путь в искусстве: Воспоминания, статьи, дневники / Сост., авт. вступ. ст. и коммент. А. Д. Сарабьянов. – М.: RA, 1999.
Клюн И. В. // Государственная Третьяковская галерея. Каталог собрания. Т. 6: Живопись первой половины XX века. Кн. вторая. К-Л. – М., 2017. С. 69-76.
Неизвестный русский авангард / Автор-составитель А. Д. Сарабьянов. Вступительная статья, биографии художников и каталог А. Д. Сарабьянова. Хронология, публикация текстов и комментарии Н. А. Гурьяновой. Макет и оформление В. Я. Черниевского. — М.: Советский художник, 1992. — 352 с., ил. — ISBN 5-269-00326-0.
Сарабьянов А. Д. Иван Васильевич Клюн // Энциклопедия русского авангарда: Изобразительное искусство. Архитектура / Авторы-составители В. И. Ракитин, А. Д. Сарабьянов; научный редактор А. Д. Сарабьянов. – М.: RA, Global Expert & Service Team, 2013. Т. 1. С. 418-420. URL: http://rusavangard.ru/online/biographies/klyun-ivan-vasilevich/
Сарабьянов А. Д. Казимир Малевич. Иван Клюн. Взаимосвязи // Русское искусство. 2019. № 3. С. 90-97.
Тимина М. А. Иван Клюн и дискуссия о плановой окраске Москвы // Русское искусство. II. Неучтенные детали: сб. ст. / науч. ред. Вл. В. Седов; сост. А.П. Салиенко. – СПб.: Алетейя, 2020. (Труды исторического факультета МГУ. Вып. 170. Сер. II: Исторические исследования, 107). С. 232-244. https://www.academia.edu/43129091/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D0%BD_%D0%B8_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F_%D0%BE_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B5_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D1%8B
Тимина М.А. Клюн Иван Васильевич // Научно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия» https://bigenc.ru/c/kliun-ivan-vasil-evich-0c5774
Тимина М.А. Музей живописной культуры и творчество Ивана Клюна 1920-х годов // Музей живописной культуры. Исследования и открытия: материалы международной научной конференции. М.: Гос. Третьяковская галерея, 2023. С. 82-97. https://www.tretyakovgallery.ru/upload/medialibrary/2b0/hk75ejgbjh0r9i9s1axyhssen78d2nxs.pdf
Тимина М. А. Принцип «свет-цвет» в творчестве Ивана Клюна // Вестник Московского университета. Серия 8: История. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2021, № 4. С. 195-212.
Тимина М.А. Пуризм Ивана Клюна. Между утопией беспредметного и реальностью миметического // Русское искусство. III. Мимезис и утопия, серия Труды Исторического факультета МГУ. СПб.: Алетейя, 2022. С. 244-265. https://www.academia.edu/76602788/%D0%9F%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D0%BD%D0%B0_%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83_%D1%83%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%B5%D0%B9_%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B8_%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8E_%D0%BC%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE
Харджиев Н. И. Полемика в стихах (К. Малевич против А. Кручёных и И. Клюна) // Малевич К. С. Поэзия / Сост., вступ. ст., публ., подгот. текста, коммент. и примеч. А. С. Шатских. – М.: Эпифания, 2000.
Шишанов В. А. Витебский музей современного искусства история создания и коллекции. 1918—1941. — Минск: Медисонт, 2007. — 144 с.
Fota, Olga; Kokkori, Maria. Colour and Light: A Technical Examination of selected Paintings by Ivan Kliun c. 1910-1925 // Light and Colour in the Russian Avant-Garde; The Costakis Collection / Licht und Farbe in der Russischen Avantgarde: Die Sammlung Costakis. Dumont and Martin Gropius Bau Berlin, 2004. P. 480-482.
Ivan Kliun. Transcendental landscapes. Flying sculptures. Light spheres. Catalogue of exhibition at MOMus-Museum of Modern Art-Costakis Collection. Ed. Maria Tsantsanoglou, 2021.
Schindler, Viktoria. Color Theories from Western Europe and the United States in the Writings of Ivan Kliun // Experiment: A Journal of Russian Culture, ed. John Bowlt, Volume 23, 2017. P. 253-266.
Schindler, Viktoria. Farbe, Form, Linie, Fläche, Faktur. Im Spannungsfeld von Kunst und Wissenschaft: Ivan Kljuns und Vasilij Kandinskijs theoretische Ausführungen zu den gestalterischen Elementen der Kunst. Freie Universität Berlin, 2018.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Клюн Иван Васильевич. Биография и творчество художника на Artonline.ru