Bağırganlı, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir.
Manav nüfusun yoğun olduğu ve 1900 yılların başında bazı belgelerde Parğanlı ve Bağırgan olarak adı geçer.
(Daha önce Amasya ve Zile yöresinde bulunan Bağırkanlı cemaati Osmanlı döneminde Anadolu’nun çeşitli yerlerine dağıtıldı.)https://www.nisanyanyeradlari.com/?y=Par%C4%9Fanl%C4%B1&ul=Hepsi&o=c&s=1
Halk arasında Bağrıkanlı isminin  Bağırganlı'ya dönüştüğü söylenir.
Plaj mavi bayraklıdır. Kumsalı tamamen doğal kumdur. Denizi koy içerisinde kalmaktadır. Diğer adıyla Taflan Koyu (Kokurdan) olarak bilinmektedir.  Köyün doğusuna doğru bulunan kayalıklar bölgenin özel kıyı yapısının tipik örneklerindendir. Kayalık bölgede bulunan Beşiksıkışan ve Doğal Havuz ( Kabakçı Kuyusu) köyün en çok ilgi gören mevkilerinin başında gelir. Özellikle yaz aylarında turizm bakımından çok önemli bir bölgedir. Bölgede Bağırganlı Plajı yanı sıra batısında 2000 kasa kapasiteli 4 adet buz odasına sahip büyük bir balıkçı limanı, pansiyonlar ve turistik tesisler mevcuttur. Yaz aylarında yerleşim nüfusuna oranla çok ciddi artış yaşanmaktadır.


== Coğrafya ==
Kocaeli il merkezine 57, Ağva semt merkezine 18, Kandıra ilçesine 17 km uzaklıktadır. Bağırganlı Plajı bu mahalle sınırları içinde bulunmaktadır.


== Nüfus ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Yerelnet13 Mayıs 2012 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.