Ti pandemia (manipud ti Griego πᾶν pan "amin" + δῆμος demos "tattao") ken maysa nga epidemia iti makaalis a sakit a naiwarasen kadagiti populasion ti tattao iti ballasiw dagiti dakkel a rehion; kas pagarigan dagiti adu a kontinente, wenno uray iti sangalubongan. Ti naiwarwaras nga endemismo a sakit a natalinaay kadagiti terminolohia no mano ti kaadu ti tao nga agsaksakit manipud ti daytoy ket saan a maysa a pandemia. Iti pay maipatinayon, dagiti pandemia ti trangkaso ket sapasap a mangilaksid kadagiti irurumsua iti tiempo ti trangkaso. Iti amin a pakasaritaan adu idin dagiti bilang ti pandemia, a kas ti burtong ken daig.  Dagiti kinaudi a pandemia ket mairaman ti pandemia ti HIV ken dagiti pandemia ti H1N1 idi 1918 ken 2009.


== Dagiti nagibasaran ==


=== Dagiti nota ===


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Pandemia iti Wikimedia Commons

WHO – Naturay a taudan ti pakaaamo a maipanggep kadagiti banag a maipanggep ti salun-at ti lubong