O alfabeto utilizado para escrever a língua grega teve o seu desenvolvimento por volta do século IX a.C., utilizando-se até aos nossos dias, tanto no grego moderno como também na filosofia, matemática, física, astronomia, etc.
Anteriormente, o alfabeto grego (ελληνικό αλφάβητο) foi escrito mediante um silabário, utilizado em Creta e zonas da Grécia continental como Micenas ou Pilos entre os séculos XVI a.C. e XII a.C. e conhecido como linear B. O alfabeto Grego parece uma versão primitiva dos dialectos arcado-cipriota e jónico-ático, dos quais provavelmente é antepassado, e é conhecido habitualmente como grego micênico.
Evidências históricas apontam que o alfabeto grego deriva de uma variante do alfabeto semítico (Fenício), introduzido na Grécia por mercadores fenícios. Observa-se que o alfabeto fenício não necessita de notar as vogais, ao contrário da língua grega e outras da família indo-europeia, como o latim e em consequência o português, os gregos adaptaram alguns caracteres do alfabeto fenício sem valor fonético, em grego, para representar as vogais. Este fato pode considerar-se fundamental e tornou possível a transcrição fonética satisfatória das línguas europeias.


== Alfabeto grego ==


== Letras numéricas ==

As letras Stigma, Qoppa e Sampi desapareceram do alfabeto nos seus primeiros tempos, antes do denominado período clássico. Dado que a aparição das letras minúsculas é bastante posterior, não existem minúsculas das ditas letras, exceto como símbolos numéricos (Stigma ϛ, Qoppa ϟ, Sampi ϡ).


== Letras obsoletas ==

Originariamente existiram variantes do alfabeto grego, sendo as mais importantes a ocidental (Calcídica) e a oriental (Jônica). A variante ocidental originou o alfabeto etrusco e daí o alfabeto romano (Alfabeto latino). Atenas adotou no ano 403 a.C. a variante oriental, dando lugar a que pouco depois desaparecessem as demais formas existentes do alfabeto. Já nesta época o grego escrevia-se da esquerda para a direita, enquanto que a princípio a maneira de o escrever era alternadamente da esquerda para a direita e da direita para a esquerda, de maneira que se começava pelo lado em que se tinha concluído a linha anterior, invertendo todos os caracteres em dito processo.
O fator inovador introduzido com o alfabeto grego são as vogais. As primeiras vogais foram Alfa, Épsilon, Iota, Ómicron e Upsilon. Se contempla o processo de criação do alfabeto grego como resultado de um processo dinâmico baseado na adoção de vários alfabetos semíticos através do tempo, encontrando inclusive influências do linear-B, poder-se-ia dar uma explicação mais satisfatória da sua origem do que as teorias que postulam uma adaptação única de um alfabeto determinado num momento dado.


== História ==

O alfabeto grego surgiu em meados do século VIII a.C., séculos após a queda da Civilização Micênica e consequente abandono de sua escrita Linear B, um dos primeiros sistemas de escrita gregos. Linear B é descendente do Linear A, que foi desenvolvido pelos minoicos, cuja linguagem não tinha, provavelmente, relação com o grego e, por conseguinte, o silabário minoico não fornece um meio ideal para a transliteração dos sons da língua grega.
O alfabeto grego que reconhecemos hoje surgiu após a Idade das Trevas grega, ou seja, o período entre a queda de Micenas (cerca de 1200 a.C.) e a ascensão da Grécia Antiga, que começa com o surgimento dos épicos de Homero, cerca de 800 a.C., e a instituição do Jogos Olímpicos antigos em 776 a.C. Sua mudança mais notável, como uma adaptação do alfabeto fenício, é a introdução das vogais, sem as quais o grego seria ilegível.
Heródoto atribui a origem do alfabeto grego aos fenícios (que vieram para a Grécia com Cadmo, o fundador de Tebas). Ele descreve várias inscrições em Tebas, datadas na época dos reinados de Laio, Édipo e Laodamante, que estariam nos caracteres "cadmeus".
Sinais representando vogais não eram originalmente utilizados em alfabetos semitas. Nas antigas famílias de escrita semitas ocidentais (fenício, hebraico, moabita etc.), uma letra sempre representou uma consoante, em associação com uma vogal indeterminada ou sem vogal. Isso não reduz a legibilidade, porque as palavras de línguas semíticas são baseadas em raízes triliterais que fazem sentido claro com apenas as consoantes presentes, sendo as vogais claras a partir do contexto. Em contrapartida, o grego é uma língua indo-europeia, e, portanto, as diferentes vogais fazem enormes diferenças de significados. Assim, o alfabeto grego dividiu as letras em duas categorias, consoantes ("coisas que soam bem") e vogais, onde as consoantes tinham sempre que ser acompanhadas de vogais para criar uma unidade pronunciável. Embora o antigo alfabeto ugarítico tivesse desenvolvido matres lectionis, ou seja, o uso de consoantes para indicar as vogais, elas nunca foram utilizadas de forma sistemática.
As primeiras vogais foram Α (alfa), Ε (epsilon), Ι (iota), Ο (ômicron), e Υ (upsilon), modificações das glóticas, faríngeas ou semivocálicas consoantes semitas que eram em sua maioria supérfluas em grego: /ʔ/ (aleph), /h/ (he), /j/ (yod), /ʕ/ (ʿayin), e /w/ (vav), respectivamente. No leste da Grécia, onde faltava totalmente ambição, a letra Η (eta), da consoante glotal semita /ħ/ (het) também foi utilizada para a vogal longa /ɛː/ e, eventualmente, a letra Ω (ômega) foi introduzida por um longo /ɔː/. A razão para a introdução de letras que facilitavam os abertos longos e e o encontra-se na morfologia verbal da língua. O grego clássico tinha uma distinção entre indicativo e subjuntivo feita por alternância /e/ com /ɛː/ e /o/ com /ɔː/, que foi explicitada por esta inovação. As outras vogais não precisavam de uma distinção gráfica no comprimento.


== Idiomas que utilizam o alfabeto grego ==
Atualmente, somente o grego moderno e o tsacônio são escritos usando o alfabeto grego. Além desses idiomas, a língua bactriana, já extinta, e o copta, atualmente em uso somente na liturgia da Igreja Ortodoxa Copta de Alexandria, também adotaram o alfabeto grego, com algumas modificações.


== Outros usos ==


=== Matemática, engenharia, física e outras ciências ===
As letras gregas são usados como símbolos em matemática, física e outras ciências. Muitos símbolos têm usos tradicionais, como épsilon minúsculo (ε) para um número positivo arbitrariamente pequeno, pi minúsculo (π) para a razão entre a circunferência de um círculo e seu diâmetro, sigma maiúsculo (Σ) para o somatório, e sigma minúsculo (σ) para desvio padrão.


=== Furacões ===
Anteriormente, as letras gregas eram usadas para nomear os furacões do Atlântico Norte se a lista normal acabasse. Isso aconteceu apenas nas temporadas de furacões de 2005 e 2020, num total de 15 tempestades. As tempestades que receberam nomes com letras gregas incluíram o furacão Zeta de 2020 e a tempestade tropical Beta de 2020.


=== Astronomia ===
A Astronomia também utiliza o alfabeto grego para nomear cientificamente as estrelas de uma constelação. Por exemplo: Alfa do Escorpião, é a estrela de maior magnitude daquela constelação; Beta do Cruzeiro, é a estrela de segunda maior magnitude daquela constelação.


=== Saúde ===
Desde 2021, a Organização Mundial de Saúde (OMS)  vem utilizando letras do alfabeto grego para batizar as diferentes variantes do vírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19. O objetivo da OMS é o de evitar a discriminação e a estigmatização dos países onde as variantes foram detectadas.


=== Fraternidades, irmandades e outras sociedades ===
As letras gregas são tradicionalmente usadas para nomear fraternidades e irmandades universitárias, prática esta que foi iniciada pelo Sociedade Phi Beta Kappa, em 1776.


=== Tecnologia ===
As letras gregas são frequentemente usadas em tecnologia para se referir a testes ou versões de um software, jogo, site etc. Um teste "alfa" normalmente é aquele feito pelos desenvolvedores. Já um teste "beta" é aquele que os desenvolvedores escolhem um número limitado de usuários para testar alguma coisa antes do lançamento oficial.


=== Cristianismo ===
Na Bíblia, no livro Apocalipse, Deus declara ser “Alfa e Ômega, o princípio e o fim”.  As letras gregas Chi (χ) e Rô (ρ) são usadas em símbolos para Jesus Cristo, pois são as duas primeiras letras usadas para soletrar Cristo em grego.


=== Gírias e outras expressões ===
As letras gregas são usadas em expressões de gíria para se referir a diferentes tipos de pessoas. Por exemplo, o termo "alfa" se refere a uma pessoa dominante ou corajosa, enquanto "beta" se refere a uma pessoa passiva ou sensível. Outros termos como "sigma" e "ômega" também são usados para se referir a diferentes tipos de pessoas.


== Ver também ==
Letras gregas usadas em matemática, ciências e engenharia


== Referências ==


== Ligações externas ==
Filoglossia. Guia de pronúncia das letras gregas (em inglês).