El griegu escríbese col Alfabetu griegu, desendolcáu en dómines clásiques (alredor del sieglu IX e.C.) aportando hasta anguaño. Les sos lletres son emplegaes en munchos idiomes pa una bayura de funciones: símbolos matemáticos, nomes d'estrelles...
L'alfabetu griegu ye la adautación del alfabetu feniciu al mundu helénicu, magar qu'otres teoríes ven influyencies del proto-cananéu, incluso del exipcianu, asiriu o de la escritura cretense.
Al principiu esistíen sólo les mayúscules, siendo les minúscules emplegaes más tarde como valores numbéricos.


== Tablas ==
Les lletres griegues y les sos derivaciones son como vienen darréu (la pronunciación sigue la normativa SAMPA):


== Lletres clásiques ==


== Lletres obsoletes ==

(1): Lletra desaniciada del alfabetu nos primeros tiempos, enantes del periodu qu'agora se llama "clásicu".
(2): Lletra desaniciada bizantina.
(3): Lletra desaniciada bactriana.


== Historia ==
El camudamiendu más grande, en comparanza col so predecesor (l'alfabetu feniciu), ye la introducción de vocales ensin les que'l griegu nun se podría lleer, a la escontra que'l feniciu. Foi'l primer alfabetu en crear vocales (ensin contar el pocu conocíu ugaríticu) y d'él deriven los alfabetos llatín y cirílicu, amás d'otros. Los alfabetos hindis y l'etíope asina como l'antiguu húngaru desendolcaron vocales de forma independiente. Les primeres vocales foron: alpha, epsilon, iota, omicron, y upsilon, copiaes de lletres fenicies que nun teníen valor fonéticu en griegu. En griegu oriental la lletra eta representaba una e llarga, y la omega una o llarga. Nos alfabetos semíticos les vocales delles vegaes representábense per aciu de signos nes consonantes, como anguaño fai l'árabe.
Hebo delles variantes del alfabetu na primera dómina, destacando l'occidental (calcidianu) y oriental (xónicu), siendo'l primeru'l que daría llugar al alfabetu etruscu y romanu. Atenes adoptó la escritura xónica nel 403 e.C., y llueu les otres versiones desaniciáronse. El griegu escribíase d'izquierda a drecha.
Na Edá Media, la escritura sufrió camudamientos paralelos a los del alfabetu romanu: les minúscules convirtiéronse nes dominantes na escritura manual. Aristófanes de Bizanciu creó l'acentuación pa una meyor pronunciación. La lletra σ escríbese ς al final de pallabra.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Greek Unicode Issues