Droskas īr kemėniu jongėniū klasė, katrā karaktuorėngas medegas, gaunamas rūgštėis ondėnėlė juona pakeitos metala, amuonė aba kėto juono aba bazės –OH gropė pakeitos rūgštėis lėikana (anijuono). Krėstalėnės stroktūras. Palē sandara gal būtė nuormaliuosės, rūgštiuosės, dvėgobas, kuompleksėnės, bipuolėnės. Gal būtė randamas gomtuo. Droskas nauduojamas kemėjės, jiedė, tekstėlės, puopīriaus pramuonie, metalurgėjuo, stėkla dėrbėmė, galvanuoteknėkuo, žemės ūkie (trāšas).


== Pavīzdē ==
Jiedamuojė droska
Kalė chluorids
NH4Cl
MgSO4
CaCl2
NaClO
NaNO3
Pb(NO3)2
Na2SO4
PbSO4