Sărurile sunt combinații cu structură ionică, în general, formate prin neutralizarea unui acid cu o bază. Se mai pot obține în urma reacțiilor dintre un acid și o altă sare, dintre metale (sau oxizii lor) și acizi, sau prin combinarea directă a elementelor.
Sărurile sunt electroliți tari, în soluții apoase fiind, în general, disociate în ioni.


== Clasificare ==


=== Săruri  neutre ===
NaCl — clorură de sodiu
CaCO3 — carbonat de calciu
CuSO4 — sulfat de cupru (II)
ZnCl2 — clorură de zinc
FeCl3 — clorură de fier (III)
AgNO3 — azotat de argint
Na2CO3 — carbonat de sodiu
Na2SO4 — sulfat de sodiu


=== Săruri acide ===
NaHCO3 — carbonat acid de sodiu (hidrogenocarbonat de sodiu)
NaHSO4 — sulfat acid de sodiu (hidrogenosulfat de sodiu)
Ca(HCO3)2 — carbonat acid de calciu (hidrogenocarbonat de calciu)


=== Săruri bazice ===
ZnOHCl — Hidroxiclorit de Zinc
FeOHCl2 — Hidroxiclorit de Fier
Fe(OH)2Cl — Dihidroxiclorit de Fier


== Proprietăți fizice ==
Sărurile sunt substanțe solide, cristalizate, albe sau colorate. Unele se dizolvă în apă, altele sunt insolubile.