E kimiezh e vez lavaret eo un hal (liester halioù) un danvez neptu hag hep karg kimiek ebet, stummet gant anionoù ha kasionoù. An ionoù-se a c'hell bezañ meinel ( da skouer klorur Cl-) da vat pe organek (da skouer asetat CH3-COO-) ha stummet gant un atom (da skouer fluorur F-) pe kalz (da skouer sulfat SO42-). 
Halioù "doubl" pe "tric'hement" pe muioc'h zoken a c'hell bezañ stummet gant anionoù karget eznegativel, evel an halioù a vez kavet alies e pluskenn ar Voull-douar : 

Ar Feldspathoù a zo silikatoù [Si3O84-] doubl potassium [K+] hag aluminiom [Al3+].
An dolomit, ur c'harbonat kalkiom ha magnesiom [CaMg(CO3)2].


== Perzhioù e-keñver an tredan ==
Kevionennoù a vez graet deus un dourennad halioù peogwir e treuzkasont an tredan. An halioù teuzet a gas an tredan kement.


== Doare ==

An aliesañ, an halioù a zo kristalioù solud a c'hell teuziñ pa vez ouzhpennet kalz tommder. Bez eus nebeut halioù a chom dourennek e temperadurioù boutin. Graet e vez dourennadoù ionek deus outo. An aliesañ n'eo ket gwall solud ar c'hristalioù ma vez pouezet warno evel an holen.


=== Liv ===
Gallout a ra bezañ treuzwelus an halioù (Kloridenn sodiom), pe demer ha gant liv ar metal zoken daousulfur houarn.

N'eus ket a liv gant an halioù pa 'z eo diliv o ionoù (Sulfatoù ha nitratoù sodiom, potasiom, ammoniom, aluminiom...) Ul liv kreñv a c'hell bezañ er c'hontrol pa z'eo livet kreñv an ionoù (mouk ar permanganat MnO4-, melen ar c'hromat CrO42- hag all.
E-touesk al livioù kavet :

melen (kromat sodiom)
oranjez (daoukromat sodiom),
ruz (sulfur bevargant(II)),
limestra (heksahidrat daouklorur kobalt),
glas (pentahidrat sulfat kouevr (II),
heksasianoferat houarn),
gwer (Oksid nikel II),
diliv(sulfat magnesiom),
gwenn (dioksid titan),
du (oksid manganez(IV)).
Lodenn vrasañ ar poultrennoù livioù organek pe meinel implijet gant an embregerezhioù a zo halioù.


== Gwelout ivez ==
holen
Paludoù holen
ion


== Skeudennoù ==


== Notennoù ha daveennoù ==