Pado biologi, sel adolah kumpulan materi paliang sederhana nan dapek hiduik dan marupokan unit panyusun samua makhluk hiduik. Sel mampu malakukan samua aktivitas kahidupan dan sebagian bosegh reaksi kimia untuak mampartahankan kahidupan balangsuang di dalam sel. Kabanyakan makhluk hiduik tasusun dangan sel tunggal, atau disabuik organisme uniseluler, misalnyo bakteri dan amoeba. Makhluk hiduik lainnyo, tamasuak tumbuahan, hewan, dan manusia, marupokan organisme multiseluler nan tadiri dari banyak jinih sel punyo spesialisasi dangan fungsinyo masiang-masiang. Badan manusia, misalnyo, tasusun atas lobiah dari 1013 sel. Tapi, saluruah badan samua organisme barasa dari hasil pambolahan satu sel. Contohnyo, tubuah bakteri barasa dari pambalahan sel bakteri induaknyo, samantaro tubuah moncik barasa dari pambolahan sel telur induaknyo nan olah dibuahi.
Sel-sel pado organisme multiseluler indak akan batahan lamo bilo masiang-masiang badiri sandiri. Sel nan samo dikalompokkan manjadi jaringan, nan mambangun organ dan kamudian sistem organ nan mambantuak tubuh organisme tasabuik. Contohnyo, sel otot jantuang mambontuak jaringan otot jantuang pado organ jantuang nan marupokan bagian dari sistem organ paredaran darah pado tubuah manusia. Samantaro itu, sel ko tasusun ateh komponen-komponen nan disabuik organel.
Sel taketek nan dikana manusia iyolah bakteri Mycoplasma dangan diameter 0,0001 hinggo 0,001 mm, sadangkan ciek dari sel tunggal nan dapek dicoliak dangan mato talanjang iyolah talua ayam nan alun dibuahi. Tapi, sabagian bosegh sel badiameter antaro 1 sampai 100 µm (0,001–0,1 mm) sahinggo hanyo dapek dicaliak dangan mikroskop. Penemuan dan kajian partamo tentang sel mamparoleh kamajuan sajalan dangan penemuan dan panyampurnaan mikroskop pado abad ka-17. Teori sel sabagai unit kahidupan baru dirumuskan hampir duo abad. Salanjuiknyo, sel dikaji pado cabang biologi nan disabuik biologi sel.


== Rujuakan ==


== Pautan lua ==

Wikidata: Cells 

Ixedu.com Archived 2009-02-23 di Wayback Machine. 3D Animations, Virtual Microscope, Activities, a Game and more! All about the cells.
The Inner Life of A Cell Archived 2009-04-20 di Wayback Machine., a flash video showing what happens inside of a cell
The Virtual Cell
Cells Alive!
Journal of Cell Biology
A comparison of the generational and exponential growth of cell populations Archived 2020-01-15 di Wayback Machine.
High-resolution images of brain cells
The Biology Project > Cell Biology
The Image & Video Library Archived 2011-06-10 di Wayback Machine. of The American Society for Cell Biology, a collection of peer-reviewed still images, video clips and digital books that illustrate the structure, function and biology of the cell.
Centre of the Cell online Archived 2022-06-25 di Wayback Machine.
Biology sites Archived 2008-04-26 di Wayback Machine.
Molecular Biology of the Cell NCBI Books