Ang mga langgam o guyam ay mga eusocial na insekto ng pamilyang Formicidae at, kasama ng mga magkakaugnay na putakti at bubuyog, ay nabibilang sa orden na Hymenoptera. Lumilitaw sa fossil record ang mga langgam sa iba't-ibang mga panig ng mundo nang may dibersidad na konsiderable noong pinakahuling Early Cretaceous at noong pinakamaagang Late Cretaceous, na nagpapahiwatig na maaaring may mas maaga pang pinagmulan. Nag-ebolb ang mga langgam mula sa mga ninuno na mga vespoid na putakti noong panahong Cretaceous, at mas lalong nagdiversify pagkatapos ng paglago ng mga halamang namumulaklak. Naiklasipika na ang higit pa sa 13,800 ng tinatayang kabuoan na 22,000 mga espesye. Madali silang matukoy sa kanilang mga geniculate (elbowed) na antena at ang natatanging estruktura na parang node na bumubuo sa kanilang mga baywang na baling-kinitan.
Dulot ng asidong pormiko, na tinuturok o ini-iniksiyon ng langgam kapag nangangagat, ang hapding sanhi ng kagat ng langgam.  Sa Latin, formica ang katawagan para sa langgam.


== Antas ==
Sila ay mga artropodang may anim na paa, dalawang mata at dalawang antena sa ulo.


== Tingnan din ==
Langgam na lumilipad
Puting langgam
Langgam na itim
Pulang langgam


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Ang buhay ng paru-paro. (Ingles). www.butterflysite.com.
Ang mga itlog ng anay. (Ingles). www.pestsguide.com.