Una formula (dal latino formula diminutivo di forma: modo, norma, regola) è un'espressione matematica utilizzata per esprimere in maniera concisa ed inequivocabile le relazioni quantitative.


== Descrizione ==
Una formula stabilisce un procedimento di calcolo combinando due o più grandezze mediante l'uso di opportuni operatori. Il linguaggio utilizzato nelle formule è quindi quello della matematica, che, per conferire generalità ai propri enunciati, si serve di simboli al posto di numeri.


== Nelle discipline scientifiche ==


=== Matematica ===
Molte delle formule utilizzate più frequentemente sono uguaglianze o disuguaglianze. Esempi ben noti sono:

In algebra lo sviluppo del quadrato di un binomio: (a+b)2 = a2+b2+2ab
In geometria l'espressione dell'area (A) di un triangolo essendo dati i lati (a,b,c) (nota come formula di Erone):

  
    
      
        
          A
        
        =
        
          
            p
            
              (
              
                p
                −
                a
              
              )
            
            
              (
              
                p
                −
                b
              
              )
            
            
              (
              
                p
                −
                c
              
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {A} ={\sqrt {p\left(p-a\right)\left(p-b\right)\left(p-c\right)}}}
  
,
ove con p si intende il semiperimetro. 

In economia la formula del montante ad interesse composto: 
  
    
      
         
        
          M
          
            n
          
        
        =
        C
        (
        1
        +
        i
        
          )
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \ M_{n}=C(1+i)^{n}}
  
 , in cui C è il capitale di partenza, i il tasso d'interesse, M il capitale montante e n il numero di anni.
Ci sono metodi diversi per ottenere una formula. È possibile per esempio partire da presupposti fondamentali (assiomi) per dedurne logicamente conseguenze esprimibili con formule. È anche possibile ricavare una formula dall'osservazione di dati ottenuti sperimentalmente, o dalla valutazione sistematica di informazioni con i metodi della statistica; in questo caso si parla di formula empirica.


=== Chimica ===

In chimica la formula è semplicemente una sequenza codificata di abbreviazioni. Il caso più tipico è costituito dalla chimica, dove le abbreviazioni indicano gli elementi che concorrono alla formazione di un composto, per esempio H2O, formula chimica dell'acqua, in cui H indica l'idrogeno e O l'ossigeno.


== Voci correlate ==
Analisi dimensionale
Formula chimica


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su formula


== Collegamenti esterni ==

(EN) formula, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.