Semut iku gegremet eusosial saka kulawarga Formisidae, kalebu ing ordho Himenoptera padha karo tawon. Semut kapérang dadi 12.000 golongan lan paling akèh ana ing laladan tropis. Semut dikenal kanthi koloni lan susuhé sing temata. Saben koloni kapérang saka éwonan semut. Koloni semut sok karan superorganisme amarga koloni-koloniné mbentuk sawijining kamanunggalan.


== Jinisé semut ==
Ana telung jinis semut, ya iku: semut buruh, semut lanang minangka pejantan, lan ratu semut.


== Semut Rangrang ==
Semut rangrang diarani si pedas ya iku nggawé sarang saka godhong-godhong ing wit-witan. Godhong-godhong mau digawé dhompolan bunder kang jeroné bisa dadi omah. Semut rangrang seneng hawa sege, mulane ora tinemu ing njero omah. Susoh utawa susuhé mung ana ing wit. Semut jinis iki ora nggawé sarang ing lemah kaya semut-semut liyané. Semut iki awake luwih gedhé lan polah tingkahé luwih sgresif tinimbang semut liyané. Semut rangrang nduwé endhog kang jenengé kroto. Kroto iki uga bisa kanggo pakan manuk.


=== Dasanama ===
Semut iki duwé jeneng kang béda-béda ing saben nagara. Tuladhané semut kuning (Vietnam, Cina), semut abang (Thailand) lan semut ijo (Australia). Klasifikasi iki miturut warna semut.
Kanggo mbedakaké saka semut liyané, para ilmuwan mènèhi jeneng Oecophylla, utawa kang luwih spesifik ya iku Oecophylla smaragdina kanggo semut rangrang kang ana ing Asia, lan ''Oecophylla longinoda'' kanggo semut rangrang kang ana ing Afrika.


== Semut dadi Zombie ==
Jamur Ophiocordyceps unliateralis duwé sipat parasit lan bisa urip ing semut (Camponotini sp.) ing laladan Zona da Mata, Brazil.
Semut kena infeksi jamur iki nalika semut ditèmplèki spora jamur. Kurang luwih seminggu semut bakal malih dadi zombie.Profesor David Hughes dari University of Pennsylvania kang uga dadi ketua panaliten, nerangake yèn semut kang dadi zombie bakal nggantung lan nyokoti panggonan ngisor godhong lan polah tingkahé uga malih.
Hughes uga nerangaké yèn jamur kang thukul ing ndhas semut bakal thukul kaya antena utawa sungu banjur nyebar spora. Spora iku bakal tiba ing lemah lan ana kang kagawa udan saéngga bisa némplék ing semut liyané.
Ing taun 2009, Hughes nemu semut zombie ing Indonésia. Semut-semut zombie iki nggantung ing godhong kang dhuwuré 25 cm lan duwé kelembapan 95 persèn. Ing panggonan iki jamur bisa thukul rikat banget.
Ing spesiés-spesiés kang tinemu ing Amazon, Hughes nemu semut zombie kanthi ukuran lan wujud kang béda. Ana jamur kang duwé spora cadangan kang bisa némpél luwih akèh ing semut. Nanging jamur kanthi spora ganda iki mung nemplek ing semut-semut kang tinamtu. Steve Shattcuk dari SCIRO Ecosystem Sciences nerangake yèn para panaliti ora bisa nggawe pèstisida saka jamur iki amarga péstisida ora bisa maténi semut kang asalé saka akèh spésies.


== Sarang Semut ==
Semut nggawé susuh utawa sarang kanggo omah supaya ora kapangan prédator lan kanggo nyimpen endhog. Semut bakal setya marang ratuné. Semut lumrahé nduwé koloni utawa golongan kang tansah njaga ratu semut saka predator.


== Koloni ==
Semut nduwé gerombolan kang cerdas lan nduwé feromon. Miturut Kevin Kelly semut bisa komunikasi nganggo feromon. Semut lumrahé ngetokaké feromon yèn metu saka sarang nganti mbalik tekan sarang. Feromon iki bakal dadi tanda kanggo semut liyané. Feromon iku sawijining zat kang suwé ilangé saéngga tlacak semut bisa didetéksi nganti suwé.
Para ilmuwan uga nemu koloni semut paling gedhé ing donya, koloni semut iki mirib kaya Kastil.


== Cathetan suku ==


== Pranala njaba ==

All Living Things Images, identification guides, and maps of ants
antweb.org Ants of the World
antbase.org Info on all types of ants
Ant Pest Control Information - National Pesticide Information Center
ants.org.uk Archived 2007-10-11 at the Wayback Machine. Formicariam design and live webcam
myrmecos.net Live ant images
Family Formicidae - Ants - BugGuide.Net-Images and other information
The Ants Web Site of French Ants (in English)
www.antnest.co.uk A website dedicated to myrmecology
Cooking of Escamoles Archived 2007-09-29 at the Wayback Machine.
Myrmecology Documentary Archived 2007-09-06 at the Wayback Machine. A short documentary about people who study ants
antday.de.hm Archived 2007-11-14 at the Wayback Machine. A site about ants
Australian ants on line Many images, keys and literature.
"House Ants" (pub.1938)  hosted by the UNT Government Documents Department Archived 2007-10-09 at the Wayback Machine.