Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Nile River.

Suba ang Nile River (Prinanses: Nil, Inarabigo: نهر النيل) sa Ehipto. Nahimutang ni sa amihanang bahin sa nasod, 18 km sa amihanan-kasadpan sa Caire ang ulohan sa nasod.
Ang klima init nga kamadan. Ang kasarangang giiniton 23 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 31 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 14 °C. Ang kasarangang pag-ulan 34 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Pebrero, sa 8 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Abril, sa 1 milimetro.


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==