Sungai Nil (Arab: نهر النيلcode: ar is deprecated ,; Bahasa Mesir Kuno iteru; bahasa Qibti ⲫⲓⲁⲣⲟ piaro atau phiaro, bahasa Nobiin: Áman Dawū) ialah sebatang sungai utama yang mengalir ke utara di benua Afrika; ia sungai terpanjang benua tersebut. Sungai Nil umumnya pernah dianggap sebagai sungai yang terpanjang di dunia namun kajian terbaharu lebih menyatakan sungai Amazon mempunyai tambahan jarak yang sedikit lebih.
Sungai Nil mempunyai dua cawangan yang utama, iaitu Sungai Nil Biru dan Sungai Nil Putih. Sungai Nil Biru ialah punca untuk kebanyakan air dan tanah subur Sungai Nil, tetapi Sungai Nil Putih ialah cawang yang lebih panjang antara kedua-dua cawang ini. Sungai Nil Putih berpuncakan kawasan tasik-tasik besar di Afrika Tengah, dengan titik punca terpencilnya di Rwanda Selatan ( 2°16′55.92″S, 29°19′52.32″T,) dan mengalir ke utara merentasi Tanzania, Tasik Victoria, Uganda, dan bahagian selatan Sudan, manakala Sungai Nil Biru berpunca di Tasik Tana, Habsyah, dan mengalir masuk ke Sudan dari tenggara. Kedua-dua cawang ini bertemu berhampiran dengan Khartoum, ibu negara Sudan.
Bahagian utara Sungai Nil mengalir hampir pada keseluruhannya merentasi gurun, dari Sudan masuk ke Mesir, sebuah negara yang tamadunnya bergantung kepada sungai ini sejak dari zaman purba lagi. Kebanyakan penduduk Mesir dan kesemua kotanya, kecuali kota-kota yang terletak berhampiran dengan pantai, terletak di sepanjang lembah Nil di utara Aswan; hampir semua tapak kebudayaan dan sejarah Mesir Kuno terletak di sepanjang tebing sungai ini. 
Sungai Nil tamat di sebuah delta yang mengalir masuk ke Laut Mediterranean.


== Etimologi perkataan Sungai Nil ==

Perkataan "Nil" (bahasa Arab: 'nīl) datangnya daripada perkataan Greek, Neilos (Νειλος), yang membawa pengertian "lembah sungai". Dalam bahasa Mesir kuno, Sungai Nil dipanggil iteru yang bermaksud "sungai besar", dan dilambangkan dengan hieroglif yang ditunjukkan di kanan (secara harfiahnya, itrw).  Dalam bahasa Kubti, perkataan piaro (Sahidik) atau phiaro (Bohairik) yang bermaksud "sungai" (secara harfiahnya, p(h).iar-o bermaksud "terusan agung") datangnya daripada nama purba yang sama.


== Lihat juga ==
Delta Nil
Empangan Aswan
Hidropolitik di Lembangan Nil
Pelayaran pesiaran sungai


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Gambar foto Sungai Nil di Uganda Diarkibkan 2008-03-16 di Wayback Machine
Bibliografi Sumber-sumber Air dan Undang-undang Antarabangsa Diarkibkan 2011-02-09 di Wayback Machine – sila lihat "Sungai Nil". Perpustakaan Peace Palace
Maklumat dan peta tentang Legeh Nil Diarkibkan 2005-03-05 di Wayback Machine
Geologi dan Sejarah Sungai Nil Diarkibkan 2006-05-09 di Wayback Machine
Laman web eAtlas Water Resources: Peta Lembangan Nil Diarkibkan 2007-11-05 di Wayback Machine
Fakta mengenai Sungai Nil
Laman web EarthFromSpace: Delta Nil
Galeri gambar foto pelayaran pesiaran antara Luxor dan Aswan Diarkibkan 2006-03-28 di Wayback Machine
Esei: Sungai Nil Yang Sukar Dimengerti pada Permulaan Milenium Baru Diarkibkan 2005-10-29 di Wayback Machine
Paleogeografi Sungai Nil Diarkibkan 2009-01-04 di Wayback Machine
Laman web Google Maps: Sungai Nil
Ngarai Eonile: "Ngarai Agung" yang amat besar sedalam 8,200 kaki di bawah Kaherah, Mesir Diarkibkan 2007-04-02 di Wayback Machine (dicapai pada 21 Oktober 2006)
Persembahan slaid PowerPoint Diarkibkan 2007-12-03 di Wayback Machine – banyak maklumat hidrologi