Стримба, (укр.) Стримба, (мад.) Almáspatak — село в Раховском районі, Закарпатской области, Україны. В минулости было приселком села Верхное Водяное.


== Ґеоґрафія ==
Село положене в Раховском районі, Закарпатской области. Од року 1967 достало статус села, але свуй сельскый уряд не має, административно належить ку сельскому уряду села Верхное Водяное. Айбо мавуть свою школу (Стримблянська ЗЗСО I-III ступенів №1). Село окружено горнимы хребтамы, єден з нїх має місцеву назву Камен Ворун. В севернуй части села бере зачаток ріка Стримба, котра пак вплыває до рікы Апшиця.


== История ==
Перша споминка о селови датована роком 1390. В тот час, кедь там обывателямы были волохы (румыны), тай із-за рікы котра є выгнута, достала назву (рум.) strĭmb, што є крыва, выгнута. З того часу ріка тай село начали хоснувати назву Стримб, Стримба.
В року 1904 за подданства Австро-Угорьска, село офіцільно хосновало назву (мад.) Almáspatak. В конци 40-х року ХХ. стороча за подданства СССР, село ся вернуло к старуй назві Стримба.
За списованьом обывательства УССР од року 1989, в селї были 1180 особ.
В року 1998 была поставена церьков св. Петра тай Павла.
За списованьом обывательства Україны од року 2001, в селї были 1320 особ.


== Референції ==