Kali Nil (Arab: النيل‎‎, 
transliteration: an-nīl, Mesir kuna iteru, Coptic piaro utawi phiaro) punika satunggiling kali ageng ing Afrika ingkang mili ngalèr, minangka kali ingkang paling panjang ing donya. Kali Nil gadhah kalih cabang utawi tributaries ingkang nggabung dados satunggal, inggih punika Kali Nil Pethak kaliyan Kali Nil Biru. Ingkang pungkasan minangka sumber utami toya Kali Nil lan sumber kasuburan siti wonten ing tlatah aliranipun, déné Nil Pethak minangka Kali ingkang paling panjang. Kali Nil Pethak miwiti saking tlatah Telaga Ageng ing Afrika Tengah, kanthi sumber ingkang paling tebih saking Rwanda kidul.2°16′55.92″S 29°19′52.32″E, lan mili mengalèr ngangkungi Tanzania, Lake Victoria, Uganda lan Sudan kidul, déné Kali Nil Biru miwiti saking Telaga Tana ing Ethiopia 12°2′8.8″N 37°15′53.11″E, mili dhumateng Sudan saking kidul wétan. Kekalihipun kepanggih wonten ing panggénan caket kitha krajan SudanKhartoum.
Pérangan lèr aliran Kali ingkang mèh sadaya mili wonten ing ara-ara pasir, saking Sudan dumugi Mesir, satunggiling nagari ingkang sajarah kabudhayanipun civilization gumantung dhumateng Kali Nil wiwit jaman purbakala. Kathah sing ndunungi lan kitha-kitha Mesir séjénipun ingkang wonten ing tlatah pasisir, dumunung wonten ing lembah Nil lèripun Aswan; lan mèh sadaya situs kabudayan lan sajarah Mesir Kuno pinanggih ing tebing Kali punika. Pungkasan aliran Kali Nil awujud delta ingkang ageng tumuju dhumateng Seganten Mediterranean.


== Ètimologi ==

Tembung "Nil"(Arabic: 'nīl) punika asalipun saking basa Yunani Neilos (Νειλος), ingkang tegesipun lembah kali. Ing basa Mesir Kuno, Kali Nil dipunwastani iteru, ingkang tegesipun "Kali Ageng ", kados ingkang dipunpratélaaken wonten ing gambar hieroglyphs ing tengen punika. Ing basa Coptic, tembung piaro (Sahidic) utawi phiaro (Bohairic) punika tegesipun "kali" (lit. p(h).iar-o "the.canal-great") sami-sami asal saking nama jaman kino.


== Gladri ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Media ==


== Ugi pirsani ==
Dèlta Kali Nil‎
Nile
:Delta Nil
: River Cruise
: Aswan Dam
: Hydro Politics in the Nile Basin


== Réferènsi ==


== Pranala njawi ==

Photographs of the Nile in Uganda
Bibliography on Water Resources and International Law Archived 2011-02-09 at the Wayback Machine. See Nile River. Peace Palace Libray
Information and a map of the Nile's watershed Archived 2005-03-05 at the Wayback Machine.
Geology and History of the Nile Archived 2006-05-09 at the Wayback Machine.
Map of the Nile River basin at Water Resources eAtlas Archived 2007-11-05 at the Wayback Machine.
Facts About The Nile River
Nile Delta from Space
Essay: The Inscrutable Nile at the Beginning of the New Millennium
Nile paleogeography Archived 2009-01-04 at the Wayback Machine.
Link to Google Maps to see the Nile
Article on the Eonile Canyon: Vast "Grand Canyon" Lurks 8,200 Feet BENEATH Cairo, Egypt Archived 2007-04-02 at the Wayback Machine. (accessed October 21, 2006)
PowerPoint slideshow with lots of hydrology information Archived 2007-12-03 at the Wayback Machine.
Amazon river 'longer than Nile' BBC
Cithakan:Mesir kuna