Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Muhamad (La Meka, aproks. el 26 de Avril de 570 — Medina, 8 de Djunio de 632) era el navi (nabi نبي) fondador del islam. Su nombre kompleto en lingua arábiga es Abu l-Qasim Muhammad ibn ‘Abd Allāh al-Hashimi al-Qurashi, del kualo se melda en djudeo-espanyol su nombre Muhammad (مُحَمِّد), se obtiene Muhamad.
D'akódro kon el islam, Muhamad es yamado el "ultimo de los neviim" (jātim al-anbiyā' خاتم الأنبياء), por ser el último munchos mesajeros, enviados por El Dio para espartir el su mesaje, el kualo, asigun el islam, es el mismo ke tinían dicho los anteriores neviim, entre los kualos Ibrahim (Avraam Avinu), Isa (Yeshu) i Musa (Moshe Rabenu).