Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (pagëzuar më 6 qershor 1599 - 6 gusht 1660) ishte një piktor spanjoll, artist kryesor në oborrin e Mbretit Filip IV dhe një nga piktorët më të rëndësishëm të epokës spanjolle të Artë. Ai ishte një artist individualist i periudhës bashkëkohore barok. Përveç interpretimeve të shumta të skenave me rëndësi historike dhe kulturore, ai pikturonte shumë portrete të familjes mbretërore spanjolle, shifra të tjera të shquara evropiane dhe të popullit, duke arritur kulmin në prodhimin e kryeveprës së tij Las Meninas (1656).
Nga çereku i parë i shekullit të nëntëmbëdhjetë, vepra arti Velázquez ishte një model për piktorët realistë dhe impresionistë, në veçanti Édouard Manet. Që nga ajo kohë, artistë të njohur modernë, duke përfshirë Pablo Picasson, Salvador Dalí dhe Francis Bacon, kanë falënderuar Velázquez duke rikrijuar disa nga veprat e tij më të famshme.