ViLLE  yra UNESCO  2021 metais apdovanota, pripažinta globaliu lygmeniu reikšminga edukacinė priemonė   - 
populiari 15-oje valstybių naudojama kompiuterinių programų sistema, skirta mokytojo ir mokinių efektyviai sąveikai
 ugdymo procese. Ji sukurta Suomijoje, Turku universitete, įdiegta daugiau nei pusėje Suomijos mokyklų  ir yra nemokamai naudojama Lietuvos mokyklose informatikos, tačiau mokamai matematikos pamokose  (pvz. Šiaulių Dubysos aukštupio m-je ) - tam dėmesį rodo Lietuvos Respublikos švietimo mokslo ir sporto ministerija , dar 2017 m. trijų mokyklų pradinukai pradėjo mokytis matematikos ViLLE pagalba, ji diegiama pasaulinėje, jungiančioje 78 valstybes moksleivių informatikos olimpiadoje "Bebras" .
Ši programų sistema, naudojanti AI, leidžia:
- mokytojui parinkti ugdomąsias užduotis iš jau sudarytų ir sukauptų arba sudaryti ir integruoti sistemoje prieinamas visiems naujas
- mokiniams kompiuterio ekrane vykdyti iš mokytojo gautas užduotis ir gauti kompiuterio įvertinimą
- mokytojui matyti užduočių įvykdymo eigą
- organizuoti egzaminus.
Informatinio ugdymo užduotys nemokamoje ir laisvai prieinamoje ViLLE platformoje galės būti naudingos Lietuvos mokykloms ir prisidės prie moksleivių informatinio mąstymo ugdymo. Lietuvių komandos sukurti informatikos mokslo uždaviniai mokiniams ir mokytojams šiuo metu prieinami anglų, suomių  ir lietuvių kalbomis.
Ši programų sistema priklauso Virtualių edukacinių aplinkų (VLE angl.) klasei


== Literatūra ==
Virtuali edukacinė aplinka https://en.wikipedia.org/wiki/Virtual_learning_environment


== Šaltiniai ==