Mendimi është veprimtaria trunore aktivitet trunore i njeriut që merret me përpunimin e lajmit  nëpërmjet përfytyrimit, kujtesës dhe kuptimit për të vendosur, ndërmarrë apo zgjedhur një veprim sipas qëllimit, përfundimit, planeve dhe dëshirës; aftësia e ecurisë së të menduarit ose arsyetuarit dhe njohjes, një besim apo gjykim vetjak që nuk është i bazuar në dëshmi apo siguri.Shpesh mendohet se mendimi është aktiviteti lodheshem për trunin e njeriut disa mendojnë se nuk duhet edhe shumë të mendohet se me këtë mund të kalojmë në situata të padëshiruara psiqike.


== Eksperimentet e mendimit ==
Eksperimentet e mendimit janë pajisjet e imagjinatës përdorur për të hetuar natyrën e gjërave. Menduar eksperimente shpesh ndodh kur metoda e variacionit është i punësuar në zbavitëse supozime përfytyruar. Ata janë përdorur për arsye të ndryshme në një sërë fushash, duke përfshirë ekonomi, histori, matematikë, filozofi, dhe fizika. Eksperimentet më shpesh mendohet janë komunikuar në formë narrative, nganjëherë përmes mediave si një diagram. Eksperimentet e mendimit duhet të dallohen nga të menduarit rreth eksperimenteve, nga thjesht duke imagjinuar çdo eksperimente të kryera jashtë imagjinatës, dhe nga eksperimente psikologjike me mendimet. Ata gjithashtu duhet të dallohen nga arsyetimet kundërshtuese në përgjithësi, pasi ato duket se kërkojnë një element shtesë eksperimentale.
Sfida kryesore filozofike i eksperimenteve të mendimit është e thjeshtë: Si mund të mësojmë për realitetin (në qoftë se ne mund të në të gjitha), vetëm duke menduar? Më saktësisht, po ka menduar eksperimentet që na mundëson që të fitojnë njohuri të reja mbi fushën e synuar të hetimit pa të dhëna të reja? Nëse është kështu, ku ka informacione të reja vijnë nga nëse jo nga kontakt të drejtpërdrejtë me fushën e hetimit në fjalë? Së fundi, si mund të dallojmë të mirën nga këqija raste të eksperimenteve të mendimit të tilla? Këto pyetje duken urgjente në lidhje me eksperimente shkencore mendimit, sepse shumica e filozofëve dhe historianë të shkencës "njohin ata si një mjet të fuqishëm herë pas here për të kuptuar njeriu në rritje e të natyrës. Historikisht roli i tyre është shumë afër me atë të dyfishtë luajtur nga eksperimentet laboratorike aktuale dhe vëzhgimet. Së pari, mendova eksperimente mund të zbulojë dështimin e natyrës në përputhje me një grup të mbajtur më parë e pritjeve. Përveç kësaj, ata mund të sugjerojnë mënyra të veçanta në të cilat të dyja shpresa dhe teori duhet tani e tutje të rishikohet. 
Pyetjet janë urgjente në lidhje me eksperimentet e mendimit filozofike sepse ato luajnë një rol të rëndësishëm në diskursin filozofik. Filozofi pa eksperimente mendimit duket e pamendueshme.
Ekziston një marrëveshje e përhapur se mendonin eksperimentet luajnë një rol qendror si në filozofi dhe në shkencat natyrore dhe pranimin e përgjithshëm të rëndësisë dhe ndikimit të madhe dhe vlera e disa prej të njohura eksperimentet e mendimit në shkencat natyrore, si demon Maksuellit, ashensor Einstein ose mace Shrodingerit. Shekulli i 17 pa disa prej praktikuesve të tij më të shkëlqyera në Galileo, Dekarti, Njutoni, dhe Leibniz. Dhe në kohën tonë, krijimi i mekanikës kuantike dhe relativitetit janë pothuajse e pamendueshme pa rolin vendimtar të luajtur nga eksperimentet e mendimit. Pjesa më e madhe e etikës, filozofia e gjuhës, dhe filozofia e mendjes është e bazuar fuqimisht në rezultatet e eksperimenteve mendimit si edhe, duke përfshirë dhomën kineze Searle-së ose në tokë binjak Putnam-së. Filozofia, edhe më shumë se shkencave, do të varfëruar rëndë pa eksperimente mendimit, që sugjeron se një teori të unifikuar të eksperimenteve të mendimit është e dëshirueshme që të japin llogari për to në të dy shkencat dhe humane .
Ka pasur përpjekje për të përcaktuar "eksperiment mendimit", por ka gjasa (në kundërshtim me Haggqvist, 2009) se do të jetë më mirë për të lënë mandatin karakterizuar lirshëm, në mënyrë që të mos paragjykojnë hetimin. Shumë nga konceptet më të rëndësishme të merremi me të janë si kjo, p.sh., feja apo demokracia. Disa shembuj më shumë do të kufizoj çështjen tonë subjekt mjaft mirë: kovë Njutonit, mikroskop gama-ray Heisenberg, njerëzit Parfit të cilët u ndanë si një amebë, Maria shkencëtar ngjyra dhe violinisiti Thomson-së. Gjithkush është ndoshta i njohur me disa nga këto. Eksperimentet më pak të njohura mendimit përfshijnë "kube të", një eksperiment relativisht të re mendimit dhe ndoshta shembull të thjeshtë të indeterminism në fizikë Njutonit. Imagjinoni një masë të ulur në një sipërfaqe radially simetrike në një fushë gravitacionale. Udhëhiqen nga ligjet e Njutonit e levizjes një fjalë për të kuptojnë se në masë ose mund të mbetet në pjesën tjetër për të gjitha kohërat apo spontane të lëvizin në një drejtim arbitrar.  Ky eksperiment mendim shkakton një numër të pyetjeve shumë interesante në lidhje me natyrën e teorisë së Njutonit , kuptimi i "fizike" , dhe gjithashtu në lidhje me vullnetin e lirë.
Në vijim, ne së pari do të nxjerrë në pah disa nga karakteristikat më të zakonshme të eksperimenteve mendimit. Një propozim më poshtë për klasifikimin eksperimente mendimit, para se të shqyrtuar gjendjen e debatit në mendimin eksperimente. Ne konkludojmë duke nënvizuar disa prej zhvillimeve të fundit që rrethojnë "laboratorin e mendjes", si disa e kanë quajtur atë.


== Mendimi nga pikëpamja filozofike ==
Cdo gjë që na rrethon na fut në mendime, koha që për ne e pa kapshme dhe nuk e shpejtojmë dot nuk na lejon të mendojmë shumë rreth asaj që ne kemi ide.Mendohet se ne kemi rreth 60mije mendime gjate gjithe dites dhe eshte e pamundur t'i kontrollojme te gjithe.
Libri është e vetmja mënyrë për të përqëndruar mendimin për cfarë kemi nevojë.


== Mendimi nga pikëpamja psikologjike ==
Psikologët janë përqendruar në të menduarit si një përpjekje intelektuale që synon gjetjen e një përgjigjeje për një pyetje apo zgjidhjen e një problemi praktik. Psikologjia njohëse është një degë e psikologjisë që hulumton proceset e brendshme mendore si zgjidhja e problemeve, kujtesa dhe gjuha. Shkolla e mendimit që del nga kjo qasje është e njohur si cognitivizëm, i cili është i interesuar në mënyrën se si njerëzit mendërisht përfaqësojnë përpunimin e informacionit. Ai kishte themelet e tij në psikologjinë Gestalt të Max Wertheimer, Wolfgang Köhler dhe Kurt Koffka  dhe në punën e Jean Piaget, i cili siguroi një teori të fazave / fazave që përshkruajnë zhvillimin kognitiv të fëmijëve


== Mendimi nga pikëpamja antropologjike ==
jam i dobet ne trurin tim ,flas me veten timi


== Thënie ==
“Kemi pak kontroll mbi mendimet tona. Jemi të burgosur të ideve.” - Ralf Valdo Emerson.
“Njerëzit ndahen në dy lloje: ata që mendojnë dhe ata që lënë që të tjerët të mendojnë.” - Fabricio DeAndre
“Nëse nuk je njeri që mendon, fundja për çfarë je njeri.” - Samuel Teilor Kolerixh
“Kurrë nuk janë të vetmuar ata që shoqërohen me mendime fisnike”. - Filip Sidnei
"Çdo pengesë që kalojmë, është një mundësi për t'u përmisuar" B.Z.
"Kush mendon eshte i pavdekshem, kush nuk mendon, vdes".  -Averroe


== Shiko edhe ==
Mendja
Arsyeja
Gjykimi
Qëllimi


== Lidhje të jashtme ==


== Referime ==