Tenke, tenking eller tanke er en mental prosess som tillater individer å modellere verden og hanskes med den effektivt ifølge deres objekter, planer, slutninger eller begjær. Ord som refererer til lignende konsepter og prosesser er kognisjon, bevissthet, ideer og fantasi.
Tenking involverer intellektuell manipulasjon av informasjon, da vi former konsepter, engasjerer oss i problemløsning, fornuft og det å ta bestemmelser.
Tenking er en høyere kognitiv funksjon og analyser av tenkeprosesser er en del av kognitiv psykologi.


== Se også ==
Kognisjon
Idé
Filosofi
Bevissthet
Sinn
Kreativitet
Tankeforstyrrelse
Tankeoverføring