El pensamientu ye l'actividá y creación de la mente; dícese de too aquello que ye traíu a esistencia por aciu l'actividá del intelectu. El términu ye comúnmente utilizáu como forma xenérica que define tolos productos que la mente puede xenerar incluyendo les actividaes racionales del intelectu o les astraiciones de la imaxinación; tou aquello que seya de naturaleza mental ye consideráu pensamientu, bien seyan estos astractos, racionales, creativos, artísticos, etc. considérase pensamientu tamién la coordinación del trabayu creativu de múltiples individuos con una perspeutiva unificada nel contestu d'una institución.


== Definiciones ==
Pensar: Formase idees na mente. Cavilgar.
Imaxe: son les representaciones virtuales, dende la so concepción avera del procesu psicolóxicu racional, suxetivu ya internu de conocer, entender, xulgar y razonar los procesos, oxetivos y fechos.
Llinguaxe: ye la función d'espresión del pensamientu en forma oral o escrita pa la comunicación y l'entendimientu. Plantéganos dos definiciones de pensamientu, una de les cualos rellaciónase direutamente col resolución de problemes.
Pensamientu: fenómenu psicolóxicu racional, oxetivu y esternu deriváu del pensar pa la solución de problemes que nos aquexen día tres día.
"El procesu de pensamientu ye un mediu de planiar l'aición y de superar les torgues ente lo qu'hai y lo que se proyeuta".
Según la definición teórica, el pensamientu ye aquello que se trai a la realidá per mediu de l'actividá intelectual. Por eso, puede dicise que los pensamientos son productos ellaboraos pola mente, que pueden apaecer por procesos racionales del intelectu o bien por astraiciones de la imaxinación.
"El pensamientu podría definise como imáxenes, ensoñaciones o esa voz interior que nos acompaña mientres el día y na nueche en forma de suaños". La estructura del pensamientu o los patrones cognitivos son l'andamiaxe mental sobre'l que se conceptualiza la esperiencia o la realidá.


== Carauterístiques ==
El pensamientu ye lo qu'acaldía un individuu tien y dir desenvolviendo conforme va aprendiendo.
El pensar lóxicu caracterízase porque opera por aciu conceutos y razonamientos.
Esisten patrones que tienen un empiezu nel pensamientu y fai que'l pensamientu tenga un final, esto asocede en milésimes de segundos, de la mesma miles d'empiezos y finales faen d'esto un pensamientu lóxicu; esto depende del mediu de fuera y pa tar en contautu con ello dependemos de los cinco sentíos.
El pensar siempres respuende a una motivación, que puede tar aniciada nel ambiente natural, social o cultural, o nel suxetu pensante.
El pensar ye una resolución de problemes. La necesidá esixe prestu.
El procesu del pensar lóxicu siempres sigue una determinada direición. Esta direición va en busca d'una conclusión o de la solución d'un problema, nun sigue puramente una llinia recta sinón más bien zigzagueante con meyores, paraes, rodios y hasta retrocesos.
El procesu de pensar preséntase como una totalidá coherente y entamao, no que fai a los sos diversos aspeutos, modalidaes, elementos y etapes.
El pensamientu ye a cencielles l'arte d'ordenar les matemátiques, y espresales al traviés del sistema llingüísticu.
Les persones tienen un enclín al equilibriu, una especie d'impulsu escontra la crecedera, la salú y l'axuste. Esisten una serie de condiciones que torguen y bloquien esti enclín, l'aprendizaxe d'un conceutu negativu de sigo mesmu, ye quiciabes una de les condiciones bloquiadores más importantes. Un conceutu equivocáu o negativu de sigo mesmu deriva d'esperiencies de desaprobación o ambivalencia escontra'l suxetu nes etapes tempranes de la so vida cotidiana.


== Clasificación ==
 deductivu: va de lo xeneral a lo particular. Ye una forma de razonamientu de la que s'esprende una conclusión a partir d'una o delles premises.
 inductivu: ye'l procesu inversu del pensamientu deductivu, ye'l que va de lo particular a lo xeneral. La base ye, la figuración de que si daqué ye ciertu en delles ocasiones, va ser n'otres similares.
 analíticu: realiza la separación del tou en partes que son identificaes o categorizadas.
 creativu: aquel que s'utiliza na creación o cambéu de daqué, introduciendo novedaes, esto ye, la producción de nueves idees pa desenvolver o modificar daqué esistente.
 instintivu: ye aquel que tienen la mayoría de los seres vivos, que xenera aiciones.
sistémico: ye una visión complexa de múltiples elementos coles sos diverses interrellaciones. Sistémico deriva de la pallabra sistema, lo que nos indica que tenemos de ver les coses de forma interrelacionada.
críticu: esamina la estructura de los razonamientos sobre cuestiones de la vida diaria, y tien una doble aguada analítica y evaluativa. Intenta superar l'aspeutu mecánicu del estudiu de la lóxica. Ye evaluar la conocencia, decidiendo lo qu'unu realmente cree y por qué. Esforciar por tener consistencia nes conocencies qu'acepta y ente la conocencia y l'aición.
 interrogativu: ye'l pensamientu col que se faen entrugues, identificando lo qu'a unu interésa-y saber sobre una tema determinada.
Pensamientu social: basar nel analís d'elementos nel ámbitu social, nesti plantégense interrogantes y fáense crítiques qu'ayuden na busca de soluciones a les mesmes. Amás puede considerase como'l pensamientu que tien cada persona dientro de la sociedá.


== Rellación ente'l pensamientu y el llinguaxe ==
El pensamientu non yá refléxase nel llinguaxe, sinón que lo determina.
El llinguaxe precisa del pensamientu.
El llinguaxe tresmite los conceutos, xuicios y raciocinios del pensamientu.
El pensamientu caltiénse y afítase al traviés del llinguaxe.
El llinguaxe ayuda al pensamientu a faese cada vegada más concretu.
El pensamientu ye la pasión del ser racional, del que procura afayar hasta lo más mínimo y convertir nun conocencia.
El pensamientu arreya una estructura conocida como "la estructura del pensamientu".
El llinguaxe ye a cencielles un manexu de símbolos (dígase codificación), el pensamientu ye un acondicionador del llinguaxe.
El pensamientu ye la llende a l'aición inconsciente, xenerada na mayoría de los casos por mensaxes erraos o mal interpretaos.
Les formes del llinguaxe basar nel pensamientu, sicasí estes nun tienen una rellación de paralelismu, sinón que son mutuamente dependientes, polo que ye importante analizales en xunto.
El razonamientu deductivu usa la lóxica pa pasar de les xeneralizaciones a una conclusión más concreta y específica. La razón deductiva ye lo contrario de la razón inductiva, qu'utiliza la lóxica pa pasar de daqué concretu dadu a xeneralizaciones. Munchos campos d'estudiu basar nel razonamientu deductivu, polo que ye importante que los estudiantes apriendan a desenvolver esti métodu de pensamientu críticu. Los maestros usen diverses actividaes risonderes pa enseñar y prauticar el razonamientu deductivu.Entós definimos que faemos usu del razonamientu deductivu na vida diaria yá seya pa determinar un día, una hora, una estructura o una fisioloxía, a lo último a lo que llegamos ye que tou na vida derivar de la lóxica, la determinación y la razón.


== Operaciones racionales ==
Analises- División mental ye dicir el pensamientu estremar en dos formes esquierda y derecha. El llau derechu puede pensar tou lo negativo y l'esquierdu tou lo positivo.
Síntesis-Axúntase tou lo mental pa depués ser analizáu o recordáu.
Comparanza- Establez semeyances y diferencies ente los distintos oxetos y fenómenos de la realidá.
Xeneralización- Procesu nel que s'establez lo común d'un conxuntu d'oxetos, fenómenos y rellaciones.
Astraición- Operación que consiste n'amosar mentalmente ciertes traces, xeneralmente despintaos pola persona, estremándose de traces y anexos accidentales, primarios y prescindiendo d'aquellos pensamientos.


== El pensamientu na tipoloxía psicolóxica ==
El psicólogu Carl Jung nel so llibru Tipos psicolóxicos propunxo la esistencia de cuatro funciones principales na consciencia ente les cualos alcuéntrase la función pensamientu. Los trés funciones restantes son la sensación, la intuición y el sentimientu. Estos cuatro funciones son modificaes por dos actitúes principales: introversión y extraversión. A partir d'esta teoría desenvuélvese más tarde l'Indicador Myers-Briggs que cunta con 16 combinaciones tipolóxiques (8 tipos más que na tipoloxía junguiana clásica) de les cualos cuatro son del tipu pensamientu; 

INTP; Introvertíu, Intuitivu, Pensamientu (Thinking), Perceptivu.
ISTP; Introvertíu, Sensitivu, Pensamientu (Thinking), Perceptivu.
ENTJ; Extravertido, Intuitivu, Pensamientu (Thinking), Calificador (o Judging).
ESTJ; Extravertido, Sensitivu, Pensamientu (Thinking), Calificador (o Judging).
Los dos primeros pertenecen al pensamientu introvertíu con orientación intuitiva y sensitiva respeutivamente; y los dos últimos al pensamientu extravertido con orientación intuitiva y sensitiva, tamién respeutivamente.


== Enfermedaes ==
Los trestornos del pensamientu suelen ser estremaos en trestornos del cursu, del conteníu del pensamientu y, en ciertos casos añade un tercer grupu, los trestornos de la vivencia del pensamientu.


=== Trestornos del cursu del pensamientu ===
Los trestornos del cursu del pensamientu inclúin enfermedaes de la fluidez del pensamientu, esto ye, como se formulen, entamen y presenten los pensamientos d'un individuu. 


==== Trestornos de la velocidá ====
Los trestornos de la velocidá inclúin problemes de salú qu'afecten la cantidá y la velocidá de los pensamientos. Los sos principales trestornos son los siguientes:

Taquipsiquia o pensamientu aceleráu
Fuga d'idees na que'l pensamientu paez saltar sópitamente d'una tema a otru
Bradipsiquia o pensamientu tornáu
Bloquéu o interrupción sópita del pensamientu enantes de completar la idea


==== Trestornos de la forma ====
Los trestornos de la forma puramente dicha inclúin enfermedaes de la direicionalidá y la continuidá del pensamientu. Los más significativos inclúin:

Pensamientu circunstancial, cuando la información compartida ye escesiva, redundante y, polo xeneral, non rellacionada cola tema hasta finalmente comunicar lo que se desea.
Pensamientu divagatorio
Ecolalia, Repetición persistente de pallabres o frases d'otra persona.
Pensamientu tanxencial, Pensamientos irrelevantes, que nun se rellacionen a la centralidad de lo que se desea comunicar.
Esfotu, Repetición constante al mesmu estímulu, tal como responder cola mesma pallabra a toles entrugues del interrogatoriu.
Disgregación
Neoloxismu, Creación de pallabres nueves, incomprensibles pal entrugador..


=== Trestornos del conteníu del pensamientu ===
Les principales inclúin:

Preocupaciones
Idees falses, polo xeneral reversible
Idees obsesives
Idees fóbicas
Pensamientu máxicu


== Ver tamién ==
Pensamientu críticu
Pensamientu diverxente
Pensamientu llateral


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Luís María Gonzalo Sanz. Ente llibertá y determinismu. Xenes, celebru y ambiente na conducta humana. Cristiandá: Madrid (2013). ISBN 978-84-7057-519-8


== Enllaces esternos ==
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Pensamientu.