Vô Hình (tựa tiếng Anh: The Invisible) là album phòng thu thứ hai của ban nhạc rock Việt Bức Tường, phát hành ngày 10 tháng 8 năm 2003 bởi Trung tâm Nghe nhìn Hà Nội. Album tập hợp chuỗi 9 ca khúc thành công tiếp theo của Bức Tường, những bài hát nói về giá trị của cuộc sống, hạnh phúc hay khổ đau nhiều khi không thể đo được bằng vật chất mà có khi là một thứ gì đó rất "vô hình". Có một số ca khúc về thân phận con người như: Sông Hồng, Con số không, Đêm, Cô gái mù...


== Danh sách ca khúc ==
Tất cả các ca khúc được viết bởi Trần Lập.


== Thành phần tham gia sản xuất ==


== Tham khảo ==