Bangkok , atau nama rasmi Krung Thep Mahanakhon (Bahasa Thai: กรุงเทพมหานคร), atau nama sehari-hari Krung Thep (Bahasa Thai: กรุงเทพ) adalah ibu kota dan bandar terbesar Thailand. Bangkok terletak di sebelah timur tebing Sungai Chao Phraya, berdekatan dengan Teluk Thailand. Bangkok mempunyai kepadatan penduduk lebih daripada 8 juta, bersamaan dengan 12.6 peratus daripada penduduk negara ini. Lebih dari 14 juta orang (22.2 peratus) tinggal di sekitar wilayah Metropolitan Bangkok menrut banci 2010, menjadikan Bangkok sebuah bandar raya primat, dengan ketara mengerdilkan pusat bandar Thailand yang lain dari segi kepentingannya. Bangkok merupakan sebuah bandar yang progresif yang sedang pesat membangun dari segi ekonomi yang mampu bersaing dengan Singapura dan Hong Kong. Namun, masalah kekurangan infrastruktur dan gejala sosial yang meningkat menghambat kemajuannya sebagai sebuah pusat ekonomi terpenting di Asia Tenggara. Bangkok juga merupakan destinasi pelancongan yang popular di dunia.
Pada masa dahulu, Bangkok dikenali sebagai sebuah kawasan perdagangan kecil semasa Kerajaan Ayutthaya pada abad ke-15, yang akhirnya tumbuh dan menjadi lokasi dua bandar ibu negara: Thonburi pada tahun 1768 dan Rattanakosin pada tahun 1782. Bangkok adalah pusat pada zaman pemodenan Siam, yang kemudiannya dinamakan Thailand, pada akhir abad ke-19, ketika negara menghadapi tekanan dari Barat. Bandar telah memperlihatkan perjuangan politik Thailand sepanjang abad ke-20, ketika negara itu menghapuskan monarki mutlak, menerima pemerintahan raja berperlembagaan dan menjalani banyak kudeta serta beberapa pemberontakan. Bandar ini berkembang pesat pada tahun 1960-an hingga 1980-an dan kini memberi impak besar kepada politik, ekonomi, pendidikan, media dan masyarakat moden Thailand.
Ledakan pelaburan Asia pada tahun 1980-an dan 1990-an membawa banyak syarikat multinasional untuk menempatkan ibu pejabat serantau mereka di Bangkok. Bandar ini kini menjadi kuasa serantau utama dalam bidang kewangan dan perniagaan. Bangkok adalah hab antarabangsa untuk pengangkutan dan penjagaan kesihatan, dan telah muncul sebagai pusat serantau untuk seni, fesyen dan hiburan. Bandar ini terkenal dengan kehidupan jalanan dan mercu tanda budaya, serta daerah lampu merah yang terkenal. Istana Besar bersejarah dan kuil-kuil Buddha termasuk Wat Arun dan Wat Pho merupakan tempat yang harus dikunjungi. Tempat-tempat pelancongan lain seperti pusat hiburan malam hari, Khaosan Road dan Patpong, turut menarik perhatian pelancong dari dalam dan luar negara. Bangkok adalah antara destinasi pelancongan utama dunia. Bandar ini dinamakan bandar paling banyak kali dikunjungi di dunia dalam Indeks Bandar Destinasi Global MasterCard, dan dinamakan "Bandar Terbaik Dunia" selama empat tahun berturut-turut oleh majalah Travel + Leisure.
Pertumbuhan pesat Bangkok di tengah-tengah pengurusan dan peraturan bandar yang sedikit telah mengakibatkan pemandangan kota yang tidak serasi dan sistem infrastruktur yang tidak mencukupi. Jalan-jalan yang terhad, walaupun mempunyai rangkaian lebuh raya yang luas, telah menyebabkan kesesakan lalu lintas yang kronik dan melumpuhkan. Hal ini menyebabkan pencemaran udara teruk pada tahun 1990-an. Pihak berkuasa bandar Bangkok sejak itu telah membina sistem pengangkutan awam dalam usaha menyelesaikan masalah utama ini. Lima saluran transit pantas kini beroperasi, dengan lebih banyak sistem yang sedang dibina atau dirancang oleh kerajaan negara dan Pentadbiran Metropolitan Bangkok.


== Sejarah ==

Sejarah Bangkok bermula dari awal abad ke-15, ketika itu Bangkok adalah sebuah desa di tepi barat Sungai Chao Phraya, di bawah pemerintahan Ayutthaya. Oleh kerana lokasinya yang strategik berhampiran mulut sungai, bandar ini secara beransur-ansur membesar. Bangkok pada mulanya dijadikan sebagai pos kastam dengan benteng di kedua-dua belah sungai, dan menjadi tempat pengepungan pada tahun 1688 di mana orang Perancis diusir dari Siam. Selepas kejatuhan Ayutthaya ke Empayar Burma pada tahun 1767, Raja Taksin yang baru diisytiharkan mendirikan ibu kota di kota itu, yang menjadi pangkalan Kerajaan Thonburi. Pada tahun 1782, Raja Phutthayotfa Chulalok (Rama I) berjaya mengalahkan Taksin, memindahkan ibu kota ke timur Pulau Rattanakosin, sehingga menubuhkan Kerajaan Rattanakosin. San Lak Mueang (tunggul suci bandar) didirikan pada 21 April, yang dianggap sebagai tarikh asas bandar ini.
Ekonomi Bangkok secara beransur-ansur berkembang melalui perdagangan antarabangsa yang semakin sibuk, pertama dengan China, kemudian dengan pedagang Barat yang kembali pada awal abad ke-19. Sebagai ibu negara, Bangkok adalah pusat pemodenan Siam ketika bandar ini menghadapi tekanan dari kuasa Barat pada akhir abad ke-19. Pemerintahan Raja Mongkut (Rama IV, 1851-68) dan Chulalongkorn (Rama V, 1868-1910) menyaksikan pengenalan enjin wap, mesin cetak, pengangkutan kereta api dan infrastruktur kemudahan di kota, serta pendidikan formal dan penjagaan kesihatan. Bangkok menjadi pentas perebutan kuasa antara tentera dan para elit politik kerana negara itu menghapuskan monarki mutlak pada tahun 1932. Bandar ini tertakluk Jepun dan satu pengeboman telah terjadi semasa Perang Dunia II, tetapi Bangkok masih berkembang pesat dalam tempoh pascaperang disebabkan adanya  bantuan pembangunan dari Amerika Syarikat dan pelaburan yang ditaja kerajaan. Peranan Bangkok sebagai destinasi R&R tentera Amerika meningkatkan industri pelancongan serta membentuknya sebagai destinasi pelancongan seks. Pembangunan bandar yang tidak seimbang menyebabkan peningkatan pendapatan yang tidak seimbang dan penghijrahan yang tidak pernah berlaku dari luar bandar ke Bangkok. Penduduknya melonjak dari 1.8 juta hingga 3 juta pada tahun 1960-an. Berikutan penarikan Amerika Syarikat dari Vietnam pada tahun 1973, perniagaan Jepun mengambil alih sebagai pemimpin dalam pelaburan, dan pengembangan pembuatan berorientasikan eksport membawa kepada pertumbuhan pasaran kewangan di Bangkok. Pertumbuhan pesat bandar terus berlaku pada 1980-an dan awal 1990-an, sehingga kemajuan ini terhenti oleh Krisis Kewangan Asia 1997. Pada masa itu, banyak isu awam dan sosial telah muncul. Tekanan terhadap infrastruktur diperlihatkan pada kesesakan lalu lintas yang terkenal di bandar ini. Peranan Bangkok sebagai pentas politik negara terus dilihat dalam rentetan protes popular, dari pemberontakan pelajar pada tahun 1973 dan 1976, demonstrasi antitentera pada tahun 1992 dan demonstrasi antikerajaan berturut-turut dengan menentang kelompok pembangkang dari tahun 2008 dan seterusnya.
Pentadbiran bandar pertama kali dirasmikan oleh King Chulalongkorn pada tahun 1906, dengan penubuhan Monthon Krung Thep Phra Maha Nakhon (มณฑล กรุงเทพ พระ มหานคร) sebagai subbahagian kebangsaan. Pada tahun 1915 monthon dipecah menjadi beberapa wilayah, sempadan pentadbiran telah berubah sejak itu. Bandar sekarang adalah dalam bentuk semasa dicipta pada tahun 1972 dengan pembentukan Pentadbiran Metropolitan Bangkok (BMA), berikutan penggabungan Wilayah Phra Nakhon di tebing timur Chao Phraya dan Provinsi Thonburi di barat pada tahun sebelumnya.


== Penamaan ==
Asal-usul nama Bangkok (Bahasa Thai: บางกอกcode: th is deprecated , disebut dalam bahasa Thai sebagai [bāːŋ kɔːk]) tidak jelas sama sekali. Bang adalah perkataan Thai yang bermaksud "sebuah kampung yang terletak di sungai" dan nama itu mungkin berasal dari Bang Ko (บาง เกาะ), ko bermaksud "pulau", merujuk kepada landskap kawasan Bangkok yang penuh dengan sungai dan terusan. Satu lagi teori menunjukkan bahawa ia dipendekkan dari Bang Makok (บาง มะกอก), makok adalah nama sejenis tumbuhan setempat yang berbuah seperti buah zaitun iaitu Elaeocarpus hygrophilus. Hal ini disokong oleh fakta bahawa Wat Arun, sebuah kuil bersejarah di kawasan itu, dahulunya  dipanggil Wat Makok. Secara rasmi, bandar ini dikenali sebagai Thonburi Si Mahasamut (ธนบุรี ศรี มหาสมุทร; Melayu: Danapura Seri Mahasamuderacode: ms is deprecated , dari Pali dan Sanskrit, secara harfiah membawa maksud "khazanah bandar yang mengagumkan laut") atau Thonburi, menurut riwayat Ayutthaya. Bangkok mungkin nama biasa, walaupun digunakan secara meluas oleh pelawat asing, yang terus menggunakannya untuk merujuk kepada bandar itu walaupun selepas penubuhan modal baru itu.
Apabila Raja Rama I menubuhkan ibu negara baharu di tebing timur sungai, bandar itu mewarisi nama istiadat Ayutthaya dengan pelbagai kelainan termasuk Krung Thep Thawarawadi Si Ayutthaya (กรุงเทพทวารวดีศรีอยุธยา) dan Krung Thep Maha Nakhon Si Ayutthaya (กรุงเทพมหานคร ศรีอยุธยา ). Edmund Roberts yang telah melawat bandar itu sebagai Duta Amerika Syarikat pada tahun 1833 menyatakan bahawa bandar itu dikenali sebagai Sia-Yut'hia sejak menjadi ibu negara dan ini ialah nama yang digunakan dalam perjanjian antarabangsa pada masa itu. Hari ini, bandar ini dikenali dalam bahasa Thai sebagai Krung Thep Maha Nakhon (กรุงเทพมหานคร) atau hanya sebagai Krung Thep (กรุงเทพฯ). Nama upacara penuhnya, yang digunakan semasa pemerintahan Raja Mongkut, berbunyi seperti berikut:

Nama ini disenaraikan dalam Rekod Dunia Guinness sebagai nama tempat terpanjang di dunia, dengan 168 huruf. Kanak-kanak sekolah di Thailand diajar nama penuh Bangkok. Begitupun, tidak ramai yang dapat menjelaskan maknanya kerana banyak kata-kata itu kuno dan sedikit diketahui. Kebanyakan orang Thai yang mengingat nama penuh berbuat demikian kerana penggunaannya dalam lagu popular, "Krung Thep Maha Nakhon" (1989) oleh Asanee-Wasan dan akan teringat apabila menyanyikannya seperti lagu ABC untuk menghafal abjad. Keseluruhan lirik lagu tersebut hanyalah nama panjang kota yang berulang berkali-kali.
Kini, bandar ini secara rasminya dikenali di Thailand dengan bentuk ringkasnya, Krung Thep Maha Nakhon, yang kemudian dikurangkan ke Krung Thep. Bangkok adalah nama rasmi bahasa Inggeris dan Melayu untuk bandar ini seperti yang ditunjukkan dalam nama Pentadbiran Metropolitan Bangkok.


== Pentadbiran ==
Bangkok merupakan salah satu daripada 76 wilayah (changwat) di Thailand. Wilayah Bangkok dicipta pada tahun 1972 dengan percantuman wilayah Bangkok yang lama, changwat Phra Nakhon, dengan wilayah Thonburi.
Lambang wilayah Bangkok menunjukkan dewa Indra di langit, menunggangi seekor gajah mitos yang dipanggil Erawan. Di tangannya, Indra memegang halilintar yang digunakan untuk menghalau kemarau. Lambang ini direka berdasarkan lukisan oleh Somdej Chaofa Kromphraya Narisra-nuwattiwong.
Bangkok terbahagi kepada 50 kawasan pentadbiran (khet, dipanggil amphoe di wilayah-wilayah yang lain).


== Ekonomi ==
Bangkok adalah pusat kegiatan ekonomi negara Thai. Sungai Chao Phraya membolehkan Bangkok untuk berfungsi sebagai sebuah perlabuhan. Bursa Saham Thailand terletak di Bangkok. Industri pelancongan merupakan salah satu sumber pendapatan yang penting di Thailand. Bangkok memiliki beberapa kuil ("wat" dalam bahasa Thai) yang terkenal seperti Wat Pho dan Wat Arun. Jalan Khaosan, yang dekat dengan kompleks Istana Perama adalah destinasi popular dalam kalangan pelancong-pelancong muda. Kemudahan pendidikan dan budaya yang terdapat di Bangkok termasuk beberapa buah universiti, akademi seni halus dan panggung serta muzium negara.
Makanan yang diproses, kayu balak dan tekstil merupakan barang-barang eksport yang utama di Bangkok. Kilang-kilang perindustrian yang terdapat di bandar ini termasuklah kilang mengisar padi, kilang simen, loji pembersihan minyak dan lain-lain. Bangkok juga merupakan bandar barang kemas yang terkenal, menjual dan membeli pelbagai barang perak dan gangsa. Industri seks, walaupun diharamkan, berleluasa di Bangkok dan merupakan tarikan pelancong yang popular. Kawasan lampu merah yang terkenal di Bangkok termasuk Patpong, Nana Plaza dan Soi Cowboy.


== Sistem pengangkutan ==
Bangkok pada suatu ketika agak terkenal dengan jaringan canggih parit besar yang dipanggil khlong di bandarnya sehingga ia digelar bandar "Venice di Timur" kerana dulu segala cara pengangkutan di Bangkok digunakan dengan kapal. Kini, kebanyakan parit besar ini ditukar menjadi jalanraya. Di Bangkok terdapat beberapa lebuh raya yang ditinggikan untuk meringankan masalah sesak lalu lintas yang sering dihadapi oleh bandar tersebut.
Pada tahun 1999 sistem kereta api metro atas tanah, Skytrain (BTS secara rasmi) dibuka secara rasmi. Pembinaan jaluran bawah tanah yang pertama, Bangkok Metro, dibuka kepada orang ramai pada Julai 2004. Namun, pembinaan sistem atas tanah tidak dapat dilengkapkan kerana masalah pembiayaan akibat Krisis Kewangan Asia. Rangka pembinaan ini masih dapat dilihat dari stesen kereta api yang utama hingga ke Lapangan Terbang Antarabangsa Don Mueang.

Sebuah Lembaga Transit Laju Massa Thailand (MRTA) telah dilancarkan pada Julai 2004, yang menyambung stesen kereta api dari utara, Bang Sue ke Stesen Hua Lamphong di tengah-tengah bandar, yang melalui kawasan timur bandar Bangkok.
Bagi mereka yang menggunakan kereta api pula, ramai di antara mereka yang akan memulakan perjalanan dari Hua Lamphong di penghujung selatan Metro. Dari sini, kereta api dapat menuju ke Malaysia di selatan dan Chiang Mai dan lain-lain wilayah di utara dan timur laut.
Hampir-hampir seluruh bandar dan wilayah di Thailand dapat dikunjungi dengan menaiki bas dari Bangkok. Untuk destinasi di bahagian barat dan barat daya Thailand, bas akan berangkat dari Terminal Bas Selatan yang terletak di sebelah barat bandar Bangkok. Untuk destinasi di bahagian tenggara seperti Pattaya dan Ko Samet, bas akan berangkat dari Terminal Bas Timur, di Ekamai. Untuk segala destinasi di bahagian utara dan timur laut, bas akan berangkat dari Terminal Bas Utara di Mo Chit, yang boleh dilawati dengan menggunakan kereta api Skytrain dan Metro.
Lapangan Terbang Antarbangsa Don Mueang, yang dahulunya tersibuk di Asia Tenggara, terletak di bahagian utara bandar Bangkok. Pembinaan lapangan terbang baharu, Suvarnabhumi di wilayah Amphoe Bang Phli telah bermula pada tahun 2002 dan siap dibina pada tahun 2005. Lapangan terbang ini telah dibuka. Segala penerbangan luar negara akan berlepas dan mendarat di Suvarnabhumi dan Lapangan Terbang Don Mueang akan melayan penerbangan dalam negeri sahaja.


== Cuaca ==
Seperti kebanyakkan tempat di Thailand, Bangkok mempunyai iklim tropika savana (Pengelasan Iklim Köppen Af) dan di bawah pengaruh musim Monsun Asia. Bangkok mengalami tiga musim: panas, hujan dan sejuk, walaupun suhunya kekal tinggi sepanjang tahun, julatnya adalat antara julat terendah iaitu 22.0 °C (71.6 °F) pada Disember hingga julat tertinggi iaitu 35.4 °C (95.7 °F) pada April. Musim hujan bermula dengan kedatangan Monsun Barat Daya sekitar pertengahan Mei. September merupakan bulan paling banyak hujan dengan julat curahan hujan berukuran 334.3 millimeter (13.16 inci). Musim hujan selalunya berkekalan sehingga Oktober apabila Monsun Timur Laut yang membadai angin kering dan panas berlarutan sehingga bulan Februari. Musim panas selalunya kering namun boleh kelihatan kilat musim panas secara tidak tentu. Magnitud permukaan pulau haba Bangkok berukuran  2.5 °C (4.5 °F) pada sing hari dan 8.0 °C (14 °F) pada malam hari. Suhu tertinggi pernah direkod di Bangkok Metropolis adalah  40.0 °C (104.0 °F) pada April 1979, dan yang terendah adalah  9.9 °C (49.8 °F) pada Januari 1955.


== Isu semasa ==

Pencemaran udara merupakan masalah yang besar di Bangkok dan disebabkan oleh kesesakan lalulintas yang sering berlaku di bandar itu. Namun, pembinaan lebuh raya dua tingkat yang baru selesai telah meringankan masalah lalulintas ini.
Penjualan barang-barang cetak rompak (kebanyakannya perisian komputer dan cakera DVD) berleluasa di Bangkok. Tempat popular untuk membeli barang-barang ini adalah di Pantip Plaza. Kerajaan Thai telah melaksanakan beberapa usaha untuk membanteras penjualan ini namun tidak berjaya. Persatuan BSA, sebuah kumpulan anti cetak rompak Amerika percaya yang ia boleh mengaut lebih kurang 80 juta Dolar Amerika jika penjualan perisian cetak rompak ini dihentikan [5] Diarkibkan 2004-12-04 di Wayback Machine. Disebabkan tekanan yang dikenakan oleh [6] Diarkibkan 2004-08-03 di Wayback Machine persatuan-persatuan seperti BSA dan Recording Industry of America Association, yang mengancam untuk memberi masalah kepada kerajaan Thai dalam di mana-mana perundingan persetujuan perdagangan yang berlangsung [7], kerajaan Thai kini mengambil pelbagai langkah yang lebih keras untuk menghentikan gejala cetak rompak ini.


=== Daerah ===
Lima puluh lima daerah Bangkok berfungsi sebagai subdivisi pentadbiran di bawah kuasa BMA. Tiga puluh lima daerah ini terletak di sebelah timur Chao Phraya, manakala lima belas berada di tebing barat, yang dikenali sebagai sisi kota Thonburi. Lima puluh daerah, yang diatur oleh kod daerah, adalah:

BMA menggunakan beberapa skim untuk menganjurkan daerah menjadi kumpulan untuk tujuan perancangan dan pentadbiran am. Skim yang diterima pakai pada tahun 2004 menggunakan dua belas kumpulan ciri.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
(Inggeris) Maklumat dari Badan Pengelola Pelancong Thailand
(Inggeris) Panduan melancong dari Wikivoyage


== Lihat juga ==
Phra Nakhon