Àtụ:Infoboxsettlement
Bangkok, [lower-alpha 1] nke a na-akpọ na Thai dị ka Krung Thep Maha Nakhon [lower-alpha 2] na nke a na-akpọ Krung Thep, [lower-alpha 3] bụ isi obodo na obodo kachasị na Thailand.  Obodo a nwere square kilomita 1,568.7 (605.7 sq mi) na Osimiri Chao Phraya dị na etiti Thailand ma nwee ọnụ ọgụgụ ndị bi na 10.539 nde dịka nke 2020, pasenti 15.3 nke ndị obodo ahụ.  Ihe karịrị nde mmadụ 14 (pasent 22.2) bi na mpaghara Bangkok Metropolitan gbara ya gburugburu na ọnụ ọgụgụ 2010, na-eme Bangkok ka ọ bụrụ nnukwu obodo, na-emebi obodo obodo ndị ọzọ nke Thailand n'ogo yana mkpa akụ na ụba mba.
Bangkok gbanyere mkpọrọgwụ ya na obere ụlọ ahịa azụmaahịa n'oge Alaeze Ayutthaya na narị afọ nke 15, bụ nke mechara tolite wee bụrụ saịtị nke isi obodo abụọ, Thonburi na 1768 na Rattanakosin na 1782. Bangkok bụ isi n'ime ọgbara ọhụrụ nke Siam, emesia.  gbanwegharịrị aha Thailand, na njedebe narị afọ nke 19, ka mba ahụ chere nrụgide sitere n'Ebe Ọdịda Anyanwụ.  Obodo ahụ dị n'etiti ọgụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị Thailand na narị afọ nke 20 niile, ka obodo ahụ kagburu ọchịchị eze zuru oke, nakweere iwu iwu, ma mee ọtụtụ ọchịchị n'ike na ọtụtụ ọgba aghara.  Obodo a, etinyere dị ka mpaghara nlekọta pụrụ iche n'okpuru nchịkwa Bangkok Metropolitan na 1972, toro ngwa ngwa n'ime 1960s ruo na 1980s ma ugbu a na-enwe mmetụta dị ukwuu na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, akụ na ụba, agụmakwụkwọ, mgbasa ozi na ọha mmadụ ọgbara ọhụrụ nke Thailand.
Ọganihu itinye ego nke Eshia na 1980 na 1990 mere ka ọtụtụ ụlọ ọrụ mba dị iche iche chọta isi ụlọ ọrụ mpaghara ha na Bangkok.  Obodo ugbu a bụ ikike mpaghara na ego, azụmahịa na omenala pop.  Ọ bụ ebe mba ụwa maka njem na nlekọta ahụike, wee pụta dị ka ebe etiti maka nka, ejiji, na ntụrụndụ.  A maara obodo ahụ maka ndụ okporo ámá ya na akara ọdịnala ya, yana mpaghara ọkụ na-acha uhie uhie.  Nnukwu Obí na ụlọ nsọ Buddhist gụnyere Wat Arun na Wat Pho dị iche na ebe ndị njem nlegharị anya ndị ọzọ dị ka ihe nkiri abalị nke Khaosan Road na Patpong.  Bangkok so na njem nlegharị anya kachasị n'ụwa, a kpọkwara ya obodo obodo a kacha eleta n'ụwa mgbe niile n'ọtụtụ ọkwa mba ụwa.
Ọganihu Bangkok na-eto ngwa ngwa yana obere atụmatụ ime obodo ebutela ọmarịcha obodo na akụrụngwa ezughị oke.  N'agbanyeghị nnukwu netwọkụ okporo ụzọ awara awara, netwọọdụ okporo ụzọ ezughị oke yana nnukwu ojiji ụgbọ ala nkeonwe ebutela mkpọchi okporo ụzọ na-adịghị ala ala na nke na-emebi emebi, nke butere mmetọ ikuku siri ike na 1990s.  Obodo ahụ atụgharịala n'ụgbọ njem ọha na mbọ iji dozie nsogbu ahụ, na-arụ ọrụ ụgbọ okporo ígwè asatọ na-arụ ọrụ ụgbọ okporo ígwè ndị ọzọ, mana mkpọchị ka na-abụkarị okwu.