Bangkok u oficialmente Krung Thep Mahanakhon ([bāːŋ kɔ̀ːk] en tailandés: กรุงเทพมหานคร o กรุงเทพ , RTGS: Krung Thep Mahanakhon traducido como «La ciudad de los ángeles»)[1]​ es la capital y ciudad principal de Tailandia.[2]​ Aunque el nombre oficial de la capital no es Bangkok, es comúnmente empleado internacionalmente para referirse a la ciudad.[3]​
Bangkok significa «aldea de la ciruela silvestre» y es el nombre de una parte del lado del río Thon Buri. 
Sin embargo, este nombre es el que usan los extranjeros para referirse a la ciudad, incluso en pueblos remotos tailandeses hay gente que tal vez nunca haya oído hablar de Bangkok, porque el nombre tailandés de la ciudad es Krung Thep, que significa "Ciudad de los Ángeles".[4]​
La ciudad, fue un pequeño puesto de comercio en la desembocadura del río Chao Phraya durante el reino de Ayutthaya. Llegó al primer plano de Siam, cuando recibió el estatus de ciudad capital en 1768 después de la quema de Ayutthaya.[5]​ Sin embargo el actual reino Rattanakosin no comenzó hasta 1782 cuando Rama I trasladó la capital a la isla de Rattanakosin, después de la muerte del rey Taksin. La capital de Rattanakosin es ahora formalmente llamada «Phra Nakhon» (en tailandés: พระนคร), perteneciente a los antiguos límites en el núcleo de la metrópolis y el nombre de Bangkok incorpora la acumulación urbana desde el siglo XVIII, con su propia administración pública y gobernador.
Durante los últimos doscientos años Bangkok ha crecido hasta llegar a ser el centro político, social y económico de Tailandia ampliando su pujanza hacia Indochina y el Sudeste asiático. Su influencia en el arte, la política, moda, educación y entretenimiento, así como en los negocios, le ha proporcionado a Bangkok el estatus de ciudad global. En 2016, según un informe elaborado por MasterCard, fue reconocida como la ciudad más visitada por turistas extranjeros con 21,47 millones superando a Londres.[6]​
La ciudad tenía una población de alrededor de 8.5 millones de habitantes, mientras que el área de gran Bangkok posee 11.971.000 habitantes (a enero de 2008).[7]​ Esto, a su vez, ha cambiado el país ya que ha pasado de ser una población tailandesa homogénea a una heterogénea donde se incluye ciudadanos de procedencia occidental, con grupos de India o China, otorgando a la ciudad un estatus cosmopolita.[8]​


== Toponimia ==
El nombre oficial de la ciudad es Krung Thep (กรุงเทพฯ) de la palabra thai, proveniente del jmer, Krung que significa «capital», y thep del pali, forma del antiguo deva, que significa «divinidad» y que suele traducirse como «ciudad de ángeles», pero equivale más bien a «ciudad de los dioses».[9]​ 
Bangkok (en tailandés: บางกอก) es un nombre coloquial de significado impreciso adoptado por los extranjeros a partir de una pequeña aldea local y que se usa en el contexto internacional. Bang es la palabra thai para denominar a una aldea situada a orillas de un arroyo,[10]​ y ko es la palabra para isla; por lo cual el nombre original, Bang Ko (บางเกาะ), significa «la aldea de la isla».[11]​ Otra etimología sostiene que es una contracción de Bang Makok (บางมะกอก), makok es el nombre de un arbusto local, el Elaeocarpus hygrophilus, del género Elaeocarpus, el cual da un fruto de tamaño y forma similar a la aceituna. El nombre significaría, en ese caso, «aldea del makok».[12]​ De hecho el cercano templo de Wat Arun, suele ser llamado Wat Makok.[13]​ 
La forma larga y en desuso del nombre de la ciudad es: Krungteb Mahanakon Amon Ratta Nakosin Mahin Tharayud Tayama Mahadihlok Pharad Chataniburom Rich Rad Chaniwet Maha Satan Amon Phiman Awatansathit Sakthatthiyavid Sanukamprasit (กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์) es decir: «Ciudad de los devas-Gran Ciudad de los Inmortales-Honrada con nueve copas, residencia real- ciudad con muchos palacios, hechizo divino, erigida por Visvakarman a instancias de Indra». Este nombre ceremonial emplea palabras en pali y sánscrito, precedidas por el vocablo thai: Krung: capital,[14]​ nombre que ha sido considerado como el más largo topónimo del mundo ya que cuenta con 163 caracteres.[15]​[16]​[17]​ 
El Libro Guiness no la reconoce como la ciudad con el nombre más largo del mundo ya que es un topónimo en desuso.[1]​


== Historia ==

Bangkok inicialmente fue un pequeño centro comercial y comunidad portuaria llamada Bang Makok (lugar de ciruelos oliváceos), sirviendo a la ciudad de Ayutthaya, que era la capital de Siam hasta que cayera en manos de Birmania en 1767. La capital fue establecida en Thon Buri (ahora parte de Bangkok) sobre el lado oeste del río. 
En 1782 el rey Rama I construyó un palacio sobre la orilla este e hizo de Bangkok su capital, renombrándola Krung Thep, que significa «ciudad de ángeles». El pueblo de Bangkok dejó de existir pero su nombre sigue siendo usado por los extranjeros.


== Geografía ==

El área administrativa especial de Bangkok cubre 8.461.568,7 km², convirtiéndose en la 68.ª provincia más grande de Tailandia. La mayoría del área la ocupa la ciudad de Bangkok haciendo de ella una de las ciudades más grandes del mundo.[18]​ El río Chao Phraya, que abarca 372 km, es el principal accidente geográfico de Bangkok. La cuenca del río Chao Phraya, los alrededores de Bangkok y las provincias cercanas incluyen una serie de llanuras y deltas de los ríos que desembocan en la bahía de Bangkok, a unos 30 km al sur del centro de la ciudad. 
Esto dio lugar a la denominación de Bangkok como la «Venecia de Oriente», debido al número de canales y vías que dividen el área en parcelas separadas de la tierra. Antiguamente la ciudad utilizaba estos canales, muy abundantes en Bangkok, como divisiones de los distritos de la ciudad. Sin embargo, tras el rápido crecimiento de la ciudad en la segunda mitad del siglo XX, el plan fue abandonado y se adoptó un sistema diferente de división.
Bangkok se encuentra a unos dos metros sobre el nivel del mar, lo que provoca problemas para la protección de la ciudad contra inundaciones durante la temporada de los monzones. A menudo, después de un aguacero, el agua en los canales y el río se desborda de las riberas, dando lugar a graves anegamientos, como la acaecida en 2011. La Administración Metropolitana de Bangkok (BMA) ha instalado más diques al lado de algunos canales para evitar que los niveles de agua lleguen al nivel urbano. Sin embargo, hay algunas desventajas para las amplias rutas de canal en Bangkok, ya que se rumorea que la ciudad se hunde un promedio de dos centímetros al año ya que se encuentra completamente en un pantano.[19]​


=== Clima ===
Bangkok tiene un Clima tropical de sabana (clasificación climática de Köppen: Aw). La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 41,0 °C en 7 de mayo de 2023, mientras que la más baja registrada tuvo lugar en enero de 1955, cuando se registró 9,9 °C. Las temperaturas más bajas fueron archivadas en los meses de enero de 1924, 1955 y 1974, así como en diciembre de 1999. El año más caluroso en Bangkok fue 1998 (con una media de 29,7 °C registrados en el） y el más frío fue 1845(con 26,4 °C). Las granizadas son algo prácticamente desconocidas en la ciudad, con un solo registro en los últimos cincuenta años.[20]​


=== Paisaje urbano ===
Los distritos de Bangkok no suelen representar con exactitud las divisiones funcionales de sus barrios ni el uso del suelo. Aunque las políticas de planificación urbana se remontan a la comisión del «Plan Litchfield» en 1960, que establecía estrategias para el uso del suelo, el transporte y la mejora de las infraestructuras generales, las normas de zonificación no se aplicaron plenamente hasta 1992. En consecuencia, la ciudad creció de forma orgánica durante el periodo de su rápida expansión, tanto en sentido horizontal, al extenderse las urbanizaciones a lo largo de las carreteras recién construidas, como en sentido vertical, con la construcción de un número creciente de rascacielos en las zonas comerciales.[23]​
La ciudad ha crecido desde su centro original a lo largo del río hasta convertirse en una metrópolis en expansión rodeada de franjas de desarrollo residencial suburbano que se extienden hacia el norte y el sur de las provincias vecinas. Las ciudades de Nonthaburi, Pak Kret, Rangsit y Samut Prakan, muy pobladas y en crecimiento, son ahora suburbios de Bangkok. No obstante, siguen existiendo grandes zonas agrícolas dentro de la ciudad propiamente dicha, en sus márgenes oriental y occidental, y un pequeño número de zonas forestales se encuentra dentro de los límites de la ciudad: 3.887 rai (6,2 km²; 2,4 millas cuadradas), que representan el 0,4% de la superficie de la ciudad.[24]​ El uso del suelo en la ciudad se compone de un 23% de uso residencial, un 24% de uso agrícola y un 30% de uso comercial, industrial y gubernamental. El Departamento de Planificación de la Ciudad (CPD) de la BMA es el responsable de planificar y dar forma al desarrollo futuro. Publicó actualizaciones del plan maestro en 1999 y 2006, y una tercera revisión está siendo sometida a audiencias públicas en 2012.[25]​


=== Topografía ===

Bangkok está situada en el delta del río Chao Phraya, en la llanura central de Tailandia. El río serpentea por la ciudad en dirección sur y desemboca en el golfo de Tailandia a unos 25 km al sur del centro. La zona es llana y baja, con una altitud media de 1,5 metros sobre el nivel del mar.[26]​ La mayor parte de la zona era originalmente pantanos, que se fueron drenando y regando para la agricultura con la construcción de canales (khlong) entre los siglos XVI y XIX. El curso del río a su paso por Bangkok ha sido modificado por la construcción de varios canales de atajo.
La red fluvial de la ciudad fue el principal medio de transporte hasta finales del siglo XIX, cuando empezaron a construirse carreteras modernas. Hasta entonces, la mayoría de la gente vivía cerca o en el agua, lo que llevó a la ciudad a ser conocida en el siglo XIX como la "Venecia del Este".[27]​ Muchos de estos canales se han rellenado o pavimentado, pero otros siguen cruzando la ciudad, sirviendo como importantes canales de drenaje y rutas de transporte. La mayoría de ellos están muy contaminados, aunque la BMA se ha comprometido a tratar y limpiar varios.[28]​
La geología de la zona de Bangkok se caracteriza por una capa superior de arcilla marina blanda, conocida como "arcilla de Bangkok", de 15 metros de espesor de media, que recubre un sistema acuífero formado por ocho unidades conocidas. Esta característica ha contribuido a los efectos del hundimiento causado por el extenso bombeo de aguas subterráneas. Reconocido por primera vez en la década de 1970, el hundimiento pronto se convirtió en un problema crítico, alcanzando una tasa de 120 milímetros (4,7 pulgadas) por año en 1981. Desde entonces, la gestión de las aguas subterráneas y las medidas de mitigación han disminuido la gravedad de la situación, y el índice de hundimiento se redujo a entre 10 y 30 milímetros (0,39 y 1,18 pulgadas) al año a principios de la década de 2000, aunque algunas partes de la ciudad se encuentran ahora 1 metro (3 pies 3 pulgadas) por debajo del nivel del mar.[29]​

El hundimiento ha aumentado el riesgo de inundaciones, pues Bangkok ya es propensa a sufrirlas debido a su escasa altitud y a una infraestructura de drenaje inadecuada, a lo que a menudo se suma la obstrucción provocada por la contaminación de la basura (sobre todo, residuos plásticos).[30]​ En la actualidad, la ciudad utiliza barreras contra inundaciones y aumenta el drenaje de los canales mediante bombeo y la construcción de túneles de desagüe, pero algunas zonas de Bangkok y sus suburbios siguen inundándose con regularidad. Los principales factores desencadenantes son los fuertes aguaceros que provocan que la escorrentía urbana desborde los sistemas de drenaje y la descarga de escorrentía de las zonas situadas aguas arriba.[31]​ En 1995 y 2011 se produjeron graves inundaciones que afectaron a gran parte de la ciudad. En 2011, la mayor parte de los distritos del norte, este y oeste de Bangkok se inundaron, en algunos lugares durante más de dos meses.
Luego, en octubre de 2021 durante plena pandemia las inundaciones en la ciudad de Bangkok y otras zonas al norte, que llegaron a afectar a casi 1 millón de personas.[32]​
La situación costera de Bangkok la hace especialmente vulnerable a la subida del nivel del mar debida al calentamiento global y al cambio climático. Un estudio de la OCDE ha estimado que 5,138 millones de personas en Bangkok pueden estar expuestas a inundaciones costeras en 2070, la séptima cifra más alta entre las ciudades portuarias del mundo.[33]​ Se teme que la ciudad pueda quedar sumergida en 2030.[34]​ Un estudio publicado en octubre de 2019 en Nature Communications corrigió modelos anteriores de elevaciones costeras[35]​ y concluyó que hasta 12 millones de tailandeses -la mayoría en el área metropolitana de Bangkok- se enfrentan a la perspectiva de inundaciones anuales.[36]​ A esto se suma la erosión costera, que es un problema en la zona costera del golfo, una pequeña parte de la cual se encuentra en el distrito de Bang Khun Thian de Bangkok. En la costa existían ecosistemas de llanura mareal, pero muchos han sido recuperados para la agricultura, la acuicultura y las salinas.[37]​
En Bangkok no hay montañas. La cadena montañosa más cercana es el macizo de Khao Khiao, a unos 40 km al sureste de la ciudad. Phu Khao Thong, la única colina del área metropolitana, tiene su origen en un chedi muy grande que el rey Rama III (1787-1851) construyó en Wat Saket. El chedi se derrumbó durante la construcción porque el suelo blando no podía soportar su peso. En las décadas siguientes, la estructura abandonada de barro y ladrillo adquirió la forma de una colina natural y se llenó de maleza. Los lugareños la llamaban phu khao (ภูเขา), como si fuera un elemento natural. En la década de 1940 se añadieron muros de hormigón para impedir que la colina se erosionara.


== Administración ==

Administrativamente, Bangkok es una de las dos áreas de administración especial de Tailandia, (la otra es Pattaya), en que los ciudadanos votan para elegir a su gobernador, a diferencia de en las otras 75 provincias (changwat) de Tailandia. En la última elección gubernativa, en 2009, fue elegido gobernador Mom Rajawongse Sukhumbhand Paripatra.
La dispersión urbana de la Gran Metrópolis de Bangkok se extiende más allá de las fronteras de la provincia de Bangkok, se desparrama en las provincias vecinas de Nonthaburi, Samut Prakan y Pathum Thani. La provincia, como es hoy, fue creada en 1972, cuando la anterior provincia de Bangkok (changwat Phra Nakhon) fue fusionada con la provincia Thon Buri.
El escudo de la ciudad muestra al dios Indra que cabalga en las nubes sobre Erawan (Airavata), una criatura mitológica con forma de elefante (a veces representado con tres cabezas). En su mano Indra sostiene un rayo relampagueante, que es su arma para ahuyentar la sequía. El escudo se basa en una pintura hecha por Somdej Chaofa Kromphraya Narisra-nuwattiwong. El símbolo de árbol de Bangkok es el ficus benjamina.


=== Distritos ===

Bangkok cuenta con cincuenta distritos (Khet, también llamados Amphoe) como subdivisiones administrativas bajo la autoridad legal de BMA. Treinta y cinco corresponden al este del río Chao Phraya y quince al oeste del área conocida por los lugareños como antigua provincia de Thonburi (en la actualidad distrito de Thon Buri). Su código oficial es el siguiente:


== Demografía ==

La ciudad de Bangkok tiene una población de 8 305 218 habitantes según el censo de 2010,[39]​lo que supone el 12,6 % de la población nacional, mientras que las estimaciones de 2020 sitúan la cifra en 10 539 000 (15,3 % del total nacional).[40]​ Las estadísticas del registro de población registraron 5 676 648 residentes repartidos en 2 959 524 hogares en 2018.[41]​
Aproximadamente la mitad son inmigrantes internos de otras provincias tailandesas.[42]​ Además, gran parte de la población diurna de Bangkok viaja desde provincias circundantes en la Región Metropolitana de Bangkok, cuya población total alcanzaba los 14 626 225 habitantes en el censo de 2010. No obstante, Bangkok es también una ciudad cosmopolita. El censo demostró que en ella vivían 567 120 expatriados de países asiáticos (incluidos 71 024 chinos y 63 069 japoneses), 88 177 de Europa, 32 241 de América, 5 856 de Oceanía, y 5 758 de África. En 2018, las cifras mostraban que había 370 000 inmigrantes internacionales registrados en el Departamento de Empleo. Entre ellos se contaban 216 528 birmanos, 72 934 camboyanos y 52 498 laosianos.[43]​
A pesar de que ha sido el mayor núcleo de población de Tailandia desde su establecimiento como capital en 1782, la ciudad creció sólo ligeramente a lo largo de los siglos XVIII y XIX. El diplomático británico John Crawfurd, durante su visita a la ciudad en 1822, estimó su población en no más de 50 000 habitantes.[44]​ Como resultado de la medicina occidental traída por los misioneros, así como la creciente inmigración de ambos dentro de Siam y en el extranjero, la población de Bangkok aumentó gradualmente como la ciudad modernizada en el siglo XIX. Este crecimiento se hizo aún más pronunciado en la década de 1930, tras el descubrimiento de los antibióticos. Aunque la planificación familiar y el control de natalidad se introdujo en la década de 1960, la tasa de natalidad baja fue más que compensada por el aumento de la migración de las provincias, que la expansión económica aceleró. Tailandia hacía tiempo que había llegado a ser altamente centralizada en torno a la capital. En 1980 Bangkok tenía cincuenta y un veces mayor población que la de Hat Yai y Songkhla, el segundo centro urbano más grande.[45]​

La mayoría de la población de Bangkok es de origen thai, aunque los detalles étnicos de la población de la ciudad no están disponibles en el censo nacional. El pluralismo cultural de la ciudad se remonta a los primeros tiempos de su fundación. Varias minorías étnicas se formaron gracias al establecimiento de inmigrantes y colonos llegados a la ciudad, como los jemeres, y gentes procedentes del norte de Tailandia, Laos, Vietnam y Malasia.[46]​Mención aparte merecen los chinos, que desempeñaron un papel importante en el comercio de la ciudad y se convirtieron en el mayor grupo étnico de la ciudad. Algunas estimaciones demográficas calculan que hasta tres cuartas partes de la población en 1828 eran chinos y que todavía en la década de 1950 eran casi la mitad.[47]​ Sin embargo, la inmigración china quedó restringida desde la década de 1930 y cesó efectivamente después de la revolución china en 1949. A pesar de ello, Bangkok todavía cuenta con una gran comunidad china, que se concentra especialmente en Yaowarat, el barrio chino de Bangkok.
La mayoría de la población de la ciudad (el 91 %) profesa la religión budista. Otras religiones son el islam (4,7 %), el cristianismo (2,0 %), el hinduismo (0,5 %), el sijismo (0,1 %) y el confucianismo (0,1 %).[48]​ Aparte de Yaowarat, la ciudad también tiene otros barrios étnicos distintos. La comunidad india se centra en Phahurat, donde está ubicado el Gurdwara Siri Guru Singh Sabha, fundado en 1933. En Khrua Ban, en Saep Saen Canal, viven los descendientes del pueblo cham, que se establecieron a finales del siglo XVIII.
Aunque los portugueses que se establecieron durante el período de Thonburi han dejado de existir como una comunidad distinta, su pasado se atestigua a través de la iglesia de la Santa Cruz, situada en la orilla occidental del río. Del mismo modo, la catedral de la Asunción, en Charoen Krung Road, es uno de muchos edificios de estilo europeo que hay en el antiguo Farang Quarter, donde los diplomáticos europeos y comerciantes vivieron desde finales del siglo XIX y hasta principios del siglo XX. Muy cerca está la mezquita Haroon, centro de la comunidad musulmana. Recientes comunidades de expatriados se han establecido a lo largo de Sukhumvit Road, como la comunidad japonesa, que vive cerca de Soi Phrom Phong, y el barrio árabe y de África del Norte, que se extiende a lo largo de Soi Nana.


== Economía ==

Bangkok es el centro económico de Tailandia. El río Chao Phraya permite que Bangkok funcione como puerto. La Bolsa de Comercio de Tailandia está ubicada en Bangkok. El turismo es una de las fuentes principales de ingresos.La ciudad contiene muchos templos budistas (conocidos en tailandés como Wats), entre los más conocidos están Wat Pho y Wat Arun. La carretera o calle Khaosan, cerca del complejo de 200.000 metros cuadrados del emblemático Gran Palacio,[49]​ es un destino popular para jóvenes mochileros. Las instalaciones educativas y culturales de Bangkok incluyen varias universidades (como la Universidad de Bangkok, el Asian institute of technology, el Bangkok Thonburi College, el SAE Institute Bangkok, etc., una academia de bellas artes, un teatro nacional y un museo nacional.
El alimento procesado, la madera, y los tejidos encabezan las exportaciones. Las plantas industriales incluyen molinos de arroz, fábricas de cemento, aserraderos, refinerías de petróleo, y astilleros. La ciudad es un centro de joyería famoso, comprando y vendiendo plata y piezas de bronce.


== Transporte ==

Una compleja red de canales (khlong) dio a la ciudad el apodo la Venecia del Este, cuando todo el transporte se hacía por barco. Hoy están cegados y convertidos en calles. Sin embargo, muchos existen realmente todavía, con gente que vive a lo largo de ellos, y mercados ubicados allí también.
Se han construido varias carreteras elevadas, y hay una autopista de rodeo del Gran Bangkok parcialmente terminada, para terminar con los embotellamientos.
En 1999 se terminó el metro aéreo de Bangkok, una línea férrea elevada doble oficialmente llamado BTS. En julio de 2004 se abrió al público la primera línea del metro subterráneo de Bangkok. Los restos de un fracasado proyecto de ferrocarril elevado (el proyecto Hopewell) aún se pueden ver desde la estación principal del ferrocarril hasta el aeropuerto de Don Mueang. Debido a la crisis financiera asiática la construcción se detuvo y los pilares de hormigón fueron abandonados.

En julio de 2004, fue inaugurado un nuevo sistema de metro, el MRT, que une la estación de ferrocarril del norte Bang Sue con la estación de ferrocarril Hua Lamphong, cerca del centro, pasando por la parte este de la ciudad. Conecta con las estaciones BTS Mo Chit, Asok y Sala Daeng.
Para viajes por el tren, la mayor parte de los pasajeros comienzan sus viajes en Hua Lamphong. Allí, los trenes unen Bangkok con el sur de Tailandia Chiang Mai y más al norte, y Khon Kaen y más al nordeste.

En autobús se puede ir prácticamente a todas las ciudades y provincias desde Bangkok. Para destinos del sudoeste y del oeste, los autobuses salen de la Terminal Sur de Autobuses, al oeste de la ciudad. Para destinos del sudeste, como Pattaya y Ko Samet, los autobuses salen de la Terminal Este de Autobuses, en Ekkamai. Y para todos los destinos del norte y nordeste, la Terminal Norte de Autobuses en Mo Chit, a la que se llega tanto por Skytrain como por metro.
El aeropuerto Internacional Suvarnabhumi, el más transitado del Sudeste Asiático, está localizado al sureste de la ciudad, ahora ya rodeado por áreas urbanas. La construcción del nuevo Aeropuerto Suvarnabhumi (se pronuncia Suwannapum), en el distrito Bang Phli, de la provincia Samut Prakan, al sudeste de la ciudad comenzó en 2002. Desde su inauguración en septiembre de 2006 se convirtió en el aeropuerto internacional oficial de Bangkok. Este nuevo aeropuerto cuenta con una línea de tren con varias paradas hasta el centro de Bangkok desde 2010 y otra línea de tren exprés directa al centro de Bangkok desde 2011.


== Deportes y películas ==
Bangkok fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1966,[50]​ 1970,[51]​ 1978,[52]​ y 1998.[53]​
Bangkok es la ciudad en la que transcurren, entre otras, las películas The Hangover Part II, Ong-Bak y Bangkok Dangerous.


== Ciudades hermandadas ==
Bangkok tiene relaciones de hermandad o acuerdos de colaboración con 23 ciudades en 16 países diferentes.[54]​ Las siguientes ciudades forman parte de esa red:


== Personas destacadas ==


== Véase también ==
Geografía de Tailandia
Chiang Mai


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre bangkok.
 Bangkok en OpenStreetMap.
Web oficial Archivado el 1 de septiembre de 2015 en Wayback Machine. (en tailandés e inglés)
Web oficial de la Autoridad de Turismo de Tailandia (en inglés)
Portal de Tailandia -  Bangkok