Bangkok (bit- Tajlandiż : กรุงเทพฯ, Krung Thep, « Belt tal-Anġli » jew บางกอก ) hija l- kapitali tat- Tajlandja . Il-belt għandha wkoll l-istatus ta ' provinċja . It-Tajlandiż komunement (u b'obbligu reċenti) isejħulu Khrung Thep mill-2022 wara l-wasla tar-re attwali.
Il-belt tokkupa erja ta ' 1 569   fid-delta tax-Xmara Chao Phraya fiċ-ċentru tat-Tajlandja u n-numru tal-popolazzjoni tagħha huwa aktar minn 9 millions, aktar minn 15 millions ruħ jgħixu fiż-żona metropolitana tal-kapital, aktar mill-oħra kollha. ċentri urbani fil-pajjiż.


== Toponomija ==
Hemm diversi spjegazzjonijiet għall-isem " Bangkok » :

Jista 'jkun il-kontrazzjoni ta' Bang Ma-Kok li tittraduċi għal " post imħawla bis- siġar tal-għanbaqar » ; Bang huwa spiss użat fl-isem ta 'bliet li jinsabu mal-baħar jew xmara, Ma-kok jirreferi għall- għanbaqar Java  ( Syzygium cumini ).
Teorija oħra tikkwota Thai Bang Koh (บางเกาะ), jiġifieri " raħal, distrett "U" hu », allużjoni għall-pajsaġġ akkwatiku tal-belt.
Ipoteżi oħra tikkwota l- Khmer Beung Kok : “ art li tista 'tgħarraq ( beung ) bil - qasab ( kok ) »  .
Madankollu, l-isem kollu magħmul minn żewġ lingwi antiki Indjani, Pali u Sanskrit  jagħti :


== Storja ==
Bangkok kien raħal li jinsab fuq ix-xatt tal-lvant tax-Xmara Chao Phraya . Kien okkupat mit-truppi Franċiżi fis-16 ta' Ottubru 1687 , imbagħad ċedut uffiċjalment permezz ta' trattat fl 1 ta' Diċembru mir-re ta' Ayutthaya Narai . Madankollu, waqt l-agunija tiegħu, f’Ġunju 1688, is-suċċessur tiegħu Phetracha assedja l-fortizza ta’ Bangkok, u rnexxielu jkeċċihom f’Novembru ( Assedju ta’ Bangkok ).

Wara l-qerda mill- Burmiżi tal-kapitali Ayutthaya fl-1767, il-Ġeneral Taksin, li kien sar re, irtira 'l isfel ħafna aktar fin-nofsinhar ħdejn il-bokka tal-Chao Phraya lejn is-sit ta' Thonburi u ddeċieda li jwaqqaf il-kapital il-ġdid hemmhekk. Taksin ġie ddikjarat tal-ġenn u mwaqqa 'f'kolp ta' stat . Ġie eżegwit fis 6 avril 1782 u mibdul mill-Ġeneral Chakri li, taħt l-isem Phra Yot Fa, sar l-ewwel re tad- dinastija l-ġdida Chakri, li għadha tirrenja sal-lum. Phra Yot Fa ngħatat l-isem wara mewtu “ er I » tas-suċċessur tiegħu Rama III fil-qafas tas-sistema tal-appellanti rjali użata llum. Huwa ddeċieda, għal raġunijiet ta’ difiża, li jittrasferixxi l-kapital lejn ix-xatt tax-xellug f’Bangkok u beda kostruzzjonijiet fortifikati, illum il- Grand Palais (Palazz Irjali). Is-6 ta' April, 1782 tinżamm bħala d-data tat-twaqqif tal-belt kapitali Krungthep (Bangkok)  .

L-isem Bangkok jintuża mit-Tajlandiż f'dokumenti uffiċjali bl-Ingliż , iżda l-isem li jintuża fid-dokumenti uffiċjali bit -Tajlandiż huwa กรุงเทพมหานคร (Krungthep Mahanakhon).


== Monumenti notevoli ==
Il-belt essenzjalment għandha kważi 400 tempju Buddist , kollha jmorru mill-aħħar XVIII . seklu :
L-eqdem huwa Wat Pho (jew Wat Phra Chetuphon) u l-Buddha kbir mimdud tiegħu.
L-art tal-palazz rjali fihom Wat Phra Si Ratana Sasadaram (Wat Phra Kaeo) u l-Buddha Emerald tagħha, l-emblema nazzjonali.
Wat Saket, jew Tempju tal-Muntanja tad-Deheb, huwa mibni fuq għolja artifiċjali ta’ 75m; chedi tad-deheb tiegħu kien ikun fih parti mill-irmied veru tal-Buddha.
Wat Arun jew tempju tas-sebħ, fuq ix-xtut tax-xmara, għandu forma ta’ prang stil Khmer, għoli 85 metru.
Wat Traimit jiġbed il-glorja tiegħu mill-Buddha tad-Deheb ta’ 5.5 tunnellati, l-akbar statwa tad-deheb fid-dinja.
Wat Benchama Bophit huwa magħmul mill-irħam ta 'Carrara.
Wat Mahathat Yuwaratrangsarit.
Bangkok (bit- Tajlandiż : กรุงเทพมหานครฯ, Krung Thep Maha Nakhon jew aktar komunement Krung Thep, “ Belt tal-Anġli » jew บางกอก ) hija l- kapitali tat -Tajlandja . Il-belt għandha wkoll l-istatus ta ' provinċja .
Il-belt tokkupa erja ta ' 1 569 km2  fid-Delta tax-Xmara Chao Phraya fiċ-ċentru tat-Tajlandja u n-numru ta' abitanti tagħha huwa aktar minn 9 millions, aktar minn 15 millions ruħ jgħixu fiż-żona metropolitana tal-kapitali, aktar minn kulħadd ċentri urbani oħra fil-pajjiż.
L-għeruq ta 'Bangkok imorru lura għal post kummerċjali żgħir stabbilit matul ir- Renju ta' Ayutthaya fis- Mudell:S- fuq ix-xtut tax-Xmara Chao Phraya li kibret fl-importanza qabel saret is-sit tal-ewwel kapitali, Thonburi, fl-1768. Iżda d-data uffiċjali tal-fondazzjoni tagħha minn Mudell:Noble l-ewwel re tad- dinastija Chakri, huwa l-Mudell:Date-, fuq ix-xatt l-ieħor tax-xmara. Bangkok tmur lura għas Mudell:S- fil-qalba tal-moviment tal-modernizzazzjoni tar-Renju tas- Siam, filwaqt li l-pajjiż kien taħt pressjoni minn nazzjonijiet kolonizzanti Ewropej. Il-belt hija mbagħad fl Mudell:S- x-xena tal-evoluzzjoni politika tat-Tajlandja, notevolment bl-abolizzjoni tal-monarkija assoluta, l-adozzjoni ta 'kostituzzjoni, u diversi taqlib politiku kultant vjolenti. Il-belt esperjenzat tkabbir tremend mis -sittinijiet u llum teżerċita influwenza ċentrali fuq il-ħajja politika, ekonomika, kulturali, akkademika u tal-midja tat-Tajlandja  .
L-isplużjoni ekonomika Ażjatika tas-snin tmenin u disgħin wasslet lil ħafna kumpaniji multinazzjonali biex jistabbilixxu l-kwartieri ġenerali reġjonali tagħhom f'Bangkok. Il-belt hija ċentru tan-negozju importanti. Hija wkoll pjattaforma internazzjonali għat-trasport u s-saħħa, kif ukoll għall-arti, il-moda, id-divertiment u t-turiżmu. Bangkok hija waħda mill-aktar bliet li jżuruha nies fid-dinja.
Hemm diversi spjegazzjonijiet għall-isem "Bangkok": Jista 'jkun il-kontrazzjoni ta' Bang Ma-Kok li tittraduċi bħala "post imħawla bis-siġar tal-għanbaqar"; Bang huwa spiss użat fl-isem ta 'bliet li jinsabu mal-baħar jew xmara, Ma-kok jirreferi għall-għanbaqar Java (Syzygium cumini). Teorija oħra tiċċita t-Tajlandiż Bang Koh (บางเกาะ), jiġifieri "raħal, distrett" u "gżira-s", allużjoni għall-pajsaġġ idemmgħu tal-belt. Ipoteżi oħra tiċċita l-Khmer Beung Kok: "art li tista 'tgħarraq (beung) bil-qasab (kok)"