Bangkok (në Thai กรุงเทพ ฯ, กรุงเทพมหานคร, ose Krung Thep, Krung Thep Maha Nakhon), është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Tailandës. Qyteti është i vendosur në lindje të lumit Phraya Chao, në afërsi të Gjirit të Tajlandë.
Bangkok është një qytet që ka përjetuar një rritje të shpejtë të industrisë dhe përfaqëson një nga qytetet ekonomikisht më dinamike në Azinë Juglindore. Vendasit mendojnë se po del si një qendër rajonale konkurrues me Singaporin dhe Hong Kong, por është penguar nga infrastruktura e dobët dhe problemet masive sociale për shkak të rritjes së shpejtë. Ajo është gjithashtu një nga destinacionet më të popullarizuara të turizmit në botë. Një nga zonat më të gjallë tregtare e qyteteve, në Paurat që janë lagjet e kinezëve, zona e Indisë.


== Shih edhe ==
Krung-thep-maha-nakorn


== Reference ==