Владимир Григорьевич Бондаренко ─ орыс жазушысы, әдеби сыншы, публицист. 
1946 жылы 16 ақпанда Петрозаводск қаласында дүниеге келген. А.М. Горький атындағы Әдеби институтта оқыған. 
1990 жылдан бастап «День» газеті бас редакторының орынбасары, 1993 жылдан бастап «Завтра» апталық газетінің бас редакторының орынбасары. 1991 жылы Ресей Жазушылар Одағының мүшесі болды. 1989 жылы «Позиция» сыни кітабы жарық көрді. 


== Шығармалары ==
«Дети 1937 года»
«Пламенные реакционеры»
«Серебряный век простонародья»
«Живи опасно»
«Поколение одиночек».


== Дереккөздер ==