In klimaat is yn in beskaat gebiet it waarpatroan foar in lange tiid. It klimaat wurdt benammen bepale troch de breedtegraad en de ôfstân fan de see. Gebieten ticht by de evener hawwe in waarm klimaat, mear nei de poalen ta wurdt it hieltyd kâlder. Ek de gebieten dy't heech lizze binne kâlder. 
Kustgebieten hawwe trochstrings in mylder en wieter klimaat (seeklimaat) dan gebieten dy't mear lân yn waardst lizze (lânklimaat).


== Sjoch ek ==
Klimaatklassifikaasje fan Köppen


== Keppeling om utens ==
KNMI: Klimaatatlas fan Nederlân
NLweer.com: it deistich waar en it klimaat yn Nederland fan 1901 ôf
Klimaatportaal fan tt PCCC
KMI - Klimaat