El clima toma los valores estadísticos sobre los elementos del tiempu atmosféricu nuna rexón mientres periodos que se consideren abondo representativos, de 30 años o más, tal como señala F. J. Monkhouse. Estos periodos convien que seyan más llargues nes zones subtropical y templar que na zona intertropical, especialmente, na faxa ecuatorial, onde'l clima ye más estable y menos variable no que fai a los parámetros meteorolóxicos. Los parámetros meteorolóxicos más importantes qu'integren el conceutu de clima son temperatura, presión, vientos, mugor y precipitaciones. Estos valores llograr cola escoyeta de forma sistemática y homoxénea de la información meteorolóxica.
Los factores naturales qu'afecta al clima son la llatitú, el relieve (incluyendo l'altitú y l'orientación del mesmu), la continentalidad (o distancia al mar) y les corrientes marines. Según refiérase al mundu, a una zona o rexón, o a una llocalidá concreta falar de clima global, zonal, rexonal o local (microclima), respeutivamente.
El clima ye un sistema complexu polo que'l so comportamientu ye malo de predicir, per una parte hai enclíns al llargu plazu debíes, de normal, a variaciones sistemátiques como les derivaes de los movimientos de rotación y de traslación de la Tierra y la forma como estos movimientos afecten de manera distinta a les distintes zones o rexones climátiques del nuesu planeta, les variaciones de la radiación solar o los cambeos orbitales.
Esisten tamién fluctuaciones más o menos caótiques debíes a la interaición ente esforzamientos, retroalimentaciones y moderadores. Comoquier l'efeutu de les fluctuaciones pocu predecibles del tiempu atmosféricu ye práuticamente anuláu si cinximos al estudiu de los enclinos al curtiu plazu nel campu de la meteoroloxía y podemos faer predicciones con considerable precisión. Coles mesmes, la conocencia del clima del pasáu ye, tamién, más inciertu a midida que recúlase nel tiempu. Esta faceta de la climatoloxía llámase paleoclimatoloxía y básase nos rexistros fósiles; los sedimentos; la dendrocronoloxía, esto ye, l'estudiu de los aniellos añales de crecedera de los árboles; les marques de los glaciares y les burbuyes ocluidas nos xelos polares. De too ello los científicos tán sacando una visión cada vegada más afecha de los mecanismos reguladores del sistema climáticu.


== El clima y la so evolución a escala global ==

En verdá, nun puede falase d'un clima global, sinón de dellos climes distintos a diverses escales de llocalización. Asina, los climes pueden ser locales, rexonales y, cuanto más, zonales, siendo la esistencia d'estos climes zonales (esto ye, llatitudinales) el motivu pol que se creó'l mesmu nome de clima mientres la Edá Antigua, como se señala nuna de les acepciones de la pallabra clima nel Diccionariu Enciclopédicu SALVAT de 1967:

 

Los climes disponer en franxes o zones de llatitú y los antiguos estudiosos, incluyendo a Claudio Ptolomeo, estremaben 7 zones climátiques ente la zona de menor llatitú (ecuador terrestre) y, poro, más templada, hasta la zona boreal, muncho más fría. Nun tomaba en cuenta los cambeos introducíos pol relieve (pisos térmicos), yá que nel so tiempu, cuasi tola población mundial (del mundu conocíu) allugar nes llanures o tierres allugaes a escasa altitú y non sabía midise con precisión l'altitú relativa d'un llugar. Tampoco puede falase de cambeos climáticos globales y muncho menos a curtiu o medianu plazu. Si fuera asina, nun esistiría una adautación milenaria de les principales formaciones vexetales a los climes esistentes y bastaría comprobar, por casu, el llende norte del cultivu del olivar na península ibérica, pa danos cuenta de que los cambeos climáticos prodúcense, a nivel llocal o rexonal, a un ritmu muncho más lentu del que delles posiciones ecoloxistes caltienen. N'efeutu, esa llende caltúvose ensin variación apreciable a lo llargo de miles d'años (recordemos que la olivar ye un árbol de gran duración y esisten exemplares que tienen cientos y hasta miles d'años). Y la esistencia de felechos arborescentes na zona intertropical, por casu, amuésanos que'l clima de dicha zona nel continente americanu caltúvose con unos parámetros similares dende'l periodu carboníferu, fai cuasi 500 millones d'años, nel que montes onde abondaben esos felechos arborescentes vinieron convertise nos depósitos de carbón agora allugaos en llatitúes distintes por derivar continental esplicada pola tectónica de plaques.
Con rellación al estudiu de la vexetación pa definir los climes, Arthur Newell Strahler concéde-y muncha importancia a ciertos tipos de plantes que riquen condiciones especiales tocantes a la temperatura y la precipitación y que les sos fronteres climátiques pueden usase como base pal estudiu d'una clasificación climática altamente confiable ().
Pa conocer cómo evoluciona'l clima a lo llargo del tiempu xeolóxicu hai que tener en cuenta la influencia de los aspeutos capaces d'alterialo a lo llargo d'un periodu más o menos llargu. Según la importancia de los factores esternos al propiu clima, en cada momentu'l sistema climáticu va ser más o menos caóticu. Sía que non, al llargu plazu la previsión fai imposible, una y bones munchos de los esforzamientos esternos, por casu la deriva continental, rexir por sistemes caóticos o, siquier, bien difíciles de conocer.
Los esforzamientos esternos pueden implicar ciertes periodicidades, como variaciones orbitales y variaciones solares, y de la mesma presentar enclinos globales nun solu sentíu percima de les fluctuaciones de más alta frecuencia. Este ye'l casu de la variación solar, que mientres presenta fluctuaciones regulares en curtios periodos, al llargu plazu presenta un aumentu sistemáticu del rellumo solar. Coles mesmes, dicha variación presenta acontecimientos, nubes magnétiques, manches solares o periodos anormales d'actividá solar. En munchos casos l'apariencia caótica d'una variación puede tapar una regularidá de bien baxa frecuencia pa la cual nun pasó abondu tiempu por que pudiera ser reparada.
Otru de los motivos más importantes de los cambeos climáticos al llargu plazu, non perbién estudiáu, deber a los cambeos del allugamientu de los continentes, islles y de les dorsales submarines qu'esplica la teoría de derivar continental o, con mayor propiedá, la teoría de la tectónica de plaques. N'efeutu, la esistencia de riques mines de carbón nes islles Svalbard o Spitsbergen, allugaes en plenu océanu Árticu onde agora nun esiste práuticamente vexetación, enséñennos que nel pasáu xeolóxicu esti archipiélagu atopábase allugáu nunes llatitúes muncho más baxes. Otra manera, el llevantamientu de la dorsal centroamericana que vieno crear una ponte ente América del Norte y del Sur que nun esistía hai unos 60 000 años vieno ser una bendición pa los países europeos, una y bones les agües templaes del Caribe y del golfu de Méxicu, qu'antes travesaben per delles partes l'actual ismu centroamericanu escontra l'océanu Pacíficu, dio orixe a un circuitu que torna y esvia diches agües al traviés de les Antilles y les costes orientales de los Estaos Xuníos, per mediu de lo que se conoz como corriente del Golfu que, evidentemente, nun esistía enantes. Asina, l'enorme glaciar escandinavu que cubría'l norte d'Europa mientres el Pleistocenu empezó a fundise por cuenta de la enorme cantidá de calor que tresllada tala corriente ().
Estos esforzamientos munches vegaes son demasiáu pequeños o bien lentos pa causar cambeos que seyan perceptibles nel clima. Per otra parte, nun tenemos d'escaecer que la climatoloxía basar nun analís estadísticu de la información meteorolóxica que se va arrexuntando, polo que les variaciones temporales que se presenten nos parámetros del clima van incorporándose a los permedios estadísticos, que nun suelen amosar l'efeutu retroalimentador (tanto positivu como negativu) d'esos esforzamientos, una y bones los estremos meteorolóxicos (que non climáticos) suelen compensase ente sigo, colo que los permedios estadísticos del clima mientres una serie de tiempu bastante llarga suelen presentar bien poques variaciones.


== Parámetros climáticos ==
Pal estudiu del clima hai qu'analizar los elementos del tiempu meteorolóxicu: la temperatura, la mugor, la presión, los vientos y les precipitaciones. D'ellos, les temperatures medies mensuales y los montos pluviométricos mensuales a lo llargo d'una serie bastante llarga d'años son los datos más importantes que de normal apaecen nos gráficos climáticos.
Hai una serie de factores que pueden influyir sobre estos elementos: la llatitú xeográfica, l'altitú del llugar, la orientación del relieve con al respeutive de la incidencia de los rayos solares (aguaes o fasteres de solana y avesida) o a la de los vientos predominantes (Sotaventu y barloventu), les corrientes oceániques y la continentalidad (que ye la mayor o menor alloñanza d'una rexón respeuto del océanu o del mar).


== Estudiu del tiempu atmosféricu ==

Hai munches clases de tiempu: templáu o fríu, húmedu o secu, estenu o tormentosu, que resulten de distintes combinaciones de les variables atmosfériques de temperatura, presión, vientu, mugor y precipitación. El tiempu siempres exerció poderosa influyencia sobre les actividaes humanes, y mientres sieglos l'home estudió l'atmósfera, tratando d'entender el so comportamientu.
La meteoroloxía ye la caña de la ciencia qu'estudia esta envoltura d'aire en redol del nuesu planeta. El tiempu ye l'estáu de l'atmósfera no referente a la precipitación, vientu, temperatura y otros elementos. Los cambeos atmosféricos que lu modifiquen son activaos pola enerxía proveniente del Sol, irradiada al traviés de 150 000 000 de quilómetros de distancia. Dicha enerxía caldea océanos y continentes, que lliberen depués calor nel aire pa impulsar los movimientos de l'atmósfera de los que depende'l tiempu atmosféricu o meteorolóxicu.
Les variaciones al curtiu plazu de l'atmósfera (que llamamos tiempu meteorolóxicu), rellacionar cola nuesa vida cotidiana. L'agua que riega les nueses colleches y enllena los nuesos banzaos ye parte del tiempu, lo mesmo que los furacanes y tornaos qu'estropien les nueses ciudaes y el rayu que puede abrasanos ensin previu avisu.
Nun principiu, los homes a cencielles reparaben el tiempu; depués trataron d'emplegar les sos observaciones como base pa la predicción y anticipación de les condiciones meteorolóxiques; finalmente aprendieron que nun podíen agorales con muncho ésitu ensin entender el so funcionamientu. Y cuando finalmente consiguióse cierta conocencia de los procesos atmosféricos, empezar a pensar nel intentu d'alterialos. Éstos son los tópicos que consideramos equí: los esfuercios humanos pa reparar, predicir, entender, predicir y amenorgar los efeutos negativos del tiempu atmosféricu.


=== Elementos del clima ===

Los elementos constituyentes del clima son temperatura, presión, vientos, mugor y precipitaciones. Tener un rexistru mientres munchos años de los valores correspondientes a dichos elementos con al respeutive d'un llugar determináu, sírvenos pa poder definir cómo ye'l clima d'esi llugar. D'estos cinco elementos, los más importantes son la temperatura y les precipitaciones, porque en gran parte, los otros trés elementos o traces del clima tán estrechamente rellacionaos colos dos que se citaron. Ello significa que la mayor o menor temperatura da orixe a una menor o mayor presión atmosférica, respeutivamente, una y bones l'aire caliente tien menor densidá y por ello álzase (ciclón o zona de baxa presión), ente que l'aire frío tien mayor densidá y tien enclín a baxar (zona d'alta presión o anticiclón). De la mesma, estes diferencies de presión dan orixe a los vientos (de los anticiclones a los ciclones), que tresporten el mugor y les nubes y, poro, dan orixe al repartu de les agües sobre la superficie terrestre.


==== Temperatura atmosférico ====

Referir al grau de calor específico del aire nun llugar y momentu determinaos. La temperatura de l'atmósfera ye función de la mayor o menor solazu o radiación solar. Esti solazu depende de dos tipos de factores:

Factores planetarios: el movimientu de rotación terrestre (qu'anicia'l día y la nueche, coles diferencies térmiques qu'ello trai) y el movimientu de traslación de la Tierra alredor del Sol, que da orixe a les estaciones (dómines de mayor o menor esposición de la radiación solar por cuenta del enclín de la exa terrestre con al respeutive de la eclíptica o órbita terrestre).
Factores xeográficos. Son aquellos que dependen de les condiciones específiques del llugar con al respeutive de les carauterístiques térmiques del aire en dichu llugar. Son: la llatitú (qu'esplica la mayor o menor radiación solar en función del enclín de la exa terrestre a lo llargo del añu); la altitú, que da orixe a la diferenciación térmica de l'atmósfera dando orixe a lo que se conoz como pisos térmicos, aspeutu fundamental nel estudiu del clima; la mayor o menor distancia al mar qu'afecta la mayor o menor oscilación o amplitú térmica del aire, respeutivamente; la orientación del relieve d'alcuerdu al solazu (aguaes o fasteres de solana, más templaes, y d'avesida, más fríes, dambes consideraes a una altitú y llatitú equivalentes) y les corrientes marines, qu'apurren una forma bien importante de treslladar calor de la zona intertropical a les zones templar y polar, faciendo más nidia'l clima nestes últimes zones geoastronómicas.
Estos cinco factores nun afecten solamente a la temperatura atmosférico, sinón tamién al restu de los elementos del clima: la presión atmosférica, los vientos, el mugor y les precipitaciones.


==== Presión atmosférica ====

Ye la presión qu'exerz el pesu de les mases d'aire en toes direiciones, amás, varia cola altitú y cola temperatura.


==== Vientu ====

Ye'l movimientu de mases d'aire acordies coles diferencies de presión atmosférica. En sentíu xeneral, el vientu ye'l vehículu pel mediu del cual realízase'l tresporte d'enerxía nel senu de l'atmósfera y, poro, ayuda a distribuyir más equitativamente esa enerxía. El vientu constitúi un elementu fundamental nel ciclu hidrolóxicu que, de la mesma, resulta imprescindible pa sofitar la vida na Tierra.


==== Mugor ====

denominar mugor a l'agua que trescala un cuerpu o al vapor presente na atmósfera. L'agua ta presente en tolos cuerpos vivos, yá seyan animales o vexetales, y esa presencia ye de gran importancia pa la vida.


==== Precipitación ====

Ye cualquier forma de hidrometeoro procedente de l'agua atmosférico en forma de nubes y cai a la superficie terrestre per mediu de les precipitaciones (agua, nieve, xarazo, etc.).


=== Factores que determinen el clima ===
Llatitú
Altitú
Distancia al mar
Corrientes oceániques
Orientación del relieve
Direición de los vientos planetariu y estacional


=== Llatitú xeográfica ===
Efeutos sobre la temperatura atmosférico:
La llatitú determina l'enclín cola que cayen los rayos del Sol y la diferencia de la duración del día y la nueche. Cuanto más direutamente incide la radiación solar, más calor apurre a la Tierra.
Les variaciones del solazu que recibe la superficie terrestre deber a los movimientos de rotación (variaciones diaries) y de traslación (variaciones estacionales)
Les variaciones en llatitú son causaes, ello ye que pol enclín de la exa de rotación de la Tierra. El ángulu d'incidencia de los rayos del Sol nun ye'l mesmu en branu que n'iviernu siendo la causa principal de les diferencies estacionales. Cuando los rayos solares inciden con mayor enclín calecen muncho menos porque'l calor atmosférico tien que partise nuna espesura enforma mayor d'atmósfera, colo que se penerar y esvalixada parte d'esi calor. Fácilmente puede comprobase esti fechu cuando comparamos el solazu producíu n'hores de la mañana y de la tarde (radiación con mayor enclín) cola que recibimos n'hores próximes al mediudía (solazu más efeutivu por tener menor enclín). Esto ye, un mayor enclín nos rayos solares provoca qu'estos tengan que travesar mayor cantidá d'atmósfera, atenuándose más que si incidieren más perpendicularmente. Per otra parte, a mayor enclín, mayor va ser la componente horizontal de la intensidá de radiación. Por aciu senciellos cálculos trigonométricos puede trate que: I (incidente) = I (total) • cosθ. Ye asina que los rayos solares inciden con mayor enclín mientres l'iviernu polo que calecen menos nesta estación. Tamién podemos referinos a la variación diaria del enclín de los rayos solares: les temperatures atmosfériques más fríes danse a l'amanecida y les más elevaes, n'hores de la tarde.

Efeutos sobre les precipitaciones:
La llatitú determina la llocalización de los centros d'aición que dan orixe a los vientos: anticiclones (centros d'altes presiones) y ciclones (árees de baxa presión o depresiones). Los anticiclones son árees d'alta presión, onde l'aire baxa de ciertu altor por ser fríu y secu (l'aire frío y seco ye más pesáu que'l templáu y húmedu), ente que los ciclones son árees de baxa presión onde l'aire alzar pola so menor densidá. L'allugamientu de los mayores centros d'aición determina la direición y mecánica de los vientos planetarios o constantes y poro, les zones de mayor o menor cantidá de precipitación. Los cuatro paralelos notables (Trópicos y círculos polares) xeneren la esistencia de grandes zones anticiclóniques y depresiones d'orixe dinámicu, esto ye, aniciaes pol movimientu de rotación terrestre y d'orixe térmicu (aniciaes pol desigual repartu del calentamientu de l'atmósfera).


=== Altitú del relieve ===

L'altor del relieve modifica sustancialmente el clima, cuantimás na zona intertropical, onde se convierte nel factor modificador del clima de mayor importancia. Esti fechu determinó un criteriu pa la conceptualización de los pisos térmicos, que son faxes climátiques delimitadas por curva de nivel que xeneren tamién curves de temperatura (isotermes) que s'establecieron tomando en cuenta tipo de vexetación, temperatures y orientación del relieve. Considérase la esistencia de cuatro o cinco pisos térmicos na zona intertropical:

Macrotérmico (menos de 1 km d'altor), con una temperatura que varia ente los 27° al nivel del mar y los 20°
Mesotérmico (1 a 3 km): presenta una temperatura ente los 10 y 20 °C, el so clima ye templáu de monte.
Microtérmico (3 a 4,7 km): la so temperatura varia ente los 0 y 10 °C. Presenta un tipu de clima de Pandorial o fríu.
Xelizu (más de 4,7 km): la so temperatura ye menor de 0 °C y correspuénde-y un clima de nieves perpetues.
Dellos autores subdividen el pisu mesotérmico en dos pes llograr una mayor precisión por cuenta de que la diferencia d'altitú y temperatura ente 1 y 3 km ye demasiáu grande como pa incluyir un solu pisu climáticu. Quedaría asina un pisu entemediu ente 1000 y 1500 que se-y denominó pisu subtropical, anque se trata d'un nome pocu apropiáu una y bones esti términu referir a una llatitú determinada y non a un pisu térmicu determináu pola temperatura. Y el pisu allugáu ente los 1500 y 3000 m constituyiría'l pisu templáu, al que-y siguiría'l pisu de pandorial hasta los 4700 msnm.
El cálculu averáu que se realiza, ye que al alzase 160 m, la temperatura baxo 1 °C. Como puede vese nel artículu principal sobre los pisos térmicos, l'amenorgamientu de la temperatura cola altitú varia según les zones geoastronómica na qu'atopemos. Si ye na zona intertropical, na que la espesura de l'atmósfera ye abondo mayor, la temperatura baxa 1 °C, non a los 160 m d'ascensu, sinón a los 180 aproximao.


=== Orientación del relieve ===
La más importante disposición de los cordales con al respeutive de la incidencia de los rayos solares determina dos tipos d'aguaes o fasteres montascoses: de solana y d'avesida.
Al norte del trópicu de Cáncer, les aguaes de solana son les que s'atopen empobinaes escontra'l sur, ente que al sur del trópicu de Capricorniu les aguaes de solana son, obviamente, les que tán empobinaes escontra'l norte. Na zona intertropical, les consecuencies de la orientación del relieve con al respeutive de la incidencia de los rayos solares nun resulten tan marcaes, una y bones una parte del añu'l sol alcuéntrase incidiendo de norte a sur y el restu del añu en sentíu inversu.
La orientación del relieve con al respeutive de la incidencia de los vientos dominantes (los vientos planetarios) tamién determina la esistencia de dos tipos d'aguaes: de barloventu y de sotaventu. Llueve muncho más nes aguaes de barloventu porque'l relieve da orixe a les agües orográfiques, al forzar l'ascensu de les mases d'aire húmedo.


=== Continentalidad ===
La proximidá del mar modera les temperatures estremes y suel apurrir más mugor nos casos en que los vientos procedan del mar escontra'l continente. Les orals marines atenúan el calor mientres el día y les terrestres llinden la irradiación nocherniega. Na zona intertropical, esti mecanismu de los orales templa'l calor nes zones costeres yá que son más fuertes y refrescantes, precisamente, cuanto más calor fai (nes primeres hores de la tarde).
Una alta continentalidad, sicasí, acentúa l'amplitú térmica. Va Provocar iviernos fríos y branos calorosos. L'exemplu más notable de la continentalidad climática tener en Rusia, especialmente, na parte central y oriental de Siberia: Verjoyansk y Oimyakon anden a la tema ente sigo como los polos del fríu mientres los llargos iviernos boreales (menos de 70 °C baxo cero). Dambes poblaciones atópense relativamente cerca del océanu Glacial Árticu y del océanu Pacíficu, pero bien lloñe del Atlánticu, que ye d'onde proceden los vientos dominantes (vientos del Oeste).
La continentalidad ye la resultancia del altu calor específico de l'agua, que-y dexa caltener se a temperatures más fríes pel branu y más templaes pel hibiernu. Ye lo mesmo que dicir que l'agua nun ye diatérmana yá que se calecer direutamente colos rayos solares anque tien una gran inercia térmica: tarda enforma en calecer, pero tamién tarda más n'esfrecese por irradiación, en comparanza coles árees terrestres o continentales. Les mases d'agua son, pos, el más importante axente moderador del clima.


=== Corrientes oceániques ===
Les corrientes marines o, con mayor propiedá, les corrientes oceániques, encargar de treslladar una enorme cantidá d'agua y, poro, d'enerxía térmica (calor). La influencia bien poderosa de la corriente del Golfu, que trai agües templaes dende les llatitúes intertropicales fai más templada la mariña atlántica d'Europa que lo que-y correspondería según la so llatitú. Sicasí, otres zones de la mariña este d'América del Norte, asitiaes a la mesma llatitú que les d'Europa presenten unes temperatures muncho más baxes, especialmente pel hibiernu. El casu de Washington D. C., por casu, puede comparase con Sevilla, que ta a la mesma llatitú, pero que tien unos iviernos muncho más templaos. Y esta diferencia acentúase más escontra'l norte, porque al alloñamientu de la corriente del Golfu hai que sumar la influencia de les agües fríes de la corriente del Llabrador: Oslu, Estocolmu, Ḥélsinki y San Petersburgu, capitales de países europeos, atopar a la mesma llatitú que la península del Llabrador y la badea de Hudson, territorios práuticamente despoblaos pol clima desaxeradamente fríu. Otru interesante exemplu de que les temperatures nun guarden una correspondencia estricta cola llatitú, cuando se traten de corrientes oceániques fríes o templaes atopar nel fechu de que les agües oceániques n'España y Portugal son más templaes que nes costes de Canaries y Mauritania, a pesar de la menor llatitú de les costes africanes, pol fechu de qu'en dambos casos tán incidiendo los efeutos de dos corrientes distintes: la corriente del Golfu nes costes europees y la de les Canaries nes costes africanes.
Les corrientes fríes tamién exercen una poderosa influyencia sobre'l clima. Na zona intertropical producen un clima bien grebu nes costes occidentales d'África y d'América, tantu del norte como del sur. Estes corrientes fríes nun se deben a un orixe polar de les agües (daqué que se señala en dellos testos dende hai enforma tiempu), que nun s'esplicaría nel casu de les corrientes fríes de California y de Canaries una y bones dambes tán allugaes ente corrientes templaes a mayor y a menor llatitú. La frialdá de les corrientes deber al ascensu d'agües fondes en diches costes occidentales de la Zona Intertropical. Esi ascensu de les agües, lentu pero constante, ye bien evidente nel casu de la Corriente de Humboldt o de Perú, una zona bien rica en plancton y en pesca, precisamente, pol ascensu d'agües fondes, que traen a la superficie una gran cantidá de materia orgánico. Como les agües fríes producen alta presión atmosférica, como s'esplica nos artículos sobre la Guayana Venezolana y sobre la diatermancia, el mugor relativo nes árees d'agües fríes ye bien baxa y les agües son bien escases o nules: el desiertu d'Atacama ye'l más grebu del mundu.
Los motivos de la surgencia de les agües fríes deber a dos razones rellacionaes col movimientu de rotación de la Tierra:

De primeres, a la direición de los vientos planetarios na zona intertropical y a la mesma direición de les corrientes ecuatoriales. En dambos casos, esto ye, nel casu de los vientos y de les corrientes marines, el desplazamientu producir d'este a oeste (en sentíu contrariu a la rotación terrestre) y alloñar de la mariña. De la mesma, esti alloñamientu de la mariña de los vientos y de les agües superficiales, crea les condiciones qu'espliquen en parte l'ascensu de les agües más fondes, que vienen reemplazar a les agües superficiales que s'alloñar. A lo último, na zona intertropical, los vientos son de componente Este, debíu al movimientu de rotación de la Tierra, polo que nes costes occidentales de los continentes na zona intertropical soplen del continente escontra l'océanu, polo que'l so mugor ye bien escasa. N'otra escala muncho más amenorgada, esti fenómenu puede comprobase nes sableres llevantines españoles: cuando sopla'l vientu de Poniente, el Mediterraneu atopar ensin foles (rizáu, cuando enforma) pero les agües na sablera nótense muncho más fríes de lo normal. Y nel casu de la isla de Margarita ye muncho más evidente, porque nella soplen los vientos del Este mientres tol añu y a cualquier hora: la temperatura de la sablera de La Galera en Juan Griego ye muncho más fría, anque ensin nengún aguaxe perceptible, que la de Sablera L'Agua o la Sablera d'El Tiranu, nes costes orientales de la isla, allugaes apenes a unos 15 km escontra l'Este.
De segundes, el mesmu movimientu de rotación ye'l responsable direutu del ascensu de les agües fríes nes costes occidentales de los continentes nes llatitúes subtropicales. El procesu ye relativamente senciellu: debíu al movimientu de rotación terrestre, d'oeste a este, les agües del fondu oceánicu, que se mueven conxuntamente cola parte sólida de les cuenques oceániques, vense forzaes a xubir cuando la turria continental actúa como una especie de pala (inmóvil con rellación al restu de la litosfera) que les obliga a xubir. En realidá, esti segundu motivu ye'l más importante, ente que la direición de los vientos d'este a oeste coles corrientes marines fríes nun ye una causa d'éstes sinón que tamién se debe al movimientu de rotación terrestre. Entá más, nel casu de la Corriente de Humboldt, los vientos d'este a oeste nun coinciden cola corriente yá que ésta va de sur a norte y cuando s'avera al ecuador terrestre esviar escontra'l noroeste. Precisamente, la falta de coincidencia ente les direiciones de los vientos y de les corrientes ye una demostración de que nun se trata esautamente de les mesmes causes. L'artículu corrientes oceániques fríes esplica estes idees con mayor amplitú.


== Clasificaciones climátiques ==


=== Clasificación climática de Köppen en función de la temperatura y precipitaciones ===

La obra principal de Köppen (o Kœppen) con al respeutive de la Climatoloxía titúlase Die Klimate der Erde (El Clima de la Tierra) publicada en 1923 (), y na que describe los climes del mundu en función del so réxime de temperatures y de precipitaciones. Constitúi la primer obra sistemática sobre Climatoloxía y que marcó la pauta pa introducir distintes meyores que la convirtieron na clasificación climática más conocida. Emplega un sistema de lletres mayúscules y minúscules que'l so valor ta establecíu en redol a ciertos estragales tocantes a les temperatures medies añales pa dixebrar los climes templaos (lletra A) de los templaos (lletra C) y a estos de los fríos (lletra D) y polares (lletra Y). La lletra B destinar a los climes secos con dos tipos: BS, clima semidesértico o estepario y BW, o clima desértico puramente dichu. A lo último, la lletra H emplegar pa los climes indiferenciados d'altu monte, aspeutu nel que, col diseñu d'una clasificación de pisos térmicos, esto ye, cola división de les faxes altitudinales emplegando curves de nivel d'una altitú determinada, introducióse una meyora sustancial y que vieno sustituyir a esos climes indiferenciados de monte.
Resumiendo la clasificación climática de Köppen puede señalase los siguientes tipos de clima:

A – Climes Macrotérmicos (Templaos, de la zona intertropical).
B – Climes secos (alcontraos nes zones subtropicales y nel interior de los continentes de la zona intertropical o de les zones templaes). Estremar en dos tipos: Desértico (BW) y semidesértico o estepario (BS).
C – Climes Mesotérmicos o templaos.
D – Climes fríos (alcontraos en llatitúes altes, próximes a los círculos polares y onde la influencia del mar ye bien escasa).
Y – Climes polares. Alcontrar nes zones polares, llindaes. escontra l'ecuador pelos Círculos polares.
H – Climes indiferenciados d'altu monte.
Pa determinar los subgrupos o subtipos añader otres lletres minúscules:

f – Agües tol añu (na zona intertropical): Af = clima de selva.
w – Agües na dómina de sol altu (branu térmicu), tamién na zona intertropical: Aw = Clima de sabana #
m – Agües de monzón. Similar al Aw, pero con agües más intenses aniciaes pola diferencia acentuada de les presiones atmosfériques ente l'océanu y los continentes. Solo preséntase nel sur y sureste del continente asiáticu. Les agües suelen ser bien intenses y enllargaes mientres la dómina de calor, cuando les baxes presiones continentales atraen a los vientos procedentes del océanu Índicu cargaos de mugor, que se descarguen nes aguaes meridionales del Himalaya y otros cordales provocando llenes de los grandes ríos de la zona, como'l Indo, el Ganges, el Bhramaputra, el Irawaddy, el Saluen y el Mekong, según otros ríos del sur de China.

s – Agües pel hibiernu. Correspuende al clima subtropical secu o clima mediterraneu (Csa según Köppen), alcontráu nes llatitúes subtropicales de les costes occidentales de los continentes.
Ente los principales cambeos al sistema escurríu por Köppen pueden citase les de Trewartha () y la de Thornthwaite (), que foi consideráu por Strahler como un sistema estreme.


=== En función puramente de la temperatura ===
Climes ensin iviernos: el mes más fríu tien una temperatura medio mayor de 18 °C. Correspuende a los climes isotermos de la zona intertropical n'árees inferiores a los 1000 m d'altitú, aproximao.
Climes de llatitúes medies: coles cuatro estaciones.
Climes ensin branu: el mes más calorosu tien una temperatura medio menor a 10 °C.


=== En función de l'altitú ===

Na Zona Intertropical esisten 4 pisos térmicos (tamién llamaos pisos climáticos o pisos bióticos) una y bones los cinco elementos o parámetros del clima que s'indicaron varien cola altitú. Dellos autores añaden un pisu entemediu (tamién llamáu subtropical) ente'l macrotérmico y el mesotérmico, una y bones esti postreru toma una diferencia considerable d'altor. Como s'indicó, estos 4 pisos son:

Macrotérmico, coles temperatures siempres elevaes y constantes, allugáu ente'l nivel del mar y los 800 a 1000 msnm (metros sobre'l nivel del mar), según los criterios de distintos autores.
Mesotérmico o pisu templáu, ente los 800 a 1000 m, hasta los 2500 a 3000 m d'altitú.
Microtérmico o pisu fríu (llamáu en dellos países hispanoamericanos como "pisu de pandorial"), dende los 2500 o 3000 msnm hasta'l nivel de les nieves perpetues (aproximao, a los 4700 msnm).
Xelizu, xeláu o de nieves perpetues, a partir de los 4700 m d'altitú, cota onde s'alluga, aproximao, la isoterma de los 0 °C.
Y a midida que avanzamos en llatitú, el númberu de pisos climáticos va menguando porque la influencia de l'altitú va siendo sustituyida pola de la mesma llatitú. Esto significa que'l primera pisu que sume (yá nes zones templaes) ye'l pisu macrotérmico. Y la diferencia esencial ente los pisos térmicos o climáticos na zona intertropical y n'otres zones geoastronómicas ye que naquella solo atopamos climes isotermos, esto ye, coles temperatures asemeyaes a lo llargo de tol añu ente que nes zones templaes, les temperatures varien considerablemente mientres les estaciones por cuenta del distintu enclín de los rayos solares mientres l'añu y, poro, a les distintes cantidaes d'enerxía solar que recibe la superficie terrestre a lo llargo del añu.
=== En función de la precipitación Grebu

Semiárido
Subhúmedo
Húmedu
Bien húmedu
Con rellación a los estragales que dixebren unos climes d'otros según les precipitaciones respeutives, esisten diverses interpretaciones (según distintos autores), que tendríen de tar basaes, amás de los montos pluviométricos de les estaciones allugaes nun clima dau, nes temperatures medies mensuales d'eses mesmes estaciones, tal como s'indica nel artículu sobre'l índiz xerotérmico de Gaussen yá que nun ye lo mesmo una pluviosidá de 40 mm pa un mes determináu nuna estación meteorológíca d'un clima templáu que si se trata d'un clima fríu. Ello ye que una escasa precipitación nun mes d'apenes un llitru d'agua por m² (esto ye, 1 mm) nun tendría nengún efeutu cuando se trata d'un clima templáu, una y bones esi valor de la precipitación quedaría anuláu rápido pola evaporación: pero si falamos d'un clima de tundra mientres l'iviernu, nel que les temperatures medies fueren inferiores a los 0 °C, esi llitru d'agua permanecería nel suelu en forma líquida o sólida, pola cuasi ausencia d'evaporación que se presenta con eses temperatures.
Nel casu d'España, por casu, la pluviosidá mengua de noroeste a sureste, dende unos 1500 mm añales nuna gran parte de Galicia hasta los 300 mm o menos nes costes d'Almería, con una aridez estrema nos valles internos de la provincia pol efeutu de sotaventu de les alliniaciones montascoses, como asocede, por casu, nel valle de Tabernas. Y el exemplu de les fasteres occidentales de la Sierra de Grazalema, en Cádiz, con una pluviosidá entá mayor que la de Galicia sirviríen pa esclariar un pocu la idea yá indicada de la influencia de la temperatura con al respeutive de la efeutividá de les agües. Si nun se toma en cuenta la Sierra de Grazalema en llugar de Galicia pa definir la gradación progresiva de los climes según el so mayor o menor aridez ye porque esta Sierra, que foi declarada en 1977 Reserva de la biosfera pola UNESCO, representa un casu especial y bien alcontráu, ya inversu al de Tabernas, nel sentíu de que se trata d'una área espuesta a los vientos del oeste, esto ye, a barloventu, lo qu'incide nel escurrimientu d'agües orográfiques. Sicasí, nel valle de Tabernas, con un clima desértico y allugáu nel estremu oriental d'Andalucía, n'Almería, tratar d'una zona a sotaventu de los vientos del oeste, polo que'l mugor ye bien escasa.


=== Clasificación xenética ===
Clasifica en función de les mases d'aire que-y dan orixe:

Clima I: vaguada ecuatorial y clima secu.
Clima II: controláu pela zona de contautu de vientu tropical y polar.
Clima III: controláu por vientos polares y árticos y tundras
Tien el problema de ser descomanadamente sintéticu y los detalles, esto ye, la innumberable gama de variaciones continentales, rexonales y locales, práuticamente déxense de tener en cuenta.


== Distintos tipos de clima ==
Nel mundu los tipos de clima clasifíquense en tres grupos.


=== Templaos ===
Clima ecuatorial (rexón amazónica, parte oriental de Panamá, península de Yucatán, centru d'África, occidente costeru de Madagascar, sur de la península de Malaca y Insulindia).
Clima tropical (Caribe, Llanos y costes de Colombia, Costa Rica y Venezuela, mariña del Ecuador, costa norte de Perú, la mayor parte del este de Bolivia, noroeste d'Arxentina, oeste de Paraguái, centru y sur d'África, sureste asiáticu, norte d'Australia, sur y parte del centru de la India, la Polinesia etc. y la mariña surcentral del Pacíficu de Méxicu).
Clima subtropical grebu (suroeste d'América del Norte, norte y suroeste d'África, oriente mediu, mariña central y sur de Perú, norte de Chile, centru d'Australia). Allugar ente los climes desérticos subtropicales y les franxes de clima mediterraneu, del cual estrémase por una pequeñu diferencia tocantes a l'agua recibida.
Clima desértico y semidesértico, esti postreru tamién llamáu clima estepario, allugar nel interior de los continentes na zona templada (Asia Central, centro-oeste d'América del Norte, Mongolia, norte y oeste de China).


=== Templaos ===
Los climes templaos son los mesmos de llatitúes medies, y estiéndense ente los paralelos 30 graos y 70 graos aproximao. El so calter vien de los contrastes estacionales de les temperatures y les precipitaciones, y d'una dinámica atmosférica condicionada polos vientos del oeste. Les temperatures medies añales asítiense alredor de los 15 °C y les precipitaciones van de 300 a más de 1000 mm añales, dependiendo de factores como la esposición del relieve a los vientos y al solazu, la distancia al mar o continentalidad y otros.
Dientro de los climes templaos estremamos dos grandes conxuntos: los climes subtropicales, o templaos-templaos, y los climes templaos puramente dichos, o templaos-fríos. De la mesma, dientro de cada unu d'esos grandes conxuntos se engloban dellos subtipos climáticos.

 Clima subtropical húmedu  (sureste d'Estaos Xuníos y Australia, sur de China, nordés d'Arxentina, sur de Brasil y Uruguái, norte de la India y Paquistán, Xapón y Corea del Sur).
 Clima mediterraneu  (zona del Mediterraneu, California, centru de Chile, sur de Sudáfrica, suroeste d'Australia).
Clima oceánicu o atlánticu (zona atlántica europea, costes del Pacíficu del noroeste d'Estaos Xuníos y de Canadá, sureste d'Australia, Nueva Zelanda, sur de Chile, mariña de la Provincia de Buenos Aires, Arxentina).
 Clima continental  (centru d'Europa y China y la mayor parte d'Estaos Xuníos, norte y nordés d'Europa, sur y centru de Siberia, Canadá y Alaska).


=== Fríos ===
Climes polares (al norte del círculu polar árticu y al sur del círculu polar antárticu).
Clima de monte (en montes altos).


== Microclimes ==
Clima urbanu: Ye un tipu de microclima aniciáu pol calentamientu del aire poles actividaes doméstiques de tipu urbanu, la industria, el tresporte, la calefaición y otres causes. Tamién produz un clima más secu y con mayores estremos meteorolóxicos.
Quemes: ver nube ígnea. El llugar onde se producen quemes forestales suel tener unos efeutos similares a los de los climes urbanos debíu al calentamientu del aire nesos llugares.
Erupciones: les erupciones volcániques pueden producir agües enchentes, nubes de polvu y agua, con nubes llétriques producíes pol ascensu violentu d'aire con gases y vapor bien calientes.
Una microclima ye un clima llocal de carauterístiques distintes a les que tán na mesma zona en que s'atopa. La microclima ye un conxuntu de valores meteorolóxicos que caractericen una contorna o ámbitu amenorgáu y que s'estremen de los qu'esisten na so redolada.
Los factores que lu componen son la topografía, temperatura, mugor, altitú, llatitú, solazu y la cobertoria vexetal.


== Ver tamién ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Clima.
El clima de la Tierra – Animación CNRS/sagascience (2012).
Clima-Concepto básicos.
Clima mundial.
Desarrollu sostenible, Información – DDURABLE. Sitiu d'información sobre'l desenvolvimientu sostenible.
Temperatures estremes nel mundu.
ClimaTIC, climatoloxía pa estudiantes (Español-Educaplus.org).
Clima sustentable: el clima como ferramienta estratéxico. Archiváu 2013-09-01 en Wayback Machine
Amplia información sobre la crisis climática (cambéu climáticu).
Clima_de_la_Tierra/Historia_del clima_de_la_Tierra.html Historia del clima de la Tierra. (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
tierra/climate Clima (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión). (National Geographic).