Si Franz Joseph Haydn (Inaleman: [ˈfʁants ˈjoːzɛf ˈhaɪdn̩] (Bahin sa lista sa tunog); Marso 31 1732 - Mayo 31 1809) usa ka kompositor sa Awstriyano sa panahon nga Klasikal. Siya ang nakatabang sa pag-uswag sa musika sa kamara sama sa piano trio. 
Hangtud sa ulahi nga bahin sa iyang kinabuhi, kini nahimulag gikan sa ubang mga kompositor ug mga uso sa musika mao nga siya, sa iyang giingon, "napugos nga mahimong orihinal". Bisan pa ang iyang musika mikaylap sa kadaghanan, ug sa kadaghanan sa iyang karera siya ang labing bantog nga kompositor sa Europa.
Siya usa ka higala ug magtutudlo ni Mozart, usa ka magtutudlo sa Beethoven, ug ang magulang nga lalaki sa kompositor nga si Michael Haydn.