Franz Joseph Haydn, conocíu a cencielles como Joseph Haydn (calendario no especificado, se presume gregoriano (es)  31 de marzu de 1732, Rohrau (es)  – calendario no especificado, se presume gregoriano (es)  31 de mayu de 1809, Viena) foi un compositor austriaco. Ye unu de los máximos representantes del periodu música del Clasicismu clásicu, amás de ser conocíu como'l padre de la sinfonía» y el Padre del cuartetu de cuerda» gracies a les sos importantes contribuciones a dambos xéneros. Tamién contribuyó nel desenvolvimientu instrumental del tríu con pianu y na evolución de la forma sonata.
Vivió tola so vida n'Austria y desenvolvió gran parte de la so carrera como músicu de corte pa la rica y aristocrática familia Esterházy de Hungría. Aislláu d'otros compositores y enclinos musicales hasta l'últimu tramu de la so vida, tuvo, según dixo, «forzáu a ser orixinal». Na dómina de la so muerte, yera unu de los compositores más célebres de toa Europa.
Yera hermanu de Michael, que tamién foi consideráu un bon compositor, y de Johann Evangelist, un tenor. Tuvo una estrecha amistá con Wolfgang Amadeus Mozart, del qu'inclusive se cree que aportó a mentor, y foi profesor de Ludwig van Beethoven. La llista completa de les obres del compositor puede consultase nel catálogu Hoboken, sistema d'ordenación creáu por Anthony van Hoboken.


== Biografía ==


=== Infancia ===
Franz Joseph Haydn nació'l 31 de marzu de 1732 en Rohrau, una pequeña población cercana a Viena (Austria), naquella dómina capital del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu, y bien próxima a la frontera con Hungría. Foi'l segundu de los dolce fíos de Mathias Haydn y Anna Maria Koller. El so padre yera fabricante y reparador de carros al serviciu del conde de Harrach, l'aristócrata de la población, y tamién sirvió como Marktrichter, un cargu similar al d'alcalde de pueblu. La so madre trabayara primeramente como cocinera nel palaciu del conde Harrach. Nengún de los sos proxenitores sabía lleer música; sicasí, Mathias foi un entusiasta músicu folclóricu y aprendiera a tocar el arpa de forma autodidacta mientres la dómina que trabayó como oficial. Según les últimes alcordances de Haydn, la so infancia cola so familia foi desaxeradamente musical y frecuentemente cantaben xuntos y colos sos vecinos.
Los padres de Haydn diéronse cuenta de que'l so fíu tenía talentu pa la música y sabíen qu'en Rohrau nun tendría oportunidá de tener una educación musical fayadiza. Por esta razón aceptaron la proposición del so pariente Johann Matthias Frankh, direutor de la escuela y maestru del coru n'Hainburg, por que Joseph aprendiera na so casa y practicara como músicu. Por tanto, con tan solo seis años, Haydn colar con Frankh a Hainburg (a once quilómetros de distancia del so pueblu natal) y nunca más vivió colos sos padres.

La vida en casa de Frankh nun foi fácil pa Haydn, quien dempués recordaría que pasaba fame frecuentemente y yera humildáu constantemente pol estáu asquerosu de la so ropa. Sicasí, empezó los sos estudios musicales ellí y llueu pudo tocar el clavecín y el violín, según cantar les partes de tiple nel coru de la ilesia de Hainburg.
Esisten razones pa pensar que'l cantar de Haydn impresionó a quien lo escucharon porque llueu atraxo l'atención de Georg von Reutter, el maestru de capiya de la Catedral de San Esteban de Viena, que taba realizando un viaxe poles provincies buscando nuevos talentos pal coru de neños. Haydn pasó con ésitu una prueba d'audición ante Reutter y en 1740 treslladóse a Viena, onde permaneció como corista mientres los siguientes nueve años. A partir de 1745 el so hermanu menor, Michael, tamién s'incorporó como miembru del coru.
Haydn vivió na casa de Reutter xunto a otros cinco chicos del coru. Recibió lleiciones de llatín y otres asignatures, según clases de cantar, violín y tecláu. Reutter foi de poca ayuda pa Haydn nes árees de teoría musical y composición musical, yá que namái-y dio dos lleiciones mientres el tiempu que permaneció como corista. Sicasí, yá que San Esteban yera unu de los principales centros de la música d'Europa, Haydn foi capaz d'aprender sirviendo a los músicos profesionales qu'había ellí.
Como Frankh enantes, Reutter non siempres s'aseguraba de que Haydn tuviera alimentáu de forma correuta. Según afirmó más tarde el biógrafu Albert Christoph Dies, Haydn sentíase motiváu pa cantar perbién, cola esperanza de llograr más invitaciones a les representaciones que se realizaben ante l'aristocracia, onde de normal se sirvíen refrigerios a los cantantes.


=== Autonomía llaboral ===

En 1749 Haydn algamó la edá na que yá nun pudo cantar los tonos agudos de les obres corales. Con esta débil sida foi despidíu del so trabayu nel coru. Quedar na cai ensin nengún sitiu al que dir. Sicasí, tuvo la suerte d'atopase con un amigu, Johann Michael Spangler, con quien compartió mientres unos meses un cuartu na atestada bufarda de la so familia. Haydn decidió darréu empecipiar la so carrera como músicu independiente.
Mientres esos difíciles años, Haydn desempeñó munchos trabayos distintos: profesor de música, cantante de serenates caleyeru y finalmente sirviente y acompañante del compositor italianu Nicola Porpora, de quien más tarde diría qu'aprendiera «los verdaderos fundamentos de la composición».
Cuando yera corista, Haydn nun recibió una enseñanza seria en teoría musical y composición, lo que percibía como un gran defectu. Pa desaniciala, trabayó nesi sentíu al traviés d'exercicios contrapuntísticos sobre'l testu Gradus ad Parnassum de Johann Joseph Fux y estudió en tientes la obra de Carl Philipp Emanuel Bach, a quien dempués reconocería como una importante influencia.
Haydn sacó partíu d'estos años al dir adquiriendo mayores conocencies musicales, hasta'l puntu que compunxo'l so primeres cuartetos de cuerda y el so primera ópera, Der krumme Teufel, escrita pal actor risible Johann Joseph Felix Kurz, conocíu artísticamente como «Bernardon». La obra foi estrenada con ésitu en 1753 pero puestu foi retirada polos censores. Haydn tamién notó, al paecer ensin enoxar, que les obres que diera ensin recibir remuneración taben siendo publicaes y vendíes nes tiendes musicales.
Gracies a la medría de la so reputación, Haydn pudo llograr el mecenalgu d'un aristócrata, crucial pal desenvolvimientu de la carrera d'un compositor naquella dómina. La condesa Thun, en viendo una de les composiciones de Haydn, citar y contrató como'l so cantante y profesor de tecláu. El barón Carl Josef Fürnberg emplegó a Haydn na so facienda campestre, Weinzierl, onde'l compositor escribió'l primera cuartetu pa cuerdes. Fürnberg darréu encamentó a Haydn al conde Morzin, quien se convirtió en 1757 nel primer mecenes de Haydn a tiempu completu.


=== Años como maestru de capiya ===

A la fin d'esti periodu, en 1759, Haydn recibió una ufierta d'emplegu importante: la de maestru de capiya del conde Morzin, esto ye, direutor musical. Coles mesmes componía'l so primeres sinfoníes para orquesta y dirixía el conxuntu del conde. En 1760, cola seguridá que-y apurría'l so puestu como maestru de capiya, Haydn casóse. La so esposa foi Maria Anna Theresia Keller (1730–1800), la hermana de Therese (n. 1733), de quien Haydn tuviera primeramente namoráu. Haydn y la so esposa nun fueron un matrimoniu dafechu feliz, les lleis de la dómina nun-yos dexaron dixebrar se y nun tuvieron fíos. Dambos tuvieron amigos; Joseph caltuvo una llarga rellación sentimental con una cantante de los Esterházy, Luigia Polzelli, cola que, según dellos biógrafos, tuvo unu o dellos fíos.
El conde de Morzin llueu sufrió dificultaes económiques, polo qu'a los dos años despidió a tolos sos músicos. Sicasí, Haydn atopó aína un emplegu similar como asistente del maestru de capiya de la familia Esterházy, una de les más riques ya influyentes del Imperiu austriacu y que moraba pel hibiernu en Viena y pel branu en dos palacios de la so propiedá, unu al sur de la capital y otru n'Hungría. Cuando'l vieyu maestru de capiya, Gregor Werner, finó en 1766, Haydn foi xubíu y ocupó dichu cargu.
Como miembru del serviciu de la familia Esterházy, Haydn vistía llibrea y siguía a la familia cuando se treslladaben a los sos palacios, el más importante d'ellos yera'l ancestral Castiellu Esterházy en Eisenstadt y dempués el Eszterháza, un gran palaciu construyíu na década de 1760 n'Hungría. Los Esterházy yeren amigos y conocedores de la música y dieron a Haydn tol sofitu que precisaba pal so llabor, inclusive la so propia pequeña orquesta. Empezó a trabayar pal príncipe Pál Antal Esterházy en 1762 y, muertu ésti en 1763, sirvió al so hermanu Nicolás Esterházy, llamáu'l magníficu, mientres casi trenta años. Nel so nuevu cargu, Haydn tuvo una gran responsabilidá, que consistía en componer música pa cada ocasión, dirixir la orquesta, interpretar música de cámara con miembros de la orquesta y tamién de la familia, según entamar el montaxe d'óperes (presentaba toles selmanes dos óperes y dos conciertos, amás de les obres especiales pa los visitantes destacaos y conciertos de música de cámara diarios nos que'l mesmu príncipe tocaba un inusual preséu de cuerdes conocíu como baritón, pal cual Haydn escribió numberosos tríos). A pesar del intensu trabayu, Haydn consideróse un home afortunáu.

Trescurrieron casi 30 años nos que Haydn trabayó nesti cargu y nos que compunxo un cientu d'obres. A lo llargo d'esti tiempu, el so estilu foi desenvolviéndose y la so popularidá foi creciendo. Col tiempu llegó a componer tantes obres pa la so publicación como pa los Esterházy. Obres tan importantes como les sos Sinfoníes de París (1785–1786) o Los siete últimes pallabres de Cristu na cruz (1786) fueron compuestes naquellos años.
Gradualmente Haydn tamién empezó a sentise más aislláu y solitariu, particularmente cuando la corte mover mientres la mayor parte del añu a Esterháza, lloñe de Viena, en llugar de permanecer en Eisenstadt, que taba más cercanu a la capital. Haydn tenía munches ganes de visitar Viena en particular porque les sos amistaes taben ellí. D'estes amistaes, foi particularmente importante la estrecha y platónica rellación que caltuvo con Maria Anna von Genzinger (1750–93), esposa del médicu personal del príncipe Nicolás en Viena, en 1789. Haydn escribía a la señora Genzinger con frecuencia, espresándo-y el so estáu de soledá en Eszterháza y la so allegría poles poques ocasiones nes que podía visitala en Viena; más tarde, Haydn escribir con frecuencia dende Londres. La muerte prematura d'ésta en 1793 foi un duru golpe pa Haydn y pue que compunxera los sos Variaciones en fa menor Hob. XVII:6 en respuesta a la so muerte.

Otru de los sos amigos en Viena foi Wolfgang Amadeus Mozart, a quien Haydn conoció alredor de 1784. Según el testimoniu posterior de Michael Kelly y otros, los dos compositores interpretaron xuntos cuartetos de cuerda dacuando. Haydn taba descomanadamente impresionáu poles obres de Mozart y emponderar pródigamente ante otres persones. Mozart, evidentemente, devolvió los honores que-y profesara Haydn cola dedicatoria d'un conxuntu de seis cuartetos de cuerda, llamaos anguaño los Cuartetos de Haydn. Dambos pertenecieron a la mesma Loxa masónica, en Viena.


=== Viaxes a Londres ===
En 1790, un añu dempués de la Revolución francesa de 1789 que conmocionó a toa Europa, morrió Nicolás, el patriarca de los Esterházy, y el so socesor resultó ser un home ensin interés pola música, que despidió a la orquesta y xubiló a Haydn. Con tal motivu, aceptó la ufierta de Johann Peter Salomon, un empresariu musical alemán, pa viaxar a Inglaterra y dirixir les sos nueves sinfoníes con una gran orquesta. La so estancia nesi país ente 1791 y 1792, repitida darréu ente 1794 y 1795, foi un gran ésitu. Los conciertos de Haydn tuvieron una asistencia masiva y el compositor algamó una amplia fama y tuvo considerables ingresos. Recibió'l doctoráu Honoris Causa na Universidá d'Oxford, ya inclusive contribuyó a salvar al so amigu, l'editor William Napier, de la desesperada situación económica na que s'atopaba. Charles Burney describió asina la impresión que-y causó'l primer conciertu: «El mesmu Haydn dirixir dende'l pianoforte y la visión d'aquel renombráu compositor emponderó a l'audiencia y provocó tal escitación, atención y prestar como nengún músicu consiguiera n'Inglaterra».
Musicalmente, les visites a Inglaterra de Haydn tamién fueron bien importantes, yá que ellí compunxo dalgunes de les sos obres más conocíes, como les Sinfoníes de Londres (ente elles la Sinfonía Sorpresa, la Sinfonía Militar, la Sinfonía Doble de timbal y la Sinfonía Londres), el Cuartetu Reiter o'l Rondo xitanu pa tríu con pianu. L'únicu trespié asocedíu mientres los sos viaxes a Inglaterra foi la ópera Orfeo ed Euridice, tamién llamada L'Anima del Filosofo, pola que contrataron a Haydn, pero que la so representación foi vetada por causa d'intrigues. Haydn fixo munchos amigos mientres la so estancia na islla y caltuvo una rellación romántica con Rebecca Schroeter.
Ente les sos visites, Haydn dio clases de contrapuntu a Ludwig van Beethoven en Viena. Beethoven amosóse insatisfechu col llabor de Haydn como profesor y buscó l'ayuda d'otros; la rellación ente dambos foi n'ocasiones tirante.


=== Últimos años en Viena ===

Haydn considerara la posibilidá de quedase n'Inglaterra, pero finalmente volvió a Viena en 1795, onde se fixo construyir una gran casa nel suburbiu de Gumpendorf (l'actual distritu de Mariahilf) y decidió dedicase a la composición d'obres sacres pa coru y orquesta. Escribió dos grandes obres, los oratorios La creación y Les estaciones, según seis mises pa la familia Eszterházy, que por aquella dómina taba nuevamente encabezada por un príncipe con enclinos musicales. Tamién compunxo música instrumental, como'l Conciertu pa trompeta y orquesta y los últimos nueve cuartetos de cuerda, ente los que s'incluyíen Quintos, Emperador y Amanecer.
A partir de 1802, una enfermedá que tuviera enantes volvió apaecer y desenvolvióse hasta tal puntu que yá nun yera capaz de componer. Esto foi de xuru bien difícil pa él yá que, como reconoció, na so mente les idees de nueves obres fluyíen con facilidá. A pesar de tar bien curiáu polos sos sirvientes y nun falta-y de nada, lo mesmo que de tener amigos y ser un músicu apreciáu, Haydn tuvo de pasar los sos últimos años atristayáu por non poder trabayar na so música. Mientres la so enfermedá, de cutiu consolábase sentándose namái al pianu ya interpretando Gott erhalte Franz dean Kaiser, que foi compuesta por él mesmu en 1797 como un xestu patrióticu. Esta melodía foi darréu usada como los himnos nacionales d'Austria y Alemaña.

En 1806 fíxose imprimir unes tarxetes pa tornar les invitaciones que recibía col siguiente testu: «Hin ist alle meine Kraft, alt und schwach bin ich» («Toles mios fuercies fuéronse, soi vieyu y toi cansáu»), estrayíu del cantar El vieyu, compuesta en 1796. Haydn finó'l 31 de mayu de 1809 a los 77 años d'edá en Viena, mientres la ciudá yera atacada poles tropes de Napoleón Bonaparte. Ente les sos últimes pallabres alcuéntrase l'intentu por aselar y aselar a los sos sirvientes cuando un disparu de cañón cayó nel vecinderu. «Los mios neños, nun tengáis mieu, onde ta Haydn, nun puede haber dañu». Foi soterráu nel campusantu Hundsthurm en Gumpendorf, el suburbiu de Viena nel que viviera. Dos selmanes dempués, el 15 de xunu de 1809, tuvo llugar un serviciu aciagu en Schottenkirche nel que s'interpretó'l Réquiem de Mozart.


== Personalidá y aspeutu físicu ==

James Webster afirma sobre Haydn como personaxe públicu lo siguiente:

 

Haydn foi especialmente respetáu polos músicos de la corte de los Eszterházy, a los que dirixó, y caltuvo una atmósfera llaboral cordial y representó con eficacia los intereses de los músicos colos sos mecenes.
Haydn tenía un gran sentíu del humor, evidente nel so amor poles chancies pesaes que de cutiu apaecen na so música y tenía munchos amigos. Mientres la mayor parte de la so vida beneficiar del so temperamentu allegre y feliz por naturaleza», pero nos últimos años de la so vida, hai evidencies de que pasó periodos de depresión, particularmente na correspondencia cola señora Genzinger y na biografía de Dies, basada nes visites efeutuaes a Haydn na so vieyera.
Haydn foi un devotu católicu que de cutiu recurría al so rosariu cuando tenía problemes mientres la composición, una práutica que davezu atopaba efeutiva. De normal empezaba'l manuscritu de cada composición cola frase «in nome Domini» («en nome de Dios») y rematar con «Laus Deo» («gloria a Dios»). Al igual que Mozart, Haydn tamién foi francmasón.
Haydn yera de curtia estatura, quiciabes como resultáu de tar desnutrido mientres la mayor parte de la so mocedá. Nun yera guapu y, como munches otres persones de la dómina, sobrevivió a la viruela polo que la so cara taba picada con repulgos d'esta enfermedá. El so biógrafu Dies escribió: «Nun podía entender cómo-y pudieren amar tantes muyeres guapes na so vida. Nun podíen ser cautivaes pola mio guapura».
Haydn tamién sufrió poliposis nasal mientres la mayor parte de la so vida adulta y n'ocasiones torgó-y componer; esta foi una enfermedá que causaba debilidá y agonía a quien la carecía nel sieglu XVIII.


== Analís musical ==

James Webster resume'l papel de Joseph Haydn na historia de la música clásica de la siguiente manera:

 


=== Estructura y carauterístiques de la so música ===
Una carauterística fundamental na música de Haydn ye'l desenvolvimientu d'estructures más grandes en llugar de motivos bien curtios y simples, de cutiu derivaes de les figures d'acompañamientu habituales. La música ye con frecuencia concentrada de manera bastante formal y les partes importantes d'un movimientu pueden desenvolvese rápido.
La obra de Haydn foi fundamental nel desenvolvimientu de lo que se denominó forma sonata. Sicasí, la so práutica difier en dellos puntos de les de Mozart y Beethoven, los sos coetaneos más nuevos que tamién destacaron nesta forma de composición. Haydn foi particularmente aficionáu a la llamada «esposición monotemática», na que la música qu'establez la tonalidá dominante ye similar o idéntica a la tema d'apertura. Haydn tamién difier de Mozart y Beethoven nes sos seiciones de recapitulación, onde Haydn de cutiu reorganiza l'orde de les temes en comparanza a la esposición y utiliza un ampliu desenvolvimientu temáticu.
El maxín formal de Haydn tamién lo llevó a integrar la fuga nel estilu clásicu y a arriquecer la forma rondó con más cohesión tonal lóxica. Haydn foi tamién el principal esponente de la forma doble variación (variaciones alternes sobre dos tarrezas, que de cutiu son los principales y en menor midida versiones l'unu del otru).
Quiciabes más que cualesquier otru compositor, la música de Haydn ye conocida pola so humor. El más famosu exemplu ye'l repentín acorde agudu nel movimientu lentu del so Sinfonía Sorpresa. Otres munches chancies musicales de Haydn inclúin numberosos falsos finales (por casu, nos cuartetos Op. 33. nᵘ 2 y Op. 50. nᵘ 3), y la notable ilusión rítmica nel tríu del tercer movimientu op. 50 nᵘ 1.


=== Evolución del estilu de Haydn ===

Les primeres obres de Haydn daten del periodu nel que l'estilu de composición del Música del Barrocu Barrocu tardíu (del que fueron máximos esponentes Johann Sebastian Bach y Georg Friedrich Handel) pasara de moda. Esa yera una dómina d'esploración ya incertidume y Haydn, nacíu 18 años enantes de la muerte de Bach, foi unu de los esploradores musicales de la so dómina. Un vieyu contemporaneu de Haydn que les sos obres ésti entendió como una importante influencia foi Carl Philipp Emanuel Bach.
El restu de la obra de Haydn foi producíu a lo llargo de seis décades (aproximao dende 1749 hasta 1802) y apréciase una medría gradual pero constante de la complexidá y sofisticación musical, que se desenvolvió según Haydn foi aprendiendo de la so propia esperiencia o d'otros de los sos colegues. Reparáronse dellos finxos importantes, na evolución del so estilu musical.
A finales de la década de 1760 y empiezos de la década de 1770 Haydn entró nun periodu estilísticu conocíu como Sturm und Drang (torbonada y ímpetu). Esti términu foi tomáu del movimientu lliterariu apaecíu na mesma dómina, anque paez que'l movimientu musical apaeció unos años primero que'l lliterariu. El llinguaxe musical del periodu ye similar al usáu enantes, pero ye esplegáu nes obres con una mayor intensidá espresiva, especialmente nes obres en tonalidaes menores. James Webster describe les obres d'esti periodu como «más grandes, más apasionaes y más coraxoses». Dalgunes de les sos composiciones más famoses d'esta dómina son la Sinfonía de los adioses, la sonata pa pianu en do menor (Hob. XVI/20, L. 33) y los Seis cuartetos de cuerda Op. 20 (los cuartetos «Sol»), toos ellos de 1772. Nesa mesma dómina Haydn empezó a amosar interés na composición de fugues siguiendo l'estilu Barrocu y trés de los cuartetos de cuerda Op. 20 acaben con estes fugues.
Cuando'l Sturm und Drang llegó al so culmen, Haydn volvió al so estilu más claramente entreteníu y encendíu. Nun hai cuartetos d'esi periodu y les sinfoníes incorporen delles traces nueves: el primer movimientu agora contenía en dalgunes causes introducciones lentes y la instrumentación de cutiu incluyía trompetes y timbales. Estos cambeos suelen tar rellacionaos con un cambéu importante nes funciones profesionales de Haydn, que se treslladó dende la música pura» y foi escontra la producción de operes buffas, que yeren bien populares nel sieglu XVIII n'Italia. Delles d'estes óperes fueron obres propies de Haydn y escasamente son representaes na actualidá. Dacuando Haydn recicló la so música pa ópera n'obres sinfóniques, que lu ayudar a siguir la so carrera como sinfonista mientres esa solmenada década.
En 1779 tuvo llugar un importante cambéu nel contratu de Haydn que-y dexó publicar composiciones ensin l'autorización previa del so mecenes. Pue que esti fechu animara a Haydn a retomar la so carrera como compositor de música pura». El cambéu fíxose más espectacular en 1781, cuando Haydn publicó los seis cuartetos de cuerda Opus 33, anunciando (nuna carta a los potenciales compradores) que fueren escritos de «una forma dafechu nueva y especial». Charles Rosen argumentó qu'esta aseveración per parte de Haydn non yá fala de les ventes sinón que tamién se refier a un númberu importante de meyores na téunica compositiva de Haydn qu'apaecen nesos cuartetos, meyores qu'alverten de la llegada del estilu clásicu nel so puntu de mayor rellumanza. Ente ellos inclúyese una forma fluyida de fraseo, na que cada motivu remanez dende l'anterior ensin interrupción, la práutica de dexar que'l material d'acompañamientu convertir en material melódico y un tipu de «contrapuntu clásicu» nel que cada parte instrumental caltién la so propia integridá. Estes traces siguen en munchos de los cuartetos que Haydn escribió dempués de los Opus 33.
Na década de 1790, aguiyáu polos sos viaxes a Inglaterra, Haydn desenvolvió lo que Rosen denomina como'l so estilu popular», una forma de composición que, con un ésitu ensin precedentes, creó música que tuvo un gran sofitu popular pero calteniendo una estructura musical rigorosa y docta. Un elementu importante del estilu popular foi l'usu frecuente de música tradicional o un material similar. Haydn tuvo curiáu d'esplegar esti material nos llugares apropiaos, tales como a la fin de les esposiciones de les sonates o nes temes d'apertura y finales. Nestos llugares, el material tradicional sirvía como un elementu d'estabilidá, ayudando a fondiar la estructura más amplia. L'estilu popular de Haydn puede escuchase virtualmente en toles sos obres posteriores, incluyendo los dolce Sinfoníes de Londres, los últimos cuartetos y tríos pa pianu y los dos últimos oratorios.
La vuelta a Viena en 1795 marcó l'últimu puntu d'inflexón na carrera del compositor. Anque'l so estilu musical evolucionó pocu, les sos intenciones como compositor camudaron. Mientres permaneció como sirviente, y dempués como entamanáu empresariu, Haydn escribió les sos obres rápido y con mapa, con frecuentes plazos d'entrega. Como home ricu, Haydn agora sentía'l privilexu de tomase'l so tiempu y escribir pa la posteridá. Esto refléxase na tema de La creación (1798) y Les estaciones (1801), qu'enceten temes de pesu como'l significáu de la vida y l'oxetivu de la humanidá y representa un intentu de faer lo sublime na música. Les nueves intenciones de Haydn tamién significaron que'l compositor taba dispuestu a pasar enforma tiempu nuna única obra, yá que tardó más d'un añu en completar dambos oratorios. Haydn afirmó una vegada que trabayara tanto tiempu en La creación porque pensaba que sería la so última obra.
El cambéu nel enfoque de Haydn foi importante na historia de la música y otros compositores llueu siguieron el so exemplu. En particular, Ludwig van Beethoven adoptó la práutica de tomase'l so tiempu nes composiciones y d'afitase grandes oxetivos.


=== Identificador de les obres de Haydn ===
Les obres de Haydn figuren nun catálogu ellaboráu por Anthony van Hoboken. Ésti recibe'l nome de catálogu Hoboken y asigna a cada obra de Haydn un númberu d'identificación, llamáu númberu Hoboken (que la so abreviatura ye H. o Hob.). Los cuartetos de cuerdes tamién tienen númberu Hoboken, pero identifíquense xeneralmente pol so númberu d'opus, que tien la ventaya d'indicar los grupos de seis cuartetos que Haydn publicó conxuntamente, polo que, por casu, el cuartetu de cuerdes Opus 76, nᵘ 3 ye'l terceru de los seis cuartetos publicaos en 1799.


== Ver tamién ==
Sinfoníes de Joseph Haydn
Cuartetos de cuerda de Joseph Haydn
Óperes de Haydn
Haydn y Mozart


== Referencies ==


=== Notes ===


=== Bibliografía ===
Dies, Albert Christoph (1963). «Biographical Accounts of Joseph Haydn»,  Gotwals y Vernon, editor y traductor: Haydn: Two Contemporary Portraits. Milwaukee: University of Wisconsin Press. ISBN 0-299-02791-0. Una traducción al inglés del orixinal n'alemán:  (1810) Biographische Nachrichten von Joseph Haydn nach mündlichen Erzählungen desselben entworfen und herausgegeben. Una de les primeres biografíes de Haydn, escrita basándose en 30 entrevistes mientres los últimos años del compositor.
Finscher, Ludwig (2000). Joseph Haydn und seine Zeit. Laaber: Laaber-Verlag. ISBN 3-921518-94-6.
Geiringer, Karl;  Geiringer, Irene (1982). Haydn: A Creative Life in Music, 3ª, University of California. ISBN 0520043162. La primer edición foi publicada en 1946 con Karl Geiringer como únicu autor.
Griesinger, Georg August (1963). «Biographical Notes Concerning Joseph Haydn»,  Gotwals y Vernon, editor y traductor: Haydn: Two Contemporary Portraits. Milwaukee: University of Wisconsin Press. ISBN 0-299-02791-0. Una traducción al inglés del orixinal n'alemán:  (1810) Biographische Notizen über Joseph Haydn. Como Dies, una biografía realizada al traviés d'entrevistes nos últimos años de Haydn.
Hughes, Rosemary (1970). Haydn, Revisada, Nueva York: Farrar Strauss and Giroux. Publicáu orixinalmente en 1950. Realiza una biografía comprensiva y atélite de la vida de Haydn, con una revisión de la so música.
Landon, H. C. Robbins (1976-1980). Haydn: Chronicle and Works. Bloomington, IN: Indiana University Press. Una estensiva compilación de fontes orixinales en cinco volúmenes.
Landon, H. C. Robbins;  Jones, David Wyn (1988). Haydn: His Life and Music. Indiana University Press. ISBN 978-0253372659. Capítulos de la biografía por Robbins Landon, estractos de Robbins Landon (1976-1980) y ricu en documentos orixinales de la fonte. Analís y apreciación de los trabayos por Jones
Larsen, Jens Peter, «Joseph Haydn», Joseph Haydn  Publicáu por separáu como llibru:  (1982) The New Grove: Haydn. Nueva York: Norton. ISBN 0-393-01681-1.
Webster, James; Feder, Georg, «Joseph Haydn», Joseph Haydn  Publicáu xebradamente como llibru:  (2002) The New Grove Haydn. Nueva York: Macmillan. ISBN 0-19-516904-2. Actualizáu por académicos con poques cambeos suxetivos.
Brendel, Alfred (2001). «Does classical music have to be entirely serious?»,  Edna y Avishai Margalit: Isaiah Berlin: A Celebration. Chicago: University of Chicago Press, páx. 193–204. ISBN 0-226-84096-4. Sobre les chancies ente Haydn y Beethoven.
 (2005)  Caryl Clark: The Cambridge Companion to Haydn. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-83347-7. Abarca cada unu de los xéneros nos que compunxo Haydn, según los contestos estilísticu ya interpretativu y les representaciones y receición.
Griffiths, Paul (1983). The String Quartet. Nueva York: Thames and Hudson. ISBN 0-500-01311-X.
Hughes, Rosemary (1966). Haydn String Quartets. London: BBC. Una curtia introducción de 55 páxines a los cuartetos pa cuerda de Haydn.
Rosen, Charles (1997). The classical style: Haydn, Mozart, Beethoven, 2ª, Nueva York: Norton. ISBN 0-393-31712-9. Primer edición publicada en 1971. Cubre la mayor parte de la producción de Haydn y procura esplicar el papel central de Haydn na creación del estilu clásicu. La obra foi influyente, provocando citaciones positives y obres (por casu, Webster 1991) escrites a posteriori.
Sutcliffe, W. Dean (1992). Haydn, string quartets, op. 50. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-39103-2. Non yá céntrase nel Op. 50 sinón que tamién analiza otres obres, amás de los sos cuartetos.
Webster, James (1991). Haydn's Farewell symphony and the idea of classical style: through-composition and cyclic integration in his instrumental music. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-38520-2. Esti llibru centrar nuna única obra, pero contién munches observaciones y opiniones sobre Haydn polo xeneral.


== Enllaces esternos ==
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Joseph Haydn.

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Joseph Haydn.

«Joseph Haydn» nel Proyeutu Biblioteca Internacional de Partitures Musicales (IMSLP).
Joseph Haydn nel Proyeutu Mutopía
Haydn y la rellumanza humana
Josef Haydn en «El poder de la pallabra»
Franz Joseph Haydn en classicalarchives.com (n'inglés)
Missa Brevis Sancti Johannis de Deo Archiváu 2007-02-08 en Wayback Machine MP3 Creative Commons Recording
Complete recording of Joseph Haydns Pianosonatas on a sampled Walther Pianoforte Archiváu 2017-03-29 en Wayback Machine
Complete recording of Joseph Haydns Pianosonatas on a sampled Steinway D Archiváu 2016-04-12 en Wayback Machine
Joseph Haydn Archiváu 2007-09-28 en Wayback Machine Partitures gratis
Albert Christoph Dies: Biographische Nachrichten von Joseph Haydn. Wien: Camesinaische Buchhandlung, 1810 (n'alemán)