Михаил Николаевич Волконский – орыс жазушысы, драматург, тарихи романдардың авторы. 
1860 жылы Санкт-Петербург қаласында дүниеге келген. 
1892-1894 жылдары «Нива» журналының редакторы болады. 1916-1917 жылдары тарихи романдар мен повестерінің толық жинағы жарық көреді. 


== Тарихи романдары ==
«Князь Никита Федорович»
«Мальтийская цепь»
«Воля судьбы»*«Кольцо императрицы»
«Забытые хоромы»
«Брат герцога»
«Сирена»
«Два мага»
«Слуга императора Павла»
«Две жизни»
«Черный человек»
«Записки прадеда»
«Ищите и найдете»


== Дереккөздер ==