聖德肋撒醫院（英語：St. Teresa's Hospital）位於香港何文田太子道西327號，是一所非營利天主教醫院，由法國沙爾德聖保祿女修會於1940年創立，故時常被稱之為「法國醫院」或「九龍法國醫院」。該院與另一所位於香港島的聖保祿醫院（暱稱「香港法國醫院」）是姊妹醫院。


== 歷史 ==
聖保祿醫院的營運者是法国沙爾德女修會。早於1848年9月12日該女修會抵達香港作慈善工作，總部名為「聖童之家」，設於灣仔。1894年太平山一帶發生瘟疫，修會收容了不少病人，促使修會設立一所醫院。1898年1月1日，醫院於灣仔正式開幕，並附設了一所藥房。1908年1月6日，醫院遷至跑馬地，名為「加爾瓦略山會院」，由當時的香港總督盧吉主持開幕典禮。1916年，醫院再搬到銅鑼灣現址，並於1918年正式命名為聖保祿醫院。後來於1940年於馬頭圍創立聖德肋撒醫院，原址前身是1885年建立的馬頭圍華人墳場。
2002年建成的聖德肋撒醫院新翼，原址前身是1939年建立、1992年關閉的亞皆老街難民營。在新舊翼之間存有露明道公園，紀念旁邊一條已拆卸的圍村，名為古瑾圍，現時僅存「上帝古廟」石門遺址於公園內。


== 建築 ==
醫院建築物包括北座，南座，東座及已於2002年12月落成啟用的新院大樓。


== 設施 ==
2020年，醫院約有病床1000多張。
2017年，醫院曾經與醫院管理局合作，把部分公立醫院的內科病人轉介到該院的內科病房，舒緩公立醫院接收大量流感病人的壓力。


== 交通 ==


== 醫療事故 ==
2000年6月18日, 一名女病人於九龍聖德肋撒醫院（俗稱法國醫院）進行腎臟腫瘤切除手術, 該手術原定需時三至四小時， 不過施行手術不足一小時後， 醫生表示病人失血過多 ，手術不能繼續進行。 隨後被轉介伊利沙伯醫院，不過她於手術後全身癱瘓，更於七月二十七日逝世。
2008年3月19日, 一名入境處主任到九龍城聖德肋撒醫院進行大腸鏡檢查期間，主診醫生發現他有痔瘡，同時為他進行痔瘡結紮手術。手術後八日病人因肛門流膿及劇痛而再到醫院求診，豈料病情急轉直下，延至三日後死亡。
2009年10月1日, 一名男病人因腹痛到九龍城聖德肋撒醫院求診，掃描報告指事主患急性膽囊炎，有生命危險，醫生促事主兩小時內決定是否割膽。千鈞一髮之際，事主的醒目妻子對報告存疑，馬上喝止，請另一醫生診斷，發現根本毋須動手術；並揭發報告出錯，將「There is no evidence of acute cholecystitis（沒有證據顯示有急性膽囊炎）」，寫成「with evidence of acute cholecystitis（有證據顯示有急性膽囊炎）」。一字之差，病人險遭割膽。
2011年1月27日, 一名女病人在聖德肋撒醫院進行大腸鏡檢查時，期間女病人已脫下褲子，洪長錐醫生涉嫌未通知病人情況下，允許兩名非醫護人員在場示範新電腦技術，女病人指，當日她被推進內視鏡房前，穿上一條醫院派發的白色長褲，並在等候入房期間聽到有整電腦人員找洪醫生，她入房後見到兩名女護士，並叫她除褲脫到膝蓋位置、用毛巾遮住私處，及雙腳屈膝睡在病床上。護士為她注射麻醉藥物後，感到房內有2至3名男士的聲音，病人稱受藥物影響而未能阻止，即日向醫院投訴。醫院於2月2日發道歉信，承認當時有2名科技人員示範新電腦技術，及後亦向衞生署、護士管理委員會、醫務委員會投訴。
2015年10月2日, 一名男病人因十二指腸潰瘍出血到聖德肋撒醫院求醫，洪長錐醫生利用內窺鏡替事主注射腎上腺素，並使用三個止血夾(hemoclip)。事主及後做電腦掃描，發現出現血腫，需立即做手術。洪長錐被控專業失德。
2016年12月5日,一名患急性膽囊炎的60歲男病人，九龍聖德肋撒醫院（俗稱「法國醫院」）接受腹腔鏡膽囊切除術，消毒室醫護手術後點算及清洗手術儀器時，發現遺失一塊闊10毫米的腹腔鏡穿刺器活門封環蓋，經X光及電腦掃瞄檢查後才發現遺留在病人腹腔內。
2018年12月17日, 一名61歲女病人於12月17日在聖德肋撒醫院住院期間獲派發錯誤藥物。護士因派藥時沒有按正常程序核對病人資料，誤將鄰床藥物派發給該名女病人。當院方知悉事件後，已立即通知主診及總藥劑師了解藥物特性。經醫生詳細檢查及治療後，確認涉事女病人情況穩定，並於12月19日出院。
2018年11月1日，病人陳偉瓊因視力模糊入院，檢查後發現腦部有腫瘤。在聖德肋撒醫院接受腦部手術，惟手術期間始發現腫瘤侵蝕血管壁，導致大量出血，自始一直昏迷，直到2020年12月23日在東華三院馮堯敬醫院離世，終年62歲。死者家屬質疑施行手術的馮正輝醫生，未有使用超聲波探測儀器減低風險。
2019年12月, 病人呂培常半夜心口痛，醫院有為呂量血壓及照心電圖，兩小時後才見當值醫生朱琦昌，朱只稱呂有感冒，又說：「冇咩事。」楊再三問其夫的心電圖是否有異常，朱指沒有特別，呂回家後突然抽搐昏倒，送往伊利沙伯醫院急症室，即安排做通波仔手術，並轉到心臟科深切治療部留醫，期間病情反覆，翌年1月3日宣告不治。
2020年7月18日, 一名40歲女病人7月18日接受左邊乳房切除手術後，手術室護士點算手術用具時發現紗布數量不齊，懷疑遺留病人體內，醫生其後為病人安排照X光檢查，確認外科紗布遺留於乳房傷口內，結果病人要再捱多刀將紗布取出。


== 醜聞 ==
香港審計署於2012年批評聖德肋撒醫院以捐款及支付「許可使用費」名義，先後向經營團體沙爾德聖保祿女修會送上巨款，轉移醫院的盈利。而根據地契，醫院得到政府批地建院的條件是醫院是非牟利，為鄰近居民提供慈善，價格相宜的醫療服務。而盈餘需再投資於醫院設備之上，不可轉移為股息發放於股東。 醫院回應審計署報告，不否認修會收取醫院款項，並澄清盈利仍然會全部用於慈善用途，例如增添先進醫療設備，擴建醫院及興建護士學校等。


== 參考文獻 ==


== 外部連結 ==

聖德肋撒醫院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
香港私家醫院資料簡介 （页面存档备份，存于互联网档案馆）