Natuur, in die breedste sin van die woord, verwys na die natuurlike, fisiese, of materiële wêreld, en ook lewe in die algemeen. Sodanig word die natuur en natuurlike van die bonatuurlike onderskei.
Die woord "natuur" is afgelei van die Latynse woord natura, wat "essensiële eienskappe" of "aangebore ingesteldheid" beteken, en in antieke tye letterlik "geboorte" beteken het. Vandag word dit egter algemeen gebruik om na die wildernis of geologie te verwys.
Die natuur omvat plante, diere, ekosisteme, die prosesse wat met lewelose objekte geassosieer word, die natuurwette waarvolgens dinge ontstaan en verander, soos die weer en landoppervlak, asook die materie en energie waaruit dit alles bestaan.
Hoewel die mens self tot die natuur behoort, word die menslike invloed (kultuur en kunsmatige omgewing) nie tot die natuur gereken nie.


== Eksterne skakels ==

 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Natuur.

 Wikiwoordeboek het 'n inskrywing vir natuur.