Priroda (latinski: natura; grčki: φύσις) odnosi se na fenomene fizičkog univerzuma i života. Generalno, pod prirodom se podrazumijevaju svi fenomeni fizičkog svijeta, koji su nezavisni od ljudske intervencije. Pojam priroda se odnosi na sve redove veličine, od mikroskopskih do makroskopskih fenomena. Na makroskopskom nivou, odnosi se na svemir i astronomske objekte, dok se na subatomskom nivou odnosi na materiju i energiju od koje je svemir sastavljen.

Proučavanje prirode je veliki, ako ne i jedini dio nauke. Iako su ljudi dio prirode, ljudska aktivnost se često shvaća kao posebna kategorija od drugih prirodnih pojava.
U drevnoj filozofiji, Priroda se uglavnom koristi kao latinski prijevod grčke riječi Phys (φύσις), koji je prvobitno povezan sa unutrašnjim karakteristikama biljaka, životinja i drugih obilježja svijeta za razvoj vlastitog sporazuma.
Koncept prirode u cjelini, fizičkog svemira, jedno je od nekoliko proširenja izvornog pojma; počelo je s određenim ključnim primjenama riječi φύσις od strane predsokratskih filozofa (iako je ta riječ tada imala dinamičku dimenziju, posebno za Heraklita), i od tada je stalno dobijao na značaju.
Tokom pojave modernih naučnih metoda u poslednjih nekoliko vijekova, priroda je postala pasivna stvarnost, organizovana i vođena božanskim zakonima. Sa industrijskom revolucijom, na prirodu se sve više gledalo kao na dio stvarnosti lišen namjerne intervencije: stoga su je neke tradicije (Rousseau, američki transcendentalizam) smatrale svetom ili pukim ukrasom za božansku providnost ili ljudsku povijest (Hegel, Marx). Međutim, vitalistička vizija prirode, bliža presokratskoj, ponovo se rodila u isto vrijeme, posebno nakon Charlesa Darwina.
U okviru različitih upotreba riječi danas, "priroda" se često odnosi na geologiju i divlje životinje. Priroda se može odnositi na opće područje živih biljaka i životinja, a u nekim slučajevima i na procese povezane s neživim objektima – način na koji određene vrste stvari postoje i promjene same od sebe, kao što su vrijeme i geologija Zemlje. Često se smatra da znači "prirodno okruženje" ili divljinu - divlje životinje, stijene, šume i općenito one stvari koje nisu bitno izmijenjene ljudskom intervencijom ili koje opstaju uprkos ljudskoj intervenciji. Na primjer, proizvedeni predmeti i ljudska interakcija općenito se ne smatraju dijelom prirode, osim ako se ne kvalificiraju kao, na primjer, "ljudska priroda" ili "cijela priroda". Ovaj tradicionalniji koncept prirodnih stvari koji se i danas može naći podrazumijeva razliku između prirodnog i vještačkog, pri čemu se umjetno biće shvaća kao ono što je nastalo ljudskom sviješću ili ljudskim umom. U zavisnosti od konkretnog konteksta, termin "prirodno" se takođe može razlikovati od neprirodnog ili natprirodnog.


== Zemlja ==

Zemlja je jedina poznata planeta na kojoj postoji život, a njene prirodne karakteristike su predmet mnogih oblasti naučnih istraživanja. Unutar Sunčevog sistema, treća je planeta najbliža Suncu i peta po veličini ukupno. Njene najistaknutije klimatske karakteristike su dvije velike polarne regije, dvije relativno uske umjerene zone i široki ekvatorijalni tropski do suptropski region. Padavine uveliko variraju ovisno o lokaciji, od nekoliko metara vode godišnje do manje od milimetra. 71% Zemljine površine prekriveno je okeanima slane vode. Ostatak se sastoji od kontinenata i ostrva, s većinom naseljenog kopna na sjevernoj hemisferi.
Zemlja je evoluirala kroz geološke i biološke procese, čiji su tragovi još uvijek prisutni. Starost Zemlje se procjenjuje na 4,55 milijardi godina. Vanjska površina je podijeljena na nekoliko tektonskih ploča koje se postepeno migriraju. Unutrašnjost ostaje aktivna, sa debelim slojem plastičnog omotača i jezgrom ispunjenim željezom koje stvara magnetno polje. Ovo gvozdeno jezgro se sastoji od čvrste unutrašnje faze i fluidne spoljne faze. Konvektivno kretanje u jezgru stvara električne struje kroz djelovanje dinama, a one zauzvrat stvaraju geomagnetno polje.
Atmosferski uslovi su značajno izmenjeni u odnosu na prvobitne uslove prisustvom životnih oblika, koji stvaraju ekološku ravnotežu koja stabilizuje površinske uslove. Uprkos velikim regionalnim varijacijama u klimi prema geografskoj širini i drugim geografskim faktorima, dugoročna prosječna globalna klima prilično je stabilna tokom međuglacijalnih perioda, i varijacije od stepena ili dva prosječne globalne temperature su historijski imale velike efekte na ekološki ravnotežu, i na stvarnu geografiju Zemlje.


== Život ==

Iako ne postoji univerzalna definicija života, generalno se podrazumijeva da je biološka manifestacija života karakterisana organizacijom, metabolizmom, rastom, adaptacijom, odgovorom na stimulanse i reprodukcijom. Za život se jednostavno može reći da je karakteristično stanje organizama.


== Materija i energija ==

Neke nauke posmatraju prirodu kao materiju u kretanju, za koju važe određeni zakoni. Iz tog razloga, jedna od fundamentalnih nauka je fizika. Danas se smatra da vidljivi dio materije svemira čini svega 4% od ukupne mase. Za ostatak se vjeruje da 23% čini tamna materija, a 73% tamna energija. Egzaktna priroda ovih fenomena još nije poznata i predmet je istraživanja.


== Vanjski linkovi ==
https://archive.today/20160426231847/http://www.arkive.org/