De Sowjetunion (UdSSR, Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken) woa a zentralistisch regiada, födarativa Aaparteinstoot in Osteiropa, im Kaukasus sowia Nord- und Zentralasien. De UdSSR is am 30. Dezemba 1922 gründ und am 21. Dezemba 1991 aufglöst woan. De Rechtsnochfolge in de internationaln Organisationen hod Russland iwanumma.
As Kerngebiet (mit 78 % vo da Flächn 1990) hod aus da Russischen Sowjetrepublik bestaundn, de noch da Oktoberrevolution am 7. Novemba 1917 ausn Kern vom Zarenreich hervuagaungan is und noch da Auflösung vo da Union ois Russische Föderation de juristische Nochfoige auntretn is. Weng dea Dominanz vo da Russischen Sowjetrepublik is de Sowjetunion in de westlichn Lända oft mit Russland gleichgsetzt wuan (sognannts Sowjetrussland).


== Eadkunde ==
De Sowjetunion woa ana vo de greßtn Herrschoftsräume in da Gschicht vo da Menschheit. Des Territorium vo da UdSSR hod mit 22,4 Müllionen Quadratkilometa fost a Sechstel vom Festlaund vo da Erde umfosst. In West-Ost-Richtung woans rund 10.000 Kilometa, in Nord-Südrichtung rund 5.000 Kilometa. De Sowjetunion hod 11 vo de 24 Zeitzonen vo da Erdn berührt.


== Bevökarung ==


=== Entwicklung ===
Bevölkerungsentwicklung:

* Bevök<rungszoin in 1000; Quön: Russischsprachige Wikipedia


== Administrative Gliedarung ==

De Unionsrepublikn vo 1991 und de heitigen Stootn

Unionsrepublik: Naum vo da SSR
UdSSR: Mitgliedschaft in da Sowjetunion
Heutige Staaten: Staat, der wos nach Auflösung(1991) vo da Sowjetunion entstanden is oda de Unabhängigkeit von da UdSSR erklärt hod
GUS: Mitgliedschaft in da Gemeinschaft unabhängiger Staaten
NATO: Mitgliedschaft in da Nordatlantikvertrag-Organisation
EU: Mitgliedschaft in da Eiropäischen Union
EURASEC: Mitgliedschaft in da Eurasischen Wirtschaftsgemeinschaft
GUUAM: Mitgliedschaft in da GUAM (Sicherheitsallianz von Georgien, Ukraine, Aserbaidschan und Moldawien)
OVKS: Mitgliedschaft in da Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit
SCO: Mitgliedschaft in da Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit
Beo.: Beobachta in EURASEC


== Gschicht ==


=== 1917–1922: Lenin und de Oktoberrevolution ===

De Führung vom zaristischn Russland is mit da Febarevolution 1917 obgsetzt wuan. Wenige Monate hom de Bolschewiki unta da Führung vom Lenin im Zug vo da Oktoberrevolution de „Russischen Sowjetrepublik“ ausgruafn. Nochm Sieg vo de Bolschewiki im Russischn Biagakriag is im Dezemba 1922 de Union vo de Sozialistischn Sowjetrepubliken (kuaz Sowjetunion) gründt wuan.


== Kultur und Gsöschoft ==


=== Nationalhymne ===
Vo 1922 bis 1944 woa De Internationale de Nationalhymne vo da Sowjetunion. 1943 hod da Alexander Wassiljewitsch Alexandrow a neie Hymne fia de Sowjetunion komponiat. Am 15. März 1944 is des Liad mitn Text vom Sergei Wladimirowitsch Michalkow zur offiziellen Nationalhymne vo da Sowjetunion wuan.
1977 is de Hymne textlich enstalinisiat wuan. Vo 1955 (zwa Joa nochn Tod vom Stalin) und 1977 is de Hymne offiziö imma ohne Text gspüt wuan.
Mitn Zammenbruch vo da UdSSR homs de Hymne im Nochfoigestaat Russland obgschofft. Weu de Hymne in da Bevökarung owa sehr beliabt woa, is im Joa 2000 ois Nationalhymne fia Russland wieda eigfiaht wuan.


== Beleg ==


== Literatua ==
Thomas M. Bohn (Hrsg.): Geschichte des russischen Reiches und der Sowjetunion. Böhlau, Köln 2002, ISBN 3-412-14098-8.
Manfred Hildermeier: Die Sowjetunion 1917–1991. Oldenbourg, Minga 2001, ISBN 3-486-56497-8.
Leonid Luks: Geschichte Russlands und der Sowjetunion: von Lenin bis Jelzin. Pustet, Regensburg 2000, ISBN 3-7917-1687-5.


== Im Netz ==

Datenbank vom deitschsproching Schrifttum iwa Russland/UdSSR
Vortrog: Geschichte der UdSSR