Nevvostoliitto (ven'akse Сове́тский Сою́з), virrallizesti Sosialististen nevvostotazavaldoin liitto (ven'akse Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик) oli kommunistine valdivo Aazies da Jevroupas. Nevvostoliiton luaji Vladimir Lenin da se perustettih 1922. Nevvostoliitto hajos vuvvennu 1991 da sen jälgeh moni mua suai ičenäisyvven da Nevvostoliiton piäle tuli Ven'a. Nevvostoliiton piälinnu oli Moskovu da sen piäkieli oli ven'a. Vuvvennu 1989 Nevvostoliitto oli piäliči 70% sluavilaine, 12% Turkkine da 15% muuloi. Vuvvennu 1991 Nevvostoliitos oli 15 nevvostotazavaldua da sen rahvahan lugumiäry oli läs 300 miljounua ristikanzua.