Le Union Sovietic, oficialmente le Union de Republicas Socialiste Sovietic – URSS, esseva un pais transcontinental que se extendeva sur multe del Eurasia inter 1922 e 1991. Como stato communiste emblematic, illo esseva nominalmente un union federal de dececinque republicas national; in practica, sia governamento como sia economia esseva altamente centralisate usque su annos final. Illo esseva un stato unicameral governate per le Partito Communiste de le Union Sovietic, con le citate de Moscova que serviva como su capital, e tamben de su republica le plus grande e popule: le Republica Socialist Federative Sovietic Russe. Altre importanti citates includeva Leningrad (Republica Socialist Federative Sovietic Russe), Kiev (Republica Socialist Sovietic Ukrainian), Minsk (Republica Socialist Sovietic de Bielorussia), Taşkent (Republica Socialist Sovietic Uzbec), Alma-Ata (Republica Socialist Sovietic de Qazaqstan), e Novosibirsk (Republica Socialist Federative Sovietic Russe). Illo esseva le plus grande pais in le mundo, coprendo sur 22,402,200 quadrato kilometros e undecim fus horari.
Le radices del pais se trovava in le Revolition de Octobre de 1917, quando le Bolševicos disthronava le Provisional Governament de Russia que se habeva formate anteriormente in le mesme anno seguente le Revolition de Februarie e le abdication de le Tsar Nicholai II, marcando le fin de le Imperio Russe. Post le colpo, le Bolshevikos guidate per Vladimir Lenin estableva le Republica Socialiste Federative Sovietic Russe (RSFSR), le prime stato socialist garantite constitutionalmente in le mundo. Tensiones interne persistentia escalateva in le brutal Guerra Civil Russe. Como le guerra progrediva in favor de le Bolševicos, le RSFSR comenciava a incorporar le terre conquistate del guerra in statos nominalmente independente, que esseva unificate in le Union Sovietic in decembre de 1922. Post le morte de Lenin in 1924, Joseph Stalin deveniva al potere. Stalin inaugurava un periodo de industrialisation rapid e collectivisation forciate que produceva un crescimento economic significante, ma tamben contribueva a un famine in 1930-1933 que occideva milliones. Le systema de campos de labor forciate del Gulag tamben esseva expandide in iste periodo. Stalin conduciava le Grande Purge pro remover sia oppositiones actual e percepite. Post le scoppio de le Secunde Guerra Mundial, Germania invadeva le Union Sovietic. Le combinate recuento de victimas civil e militari sovietic, estimate a circa 20 milliones de personas, contava pro le majoritate de le perdite del fortias Alleate. In le aftermath de le Secunde Guerra Mundial, le territorios occupate per le Armada Roja formava varie stato satellite Sovietic.
Le initio del Guerra Frigide vide le Bloco Oriental del Union Sovietic confrontar le Bloco Occidental del Statos Unite, con iste ultime gruppo deveniente principalmente unite in 1949 sub le NATO e ille prime gruppo deveniente principalmente unite in 1955 sub le Pacto de Varsovia. Proque le Union Sovietic jam habeva un presente armate e un domination politic supra su stato satellite oriental in 1955, le pacto ha essite longemente considerate "superflue", e a causa del modo precipitate in le qual illo ha essite concipite, functionarios del NATO lo ha designate un "castello de carton". Non habeva alcun confrontation militar directe inter le duo organisationes; in loco, le conflicto ha essite combattite super un base ideologic e per guerras per procuration. Tanto le NATO como le Pacto de Varsovia ha conducite al expansion de fortias militar e lor integration in le blocos respective. Le engagemento militar le plus grande del Pacto de Varsovia esseva le invasion del propio stato membro, Czechoslovachia, in augusto 1968 (con le participation de omne le nationes del pacto excepto Albania e Romania), que, in parte, resultava in le retrahimento de Albania del pacto minus que un mense postea. Sequente le morte de Stalin in 1953, un periodo cognoscite como "de-Stalinisation" occurreva sub le direction de Nikita Khrushchev. Le Sovieticos prendeva un avante position in le Carrera Spatial con le prime satellit artificial, le prime volo human in le spatium, e le prime sonda a aterrar super un altere planeta (Venus).
Durante le annos 1970, il habeva un breve detente in le relationes inter le Union Sovietic e le Statos Unite, ma le tensiones resumeva sequente le invasion sovietic de Afghanistan in 1979. In le medio del annos 1980, le ultime lider sovietic, Mikhail Gorbachev, cercava reformar le pais mediante su politicas de glasnost e perestroika. In 1989, durante le stadio final del Guerra Frigide, varie paises del Pacto de Varsovia overthrowava lor regimines marxiste-leniniste, que era accompaniate per le exsurgentia de movimentos nationalista e separatiste a traverso tote le Union Sovietic. In 1991, Gorbachev initiava un referendum national—boycontate per le republicas sovietic de Lithuania, Latvia, Estonia, Armenia, Georgia e Moldova—que resultava in le majoritate del citatanos participantie votante pro preservar le pais como un federation renovate. In agosto de 1991, membros dur del Partito Communiste effectuava un colpo de stato contra Gorbachev; le tentativa falliva, con Boris Yeltsin a jucar un rolo prominente in facie del instabilitate, e le Partito Communiste subsequenteemente esseva prohibite. Le Federation Russian deveniva le successor del Union Sovietic, durante que tote le altere republicas emergerea del collapsamento del USSR como statos post-sovietic plenamente independente.
Le Union Sovietic produciva multe importantes achievementos social e technologic, como haber le secunde economia le plus grande del mundo e le plus grande forte armate standante del mundo. Como stato designate per le TNP, illo possedeva le plus grande arsenal de armas nuclear del mundo. Illo esseva un membro fundante del Nationes Unite e un del cinque membros permanentes del Consilio de Securitate del Nationes Unite. Ante le dissolution, le pais habeva mantenite su stato como un del duo superpotentias del mundo per su hegemonia in Europa Oriental, fortias militar e economic, e recerca scientific


== Referentias ==