《大家「真」風騷》是D100第三台的電台節目。主持人為梁思浩、李麗蕊(已退出)及陳彥行，於2017年3月6日首播。
節目原為DBC數碼電台的電台節目，2011年12月13日於數碼大家台首播，DBC停播風波後改數碼一台旗艦台播出。逢星期一至五上午10時至下午1時播出，主持人為梁思浩、Kawaii、陳彥行、江美儀、莊思敏、Bonnie、鄒攝、張啟樂。節目定位為「雜誌式資訊節目」，內容主要圍繞香港娛樂圏新聞為主，亦包涵一般生活話題、趣聞等，間中亦會邀請藝人進行專訪或擔任嘉賓主持。
當中的常駐主持人梁思浩過往於香港電台主持長壽節目《瘋show快活人》，後來被辭退後改加盟香港數碼電台，並把原來的節目大部份模式都帶入新節目內。另外，間中亦會聯合一些香港藝人，於商場內進行戶外直播。
DBC數碼電台在2016年9月8日起停止營運，大家「真」風騷隨即暫停播放。2017年3月6日起，在DBC前股東鄭經翰創辦的網台D100，以付費節目形式復播，播出時間不變。由於D100直播室空間有限，只能容納三人，加上其他主持人已有其他規劃，現時由梁思浩、李麗蕊及陳彥行三人繼續主持。
2020年9月4日，在D100直播的《大家「真」風騷》來到最後一集。
2020年10月27日，思浩團隊在Youtube重新建立新頻道 (大家真瘋Show)，逢星期一至五，早上10點至12點播出（主要是逢星期一、二、四直播，星期三、五錄播），固定主持人為梁思浩，其他主持包括苑瓊丹、李日朗、李思蓓、林子博、韓君婷 。新頻道還包括另一節目《玄學真風騷》，由梁思浩和張芯熏師傅主持。
2021年3月1日起，大家真瘋Show正式收費，平均每月收費為港幣142元、200元、400元、800元，收費模式有YouTube Membership和網頁版Membership。


== 新頻道(大家真瘋Show)每集概況 ==


== 獎項 ==
2013年度Yes Idol最具人氣電台節目大奬
DBC數碼電台《最受歡迎電台節目大獎》
DBC數碼電台《最受歡迎節目主持人大獎》：梁思浩、江美儀、陳彥行、Kawaii、莊思敏、林嘉卿、張啟樂、鄒攝


== 外部連結 ==
大家真瘋Show 官方 YouTube 頻道 
D100《大家「真」風騷》
D100 錄低香港 《大家「真」風騷》
DBC《大家「真」風騷》


== 參考 ==


== 獎項 ==
2013年度Yes Idol最具人氣電台節目大奬
DBC數碼電台《最受歡迎電台節目大獎》
DBC數碼電台《最受歡迎節目主持人大獎》：梁思浩、江美儀、陳彥行、Kawaii、莊思敏、林嘉卿、張啟樂、鄒攝


== 外部連結 ==
大家真瘋Show 官方 YouTube 頻道 
D100《大家「真」風騷》
D100 錄低香港 《大家「真」風騷》
DBC《大家「真」風騷》


== 參考 ==