Mae'r erthygl yma yn trafod teulu yn yr ystyr o bobl yn perthyn i'w gilydd. Am ystyron eraill, gweler Teulu (gwahaniaethu).
Teulu yw grŵp o bobl sydd yn perthyn i'w gilydd. Y patrwm arferol yn y gorllewin erbyn heddiw yw'r hyn a elwir y "teulu niwclear": mam, tad a phlant. Mewn rhai diwylliannau, mae strwythur y teulu yn wahanol, ac mae'r "teulu estynedig" yn bwysig.
Ystyria anthropolegwyr mai'r teulu yw'r uned economaidd mewn cymdeithas draddodiadol, er bod hyn wedi dod yn llai gwir yn y gorllewin.