Familia in contextu humana est grex singulorum qui consanguinitate, adfinitate, vel domicilio coniuncto adligantur. In plurimis societatibus, familia est principale institutum pro pueris educatis. Extensae ex "unitate familiari" humana ab adfinitate, matrimonio, oeconomia, cultura, moribus, honore, amicitia, et aliis rebus biologicis culturalibusque sunt notiones familiae quae sunt physicae et metaphoricae, vel quae magis et magis fiunt inclusivae?, ad communitatem, vicum, urbem, regionem, civitatem, "vicum globalem," atque humanismum patentes. Grex familiaris qui in patre, matre, et eorum liberis familia nuclearis appellatur; significatio vocabuli familiae extensae significantis comparari potest.
In Conventibus familiarum Esperanticarum familiae e toto mundo idiomate uno locuturae conveniuntur.
Ethnologi familiis his studeant:

Familia Corvus
Familia Escimaica
Familia Havaiana
Familia Iroquesa
Familia Omaha
Familia Sudanesa


== Terminologia Latina ==
Familia consanguinea ascendens gradu primo: parens, pater, mater
Familia consanguinea descendens gradu primo: filius, filia
Familia consanguinea ascendens recta gradu secundo: avus, avia
Familia consanguinea descendens recta gradu secundo: nepos, neptis
Familia consanguinea collateralis praeferens gradu secundo: proles eorundem parentum, frater, soror
Familia consanguinea ascendens recta gradu tertio: proavus, proavia
Familia consanguinea descendens recta gradu tertio: pronepos
Familia consanguinea collateralis ordinaria gradu tertio: amita, matertera, patruus, avunculus.
Familia consanguinea collateralis praeferens gradu tertio: sobrinus
Familia consanguinea collateralis ordinaria gradu quarto:  frater et soror patruelis, amitinus, amitina, consobrinus, consobrina, cosinus, cosina.
Familia adfinis: coniux, uxor, maritus
Familia adfinis collateralis praeferens gradu primo: socrus, socer
Familia adfinis recta descendens gradu primo: gener, nurus


== Bibliographia ==
Chevallier, Denis. 1985. Famille et parenté: une bibliographie. Terrain, Numéro 4 – Famille et parenté, in interrete 17 Iulii 2005 impositum. Accessum 15 Iunii 2007.
Forbes, Scott. 2005. A Natural History of Families. Princetoniae: Princeton University Press. ISBN 0691094829.
Engels, Friedrich. 1884. Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats
Foucault, Michel. 1978. The History of Sexuality: Volume I: An Introduction. Novi Eboraci: Vintage Books. ISBN 9780679724698.
Gilroy, Paul. 2000. Identity Belonging and the Critique of Pure Sameness. In Against Race: Imagining Political Culture Beyond the Color Line, ed. Paul Gilroy, 97–133. Cantabrigiae Massachusettae: Harvard University Press.
Goody, Jack. 1983 The Development of the Family and Marriage in Europe Cambridge University Press.
Mattox, William R., Jr. 1990. "America's family time famine," Children Today, Nov–Dec.
Mock, Douglas W. 2004. More Than Kin and Less Than Kind. Cantabrigiae Massachusettae: Harvard University Press. ISBN 0674012852.
Schneider, David M. American Kinship.


== Nexus interni ==
Dies internationalis familiarum
Animal familiare
Genealogia
Sociologia familiae


== Nexus externi ==
De familiis, matrimonio, et unionibus de facto, apud www.vatican.va
Consortium ex duodecim organizationum apud www.familyplatform.eu (Anglice)
De familiis, apud www.un.org (Anglice)
Familiae Australianae apud www.familiesaustralia.org (Anglice)
"Family database," apud www.oecd.org (Anglice)
"Family Research Laboratory," apud www.unh.edu (Anglice)
"Family Facts: Social Science Research on Family, Society & Religion," apud www.familyfactsorg (Heritage Foundation) (Anglice)