Malbat an jî xêzan weke sazîmendiya bingehîn ya civatê jî tê zanîn û ser ziman. Di malê de, dê û bav, keç û law, pîr û kal tê de dijîn.
Malbat ji destekeka mirovan pêkdihêt ko bi rêya bûnê, zewicînê, biverajînê an xwedîtiyê bihevra dihên girêdan. Di gelek civakan da hevbendiyên malbatî tenê bi qanûn an dozenên dî yên tîtalan dihên niyasîn. Herçind e ko gelek civaknas hevbendiyên malbatî bi xwînê diniyasin, lê mirovzanistvan dibêjin ko hindek caran ramana xwînê dikarit ramaneka neeşkira bit û reng e gelek civak bil ji dûrahiya genetîkê bi awayên dî jî malbatê pênase bikin.
Benda 16(3) ya Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan dibêjit: Malbat yekîna destekî ya xwerisk û bingehîn ya civakê ye û dibê ji aliyê civakê û dewletê ve bihêt parastin.