Mytologia eli jumalaistarusto on kansan tai heimon myyttien järjestelmä, yhteinen tarusto ja uskomusten kokonaisuus. Kansojen, heimojen tai muiden sivilisaatioiden mytologiat ovat kehittyneet pitkän ajan kuluessa, ja ne sisältävät erityyppistä ja eri aikakausilta peräisin olevaa aineistoa. Mytologia välittyy tavallisesti suullisena perimätietona, mutta joskus myytit kootaan eepoksiksi ja kirjoitetaan muistiin. Nykyajan kaupunkitarinoita, uusia uskomuksia ja myyttejä ei pidetä mytologioina.lähde?
Mytologiaksi nimitetään myös myyttien tutkimusta, joka on uskontotieteen laji. Tunnettuja mytologioita ovat olleet mm. germaaninen, itämerensuomalainen, kreikkalainen, mesopotamialainen, egyptiläinen, roomalainen ja skandinaavinen mytologia.lähde?


== Katso myös ==
Antimytologia


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
 Lisää luettavaa aiheesta Mytologia on Wikiaineistossa
Armstrong, Karen: Myyttien lyhyt historia.  ((A short history of myth, 2005.) Suomentanut Marja Haapio. Myytti-sarja)  Helsinki:  Tammi, 2005.  ISBN 951-31-2960-8 
Cotterell, Arthur: Maailman myytit ja tarut.  ((The illustrated encyclopedia of myths & legends, 1989.) Suomentaneet Eija Kämäräinen ja Tarja Virtanen)  Helsinki:  WSOY, 1991 (6. painos 2005).  ISBN 951-0-17102-6 
Hämeen-Anttila, Virpi & Hämeen-Anttila, Jaakko (toim.): Tarujen kirja: Kansojen kertomuksia läheltä ja kaukaa.  (Koonneet ja selityksin varustaneet Virpi ja Jaakko Hämeen-Anttila)  Helsingissä:  Otava, 2007.  ISBN 978-951-1-21475-5 
Mytologian sanakirja.  (Taskufacta. Perustuu WSOY:n tietosanakirja-aineistoon)  Helsinki:  WSOY, 2000.  ISBN 951-0-24578-X 


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Mytologia Wikimedia Commonsissa