Mytologi kan beteckna: 

Läran om myter och mytbildning samt tolkning av myter – ibland inom en religion.
En samling myter från en kultur.
Bruk av falska eller ogrundade föreställningar i allmänhet.
Mytforskning är ett användbart verktyg inom språkforskning och etnologi, till exempel för att pröva en uppfattning om urindoeuropéer.
I allmänhet är mytologi, i den andra betydelsen, muntligt traderade berättelser som bildar en gemensam världsbild i en kultur. Deras uppgift har varit att förklara universums och jordens tillkomst, naturliga fenomen eller andra företeelser ur intuitivt perspektiv. Myter utspelar sig i en dunkel urtid och involverar antropomorfa gudomar och övernaturliga krafter.
Nästan alla mytologier kan knytas till någon naturreligion, och många religiösa system involverar någon form av myter. Begreppen mytologi och myt brukar framför allt användas om religiösa system, som hör till utdöda eller främmande kulturer.
Nya myter skapas ständigt inom rollspel och lajv med "föreställningen att de kan knappast kan hållas för sanna" (Robert Graves).


== Etymologi ==
Ordet "mytologi" kommer av grekiskans μῦθος (mýthos), "ord" eller "saga" och λογία (logía), "lärans".


== Mytologier ==
Avmytologisering
Aztekisk mytologi
Cthulhu-mytologin
Egyptisk mytologi
Etruskisk mytologi
Fiktivt universum
Finsk mytologi
Finsk-ugrisk mytologi
Grekisk mytologi
Inkafolkets mytologi
Indisk mytologi
Inuitisk mytologi
Islamsk mytologi
Japansk mytologi
Judisk mytologi
Keltisk mytologi
Kinesisk mytologi
Kristen mytologi
Mayansk mytologi
Mesopotamisk mytologi
Nordamerikansk mytologi
Nordisk mytologi
Oceaniens mytologi
Persisk mytologi
Romersk mytologi
Slavisk mytologi


== Se även ==
Kosmogoni
Lista över mytologiska gestalter
Lista över mytologiska gestalter i tematisk ordning
Trefunktionalitetssystemet
Profet
Hjälteresan


== Noter och referenser ==

Joseph Campbell: Der Heros in tausend Gestalten. Insel, Frankfurt am Main (2005). ISBN 3-458-34256-7.
Wilhelm Vollmer: Wörterbuch der Mythologie aller Völker, mit über 300 Abbildungen. Digitale Bibliothek Band 17. Directmedia Publ., Berlin (2002). ISBN 3-89853-117-1.


== Externa länkar ==
Encyclopedia Mythica An encyclopedia on mythology, folklore, and legend