Mytholeg (Groeg: μυθολογία "adrodd chwedlau", o μῦθος muthos, "chwedl", a λόγος logos, "adroddiad, araith") yw corff neu gylch o chwedlau sy'n dwyn perthynas â bywyd ysbrydol neu grefyddol diwylliant neu bobl neilltuol, yn bennaf neu'n wreiddiol yn y traddodiad llafar. Yn aml mae'r traddodiadau a chwedlau hyn yn ymwneud â bodau a digwyddiadau goruwchnaturiol neu ddwyfol ac yn cynnig esboniad ynglŷn â natur Dyn a'r Bydysawd.
Yn yr ystyr foderws a'u harwyddocâd yn aml, neu wedi'u cymysgu ag elfennau eraill.


== Gweler hefyd ==
Llên gwerin
Mytholeg Geltaidd
Mytholeg Lychlynnaidd
Mytholeg Roeg
Mytholeg Rufeinig