
= Рамос, Серхио =
Серхио Рамос Гарсиа (испанча Sergio Ramos García, испанча айтылышы: [ˈseɾxjo ˈramoz ɣaɾˈθi.a]; 1986-жылы 30-мартта Камас шаарында туулган, Севилья провинциясы) — испаниялык футболчу, испаниялык «Севилья» клубунун коргоочусу. Испания курама командасынын мурдагы оюнчусу. Ал Реал Мадриддин борбордук коргоочусу катары 16 сезон ойногон, ал жерде алты сезон капитан болгон. Карьерасынын башында ал оң коргоочу катары ойногон.
Севильянын жаштар академиясынан өтүп, эки сезонду улук командада өткөргөндөн кийин, Рамос 2005-жылы жайында Реал Мадридге көчүп кеткен. Ошондон бери ал Реал Мадриддин негизги таянычы болуп калды жана 22 негизги сыйлыкты, анын ичинде беш Ла Лига титулун жана төрт УЕФА Чемпиондор Лигасын жеңип алып, коргоочу позициясынан Ла Лиганын эң мыкты бомбардирлеринин бирине айланды. Ал Чемпиондор Лигасынын бардык төрт жеңишинде чечүүчү ролду ойноп, ар бир жолу сезондун командасына айланды. Ал ошондой эле 2014-жылы УЕФА Чемпиондор Лигасынын финалынын 93-мүнөтүндө гол киргизген.
Рамос FIFPro World11ге он бир жолу кирген, бул коргоочу рекорд жана бардык убакта үчүнчү орунда. Ал ошондой эле тогуз жолу УЕФАнын жылдын мыкты командасына шайланган, ошондой эле коргоочу рекорд жана бардык оюнчулардын үчүнчүсү. Кошумчалай кетсек, Рамос беш жолу Ла Лиганын эң мыкты коргоочусу аталып, 2015/16 сезонундагы Ла Лиганын эң мыкты командасы деп табылган. 2021-жылы ал эркин агент катары "Пари Сен-Жерменге" өткөн.
Рамос Испания курама командасынын атынан төрт дүйнөлүк чемпионатта жана үч жолу Европа чемпионатында катышкан. Ал 2008 жана 2012-жылы 2010-жылы ФИФАнын Дүйнө чемпиондугун жана УЕФАнын Европа чемпиондугун жеңип алган жана 2010-жылы FIFA World Cup Dream Team жана 2012 UEFA Europe Championship турниринин командасына кирген. Ал 18 жашында Испаниянын курама командасы үчүн алгачкы оюнун жасаган жана 2013-жылы 100гө жеткен өлкөнүн эң жаш оюнчусу болгон. Рамос Испания курамасынын тарыхында ойногон матчтардын саны боюнча лидер (180). Ал ошондой эле Испания курама командасы үчүн эң көп жеңишке жетишкен рекордуна ээ – 131 матч.


== Оюнчунун мүнөздөмөлөрү ==
Оюн стили
Рамос дүйнөнүн жана анын муунунун эң мыкты коргоочуларынын бири болуп эсептелет. Ал физикалык жактан күчтүү оюнчу, анын бийиктиги, талааны көрүүсү жана таамай таамай атуу менен абада өзгөчөлөнүп, матчтарда гол киргизүү коркунучун жарата ал да компетенттуу жана агрессивдуу чабуулчу. Коргонуу жөндөмдүүлүгүнөн жана гол киргизүү жөндөмдүүлүгүнөн тышкары , ал темп менен таланттуу  жана талаада ыңгайлуу, жакшы техникалык жөндөмгө, ошондой эле жакшы бөлүштүрүүгө ээ, пас берүү жана кесип өтүү, ага топту алдыга түртүүгө, узун топтор менен оюндарды алмаштырууга же жерде арттан ойноого мүмкүндүк берет. Испаниянын Marca спорт гезитинин маалыматына ылайык, ФИФАнын расмий рекорддору Рамостун 2015-жылы саатына 30,6 километр ылдамдыгын тастыктап, аны ошол убактагы дүйнөнүн эң ылдам футболчуларынын бирине айландырган. Ал ошондой эле так пенальти жана аларды кабыл алууда "паненка" ыкмасын көп колдонгону менен белгилүү. Ал ошондой эле топту айлантуу жөндөмү жана алыскы аралыктан күчтүү соккусу менен айып соккуну аткаруучу катары да белгилүү.
Рамос өзүнүн лидерлиги, спорттук чеберчилиги, техникалык чеберчилиги, чабуулда да, коргонууда да мыкты жөндөмдүүлүгү, ошондой эле борбордук коргоочу жана толук коргоочу катары ойноого мүмкүнчүлүк берген ар тараптуулугу үчүн мактоого арзыды; жаш кезинде ал көп учурда оң коргоочу болуп ойногон жана карьерасы өскөн сайын өзүн борбордук коргоочу катары көрсөткөн. Анын көндүмдөрү кенен болгондуктан, Реал Мадриддин мурдагы машыктыруучусу Карло Анчелотти аны легендарлуу коргоочу Паоло Малдини менен салыштырган; 2014-жылы ал аны "учурдагы дүйнөнүн эң мыкты коргоочусу"  деп атаган, бул пикирди 2020-жылы Джорджио Кьеллини кайталаган.Рамос кээде борбордук же коргонуучу жарым коргоочу катары да колдонулган, айрыкча 2014-15 сезонунда Анчелоттинин тушунда.[234] Рамос маанилүү матчтардагы чечүүчү оюну үчүн, өзгөчө Реал Мадрид үчүн, анын командасы үчүн чечүүчү гол киргизүүгө болгон ынтызарлыгынан улам жогору бааланган жана кээ бир эксперттер тарабынан жогорку басымдагы кырдаалда эң ишенимдүү аткаруучулардын бири катары эсептелген.Бирок, анын коргоочу катары жөндөмдүүлүгүнө карабастан, анын тактикалык сезими, ырааттуулугу жана матчтан матчка топтолушу кээде эксперттер жана башка футбол ишмерлери тарабынан шек туудурулуп, аны өз аракеттеринде өтө импульсивдүү деп же оюнда маал-маалы менен ката кетирип коёт деп айыпташкан. аракеттер.сезондогу коргонуу.


== Жеке жашоо ==
Серхио Рамос Telecinco кабарчысы Лара Альварес менен жолугуп, 7-июлда ажырашып кеткен, Рамос телефон аркылуу ажырашып кеткенин жарыялап, андан кийин ага сүйүүсүн мойнуна алган. 2012-жылдын сентябрында ал өзүнүн көптөн бери сүйлөшкөн кызы, испаниялык телеалпаруучу Пилар Рубио менен мамиле кура баштаган. Алардын төрт уулу бар: Кенже Серхио (2014-жылы 6-майда туулган), Марко (2015-жылы 27-ноябрда туулган), Алехандро (2018-жылы 25-мартта туулган) жана Максимо Адриано (2020-жылы 26-июлда туулган). 2018-жылдын 16-июлунда Рамос Пилар Рубиого турмушка чыгууну сунуштады. 2019-жылдын 15-июнунда жубайлар Рамостун кичи мекени Севильяда расмий түрдө мамилелерин бекитишти.
Рамос "үй-бүлөлүү адам" катары сүрөттөлөт жана анын бир туугандары жана ата-энеси менен тыгыз мамиледе. Рамостун бир тууганы Рене учурда анын футбол агенти. Рамос корриданын күйөрманы, ошондой эле ат сүйүүчүлөрүнүн бири жана өзүнүн туулуп-өскөн Андалусиясында андалусия жылкыларын өстүрүүгө арналган жылкы заводуна ээ. Рамостун "Юкатан SR4" аты 2018-жылы дүйнө чемпиону болгон.
Татуировкалары
Рамостун 42ден ашык татуировкасы бар, анын ичинде Иса менен Мариям, чоң энеси Ненанын урматына Дөөттүн жылдызы болгон, ал апасына ошол эле дизайндагы кулонду берген; Андан тышкары, ал арстандын, карышкырдын, түш кармагычтын, Испаниянын картасынын, индейлердин башчысынын, анчоустун, Дүйнөлүк кубоктун жана Чемпиондор Лигасынын кубокторунун, анын үй-бүлө мүчөлөрүнүн жана башка көптөгөн адамдардын татуировкасы бар.