Ang molékula mao usa ka pundok og labing menos mga duha ka atom nga walay hingpit nga karga elektrika, adunay matin-aw nga paghanay ug giapil sa makusog kaayo nga pangapil nga covalent, apan gigamit maluwag usab kining ngalan pagtawag sa polyatomic ions sa kimika organiko ug biokimika.
Ang molekula usa ka matin-aw ug nga basic unit ug kinagamayang butang diha sa mga covalent-molecular compounds. Ang uban pang matang og compounds, sama sa covalent-network compounds, ionic compounds, ug metallic compounds, walay matin-aw nga basic unit sama sa molekula: gipatin-aw ang ilang basic unit isip imaginary nga pundok nga gitawag nga unit cells.
Ang molekula mahimong natagik og mga atom nga pare-parehas (sama sa [di]oxygen gas, O2) kun mga lain-laing atom (sama sa tubig, H2O). 


== Etimolohiya ==
Sumala sa Merriam-Webster ug ang Online Etymology Dictionary, ang pulong Iningles nga molecule gikan sa pulong Linatin nga moles, nagpasabot nga gamay nga sukod og bug-at.
Gipatin-aw ang konsepto sa molekula human sa pagpatin-aw sa Balaod sa Matin-aw nga Komposisyon ug sa Balaod sa Daghang Kaigoan ni John Dalton.