Polen is ene Republiek, de in’t Zentrum vun Europa liggt. Navers sünd Düütschland, Tschechien, de Slowakei, de Ukraine, Wittrussland, Litauen un en lütten Deel vun Russland - de Kaliningrader Oblast, dat ehemaalsche Oostpreußen. De Hööftstadt is Warschau.


== Spraken ==
Amtsspraak is Poolsch. Dat warrt in Delen vun Polen ok Hoochdüütsch, Kaschubsch un Ukrainsch snackt.
Plattdüütsch warrt fast nich mehr snackt. Welke Polen snacken ok Russ’sch.


== Geografie ==
Polen erstreckt sik vun de Oostsee to de Sudeten un de Karpaten (Tatra). De längste Stroom is de Wießel. Polen besteiht ut ene Reeg vun Landschappen: De Noordwesten vun Polen (de Deel, de an’e Ostsee liggt) heet Pommern un Kujawien, in den Noordoosten liggt en Deel vun Oostpreußen, hüt Woiwodschop Ermland-Masuren. In’n Westen liggt Grootpolen, in’n Oosten Masowien, Podlachien un de Woiwodschop Lublin un in de Mitt de Woiwodschop Lodsch.
In’n Süüdwesten liggt Slesien un in’n Süüdoosten Lüttpolen un de Hilligkreuz.
To de Polen höörn an’n Anfang vilicht de Stämm Kurpen, Masowier, Kujawier, Polanen, Polasier, Goralen, Podhalen un Krakowiaken.


== Staat ==
De Verfaten is demokraatsch.
Polen is indeelt in 16 Woiwodschoppen. Dat sünd:

Woiwodschop Ermland-Masuren
Woiwodschop Grootpolen
Woiwodschop Hilligkreuz
Woiwodschop Karpatenvörland
Woiwodschop Lüttpolen
Woiwodschop Kujawien-Pommern
Woiwodschop Lebus
Woiwodschop Lodsch
Woiwodschop Lublin
Woiwodschop Masowien
Woiwodschop Nedderslesien
Woiwodschop Oppeln
Woiwodschop Podlachien
Woiwodschop Pommern
Woiwodschop Slesien
Woiwodschop Westpommern


== Städer ==
Warschau (Warszawa)
Krakau (Krakow)
Lodsch (Łódź)
Breslau (Wroclaw)
Posen (Poznan)
Danzig (Gdansk)
Stettin (Szczecin)
Bromberg (Bydgoszcz)
Kattowitz (Katowice)
Lublin
Białystok
Gdingen (Gdynia)
Thorn (Torun)
Oppeln (Opole)


== Weblenken ==