Перемы́шльскый По́віт (укр.Перемишльський Повіт) (пол. Powiat Przemyśl) (русин. Перемышльськый Повіт) — повіт на выходови Польска у Пудкарпатьскому воєводствови. Адміністративный центр — Перемышль.

49°45′38″N 22°40′25″E


== Історія ==
У древности туй жили Кельты и Прото-Словяне, у 5-6 сторочови туй оселилися Словяне, у 10 сторочови входило у Состав Кийӯвськой Руси у XII сторочови Полякы пробовали пудобрати Варош пуд ся айбо не дало ся им.
Ґалицкоє Ґаздованя и Руснакы у повітови
У 1199 рокови сотворила ся уния Волынян и Ґаличан уд товды Перемышль став Варошом Реґіоналного значіня, у 1226-1227 роках Перемышль быв пуд Мадярськыв коронов, у 1200-ых роках быв націонално Ґалицко-Руснацькым реґіоном, из покон віку у Надсянёви жили Руснакы: Замешанці, Лемкы, и часточно Бойкы, у Період Ґалицького Ґаздованя у Повітови стройили ся Церкви, Школы, Монастырі и Базары, у 1349 рокови Полякы въедно из Всьым Ґалычыном включавуть у свӯй состав Перемышль и окрес.

Модерный період
У 1848-49 роках Містні жителі Пуддержали законну Австрійську Власть у сю̄в мижеусобици.
У 1910 рокови бӯльшӯсть насіліня Реґіона было Ґаличани.
У 1914-15 Рокови Варош Перемышль быв у Осаді Руськых Вӯйськ и взятый ними, 25 Апріля 1915 Царь Микула ІІ прибывав у Варош, у 1918 містні Украйинофілы и іміґанты объявили Независну ЗУНР, но ужек у перві тыжні были задавленıы Польскыв Армадов и з 1919 до 1939 была у Польскӯв Республіці из 1939 до 1941 у УРСР, 1941-1945 Ґенералноє-Ґобернадорство а из 1946 по ныні обратно у составі Польска.


== Самостоятелность ==
У 1084-1141 рокы Екзістовало Абслютно Независноє Перемышльсько-Ґалицкоє Княжество.


== Удкликованя ==
Тоты даны суть часточно або цалком основаны на перекладї статї Перемишльський Повіт на Украйинськӯв Вікіпедії (чісло ревізії не было становлене).