ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi bangrpolska Polska bangrpolska toi) goi ko'a zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o  bangrpolska Rzeczpospolita Polska bangrpolska cu gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la lietuvas. .e le rukygu'e
ni'o la varcavas ko'a trutca gi'e raltca
ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]


== prenu datni ==
ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre .e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre


== citri ==
ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre natmi de'i 1989moi [na gendra]