Il-Polonja, magħrufa uffiċjalment bħala r-Repubblika tal-Polonja (Rzeczpospolita Polska), hi pajjiż fl-Ewropa Ċentrali.
 Il-pajjiż imiss mal-Ġermanja fil-Punent; ir-Repubblika Ċeka u s-Slovakkja fin-Nofsinhar; l-Ukrajna, il-Bjelorussja u l-Litwanja fuq il-Lvant; u l-Baħar Baltiku u l-Oblast ta' Królewiec. fit-Tramuntana. Il-Polonja, b'żona territorjali ta' 312,696 kilometru kwadru (120,726 mi kwd), hi d-70 (2013) l-ikbar pajjiż fid-dinja u d-9 wieħed fl-Ewropa. B'popolazzjoni ta' 38 miljun ruħ, dan il-pajjiż hu l-34 pajjiż l-aktar popolat fid-dinja u fost l-aktar wieħed mill-membri tal-Unjoni Ewropea.
Il-Polonja huwa stat unitarju, magħmul minn sittax-il provinċja li jissejħu województwo bl-ilsien Pollakk. Varsavja hi l-belt kapitali tal-Polonja u tinsab fil-provinċja ta' Mazowieckie. Il-Polonja hi wkoll membru tal-Unjoni Ewropea, tan-NATO, tan-Nazzjonijiet Uniti, tal-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerċ, u tal-Organizzazzjoni għall-Kooperazzjoni u l-Iżvilupp Kummerċjali (OECD).
Il-Polonja hija maqsuma f'sittax-il Voivodship u hija l-ħames l-aktar stat membru popolat tal-Unjoni Ewropea (UE), b'aktar minn 38 miljun ruħ, u s-seba' l-akbar pajjiż fl-UE, b'erja magħquda ta' 312,696 km² (120,733 mi) . Pjazza). Hija tinfirex mill-Baħar Baltiku fit-tramuntana sas-Sudetes u l-Karpazji fin-nofsinhar, u tmiss ma' seba' pajjiżi. It-territorju huwa kkaratterizzat minn pajsaġġ varjat, ekosistemi diversi u klima tranżizzjonali moderata. Il-kapitali u l-akbar belt hija Varsavja; Bliet ewlenin oħra huma Kraków, Wroclaw, Łódź, Poznań u Gdansk.
Il-bnedmin ilhom preżenti fuq il-ħamrija Pollakka sa mill-Paleolitiku t'isfel, b'sedjament kontinwu minn tmiem l-Aħħar Perjodu Glaċjali aktar minn 12,000 sena ilu. Kulturalment differenti matul l-Antikità Tard, fil-perjodu medjevali bikri r-reġjun kien abitat mill-Pollakki tribali li taw isimha lill-Polonja. Il-proċess tat-twaqqif ta' stat ikkoinċida mal-konverżjoni ta' ħakkiem pagan tal-Pollakki għall-Kristjaneżmu, taħt l-awspiċi tal-Knisja Kattolika Rumana fl-966. L-espansjoni territorjali sussegwenti wasslet għall-ħolqien tar-Renju tal-Polonja fl-1025. F'nofs l-14. seklu, il-Polonja saret qawwa Ewropea ewlenija u bdiet tintegra gradwalment mal-Litwanja, u rriżultat fil-formazzjoni tal-Commonwealth Pollakka-Litwanja fl-1569. Għas-sentejn ta' wara, il-Commonwealth kienet waħda mill-potenzi l-kbar tal-Ewropa, rregolata b’mod eċċezzjonali. sistema politika liberali li adottat l-ewwel kostituzzjoni moderna tal-Ewropa fl-1791.
Bit-tmiem tar-Rinaxximent u ż-Żmien tad-Deheb Pollakk prosperu fl-aħħar tas-seklu 16, il-Polonja-Litwanja ddgħajfet minn taqlib soċjali u politiku li wassal għall-qsim tagħha minn stati ġirien fl-aħħar tas-seklu 18. Il-Polonja reġgħet kisbet l-indipendenza tagħha fi tmiem l-Ewwel Gwerra Dinjija bit-twaqqif tat-Tieni Repubblika Pollakka. F'Settembru 1939, l-invażjoni tal-Polonja mill-Ġermanja u l-Unjoni Sovjetika mmarkat il-bidu tat-Tieni Gwerra Dinjija, li rriżultat fl-Olokawst u miljuni ta 'vittmi Pollakki. Imġiegħla tidħol fil-Blokk tal-Lvant matul il-Gwerra Bierda globali, ir-Repubblika Popolari tal-Polonja kienet waħda mill-firmatarji fundaturi tal-Patt ta' Varsavja. Permezz taż-żieda u l-kontribuzzjonijiet tal-moviment Solidarjetà, il-gvern komunista ġie xolt u l-Polonja ġiet stabbilita mill-ġdid bħala stat demokratiku fl-1989.
Il-Polonja hija repubblika parlamentari unitarja, bil-leġiżlatura bikamerali tagħha tinkludi s-Sejm u s-Senat. Il-pajjiż huwa meqjus bħala qawwa medja, b'ekonomija tas-suq żviluppata u bi dħul għoli li hija s-sitt l-akbar fl-UE skont il-PGD nominali u l-ħames l-akbar skont il-PGD (PPP). Il-Polonja tgawdi minn livell għoli ħafna ta' għajxien, sigurtà u libertà ekonomika, kif ukoll edukazzjoni universitarja b'xejn u kura tas-saħħa universali. Il-pajjiż għandu 17-il sit tal-Wirt Dinji tal-UNESCO, li 15 minnhom huma kulturali. Il-Polonja hija stat membru fundatur tan-Nazzjonijiet Uniti u membru tal-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerċ, l-OECD, in-NATO u l-Unjoni Ewropea (inkluża ż-Żona Schengen).


== Etimoloġija ==
L-isem nattiv Pollakk għall-Polonja huwa Polska. L-isem huwa derivat mill-Polans, tribù Slavi tal-Punent li abitaw il-baċin tax-Xmara Warta tar-reġjun tal-Polonja l-Kbira tal-lum (sekli 6-8 AD). L-isem tat-tribù ġej min-nom Proto-Slavic arblu li jfisser qasam, li mbagħad joriġina mill-kelma Proto-Indo-Ewropea *pleh- li tindika pjanura. L-etimoloġija talludi għat-topografija tar-reġjun u l-pajsaġġ ċatt tal-Polonja l-Kbir. Matul iż-Żminijiet Medjevali, il-forma Latina Polonja kienet użata ħafna madwar l-Ewropa.
L-isem arkajku alternattiv tal-pajjiż huwa Lechia u s-sillaba tal-għerq tagħha għadha fl-użu uffiċjali f'diversi lingwi, notevolment l-Ungeriż, il-Litwan u l-Persjan. L-eżonimu possibbilment ġej minn Lech, ħakkiem leġġendarju tal-Lekites, jew il-Lendians, tribù Slavi tal-Punent li abitaw it-tarf tax-Xlokk tal-Polonja Inferjuri. L-oriġini tal-isem tat-tribù tinsab fil-kelma Pollakka l-Antika lęda (sempliċi). Inizjalment, iż-żewġ ismijiet Lechia u l-Polonja kienu użati minflok xulxin meta jirreferu għall-Polonja mill-kronakanti matul il-Medju Evu.


== Storja ==


=== Preistorja u protoistorja ===
L-ewwel bnedmin arkajċi tal-Età tal-Ġebel u l-ispeċi tal-Homo erectus stabbilixxew dik li kellha ssir il-Polonja madwar 500,000 sena ilu, għalkemm il-klima ostili li rriżulta żammet lill-bnedmin bikrija milli jwaqqfu kampijiet aktar permanenti. Il-wasla ta' Homo sapiens u bnedmin anatomikament moderni ħabtet mal-diskontinwità klimatika fi tmiem l-Aħħar Perjodu Glaċjali (glaċjazzjoni tat-Tramuntana tal-Polonja 10,000 QK), meta l-Polonja saret abitabbli. Skavi Neolitiċi indikaw żvilupp wiesa 'f'dik l-era; L-ewwel evidenza tal-produzzjoni tal-ġobon Ewropew (5500 QK) ġiet skoperta fil-Kuyavia Pollakka, u l-borma Bronocice hija inċiża bl-aktar rappreżentazzjoni bikrija magħrufa ta' dak li jista' jkun vettura bir-roti (3400 QK).

Il-perjodu li jkopri l-Età tal-Bronż u l-Età tal-Ħadid Bikrija (1300 QK–500 QK) kien ikkaratterizzat minn żieda fid-densità tal-popolazzjoni, stabbiliment ta' insedjamenti palisaded (gords) u l-espansjoni tal-kultura Lusaziana. Sejba arkeoloġika sinifikanti mill-protostorja tal-Polonja hija insedjament imsaħħaħ f'Biskupin, attribwit għall-kultura Lusatian tal-Bronż tard (nofs is-seklu 8 QK).
Matul l-antikità (400 QK–500 AD), ħafna popolazzjonijiet antiki distinti abitaw it-territorju tal-Polonja tal-lum, notevolment tribujiet Ċeltiċi, Sċiti, Ġermaniċi, Sarmati, Baltiċi u Slavi. Barra minn hekk, sejbiet arkeoloġiċi kkonfermaw il-preżenza ta' Leġjuni Rumani mibgħuta biex jipproteġu l-kummerċ ambra. It-tribujiet Pollakki ħarġu wara t-tieni mewġa tal-Perjodu tal-Migrazzjoni madwar is-6 seklu AD; kienu Slavi u setgħu kienu jinkludu fdalijiet assimilati ta' popli li qabel kienu jgħixu fiż-żona. Mibda fil-bidu tas-seklu 10, il-Polani kienu jaslu biex jiddominaw tribujiet Lechitic oħra fir-reġjun, inizjalment jiffurmaw federazzjoni tribali u aktar tard stat monarkiku ċentralizzat.


=== Renju tal-Polonja ===

Il-Polonja bdiet tifforma f'entità unitarja u territorjali rikonoxxibbli madwar nofs is-seklu 10 taħt id-dinastija Piast. Fl-966, ħakkiem tal-Polans Mieszko I aċċetta l-Kristjaneżmu taħt l-awspiċji tal-Knisja Rumana bil-Magħmudija tal-Polonja. Fl-968, ġie stabbilit isqof missjunarju f'Poznań. Incipit intitolat Dagome iudex l-ewwel iddefinixxa l-konfini ġeografiċi tal-Polonja bil-kapitali tagħha fi Gniezno u afferma li l-monarkija tagħha kienet taħt il-protezzjoni tas-Sede Appostolika. L-oriġini bikrija tal-pajjiż kienu deskritti minn Gallus Anonymus f'Gesta principum Polonorum, l-eqdem kronika Pollakka. Avveniment nazzjonali importanti ta' dak il-perjodu kien il-martirju ta' Sant Adalbert, li nqatel minn pagani Prussjani fl-997 u li l-fdalijiet tiegħu kienu reputazzjoni li nxtraw lura għall-piż tagħhom fid-deheb mis-suċċessur ta' Mieszko, Bolesław I l-Brave.
Fl-1000, fil-Kungress ta' Ġniezno, Bolesław kiseb id-dritt ta' investitura mingħand Otto III, Imperatur tas-Santu Ruman, li ta l-kunsens għall-ħolqien ta' isqfijiet addizzjonali u arċidjoċesi fi Gniezno. Sussegwentement ġew stabbiliti tliet djoċesijiet ġodda fi Kraków, Kołobrzeg, u Wroclaw. Ukoll, Otto ta lil Boleslaw regalia rjali u replika tal-Lanza Mqaddsa, li aktar tard intużaw fl-inkurunazzjoni tiegħu bħala l-ewwel Re tal-Polonja f'ċ. 1025, meta Boleslaw irċieva permess għall-inkurunazzjoni tiegħu mingħand il-Papa Ġwanni XIX. Bolesław espanda wkoll il-qasam b'mod konsiderevoli billi ħataf partijiet tal-Lusazja Ġermaniża, il-Moravja Ċeka, l-Ungerija ta' Fuq u r-reġjuni tal-Lbiċ tar-Rus ta' Kyiv.

It-tranżizzjoni mill-paganiżmu fil-Polonja ma kinitx istantanja u rriżultat fir-reazzjoni pagana tal-1030s. Fl-1031, Mieszko II Lambert tilef it-titlu ta' re u ħarab fost il-vjolenza. L-inkwiet wassal għat-trasferiment tal-kapitali għal Krakovja fl-1038 minn Kasimir I r-Restawratur. Fl-1076, Boleslaw II reġa' waqqaf il-kariga ta' sultan, iżda kien imkeċċi fl-1079 talli qatel lill-avversarju tiegħu, l-Isqof Stanislaus. Fl-1138, il-pajjiż inqasam f'ħames prinċipalitajiet meta Bolesław III Wrymouth qasam l-artijiet tiegħu fost uliedu. Dawn kienu jinkludu l-Polonja l-Inqas, il-Polonja l-Kbira, Silesia, Masovia u Sandomierz, b'kontroll intermittenti fuq il-Pomerania. Fl-1226, Konrad I ta' Masovia stieden lill-Kavallieri Teuttoni biex jgħinu fil-ġlieda kontra l-Prussjani Baltiċi; deċiżjoni li wara wasslet għal sekli ta' gwerra mal-Kavallieri.
Fl-ewwel nofs tas-seklu 13, Henry I the Bearded u Henry II the Pious kellhom l-għan li jgħaqqdu d-dukedoms frammentati, iżda l-invażjoni Mongola u l-mewt ta' Enriku II fil-battalja fixklu l-unifikazzjoni. Bħala riżultat tad-devastazzjoni li segwew, id-depopolazzjoni u d-domanda għal xogħol tas-snajja xprunaw migrazzjoni ta' settlers Ġermaniżi u Fjammingi lejn il-Polonja, li kienet imħeġġa mid-duki Pollakki. Fl-1264, l-Istatut ta’ Kalisz introduċa awtonomija bla preċedent għal-Lhud Pollakki, li ġew il-Polonja jaħarbu mill-persekuzzjoni x’imkien ieħor fl-Ewropa.
Fl-1320, Władysław I l-Qasir sar l-ewwel sultan ta' Polonja riunifikata minn Przemysł II fl-1296, u l-ewwel li ġie inkurunat fil-Katidral ta' Wawel fi Kraków. Mill-1333, ir-renju ta' Kasimiru III l-Kbir kien ikkaratterizzat minn żviluppi fl-infrastruttura tal-kastell, l-armata, il-ġudikatura u d-diplomazija. Taħt l-awtorità tiegħu, il-Polonja ttrasformat f'potenza Ewropea ewlenija; huwa waqqaf il-ħakma Pollakka fuq Rutenja fl-1340 u impona kwarantina li ma tħallietx it-tixrid tal-Mewt l-Iswed. Fl-1364, Casimir inawgura l-Università ta' Kraków, waħda mill-eqdem istituzzjonijiet ta' tagħlim ogħla fl-Ewropa. Mal-mewt tiegħu fl-1370, id-dinastija Piast ġiet fi tmiemha. Warajh, l-eqreb qarib maskili tiegħu, Louis ta' Anjou, li ħakem il-Polonja, l-Ungerija u l-Kroazja f'unjoni personali. Bint iż-żgħira ta' Louis, Jadwiga, saret l-ewwel monarka mara tal-Polonja fl-1384.

Fl-1386, Jadwiga tal-Polonja daħlet fi żwieġ ta' konvenjenza ma' Władysław II Jagiełło, il-Gran Duka tal-Litwanja, u b'hekk iffurmat id-dinastija Jagiellonian u l-unjoni Pollakka-Litwana li kienet mifruxa bejn l-aħħar tal-Medju Evu u l-bidu tal-Era Moderna. Is-sħubija bejn il-Pollakki u l-Litwani ġabet it-territorji vasti multi-etniċi Litwani fl-isfera ta' influwenza tal-Polonja u wriet li kienet ta' benefiċċju għall-abitanti tagħha, li kienu jeżistu flimkien f'waħda mill-akbar entitajiet politiċi Ewropej ta' dak iż-żmien.
Fir-reġjun tal-Baħar Baltiku, il-ġlieda tal-Polonja u l-Litwanja mal-Kavallieri Teuttoni kompliet u laħqet il-qofol tagħha fil-Battalja ta' Grunwald fl-1410, fejn armata magħquda Pollakka-Litwana kkaġunat rebħa deċiżiva kontrihom. Fl-1466, wara l-Gwerra tat-Tlettax-il Sena, ir-re Casimir IV Jagiellon ta l-kunsens irjali għall-Paċi ta' Thorn, li ħolqot id-Dukat futur tal-Prussja taħt is-sovranità Pollakka u ġiegħlet lill-ħakkiema Prussjani jħallsu ġieħ. Id-dinastija Jagiellonian stabbilixxiet ukoll kontroll dinastiku fuq ir-renji tal-Boemja (1471 'il quddiem) u l-Ungerija. Fin-nofsinhar, il-Polonja ffaċċjat l-Imperu Ottoman u t-Tatari tal-Krimea, u fil-lvant għenet lil-Litwanja tiġġieled lir-Russja.
Il-Polonja kienet qed tiżviluppa bħala stat feudali, b'ekonomija predominantement agrikola u nobbli tal-art dejjem aktar b'saħħitha li llimitat lill-popolazzjoni għal farmstead manjali privata magħrufa bħala folwarks. Fl-1493, Ġwanni I Albert sanzjona l-ħolqien ta' parlament bikamerali magħmul minn Kamra t'isfel, is-Sejm, u Kamra ta' fuq, is-Senat. L-att Nihil novi adottat mis-Sejm Ġenerali Pollakk fl-1505, ittrasferixxa l-biċċa l-kbira tas-setgħa leġiżlattiva mill-monarka għall-parlament, avveniment li mmarka l-bidu tal-perjodu magħruf bħala Libertà tad-Deheb, meta l-istat kien immexxi minn dawk li kienu jidhru ħielsa u ħielsa. nobbli Pollakki ugwali.

Is-seklu 16 ra movimenti tar-Riforma Protestanti jagħmlu avvanzi profondi fil-Kristjaneżmu Pollakk, li rriżulta fit-twaqqif ta' politiki li jippromwovu t-tolleranza reliġjuża, unika fl-Ewropa dak iż-żmien. Din it-tolleranza ppermettiet lill-pajjiż jevita t-taqlib reliġjuż u l-gwerer tar-reliġjon li kienu jħabbtu l-Ewropa. Fil-Polonja, il-Kristjaneżmu Nontrinitarian sar id-duttrina tal-hekk imsejħa Aħwa Pollakki, li sseparaw mid-denominazzjoni Calvinista tagħhom u saru l-ko-fundaturi tal-Unitarjaniżmu globali.
Ir-Rinaxximent Ewropew qajjem taħt Siġimund I l-Qadim u Siġimund II Awgustu sens ta' urġenza fil-bżonn li jippromwovi qawmien kulturali. Matul iż-Żmien tad-Deheb Pollakk, l-ekonomija u l-kultura tan-nazzjon iffjorixxu. Bona Sforza, li twieldet it-Taljan, bint id-Duka ta' Milan u reġina konsorti ta' Siġimund I, tat kontributi konsiderevoli lill-arkitettura, kċina, lingwa u drawwiet tal-qorti fil-Kastell ta' Wawel.


=== Commonwealth Pollakk-Litwan ===

L-Unjoni ta' Lublin tal-1569 stabbilixxiet il-Commonwealth Pollakk-Litwan, stat federali unifikat b'monarkija elettiva, iżda fil-biċċa l-kbira rregolat min-nobbli. Dan tal-aħħar ħabat ma' perjodu ta' prosperità; l-unjoni ddominata mill-Polonja minn hemm 'il quddiem saret qawwa ewlenija u entità kulturali ewlenija, li teżerċita kontroll politiku fuq partijiet tal-Ewropa Ċentrali, tal-Lvant, tax-Xlokk u tat-Tramuntana. Il-Commonwealth Pollakka-Litwanja okkupa madwar 1 miljun km2 (390,000 sq mi) fl-aqwa tagħha u kienet l-akbar stat fl-Ewropa. Fl-istess ħin, il-Polonja imponiet politiki ta' Polonizzazzjoni f'territorji akkwistati ġodda li ltaqgħu ma' reżistenza minn minoranzi etniċi u reliġjużi.
Fl-1573, Henry de Valois ta' Franza, l-ewwel re elett, approva l-Artikoli Henrician li jobbligaw lill-monarki futuri biex jirrispettaw id-drittijiet tan-nobbli. Meta telaq mill-Polonja biex isir Re ta' Franza, is-suċċessur tiegħu, Stephen Báthory, mexxa kampanja ta' suċċess fil-Gwerra Livonjana, u ta lill-Polonja aktar artijiet madwar ix-xtut tal-Lvant tal-Baħar Baltiku. L-affarijiet tal-Istat imbagħad kienu mmexxija minn Jan Zamoyski, il-Kanċillier tal-Kuruna. Is-suċċessur ta' Stiefnu, Siġimund III, għeleb kandidat elettorali rivali ta' Habsburg, l-Arċiduka Massimiljan III, fil-Gwerra tas-Suċċessjoni Pollakka (1587–1588). Fl-1592, Siġimundo ħa post missieru u Ġwanni Vasa, fl-Żvezja. L-unjoni Pollakka-Svediża damet sa l-1599, meta ġie mneħħi mill-Iżvediżi.

Fl-1609, Siġimundo invada r-Russja li nħakmet fi gwerra ċivili, u sena wara l-unitajiet tal-Hussar bil-ġwienaħ Pollakki taħt Stanisław Żółkiewski okkupaw Moska għal sentejn wara li għelbu lir-Russi f'Klushino. Siġimundo rribatta wkoll l-Imperu Ottoman fix-Xlokk; f'Khotyn fl-1621 Jan Karol Chodkiewicz kiseb rebħa deċiżiva kontra t-Torok, li wasslet għall-waqgħa tas-Sultan Osman II.
Ir-renju twil ta' Siġimund fil-Polonja ħabat mal-Età tal-Fidda. Il-liberali Władysław IV iddefenda b'mod effettiv il-possedimenti territorjali tal-Polonja iżda wara mewtu l-Commonwealth vasta bdiet tonqos minn diżordni intern u gwerra kostanti. Fl-1648, l-eġemonija Pollakka fuq l-Ukrajna qanqlet ir-Rewwixta ta' Khmelnytsky, segwita mid-Dilluvju Żvediż li qed jiddeċima matul it-Tieni Gwerra tat-Tramuntana, u l-indipendenza tal-Prussja fl-1657. Fl-1683, Ġwanni III Sobieski reġa' stabbilixxa l-ħila militari meta waqqaf l-avvanz ta' Ottoman. Armata fl-Ewropa fil-Battalja ta' Vjenna. L-era Sassonu, taħt Augustus II u Augustus III, rat il-qawwiet ġirien jikbru fis-saħħa għad-detriment tal-Polonja. Iż-żewġ rejiet Sassoni ffaċċjaw oppożizzjoni minn Stanisław Leszczyński matul il-Gwerra l-Kbira tat-Tramuntana (1700) u l-Gwerra tas-Suċċessjoni Pollakka (1733).


=== Diviżorji ===

L-elezzjoni rjali tal-1764 rriżultat fl-elevazzjoni ta' Stanisław II Augustus Poniatowski għall-monarkija. Il-kandidatura tiegħu kienet iffinanzjata b'mod estensiv mill-isponsor u l-ex maħbuba tiegħu, l-Imperatriċi Catherine II tar-Russja. Ir-re l-ġdid immanuvra bejn ix-xewqa tiegħu li jimplimenta r-riformi ta 'modernizzazzjoni meħtieġa, u l-ħtieġa li jibqa' fil-paċi mal-istati tal-madwar. L-ideali tiegħu wasslu għall-formazzjoni tal-Konfederazzjoni tal-Avukati tal-1768, ribelljoni diretta kontra l-Poniatowski u kull influwenza esterna, li kellha l-għan li tippreserva s-sovranità u l-privileġġi tal-Polonja miżmuma min-nobbli. It-tentattivi falluti ta' ristrutturar tal-gvern kif ukoll it-taqlib domestiku pprovokaw lill-ġirien tiegħu biex jintervjenu.
Fl-1772, saret l-Ewwel Qsim tal-Commonwealth mill-Prussja, ir-Russja u l-Awstrija; att li l-Partition Sejm, taħt pressjoni konsiderevoli, eventwalment irratifika bħala fait accompli. Injorat it-telf territorjali, fl-1773 ġie stabbilit pjan ta' riformi kritiċi, li fih ġiet inawgurata l-Kummissjoni tal-Edukazzjoni Nazzjonali, l-ewwel awtorità tal-edukazzjoni tal-gvern fl-Ewropa. Il-piena korporali tat-tfal tal-iskola kienet uffiċjalment ipprojbita fl-1783. Poniatowski kien il-figura ewlenija tal-Illuminiżmu, inkoraġġixxa l-iżvilupp tal-industriji, u ħaddan in-neoklassiċiżmu repubblikan. Għall-kontribuzzjonijiet tiegħu għall-arti u x-xjenzi huwa ngħata Fellowship tar-Royal Society.
Fl-1791, il-parlament tas-Sejm il-Kbir adotta l-Kostituzzjoni tat-3 ta' Mejju, l-ewwel sett ta' liġijiet nazzjonali supremi, u introduċa monarkija kostituzzjonali. Il-Konfederazzjoni Targowica, organizzazzjoni ta' nobbli u deputati li jopponu l-att, appellat lil Catherine u kkawża l-Gwerra Pollakka-Russa fl-1792. Billi jibżgħu li terġa' tfaċċa l-eġemonija Pollakka, ir-Russja u l-Prussja rranġaw u fl-1793 esegwiti, it-Tieni Partizzjoni, li ħalliet lill-pajjiż imċaħħad mit-territorju u inkapaċi ta' eżistenza indipendenti. Fl-24 ta' Ottubru 1795, il-Commonwealth ġiet maqsuma għat-tielet darba u ma baqgħetx teżisti bħala entità territorjali. Stanislaw Augustus, l-aħħar Re tal-Polonja, abdika mit-tron fil-25 ta' Novembru, 1795.


=== Era ta' insurrezzjonijiet ===

Il-poplu Pollakk qam diversi drabi kontra l-partitioners u l-armati okkupanti. Tentattiv bla suċċess biex tiddefendi s-sovranità tal-Polonja seħħ fir-Rewwixta ta' Kościuszko tal-1794, fejn ġenerali popolari u distint Tadeusz Kościuszko, li kien bosta snin qabel serva taħt George Washington fil-Gwerra Rivoluzzjonarja Amerikana, mexxa r-ribelli Pollakki. Minkejja r-rebħa fil-Battalja ta' Racławice, it-telfa aħħarija tiegħu temmet l-eżistenza indipendenti tal-Polonja għal 123 sena.
Fl-1806, insurrezzjoni organizzata minn Jan Henryk Dąbrowski ħelset il-Punent tal-Polonja qabel l-avvanz ta' Napuljun fil-Prussja matul il-Gwerra tar-Raba' Koalizzjoni. Skont it-Trattat ta' Tilsit tal-1807, Napuljun ipproklama d-Dukat ta’ Varsavja, stat klijent immexxi mill-alleat tiegħu Frederick Augustus I ta' Sassonja. Il-Pollakki għenu b'mod attiv lit-truppi Franċiżi fil-Gwerer Napoleoniċi, partikolarment dawk taħt Józef Poniatowski li sar Marixxall ta' Franza ftit qabel mewtu f'Leipzig fl-1813. Wara l-eżilju ta' Napuljun, id-Dukat ta' Varsavja ġie abolit fil-Kungress ta' Vjenna fl-1815. u t-territorju tiegħu kien maqsum f'Kungress Russu Renju tal-Polonja, il-Gran Dukat Prussjan ta' Posen, u l-Galicia Awstrijaka mal-Belt Ħielsa ta' Kraków.

Fl-1830, uffiċjali mhux kummissjonati fl-Iskola tal-Uffiċjali Kadetti ta' Varsavja rribellaw f’dik li kienet ir-Rewwixta ta' Novembru. Wara l-kollass tiegħu, il-Kungress Polonja tilfet l-awtonomija kostituzzjonali, l-armata u l-assemblea leġiżlattiva tagħha. Matul ir-Rebbiegħa Ewropea tan-Nazzjonijiet, il-Pollakki ħadu l-armi fir-Rewwixta tal-Polonja l-Kbira tal-1848 biex jirreżistu l-Ġermanizzazzjoni, iżda l-falliment tagħha ra l-istatus tad-dukat jitnaqqas għal sempliċi provinċja; u integrazzjoni sussegwenti fl-Imperu Ġermaniż fl-1871. Fir-Russja, il-waqgħa tar-Rewwixta ta' Jannar (1863–1864) wasslet għal ritalji politiċi, soċjali u kulturali severi, segwiti minn deportazzjonijiet u pogroms tal-popolazzjoni Lhudija Pollakka. Lejn l-aħħar tas-seklu 19, il-Kungress Polonja saret industrijalizzata ħafna; l-esportazzjonijiet primarji tagħha huma l-faħam, iż-żingu, il-ħadid u t-tessuti.


=== Tieni Repubblika Pollakka ===

Wara l-Ewwel Gwerra Dinjija, l-Alleati qablu dwar ir-rikostituzzjoni tal-Polonja, ikkonfermata permezz tat-Trattat ta 'Versailles ta' Ġunju 1919. Total ta '2 miljun truppi Pollakki ġġieldu mal-armati tat-tliet poteri okkupanti, u mietu aktar minn 450,000. Wara l-armistizju mal-Ġermanja f'Novembru 1918, il-Polonja reġgħet kisbet l-indipendenza tagħha bħala t-Tieni Repubblika Pollakka.
It-Tieni Repubblika Pollakka affermat mill-ġdid is-sovranità tagħha wara sensiela ta' kunflitti militari, l-aktar il-Gwerra Pollakka-Sovjetika, meta l-Polonja kkawżat telfa kbira lill-Armata l-Ħamra fil-Battalja ta' Varsavja.
Il-perjodu ta' bejn il-gwerra ħabbar era ġdida tal-politika Pollakka. Filwaqt li attivisti politiċi Pollakki kienu ffaċċjaw ċensura qawwija fid-deċennji sa l-Ewwel Gwerra Dinjija, ġiet stabbilita tradizzjoni politika ġdida fil-pajjiż. Ħafna attivisti Pollakki eżiljati, bħal Ignacy Jan Paderewski, li aktar tard kien se jsir Prim Ministru, irritornaw lura d-dar. Numru sinifikanti minnhom imbagħad komplew jieħdu pożizzjonijiet ewlenin fl-istrutturi politiċi u governattivi li għadhom kif ġew iffurmati. Traġedja laqtet fl-1922 meta Gabriel Narutowicz, id-detentur inawgurali tal-presidenza, inqatel fil-Gallerija Zachęta f’Varsavja minn pittur u nazzjonalista tal-lemin Eligiusz Niewiadomski.
Fl-1926, il-kolp ta' stat ta' Mejju, immexxi mill-eroj tal-kampanja ta' indipendenza tal-Polonja, il-Marixxall Józef Piłsudski, tal-ħakma tat-Tieni Repubblika Pollakka f'idejn il-moviment mhux partiġġjan Sanacja (fejqan) biex jipprevjeni organizzazzjonijiet politiċi radikali kemm fuq ix-xellug kif ukoll fuq il-lemin milli jiddestabilizzaw. il-pajjiż. Sa l-aħħar tas-snin tletin, minħabba ż-żieda fit-theddid mill-estremiżmu politiku ġewwa l-pajjiż, il-gvern Pollakk sar dejjem aktar iebsa, u pprojbixxa għadd ta' organizzazzjonijiet radikali, inklużi partiti politiċi komunisti u ultra-nazzjonalisti, li heddew l-istabbiltà tal-pajjiż.


=== Tieni Gwerra Dinjija ===

It-Tieni Gwerra Dinjija bdiet bl-invażjoni Nazista Ġermaniża tal-Polonja fl-1 ta' Settembru, 1939, segwita mill-invażjoni Sovjetika tal-Polonja fis-17 ta' Settembru. Fit-28 ta' Settembru, 1939, Warsavja waqgħet. Kif miftiehem fil-Patt Molotov–Ribbentrop, il-Polonja kienet maqsuma f'żewġ żoni, waħda okkupata mill-Ġermanja Nażista, l-oħra mill-Unjoni Sovjetika. Fl-1939–1941, is-Sovjetiċi ddeportaw mijiet ta' eluf ta' Pollakki. L-NKVD Sovjetika eżegwixxa eluf ta' priġunieri tal-gwerra Pollakki (fost inċidenti oħra fil-massakru ta' Katyn) qabel l-Operazzjoni Barbarossa. Il-pjanifikaturi Ġermaniżi kienu f'Novembru 1939 talbu għal "il-qerda sħiħa tal-Pollakki kollha" u d-destin tagħhom kif deskritt fil-Ġeneralplan Ost ġenoċidali.

Il-Polonja għamlet ir-raba' l-akbar kontribuzzjoni ta' truppi fl-Ewropa, u t-truppi tagħha servew kemm lill-Gvern Pollakk fl-Eżilju fil-punent kif ukoll lit-tmexxija Sovjetika fil-lvant. It-truppi Pollakki kellhom rwol importanti fin-Normandija, it-Taljan, il-Kampanji tal-Afrika ta' Fuq u l-Olanda u huma mfakkra b'mod partikolari għall-Battalja tal-Gran Brittanja u l-Battalja ta' Monte Cassino. Operattivi tal-intelliġenza Pollakki wrew estremament siewja għall-Alleati, billi pprovdew ħafna mill-intelliġenza mill-Ewropa u lil hinn, il-code breakers Pollakki kienu responsabbli għall-qsim taċ-ċifra Enigma u x-xjentisti Pollakki li qed jipparteċipaw fil-Proġett Manhattan kienu ko-kreaturi tal-bomba atomika Amerikana. Fil-Lvant, l-Ewwel Armata Pollakka appoġġjata mis-Sovjetiċi ddistingwit ruħha fil-battalji għal Varsavja u Berlin.
Il-moviment tar-reżistenza fi żmien il-gwerra, u l-Armia Krajowa (Armata tad-Dar), ġġieldu kontra l-okkupazzjoni Ġermaniża. Kien wieħed mill-akbar tliet movimenti ta' reżistenza tal-gwerra kollha, u kien jinkludi firxa ta' attivitajiet klandestini, li kienu jiffunzjonaw bħala stat taħt l-art komplut b'universitajiet li jagħtu l-lawrji u sistema tal-qorti. Ir-reżistenza kienet leali lejn il-gvern eżiljat u ġeneralment irrisentjat l-idea ta' Polonja komunista; għal din ir-raġuni, fis-sajf tal-1944 tat bidu għall-Operazzjoni Tempest, li tagħha r-Rewwixta ta' Varsavja li bdiet fl-1 ta' Awwissu, 1944 hija l-aktar operazzjoni magħrufa.
Forzi Ġermaniżi Nażisti taħt ordnijiet minn Adolf Hitler waqqfu sitt kampijiet ta' sterminazzjoni Ġermaniżi fil-Polonja okkupata, inklużi Treblinka, Majdanek u Auschwitz. Il-Ġermaniżi ttrasportaw miljuni ta’ Lhud minn madwar l-Ewropa okkupata biex jinqatlu f'dawk il-kampijiet. B’kollox, 3 miljun Lhudi Pollakki – madwar 90% tal-Lhud ta' qabel il-gwerra tal-Polonja – u bejn 1.8 u 2.8 miljun Pollakk etniku nqatlu waqt l-okkupazzjoni Ġermaniża tal-Polonja, inklużi bejn 50,000 u 100,000 membru tal-intelliġenza Pollakka – akkademiċi, tobba, avukati, nobbli u saċerdozju. Matul ir-Rewwixta ta' Varsavja biss, inqatlu 'l fuq minn 150,000 ċivili Pollakk, il-biċċa l-kbira ġew maqtula mill-Ġermaniżi waqt il-massakri ta' Wola u Ochota. Madwar 150,000 ċivili Pollakk inqatlu mis-Sovjetiċi bejn l-1939 u l-1941 waqt l-okkupazzjoni tal-Unjoni Sovjetika tal-Polonja tal-Lvant (Kresy), u 100,000 Pollakk ieħor inqatlu mill-Armata Insurġenti Ukrajna (UPA) bejn l-1943 u l-1944 li sar magħruf bħala l-Woł in. Massakri. Mill-pajjiżi kollha fil-gwerra, il-Polonja tilfet l-ogħla persentaġġ taċ-ċittadini tagħha: madwar 6 miljun mietu – aktar minn sitta tal-popolazzjoni tal-Polonja ta' qabel il-gwerra – nofshom Lhud Pollakki. Madwar 90% tal-imwiet kienu ta' natura mhux militari.
Fl-1945, il-fruntieri tal-Polonja ġew imċaqalqa lejn il-punent. Aktar minn żewġ miljun abitant Pollakk ta' Kresy tkeċċew tul il-Linja ta' Curzon minn Stalin. Il-fruntiera tal-punent saret il-linja Oder-Neisse. Bħala riżultat, it-territorju tal-Polonja tnaqqas b'20%, jew 77,500 kilometru kwadru (29,900 sq mi). Il-bidla ġiegħlet il-migrazzjoni ta 'miljuni ta' nies oħra, li ħafna minnhom kienu Pollakki, Ġermaniżi, Ukraini, u Lhud.


=== stat pupazzi ===

Fuq insistenza ta' Joseph Stalin, il-Konferenza ta' Yalta ssanzjonat il-formazzjoni ta' gvern ta' koalizzjoni proviżorju ġdid favur il-Komunista f'Moska, li injora l-gvern Pollakk fl-eżilju bbażat f'Londra. Din l-azzjoni rrabjat ħafna Pollakki li kkunsidrawha tradiment mill-Alleati. Fl-1944, Stalin kien għamel garanziji lil Churchill u Roosevelt li kien se jżomm is-sovranità tal-Polonja u jippermetti li jsiru elezzjonijiet demokratiċi. Madankollu, malli kisbu r-rebħa fl-1945, l-elezzjonijiet organizzati mill-awtoritajiet Sovjetiċi okkupanti ġew iffalsifikati u ntużaw biex jipprovdu fuljetta ta' leġittimità għall-eġemonija Sovjetika fuq l-affarijiet Pollakki. L-Unjoni Sovjetika stabbiliet gvern komunista ġdid fil-Polonja, analogu għal ħafna mill-bqija tal-Blokk tal-Lvant. Bħal f'postijiet oħra fl-Ewropa Komunista, l-influwenza Sovjetika fuq il-Polonja kienet milqugħa b'reżistenza armata mill-bidu li kompliet fis-snin ħamsin.
Minkejja l-oġġezzjonijiet mifruxa, il-gvern il-ġdid Pollakk aċċetta l-annessjoni Sovjetika tar-reġjuni tal-Lvant tal-Polonja ta' qabel il-gwerra (b'mod partikolari l-ibliet ta' Wilno u Lwów) u qabel li l-unitajiet tal-Armata l-Ħamra jiġu ggarniżati b'mod permanenti fit-territorju tal-Polonja. L-allinjament militari fi ħdan il-Patt ta' Varsavja matul il-Gwerra Bierda seħħet bħala riżultat dirett ta' din il-bidla fil-kultura politika tal-Polonja. Fix-xena Ewropea, waslet biex tikkaratterizza l-integrazzjoni sħiħa tal-Polonja fil-fratellanza tan-nazzjonijiet komunisti.
Il-gvern komunista l-ġdid ħa l-kontroll bl-adozzjoni tal-Kostituzzjoni Żgħira fid-19 ta' Frar, 1947. Ir-Repubblika Popolari Pollakka (Polska Rzeczpospolita Ludowa) ġiet ipproklamata uffiċjalment fl-1952. Fl-1956, wara l-mewt ta' Bolesław Bierut, ir-reġim ta' Władysław Gomułka sar temporanjament. aktar liberali, ħeles lil ħafna nies mill-ħabs u jespandi xi libertajiet personali. Il-kollettivizzazzjoni fir-Repubblika Popolari Pollakka falliet. Sitwazzjoni simili rrepetiet ruħha fis-snin sebgħin taħt Edward Gierek, iżda l-biċċa l-kbira tal-ħin il-persekuzzjoni tal-gruppi tal-oppożizzjoni anti-komunisti baqgħet tippersisti. Minkejja dan, dak iż-żmien il-Polonja kienet meqjusa bħala waħda mill-inqas stati oppressivi tal-Blokk tal-Lvant.
It-taqlib tax-xogħol fl-1980 wassal għall-formazzjoni tat-trejdjunjin indipendenti "Solidarjetà" ("Solidarność"), li maż-żmien saret forza politika. Minkejja l-persekuzzjoni u l-impożizzjoni tal-liġi marzjali fl-1981 mill-Ġeneral Wojciech Jaruzelski, dan inaqqar id-dominanza tal-Partit tal-Ħaddiema Magħquda Pollakk u sal-1989 kien rebaħ fl-ewwel elezzjonijiet parlamentari parzjalment ħielsa u demokratiċi tal-Polonja mit-tmiem tat-Tieni Gwerra Dinjija. Lech Wałęsa, kandidat tas-Solidarjetà, eventwalment rebaħ il-presidenza fl-1990. Il-moviment Solidarjetà ħabbar il-kollass tar-reġimi u l-partiti komunisti madwar l-Ewropa.


=== Tielet Repubblika Pollakka ===

Programm ta' terapija ta' xokk, mibdi minn Leszek Balcerowicz fil-bidu tad-disgħinijiet, ippermetta lill-pajjiż jittrasforma l-ekonomija ppjanata tiegħu fuq l-istil Sovjetiku f'ekonomija tas-suq. Bħal pajjiżi oħra post-komunisti, il-Polonja sofriet tnaqqis temporanju fl-istandards soċjali, ekonomiċi u tal-għajxien, iżda saret l-ewwel pajjiż post-komunista li laħqet il-livelli tal-PGD ta' qabel l-1989 sa mill-1995, għalkemm ir-rata tal-qgħad żdiedet. Il-Polonja saret membru tal-Grupp Visegrád fl-1991, u ngħaqdet man-NATO fl-1999. Il-Pollakki mbagħad ivvutaw biex jissieħbu fl-Unjoni Ewropea f'referendum f'Ġunju 2003, bil-Polonja saret membru sħiħ fl-1 ta' Mejju, 2004, wara t-tkabbir konsegwenti tal-organizzazzjoni.
Il-Polonja ngħaqdet maż-Żona Schengen fl-2007, u b'riżultat ta' dan, il-fruntieri tal-pajjiż ma' stati membri oħra tal-Unjoni Ewropea ġew żarmati, u ppermetta libertà sħiħa ta' moviment fil-biċċa l-kbira tal-Unjoni Ewropea. Fl-10 ta' April, 2010, il-President tal-Polonja Lech Kaczyński, flimkien ma' 89 uffiċjal ieħor Pollakk ta' grad għoli mietu f'ħabta ta' ajruplan qrib Smolensk, ir-Russja.
Fl-2011, il-Pjattaforma Ċivika fil-gvern rebħet l-elezzjonijiet parlamentari. Fl-2014, il-Prim Ministru tal-Polonja, Donald Tusk, intgħażel biex ikun President tal-Kunsill Ewropew, u rriżenja minn Prim Ministru. L-elezzjonijiet tal-2015 u tal-2019 intrebħu mill-Partit tal-Liġi u l-Ġustizzja nazzjonali-konservattiv (PiS) immexxi minn Jarosław Kaczyński, li rriżulta f'żieda fl-ewroxettiċiżmu u żieda fil-frizzjoni mal-Unjoni Ewropea. F'Diċembru 2017, Mateusz Morawiecki ħa l-ġurament bħala l-Prim Ministru, wara Beata Szydlo, fil-kariga mill-2015. Il-President Andrzej Duda, appoġġjat mill-partit Liġi u Ġustizzja, reġa' ġie elett fl-elezzjoni presidenzjali tal-2020. Minn Novembru 2023, l-invażjoni Russa tal-Ukrajna kienet wasslet biex 17-il miljun refuġjat Ukrajn qasmu l-fruntiera lejn il-Polonja. Minn Novembru 2023, 0.9 miljun minn dawk kienu baqgħu fil-Polonja. F'Ottubru 2023, il-partit fil-gvern Liġi u Ġustizzja (PiS) rebaħ l-akbar sehem tal-voti fl-elezzjoni, iżda tilef il-maġġoranza tiegħu fil-parlament. F'Diċembru 2023, Donald Tusk sar il-Prim Ministru l-ġdid li jmexxi koalizzjoni msejħa Koalizzjoni Ċivika magħmula minn Pjattaforma Ċivika, Third Way, u Ix-Xellug. Liġi u Ġustizzja saru l-partit ewlieni tal-oppożizzjoni.


== Ġeografija ==

Il-Polonja tkopri żona amministrattiva ta' 312,722 km2 (120,743 sq mi), u hija d-disa' l-akbar pajjiż fl-Ewropa. Madwar 311,895 km2 (120,423 sq mi) tat-territorju tal-pajjiż jikkonsisti f'art, 2,041 km2 (788 sq mi) jinkludi ilmijiet interni u 8,783 km2 (3,391 sq mi) huwa baħar territorjali. Topografikament, il-pajsaġġ tal-Polonja huwa kkaratterizzat minn forom tal-art, korpi tal-ilma u ekosistemi diversi. Ir-reġjun ċentrali u tat-tramuntana li jmiss mal-Baħar Baltiku jinsabu fil-Pjanura ċatta tal-Ewropa Ċentrali, iżda n-nofsinhar tiegħu huwa bl-għoljiet u muntanjuż. L-elevazzjoni medja 'l fuq mil-livell tal-baħar hija stmata għal 173 metru.
Il-pajjiż għandu kosta li tifrex 770 km (480 mi); testendi mix-xtut tal-Baħar Baltiku, tul il-Bajja ta' Pomerania fil-punent sal-Golf ta' Gdańsk fil-lvant. Il-kosta tal-bajja hija abbundanti fl-għelieqi tad-duni tar-ramel jew il-ħniek tal-kosta u hija mnaqqsa minn bżiq u laguni, notevolment il-Peniżola Hel u l-Vistula Lagoon, li hija kondiviża mar-Russja. L-akbar gżira Pollakka fuq il-Baħar Baltiku hija Wolin, li tinsab fil-Park Nazzjonali ta' Wolin. Il-Polonja taqsam ukoll il-Laguna ta' Szczecin u l-gżira Usedom mal-Ġermanja.
Iċ-ċinturin muntanjuż fin-Nofsinhar estrem tal-Polonja huwa maqsum f'żewġ meded ta 'muntanji ewlenin; is-Sudeti fil-punent u l-Karpazji fil-lvant. L-ogħla parti tal-massif tal-Karpazji huma l-Muntanji Tatra, li jestendu tul il-fruntiera tan-Nofsinhar tal-Polonja. L-ogħla punt tal-Polonja hija l-Muntanja Rysy f'elevazzjoni ta' 2,501 metru (8,205 pied), li tinsab fit-Tatras. L-ogħla quċċata tal-massif tas-Sudetes hija l-Muntanja Śnieżka f'1,603.3 metri (5,260 pied), kondiviża mar-Repubblika Ċeka. L-aktar punt baxx fil-Polonja jinsab f'Raczki Elbląskie fid-Delta tal-Vistula, li hija 1.8 metri (5.9 pied) taħt il-livell tal-baħar.

L-itwal xmajjar tal-Polonja huma l-Vistula, l-Oder, il-Warta, u l-Bug. Il-pajjiż jippossjedi wkoll waħda mill-ogħla densitajiet ta'l agi fid-dinja, li jammontaw għal madwar għaxart elef u l-aktar ikkonċentrati fir-reġjun tal-grigal tal-Masurja, fi ħdan id-Distrett tal-Lagi Masurian. L-akbar lagi, li jkopru aktar minn 100 kilometru kwadru (39 sq mi), huma Śniardwy u Mamry, u l-aktar fonda hija l-Lag Hańcza f'108.5 metri (356 pied) fil-fond.


==== Fruntieri ====
It-total ta' km ta' fruntiera li għandha l-Polonja  ma' pajjiżi oħra: 2,865 km, pajjiżi tal-fruntiera (6): Belarussja 375 km; Ċekja 699 km; Ġermanja 467 km; Litwanja 100 km, Russja (Królewiec) 209 km; Slovakkja 517 km; Ukrajna 498 km.


=== Klima ===
Il-klima tal-Polonja hija tranżizzjonali moderata, u tvarja minn oċeaniċi fil-majjistral għal kontinentali fix-Xlokk. It-truf muntanjużi tan-Nofsinhar jinsabu fi klima alpina. Il-Polonja hija kkaratterizzata minn sjuf sħan, b'temperatura medja ta' madwar 20 °C (68.0 °F) f'Lulju, u xtiewi moderatament kesħin b'medja ta' -1 °C (30.2 °F) f'Diċembru. L-aktar parti sħuna u xemxija tal-Polonja hija Lower Silesia fil-Lbiċ u l-aktar reġjun kiesaħ huwa r-rokna tal-grigal, madwar Suwałki fil-provinċja ta' Podlaskie, fejn il-klima hija affettwata minn fronti kesħin mill-Iskandinavja u s-Siberja. Il-preċipitazzjoni hija aktar frekwenti matul ix-xhur tas-sajf, bl-ogħla xita rreġistrata minn Ġunju sa Settembru.
Hemm varjazzjoni konsiderevoli fit-temp ta' kuljum u l-wasla ta' staġun partikolari tista' tvarja kull sena. It-tibdil fil-klima u fatturi oħra kkontribwew aktar għal anomaliji termali interannwali u żieda fit-temperaturi; it-temperatura medja annwali tal-arja bejn l-2011 u l-2020 kienet 9.33 °C (48.8 °F), madwar 1.11 °C ogħla milli fil-perjodu 2001–2010. Ix-xtiewi qed isiru wkoll dejjem aktar niexfa, b'inqas sleet u silġ.


=== Bijodiversità ===

Fitoġeografikament, il-Polonja tappartjeni għall-provinċja tal-Ewropa Ċentrali tar-Reġjun Ċirkumboreal fi ħdan ir-Renju Boreali. Il-pajjiż għandu erba' ekoreġjuni tal-Palearctic - foresta tal-weraq moderata u mħallta Ċentrali, tat-Tramuntana, tal-Punent tal-Ewropa, u l-konifera montana tal-Karpazji. Il-foresti jokkupaw 31% taż-żona tal-art tal-Polonja, l-akbar waħda minnhom hija l-Welderness tas-Silesja t'Isfel. L-aktar siġar jwaqqgħu l-weraq komuni li jinsabu madwar il-pajjiż huma tal-ballut, aġġru, u fagu; l-aktar koniferi komuni huma l-arżnu, il-prinjoli u ż-żnuber. Huwa stmat li 69% tal-foresti kollha huma koniferi.
Il-flora u l-fawna fil-Polonja hija dik tal-Ewropa Kontinentali, biċ-ċikonja bajda u l-ajkla ta' denbu abjad magħżula bħala annimali nazzjonali, u l-peprin komuni aħmar huwa l-emblema tal-fjuri mhux uffiċjali. l-itqal annimal tal-art, kif ukoll il-kastur Eurasian, il-linċi, il-lupu griż u l-kamoxxa Tatra. Ir-reġjun kien ukoll id-dar għall-urochs estinti, l-aħħar individwu li miet fil-Polonja fl-1627. Annimali tal-kaċċa bħal ċriev aħmar, ċriev, u ħanżir selvaġġ jinstabu fil-biċċa l-kbira tal-boskijiet. Il-Polonja hija wkoll art tat-tnissil sinifikanti għall-għasafar li jpassu u tospita madwar kwart tal-popolazzjoni globali taċ-ċikonji bojod.
Madwar 315,100 ettaru (1,217 sq mi), ekwivalenti għal 1% tat-territorju tal-Polonja, huma protetti fi ħdan 23 park nazzjonali Pollakk, li tnejn minnhom – Białowieża u Bieszczady – huma Siti ta' Wirt Dinji tal-UNESCO. Hemm 123 żona magħżula bħala parks tal-pajsaġġ, flimkien ma' bosta riżervi naturali u żoni protetti oħra taħt in-netwerk Natura 2000.


== Gvern u politika ==

Il-Polonja hija repubblika parlamentari unitarja u demokrazija rappreżentattiva, bi president bħala l-kap tal-istat. Is-setgħa eżekuttiva hija eżerċitata aktar mill-Kunsill tal-Ministri u l-prim ministru li jaġixxi bħala l-kap tal-gvern. Il-membri individwali tal-kunsill jintgħażlu mill-prim ministru, maħtura mill-president u approvati mill-parlament. Il-kap tal-istat jiġi elett b’vot popolari għal terminu ta' ħames snin. Il-president attwali huwa Andrzej Duda u l-prim ministru huwa Donald Tusk.
L-assemblea leġiżlattiva tal-Polonja hija parlament bikamerali li jikkonsisti f'kamra inferjuri ta' 460 membru (Sejm) u kamra superjuri ta' 100 membru (Senat). Is-Sejm jiġi elett taħt rappreżentanza proporzjonali skont il-metodu d'Hondt għall-konverżjoni tal-vot-siġġu. Is-Senat jiġi elett taħt is-sistema elettorali first-past-the-post, b'senatur wieħed jiġi rritornat minn kull waħda mill-mitt distrett elettorali. Is-Senat għandu d-dritt li jemenda jew jirrifjuta statut li għadda mis-Sejm, iżda s-Sejm jista’ jegħleb id-deċiżjoni tas-Senat b’vot ta’ maġġoranza.

Bl-eċċezzjoni tal-partiti ta' minoranzi etniċi, il-kandidati tal-partiti politiċi biss li jirċievu mill-inqas 5% tal-vot nazzjonali totali jistgħu jidħlu fis-Sejm. Kemm il-kamra t'isfel kif ukoll dik ta' fuq tal-parlament fil-Polonja huma eletti għal terminu ta' erba' snin u kull membru tal-parlament Pollakk huwa ggarantit immunità parlamentari. Skont il-leġiżlazzjoni attwali, persuna trid tkun ta' 21 sena jew aktar biex tassumi l-pożizzjoni ta' deputat, 30 sena jew aktar biex issir senatur u 35 sena biex tikkontesta f'elezzjoni presidenzjali.
Membri tas-Sejm u s-Senat jiffurmaw flimkien l-Assemblea Nazzjonali tar-Repubblika tal-Polonja. L-Assemblea Nazzjonali, immexxija mill-Marixxall tas-Sejm, tiġi ffurmata fi tliet okkażjonijiet – meta president ġdid jieħu l-ġurament tal-ħatra; meta akkuża kontra l-president titressaq quddiem it-Tribunal tal-Istat; u f'każ li tiġi ddikjarata inkapaċità permanenti ta' president li jeżerċita dmirijietu minħabba l-stat ta' saħħtu.


==== Is-sistema politika ====
Il-Polonja hija repubblika parlamentari b’kap tal-gvern - il-prim ministru - u kap tal-istat - il-president. L-istruttura tal-gvern hija ċċentrata fuq il-kunsill tal-ministri. Il-pajjiż huwa maqsum f’16-il provinċja, l-aktar fuq il-bażi tar-reġjuni storiċi tal-pajjiż. L-awtorità amministrattiva fil-livell provinċjali hija kondiviża bejn gvernatur maħtur mill-gvern, assemblea reġjonali eletta u eżekuttiv elett mill-assemblea reġjonali.


==== Il-Polonja fl-UE ====
Hemm 51 membru fil-Parlament Ewropew mill-Polonja. 
Fil-Kunsill tal-UE, il-ministri nazzjonali jiltaqgħu b'mod regolari biex jadottaw il-liġijiet tal-UE u jikkoordinaw il-politiki. Il-laqgħat tal-Kunsill jattendu għalihom regolarment rappreżentanti tal-gvern Pollakk, skont il-qasam tal-politika li jkun qed jiġi indirizzat.
Il-Kunsill tal-UE m’għandux persuna waħda permanenti bħala president (bħal pereżempju, il-Kummissjoni jew il-Parlament). Minflok, ix-xogħol jitmexxa mill-pajjiż li jkollu l-Presidenza tal-Kunsill, li jinbidel kull sitt xhur.
Matul dawn is-6 xhur, il-ministri mill-gvern ta’ dak il-pajjiż jippresiedu u jgħinu jiddeterminaw l-aġenda tal-laqgħat tal-Kunsill f’kull qasam ta’ politika, u jiffaċilitaw id-djalogu ma’ istituzzjonijiet oħra tal-UE.
Dati tal-Presidenzi Pollakki:
Lul-Diċ 2011
Il-Kummissarju nominat mill-Polonja għall-Kummissjoni Ewropea hu Janusz Wojciechowski, li hu responsabbli għall-Agrikoltura.
Il-Kummissjoni hija rrappreżentata f’kull pajjiż tal-UE minn uffiċċju lokali, imsejjaħ “rappreżentanza”.
Il-Polonja għandha 21 rappreżentant fil-Kumitat Ekonomiku u Soċjali Ewropew. Dan il-korp konsultattiv – li jirrappreżenta lil dawk li jħaddmu, il-ħaddiema u gruppi oħra ta’ interess – huwa kkonsultat dwar il-liġijiet proposti, biex ikun hemm idea aħjar tal-bidliet possibbli tas-sitwazzjonijiet soċjali u tax-xogħol fil-pajjiżi membri.
Il-Polonja għandha 14-il rappreżentant fil-Kumitat Ewropew tar-Reġjuni, l-assemblea tal-UE tar-rappreżentanti reġjonali u lokali. Dan il-korp konsultattiv jiġi kkonsultat dwar il-liġijiet proposti, biex jiżgura li dawn il-liġijiet iqisu l-perspettiva minn kull reġjun tal-UE.
Il-Polonja tikkomunika wkoll mal-istituzzjonijiet tal-UE permezz tar-rappreżentanza permanenti tagħha fi Brussell. Bħala l-“ambaxxata għall-UE” tal-Polonja, il-kompitu ewlieni tagħha huwa li tiżgura li l-interessi u l-politiki tal-pajjiż huma segwiti b’mod effettiv kemm jista’ jkun fl-UE.
L-ammont li jħallas kull pajjiż tal-UE fil-baġit tal-UE huwa kkalkulat b’mod ġust, skont il-mezzi. Aktar ma tkun kbira l-ekonomija tal-pajjiż, aktar iħallas – u viċi versa.
L-għan tal-baġit tal-UE mhuwiex li jipprova jqassam mill-ġdid il-ġid, iżda pjuttost jiffoka fuq il-ħtiġijiet tal-Ewropej b’mod ġenerali. 
Ċifri tal-2018 għall-Polonja:

Nefqa totali tal-UE fil-Polonja – € 16.350 biljun (ekwivalenti għal 3.43% tal-ekonomija Pollakka)
Kontribuzzjoni totali għall-baġit tal-UE – € 3.983 biljun (ekwivalenti għal 0.84% tal-ekonomija Pollakka)
Il-flus imħallsa fil-baġit tal-UE mill-Polonja jgħinu biex jiġu ffinanzjati programmi u proġetti fil-pajjiżi kollha tal-UE – bħall-bini ta’ toroq, is-sussidjar ta’ riċerkaturi u l-ħarsien tal-ambjent.


=== Diviżjonijiet amministrattivi ===

Il-Polonja hija maqsuma f'16-il provinċja jew stat magħrufa bħala voivodeships. Mill-2022, il-voivodeships huma suddiviżi fi 380 kontea (powiats), li huma frammentati aktar f'2,477 muniċipalità (gminas). L-ibliet il-kbar normalment ikollhom l-istatus ta' kemm gmina kif ukoll powiat. Il-provinċji huma fil-biċċa l-kbira bbażati fuq il-fruntieri ta'reġjuni storiċi, jew imsemmija għal bliet individwali. L-awtorità amministrattiva fil-livell tal-voivodeship hija kondiviża bejn gvernatur maħtur mill-gvern (voivode), assemblea reġjonali eletta (sejmik) u marixxall tal-voivodeship, eżekuttiv elett mill-assemblea.

|}


=== Liġi ===

Il-Kostituzzjoni tal-Polonja hija l-liġi suprema promulgata, u l-ġudikatura Pollakka hija bbażata fuq il-prinċipju tad-drittijiet ċivili, irregolat mill-kodiċi tal-liġi ċivili. Il-kostituzzjoni demokratika attwali ġiet adottata mill-Assemblea Nazzjonali tal-Polonja fit-2 ta' April 1997; tiggarantixxi stat b'ħafna partiti bil-libertajiet ta' reliġjon, diskors u assemblea, tipprojbixxi l-prattiki ta' esperimentazzjoni medika sfurzata, tortura jew kastig korporattiv, u tirrikonoxxi l-invjolabbiltà tad-dar, id-dritt li jiffurmaw trejdjunjins, u d-dritt għall-istrajk.
Il-ġudikatura fil-Polonja hija magħmula mill-Qorti Suprema bħala l-ogħla organu ġudizzjarju tal-pajjiż, il-Qorti Amministrattiva Suprema għall-kontroll ġudizzjarju tal-amministrazzjoni pubblika, Qrati Komuni (Distrett, Reġjonali, tal-Appell) u l-Qorti Militari. It-Tribunal Kostituzzjonali u tal-Istat huma korpi ġudizzjarji separati, li jiddeċiedu r-responsabbiltà kostituzzjonali ta' nies li għandhom l-ogħla karigi tal-istat u jissorveljaw il-konformità tal-liġi statutorja, u b’hekk jipproteġu l-Kostituzzjoni. L-imħallfin huma nominati mill-Kunsill Nazzjonali tal-Ġudikatura u jinħatru għal għomorhom mill-president. Fuq l-approvazzjoni tas-Senat, is-Sejm jaħtar ombudsman għal terminu ta' ħames snin biex iħares l-osservanza tal-ġustizzja soċjali.
Il-Polonja għandha rata baxxa ta' omiċidju ta' 0.7 qtil għal kull 100,000 ruħ, mill-2018. L-istupru, l-attakk u l-kriminalità vjolenti għadhom f'livell baxx ħafna. Il-pajjiż impona regolamenti stretti dwar l-abort, li huwa permess biss f'każi ta' stupru, inċest jew meta ħajjet il-mara tkun fil-periklu; diżordni konġenitali u twelid mejta mhumiex koperti mil-liġi, u dan iwassal biex xi nisa jfittxu l-abort barra l-pajjiż.
Storikament, l-aktar att legali Pollakk sinifikanti huwa l-Kostituzzjoni tat-3 ta’ Mejju 1791. Istituta biex tirrimedja d-difetti politiċi li ilhom jeżistu tal-Commonwealth federattiv Pollakk-Litwan u l-Libertà tad-Deheb tagħha, kienet l-ewwel kostituzzjoni moderna fl-Ewropa u influwenzat ħafna movimenti demokratiċi aktar tard. madwar id-dinja. Fl-1918, it-Tieni Repubblika Pollakka saret wieħed mill-ewwel pajjiżi li introduċiet il-vot universali tan-nisa.


=== Relazzjonijiet barranin ===

Il-Polonja hija qawwa medja u qed tgħaddi għal qawwa reġjonali fl-Ewropa. Għandu total ta' 52 rappreżentant fil-Parlament Ewropew mill-2022. Varsavja sservi bħala l-kwartieri ġenerali għall-Frontex, l-aġenzija tal-Unjoni Ewropea għas-sigurtà tal-fruntieri esterni kif ukoll l-ODIHR, waħda mill-istituzzjonijiet prinċipali tal-OSKE. Minbarra l-Unjoni Ewropea, il-Polonja kienet membru tan-NATO, tan-Nazzjonijiet Uniti, u tad-WTO.
F'dawn l-aħħar snin, il-Polonja saħħet b'mod sinifikanti r-relazzjonijiet tagħha mal-Istati Uniti, u b'hekk saret waħda mill-eqreb alleati u msieħba strateġiċi tagħha fl-Ewropa. Storikament, il-Polonja żammet rabtiet kulturali u politiċi b'saħħithom mal-Ungerija; din ir-relazzjoni speċjali ġiet rikonoxxuta mill-parlamenti taż-żewġ pajjiżi fl-2007 bid-dikjarazzjoni konġunta tat-23 ta' Marzu bħala "Il-Jum tal-Ħbiberija Pollakka-Ungeriża".
Il-politika tajba tal-Polonja u l-kooperazzjoni lejn il-Vjetnam minn dakinhar ġew ikkontestati u miċħuda mill-Pollakki, migranti Vjetnamiżi u attivisti Vjetnamiżi minħabba r-repressjoni u l-awtoritarjaniżmu li l-Vjetnam jimponi fuq il-popolazzjoni tiegħu stess.


=== Militari ===

Il-Forzi Armati Pollakki huma komposti minn ħames fergħat - il-Forzi tal-Art, in-Navy, il-Forzi tal-Ajru, il-Forzi Speċjali u l-Forzi tad-Difiża Territorjali. Il-militar huwa subordinat għall-Ministeru tad-Difiża Nazzjonali tar-Repubblika tal-Polonja. Madankollu, il-kmandant in-kap tagħha fi żmien il-paċi huwa l-president, li jinnomina l-uffiċjali, il-Ministru għad-Difiża Nazzjonali u l-kap tal-istaff. It-tradizzjoni militari Pollakka hija ġeneralment imfakkar mill-Jum tal-Forzi Armati, iċċelebrat kull sena fil-15 ta' Awwissu. Mill-2022, il-Forzi Armati Pollakki għandhom qawwa magħquda ta' 114,050 suldat attiv, b'75,400 attivi oħra fil-forza tal-ġendarmerija u tad-difiża.
Il-Polonja tikklassifika fl-14-il post fid-dinja f’termini ta’ nfiq militari; il-pajjiż jalloka 3.8% tal-PGD totali tiegħu fuq in-nefqa militari, ekwivalenti għal madwar 31.6 biljun dollaru Amerikan fl-2023. Mill-2022, il-Polonja bdiet programm ta’ modernizzazzjoni tal-massa tal-forzi armati tagħha, f’kooperazzjoni mill-qrib mal-manifatturi tad-difiża tal-Amerika, il-Korea t’Isfel u lokali Pollakki . Barra minn hekk, il-militar Pollakk se jżid id-daqs tiegħu għal 250,000 ingaġġat u uffiċjal, u 50,000 persunal tal-forza tad-difiża. Skont is-SIPRI, il-pajjiż esporta €487 miljun f’armi u armamenti lejn pajjiżi barranin fl-2020.
Is-servizz militari obbligatorju għall-irġiel, li qabel kellhom iservu għal disa' xhur, twaqqaf fl-2008. Id-duttrina militari Pollakka tirrifletti l-istess natura difensiva bħal dik tas-sħab tiegħu tan-NATO u l-pajjiż jospita b'mod attiv l-eżerċizzji militari tan-NATO. Mill-1953, il-pajjiż kien kontributur kbir għal diversi missjonijiet taż-żamma tal-paċi tan-Nazzjonijiet Uniti, u bħalissa jżomm preżenza militari fil-Lvant Nofsani, l-Afrika, l-istati Baltiċi u x-Xlokk tal-Ewropa.


=== Servizzi ta' sigurtà, infurzar tal-liġi u ta' emerġenza ===

Grazzi għall-post fejn tinsab, il-Polonja hija pajjiż essenzjalment ħieles mit-theddida ta' diżastri naturali bħal terremoti, eruzzjonijiet vulkaniċi, tornadoes u ċikluni tropikali. Madankollu, l-għargħar seħħ f’żoni baxxi minn żmien għal żmien waqt perjodi ta' xita estrema (eż. matul l-għargħar tal-Ewropa Ċentrali tal-2010).
L-infurzar tal-liġi fil-Polonja jitwettaq minn diversi aġenziji li huma subordinati għall-Ministeru tal-Intern u l-Amministrazzjoni – il-Pulizija tal-Istat (Policja), assenjati biex jinvestigaw reati jew trasgressjoni; il-Gwardja tal-Belt Muniċipali, li żżomm l-ordni pubbliku; u diversi aġenziji speċjalizzati, bħall-Gwardja tal-Fruntiera Pollakka. Ditti tas-sigurtà privati ​​huma komuni wkoll, għalkemm ma għandhom l-ebda awtorità legali biex jarrestaw jew iżommu persuna suspettata. Il-gwardji muniċipali huma primarjament immexxija minn kunsilli provinċjali, reġjonali jew tal-belt; gwardjani individwali mhumiex permessi jġorru armi tan-nar sakemm ma jingħatawx struzzjonijiet mill-uffiċjal kmandant superjuri. Il-persunal tas-servizz tas-sigurtà jwettaq rondi regolari kemm f'żoni urbani kbar kif ukoll f'lokalitajiet suburbani iżgħar.
L-Aġenzija tas-Sigurtà Interna (ABW, jew ISA bl-Ingliż) hija l-istrument ewlieni tal-kontrointelligence li jissalvagwardja s-sigurtà interna tal-Polonja, flimkien mal-Agencja Wywiadu (AW) li tidentifika theddid u tiġbor informazzjoni sigrieta barra l-pajjiż. L-Uffiċċju Ċentrali ta' Investigazzjoni tal-Pulizija (CBŚP) u l-Uffiċċju Ċentrali ta' Kontra l-Korruzzjoni (CBA) huma responsabbli għall-ġlieda kontra l-kriminalità organizzata u l-korruzzjoni fl-istituzzjonijiet statali u privati.
Is-servizzi ta' emerġenza fil-Polonja jikkonsistu f'servizzi mediċi ta' emerġenza, unitajiet ta' tfittxija u salvataġġ tal-Forzi Armati Pollakki u s-Servizz tan-Nar tal-Istat. Is-servizzi mediċi ta' emerġenza fil-Polonja huma operati minn gvernijiet lokali u reġjonali, iżda huma parti mill-aġenzija nazzjonali ċentralizzata – is-Servizz Nazzjonali ta' Emerġenza Medika (Państwowe Ratownictwo Medyczne).


== Ekonomija ==

Mill-2023, l-ekonomija u l-prodott gross domestiku (PGD) tal-Polonja huma s-sitt l-akbar fl-Unjoni Ewropea skont l-istandards nominali u l-ħames l-akbar skont il-parità tal-poter tal-akkwist. Hija wkoll waħda mill-aktar li qed jikbru malajr fl-Unjoni u laħqet status ta' suq żviluppat fl-2018. Ir-rata tal-qgħad ippubblikata mill-Eurostat fl-2023 kienet tammonta għal 2.8 %, li kienet it-tieni l-inqas fl-UE. Mill-2023, madwar 62% tal-popolazzjoni impjegata taħdem fis-settur tas-servizzi, 29% fil-manifattura, u 8% fis-settur agrikolu. Għalkemm il-Polonja hija membru tas-suq uniku Ewropew, il-pajjiż ma adottax l-Euro bħala valuta legali u żżomm il-munita tagħha stess - iż-złoty Pollakk (zł, PLN).
Il-Polonja hija l-mexxej ekonomiku reġjonali fl-Ewropa Ċentrali, bi kważi 40 fil-mija tal-akbar 500 kumpanija fir-reġjun (skont id-dħul) kif ukoll rata għolja ta' globalizzazzjoni. L-akbar ditti tal-pajjiż jikkomponu l-indiċi WIG20 u WIG30, li huma nnegozjati fil-Borża ta' Varsavja. Skont rapporti li saru mill-Bank Nazzjonali tal-Polonja, il-valur tal-investimenti diretti barranin Pollakki laħaq kważi 300 biljun PLN fl-aħħar tal-2014. L-Uffiċċju Ċentrali tal-Istatistika stmat li fl-2014 kien hemm 1,437 korporazzjoni Pollakka b'interessi fi 3,194 entità barranija.
Il-Polonja għandha l-akbar settur bankarju fl-Ewropa Ċentrali, bi 32.3 fergħa għal kull 100,000 adult. Kienet l-unika ekonomija Ewropea li evitat ir-riċessjoni tal-2008. Il-pajjiż huwa l-20 l-akbar esportatur ta' oġġetti u servizzi fid-dinja. L-esportazzjonijiet ta' oġġetti u servizzi huma vvalutati għal madwar 56% tal-PGD, mill-2020. Fl-2019, il-Polonja għaddiet liġi li teżenta lill-ħaddiema taħt is-26 sena mit-taxxa fuq id-dħul.


==== Il-kummerċ u l-ekonomija ====
L-aktar setturi importanti tal-ekonomija tal-Polonja fl-2018 kienu l-kummerċ bl-ingrossa u bl-imnut, it-trasport, l-akkomodazzjoni u s-servizzi tal-ikel (26.2%), l-industrija (25.6%) u l-amministrazzjoni pubblika, id-difiża, l-edukazzjoni, is-saħħa tal-bniedem u l-attivitajiet ta’ xogħol soċjali (14.0%).
Il-kummerċ fi ħdan l-UE jammonta għal 80% tal-esportazzjonijiet tal-Polonja (il-Ġermanja 28%, iċ-Ċekja u Franza 6% t-tnejn li huma), filwaqt li barra mill-UE 3% jmorru kemm fir-Russja kif ukoll fl-Istati Uniti.
F’termini ta’ importazzjonijiet, 69% jiġu minn Stati Membri tal-UE (il-Ġermanja 27%, in-Netherlands 6% u l-Italja 5%), filwaqt li barra mill-UE 8% jiġu miċ-Ċina u 7% mir-Russja.


=== Turiżmu ===

Il-Polonja esperjenzat żieda sinifikanti fin-numru ta' turisti wara li ssieħbet fl-Unjoni Ewropea fl-2004. B'aktar minn 21 miljun wasla internazzjonali fl-2019, it-turiżmu jikkontribwixxi b'mod konsiderevoli għall-ekonomija ġenerali u jagħmel proporzjon relattivament kbir tas-suq tas-servizzi tal-pajjiż.
L-attrazzjonijiet turistiċi fil-Polonja jvarjaw, mill-muntanji fin-nofsinhar sal-bajjiet bir-ramel fit-tramuntana, bi traċċa ta 'kważi kull stil arkitettoniku. L-aktar belt li jżuruha nies hija Kraków, li kienet l-eks-kapitali tal-Polonja u sservi bħala relikwa taż-Żmien tad-Deheb Pollakk u tar-Rinaxximent. Kraków kellha wkoll inkurunazzjonijiet rjali tal-biċċa l-kbira tar-rejiet u monarki Pollakki f'Wawel, il-punt ta' referenza storiku ewlieni tan-nazzjon. Fost siti notevoli oħra fil-pajjiż hemm Wroclaw, waħda mill-eqdem bliet fil-Polonja li kienet mudell għat-twaqqif ta' Krakovja. Wroclaw hija famuża għall-istatwi nani tagħha, pjazza kbira tas-suq b'żewġ swali tal-belt, u l-eqdem Ġonna Żooloġiċi b'waħda mill-akbar numru ta' speċi ta' annimali fid-dinja. Il-kapitali Pollakka Varsavja u l-Belt il-Qadima storika tagħha ġew rikostitwiti kompletament wara l-qerda fi żmien il-gwerra. Bliet oħra li jattiraw għadd ta' turisti jinkludu Gdańsk, Poznań, Lublin, Toruń kif ukoll is-sit tal-kamp ta' konċentrament Ġermaniż ta' Auschwitz f'Oświęcim. Il-qofol huwa l-Minjiera tal-Melħ ta' Wieliczka tas-seklu 13 bil-mini labirintiċi tagħha, il-lagi taħt l-art u l-kappelli minquxin minn minaturi mill-melħ tal-blat taħt l-art.
Il-Polonja għandha kosta twila ta' 770 km tan-Nofsinhar tal-Baħar Baltiku b’ħafna bajjiet bir-ramel wesgħin, li jżuruhom spiss it-turisti fl-istaġun tas-sajf.
Destinazzjonijiet turistiċi oħra jinkludu l-Masurian Lake District u l-Foresti Białowieża fil-Lvant; fin-Nofsinhar ta’ Karkonosze, il-Muntanji tal-Mejda u l-Muntanji Tatra, fejn jinsabu Rysy – l-ogħla quċċata tal-Polonja, u t-traċċa tal-muntanji Eagle's Path. Il-Muntanji Pieniny u Bieszczady jinsabu fix-Xlokk estrem. Hemm aktar minn 100 kastell fil-pajjiż, il-biċċa l-kbira fil-Voivodeship ta' Lower Silesian, u wkoll fit-Traċċa tal-Bejtiet tal-Ajkli. L-akbar kastell fid-dinja skond l-art jinsab f'Malbork, fiċ-ċentru tat-tramuntana tal-Polonja.


=== Trasport ===

It-trasport fil-Polonja huwa pprovdut permezz ta' vjaġġar bil-ferrovija, bit-triq, bil-baħar u bl-ajru. Il-pajjiż huwa parti miż-Żona Schengen tal-UE u huwa ċentru tat-trasport importanti minħabba l-pożizzjoni ġeografika strateġika tiegħu fl-Ewropa Ċentrali. Uħud mill-itwal rotot Ewropej, inklużi l-E30 u l-E40, jgħaddu mill-Polonja. Il-pajjiż għandu netwerk tajjeb ta 'awtostradi li jinkludi toroq espressi u awtostradi. Minn Awwissu 2023, il-Polonja għandha l-21 l-akbar netwerk tat-toroq fid-dinja, li żżomm aktar minn 5,000 km (3,100 mi) ta 'awtostradi użati.
Fl-2022, in-nazzjon kellu 19,393 kilometru (12,050 mi) ta 'binarji tal-ferrovija, it-tielet l-itwal fl-Unjoni Ewropea wara l-Ġermanja u Franza. Il-Ferroviji tal-Istat Pollakki (PKP) huma l-operatur ferrovjarju dominanti, b'ċerti voivodeships ewlenin jew żoni urbani li jippossjedu l-ferroviji tal-vjaġġaturi u reġjonali tagħhom stess. Il-Polonja għandha numru ta’ ajruporti internazzjonali, l-akbar minnhom huwa l-Ajruport Chopin ta' Varsavja. Huwa ċ-ċentru globali primarju għal LOT Polish Airlines, it-trasportatur tal-bandiera tal-pajjiż.
Il-portijiet tal-baħar jeżistu tul il-kosta Baltika tal-Polonja, bil-biċċa l-kbira tal-operazzjonijiet tal-merkanzija jużaw Świnoujście, Pulizija, Szczecin, Kołobrzeg, Gdynia, Gdańsk u Elbląg bħala l-bażi tagħhom. Il-Port ta' Gdańsk huwa l-uniku port fil-Baħar Baltiku adattat biex jilqa' bastimenti oċeaniċi. Polferries u Unity Line huma l-akbar operaturi tal-laneċ Pollakki, b'dawn tal-aħħar jipprovdu servizzi tal-laneċ roll-on/roll-off u tal-ferrovija lejn l-Iskandinavja.


=== Enerġija ===
Is-settur tal-ġenerazzjoni tal-elettriku fil-Polonja huwa fil-biċċa l-kbira bbażat fuq il-fjuwils fossili. Il-produzzjoni tal-faħam fil-Polonja hija sors ewlieni ta' impjiegi u l-akbar sors ta' emissjonijiet ta' gassijiet serra tan-nazzjon. Ħafna impjanti tal-enerġija madwar il-pajjiż jużaw il-pożizzjoni tal-Polonja bħala esportatur ewlieni Ewropew tal-faħam għall-vantaġġ tagħhom billi jkomplu jużaw il-faħam bħala l-materja prima primarja fil-produzzjoni tal-enerġija tagħhom. L-akbar tliet ditti Pollakki tal-minjieri tal-faħam (Węglokoks, Kompania Węglowa u JSW) estratt madwar 100 miljun tunnellata ta' faħam kull sena. Wara l-faħam, il-provvista tal-enerġija Pollakka tiddependi b'mod sinifikanti fuq iż-żejt—in-nazzjon huwa t-tielet l-akbar xerrej tal-esportazzjonijiet taż-żejt Russu lejn l-UE.
Il-Politika tal-Enerġija l-ġdida tal-Polonja sal-2040 (EPP2040) tnaqqas is-sehem tal-faħam u l-linjite fil-ġenerazzjoni tal-elettriku b'25% mill-2017 sal-2030. Il-pjan jinvolvi l-iskjerament ta' impjanti nukleari ġodda, iż-żieda fl-effiċjenza tal-enerġija, u d-dekarbonizzazzjoni tas-sistema tat-trasport Pollakka sabiex biex jitnaqqsu l-emissjonijiet tal-gassijiet serra u tingħata prijorità għas-sigurtà tal-enerġija fit-tul.


=== Xjenza u teknoloġija ===

Matul l-storja, il-poplu Pollakk ta' kontributi konsiderevoli fl-oqsma tax-xjenza, it-teknoloġija u l-matematika. Forsi l-aktar Pol rinomat li appoġġja din it-teorija kien Nicolaus Copernicus (Mikołaj Kopernik), li wassal ir-Rivoluzzjoni Kopernikana billi poġġa x-Xemx aktar milli d-Dinja fiċ-ċentru tal-univers. Huwa wkoll idderivat teorija tal-kwantità tal-flus, li għamlitu pijunier tal-ekonomija. Il-kisbiet u l-iskoperti ta' Copernicus huma meqjusa bħala l-bażi tal-kultura u l-identità kulturali Pollakka. Il-Polonja ġiet ikklassifikata fil-41 post fl-Indiċi tal-Innovazzjoni Globali fl-2023.

l-istituzzjonijiet tal-edukazzjoni terzjarja tal-Polonja; universitajiet tradizzjonali, kif ukoll istituzzjonijiet tekniċi, mediċi u ekonomiċi, jimpjegaw madwar għexieren ta' eluf ta' riċerkaturi u membri tal-persunal. Hemm mijiet ta 'istituti ta' riċerka u żvilupp. Madankollu, fis-sekli 19 u 20 ħafna xjenzati Pollakki ħadmu barra; waħda mill-aktar importanti minn dawn l-eżiljati kienet Marie Curie, fiżika u kimika li għexet ħafna minn ħajjitha fi Franza. Fl-1925, hija waqqfet l-Istitut tar-Radju tal-Polonja.
Fl-ewwel nofs tas-seklu 20, il-Polonja kienet ċentru tal-matematika li jiffjorixxi. Matematiċi Pollakki eċċellenti ffurmaw l-Skola tal-Matematika ta' Lwów (ma' Stefan Banach, Stanisław Mazur, Hugo Steinhaus, Stanisław Ulam) u l-Skola tal-Matematika ta' Varsavja (ma' Alfred Tarski, Kazimierz Kuratowski, Wacław Sierpiński u Antoni Zygmund). Bosta matematiċi, xjenzati, kimiċi jew ekonomisti emigraw minħabba viċissitudini storiċi, fosthom Benoit Mandelbrot, Leonid Hurwicz, Alfred Tarski, Joseph Rotblat u r-rebbieħa tal-Premju Nobel Roald Hoffmann, Georges Charpak u Tadeusz Reichstein.


== Demografija ==
Il-Polonja għandha popolazzjoni ta' madwar 38.2 miljun mill-2021, u hija d-disa' l-aktar pajjiż popolat fl-Ewropa, kif ukoll il-ħames stat membru l-aktar popolat tal-Unjoni Ewropea. Għandha densità ta' popolazzjoni ta' 122 abitant għal kull kilometru kwadru (320 abitant/sq mi). Ir-rata totali tal-fertilità kienet stmata għal 1.33 tifel u tifla mwielda minn mara fl-2021, li hija fost l-inqas fid-dinja. Barra minn hekk, il-popolazzjoni tal-Polonja qed tixjieħ b'mod sinifikanti, u l-pajjiż għandu età medjana ta' 42.2.

Madwar 60% tal-popolazzjoni tal-pajjiż tgħix f'żoni urbani jew bliet kbar u 40% f'żoni rurali. Fl-2020, 50.2% tal-Pollakki kienu joqogħdu f'abitazzjonijiet separati u 44.3% f'appartamenti. Il-provinċja jew stat amministrattiv l-aktar popolat huwa l-Voivodeship Masovian u l-belt l-aktar popolata hija l-kapitali, Varsavja, b'1.8 miljun abitant b'2-3 miljun ruħ oħra jgħixu fiż-żona metropolitana tagħha. Iż-żona metropolitana ta' Katowice hija l-akbar konurbazzjoni urbana b'popolazzjoni ta' bejn 2.7 miljun u 5.3 miljun residenti. Id-densità tal-popolazzjoni hija ogħla fin-Nofsinhar tal-Polonja u l-aktar ikkonċentrata bejn l-ibliet ta' Wrocław u Krakow.
Fiċ-ċensiment Pollakk tal-2011, 37,310,341 persuna rrappurtaw identità Pollakka, 846,719 Sileżjana, 232,547 Kashubian u 147,814 Ġermaniż. Identitajiet oħra ġew irrappurtati minn 163,363 persuna (0.41%) u 521,470 persuna (1.35%) ma speċifikaw l-ebda nazzjonalità. L-istatistika uffiċjali tal-popolazzjoni ma tinkludix ħaddiema migranti li m'għandhomx permess ta' residenza permanenti jew Karta Polaka. Aktar minn 1.7 miljun ċittadin Ukrain ħadmu legalment fil-Polonja fl-2017. In-numru ta' migranti qed jiżdied b'mod kostanti; il-pajjiż approva 504,172 permess tax-xogħol għall-barranin fl-2021 biss. Skont il-Kunsill tal-Ewropa, 12,731 Rum jgħixu fil-Polonja.


=== Lingwi ===

Il-Pollakk huwa l-lingwa uffiċjali u predominanti fil-Polonja, u hija waħda mil-lingwi uffiċjali tal-Unjoni Ewropea. Hija wkoll it-tieni lingwa f'partijiet tal-Litwanja ġirien, fejn hija mgħallma fi skejjel tal-minoranzi Pollakki. Il-Polonja Kontemporanja hija nazzjon lingwistikament omoġenju, b'97% ta' dawk li wieġbu jiddikjaraw il-Pollakk bħala l-lingwa materna tagħhom. Bħalissa hemm 15-il lingwa minoritarja fil-Polonja, inkluża lingwa reġjonali rikonoxxuta waħda, Kashubian, li hija mitkellma minn madwar 100,000 ruħ kuljum fir-reġjuni tat-Tramuntana tal-Kaxubja u l-Pomerania. Il-Polonja tirrikonoxxi wkoll lingwi amministrattivi sekondarji jew lingwi awżiljarji f'muniċipalitajiet bilingwi, fejn is-sinjali u l-ismijiet tal-postijiet bilingwi huma komuni. Skont iċ-Ċentru għar-Riċerka tal-Opinjoni Pubblika, madwar 32% taċ-ċittadini Pollakki ddikjaraw għarfien tal-lingwa Ingliża fl-2015.


=== Reliġjon ===

Skont iċ-ċensiment tal-2021, 71.3% taċ-ċittadini Pollakki kollha jaderixxu mal-Knisja Kattolika Rumana, b'6.9% jidentifikaw li m'għandhomx reliġjon u 20.6% jirrifjutaw li jwieġbu.
Il-Polonja hija waħda mill-aktar pajjiżi reliġjużi fl-Ewropa, fejn il-Kattoliċiżmu Ruman jibqa' parti mill-identità nazzjonali u l-Papa Ġwanni Pawlu II li twieled il-Polonja huwa meqjum ħafna. Fl-2015, 61.6% ta' dawk li wieġbu ddeskrivew li r-reliġjon hija ta' importanza kbira jew għolja ħafna. . Madankollu, l-attendenza tal-knisja naqset ħafna f'dawn l-aħħar snin; 28% biss tal-Kattoliċi attendew il-quddies kull ġimgħa fl-2021, tnaqqis minn madwar nofs fl-2000. Skont The Wall Street Journal, "Fl-aktar minn 100 pajjiż studjati miċ-Ċentru ta' Riċerka Pew fl-2018, il-Polonja kienet qed tisekolarizza l-aktar, peress li imkejla mid-disparità bejn ir-reliġjożità taż-żgħażagħ u l-anzjani tagħhom”.
Il-libertà tar-reliġjon fil-Polonja hija garantita mill-Kostituzzjoni, u l-konkordat tal-Polonja mas-Santa Sede jippermetti t-tagħlim tar-reliġjon fl-iskejjel pubbliċi. Storikament, l-istat Pollakk żamm livell għoli ta' tolleranza reliġjuża u pprovda ażil għar-refuġjati li qed jaħarbu mill-persekuzzjoni reliġjuża f’partijiet oħra tal-Ewropa. Il-Polonja ospitat l-akbar diaspora Lhudija tal-Ewropa, u l-pajjiż kien ċentru tal-kultura Lhudija Ashkenazi u t-tagħlim tradizzjonali sal-Olokawst.
Il-minoranzi reliġjużi kontemporanji jinkludu Kristjani Ortodossi, Protestanti—inklużi Luterani tal-Knisja Evanġelika-Awsburgu, Pentekostali fil-Knisja Pentekostali fil-Polonja, Adventisti fil-Knisja Avventista tas-Seba’ Jum, u denominazzjonijiet Evanġeliċi iżgħar oħra—Xhieda ta' Jehovah, Mariavites, Kattoliċi tal-Lvant, Musulmani (Tatars), u neopagani, li wħud minnhom huma membri tal-Knisja Nattiva Pollakka.
Kull sena jsiru pellegrinaġġi għall-Monasteru ta' Jasna Góra, shrine iddedikat lill-Madonna l-Iswed.


=== Saħħa ===
Fornituri ta' servizzi mediċi u sptarijiet (szpitale) fil-Polonja huma subordinati għall-Ministeru tas-Saħħa; jipprovdi sorveljanza amministrattiva u skrutinju tal-prattika medika ġenerali, u huwa obbligat li jżomm standard għoli ta' iġjene u kura tal-pazjent. Il-Polonja għandha sistema tal-kura tas-saħħa universali bbażata fuq sistema ta' assigurazzjoni li tinkludi kollox; kura tas-saħħa ssussidjata mill-istat hija disponibbli għaċ-ċittadini kollha koperti mill-programm ġenerali tal-assigurazzjoni tas-saħħa tal-Fond Nazzjonali tas-Saħħa (NFZ). Il-kumplessi mediċi privati ​​jeżistu mal-pajjiż kollu; aktar minn 50% tal-popolazzjoni tuża kemm is-settur pubbliku kif ukoll dak privat.
Skont ir-Rapport dwar l-Iżvilupp tal-Bniedem mill-2020, l-istennija tal-ħajja medja mat-twelid hija 79 sena (madwar 75 sena għal tarbija raġel u 83 sena għal tarbija tarbija); il-pajjiż għandu rata baxxa ta' mortalità tat-trabi (4 għal kull 1,000 twelid). Fl-2019, il-kawża prinċipali tal-mewt kienet il-mard iskemiku tal-qalb; mard tas-sistema ċirkolatorja ammonta għal 45% tal-imwiet kollha. Fl-istess sena, il-Polonja kienet ukoll il-15-il l-akbar importatur ta' mediċini u prodotti farmaċewtiċi.


=== Edukazzjoni ===

L-Università Jagiellonian mwaqqfa fl-1364 minn Casimir III fi Kraków kienet l-ewwel istituzzjoni ta' tagħlim ogħla stabbilita fil-Polonja, u hija waħda mill-eqdem universitajiet li għadha qed taħdem kontinwament. Il-Kummissjoni tal-Edukazzjoni Nazzjonali tal-Polonja (Komisja Edukacji Narodowej), stabbilita fl-1773, kienet l-ewwel ministeru tal-edukazzjoni statali fid-dinja.
Il-qafas għall-edukazzjoni primarja, sekondarja u terzjarja ogħla huma stabbiliti mill-Ministeru tal-Edukazzjoni u x-Xjenza. L-attendenza tal-kindergarten hija fakultattiva għat-tfal ta’ bejn it-tlieta u l-ħames snin, b'sena tkun obbligatorja għat-tfal ta' sitt snin. L-edukazzjoni primarja tradizzjonalment tibda fl-età ta' seba' snin, għalkemm it-tfal ta' sitt snin jistgħu jattendu fuq talba tal-ġenituri jew tal-kustodji tagħhom. L-iskola elementari tifrex fuq tmien gradi u l-iskola sekondarja hija dipendenti fuq il-preferenza tal-istudenti – skola sekondarja ta' erba' snin (liceum), skola teknika ta' ħames snin (technikum) jew studji vokazzjonali varji (szkoła branżowa) jistgħu jiġu segwiti minn kull student individwali. Liceum jew technikum jiġi konkluż b'eżami tal-ħruġ tal-maturità (matura), li jrid jgħaddi sabiex japplika għal università jew istituzzjonijiet oħra ta' tagħlim ogħla.
Fil-Polonja, hemm aktar minn 500 istituzzjoni ta' livell universitarju, b’fakultajiet tekniċi, mediċi, ekonomiċi, agrikoli, pedagoġiċi, teoloġiċi, mużikali, marittimi u militari. L-Università ta' Varsavja u l-Politeknika ta' Varsavja, l-Università ta' Wroclaw, l-Università Adam Mickiewicz f'Poznań u l-Università tat-Teknoloġija fi Gdańsk huma fost l-aktar prominenti. Hemm tliet gradi akkademiċi konvenzjonali fil-Polonja – licencjat jew inżynier (kwalifika tal-ewwel ċiklu), magister (kwalifika tat-tieni ċiklu) u doktor (kwalifika tat-tielet ċiklu). Fl-2018, il-Programm għall-Valutazzjoni Internazzjonali tal-Istudenti, ikkoordinat mill-Organizzazzjoni għall-Kooperazzjoni u l-Iżvilupp Ekonomiċi, ikklassifika s-sistema edukattiva tal-Polonja ogħla mill-medja tal-OECD; l-istudju wera li l-istudenti fil-Polonja prestazzjoni akkademika aħjar milli fil-biċċa l-kbira tal-pajjiżi tal-OECD.


== Kultura ==

Il-kultura tal-Polonja hija konnessa mill-qrib mal-istorja kkomplikata tagħha ta' 1,000 sena, u tifforma kostitwent importanti fiċ-ċiviltà tal-Punent. Il-Pollakki huma kburin ħafna bl-identità nazzjonali tagħhom li ħafna drabi hija assoċjata mal-kuluri abjad u aħmar, u li toħroġ mill-espressjoni biało-czerwoni ("whitereds"). Is-simboli nazzjonali, prinċipalment l-ajkla denbu abjad inkurunat, ħafna drabi huma viżibbli fuq il-ħwejjeġ, l-insinji u l-emblemi. Il-monumenti arkitettoniċi ta' importanza kbira huma protetti mill-Bord tal-Wirt Nazzjonali tal-Polonja. Aktar minn 100 mill-meravilji tanġibbli l-aktar sinifikanti tal-pajjiż ġew irreġistrati fir-Reġistru tal-Monumenti Storiċi, b'17 oħra ġew rikonoxxuti mill-UNESCO bħala Siti ta' Wirt Dinji.


=== Festi u tradizzjonijiet ===

Hemm 13-il festa pubblika annwali approvata mill-gvern – is-Sena l-Ġdida fl-1 ta' Jannar, Jum it-Tliet Kings fis-6 ta' Jannar, Ħadd il-Għid u t-Tnejn tal-Għid, Jum il-Ħaddiem fl-1 ta' Mejju, Jum il-Kostituzzjoni fit-3 ta' Mejju, Pentekoste, Corpus Christi, Festa tal- Assunta fil-15 ta' Awwissu, Jum il-Qaddisin Kollha fl-1 ta' Novembru, Jum l-Indipendenza fil-11 ta' Novembru u l-Milied fil-25 u s-26 ta' Diċembru.
Tradizzjonijiet partikolari u drawwiet superstizzjużi osservati fil-Polonja ma jinstabux imkien ieħor fl-Ewropa. Għalkemm Lejliet il-Milied (Wigilia) mhix festa pubblika, tibqa' l-aktar jum memorabbli tas-sena kollha. Is-siġar jiġu mżejna fl-24 ta' Diċembru, il-ħuxlief jitqiegħed taħt it-tvalja biex tixbaħ il-maxtura ta' Ġesù, il-wejfers tal-Milied (opłatek) jinqasam bejn il-mistednin miġbura u tiġi servuta ċena ta' tnax-il platt mingħajr laħam f’dik il-lejla stess meta tidher l-ewwel stilla. Platt vojt u siġġu jitħallew simbolikament fuq il-mejda għal mistieden mhux mistenni. Xi drabi, il-carolers jivvjaġġaw madwar bliet iżgħar bi kreatura folk Turoń sal-perjodu tar-Randan.
Festa tad-donut u għaġina ħelwa popolari ħafna ssir nhar il-Ħamis ix-Xaħam, ġeneralment 52 jum qabel l-Għid. Il-bajd tal-Ħadd il-Qaddis jinżebgħu u jitpoġġew f'qfief imżejjen li qabel jiġu mbierka mill-kleru fil-knejjes f'Sibt il-Għid. It-Tnejn tal-Għid huwa ċċelebrat bil-festi pagani tad-dyngus, fejn iż-żgħażagħ ikunu impenjati fi ġlied tal-ilma. Iċ-ċimiterji u l-oqbra tal-mejjet jiġu miżjura kull sena mill-membri tal-familja f'Jum il-Qaddisin Kollha; il-lapidi jitnaddfu bħala sinjal ta' rispett u jinxtegħlu xemgħat biex jonoraw lill-mejtin fuq skala bla preċedent.


==== Festi Nazzjonali tal-Polonja ====
Jum il-Ħaddiem - 1 ta' Mejju
Jum il-Bandiera Pollakka - 2 ta' Mejju
Jum il-Kostituzzjoni tat-3 ta' Mejju - 3 ta' Mejju
Jum l-Armata Pollakka - 15 ta' Awwissu
Jum l-Indipendenza - 11 ta' Novembru


=== Mużika ===

Artisti mill-Polonja, inklużi mużiċisti famużi bħal Frédéric Chopin, Artur Rubinstein, Ignacy Jan Paderewski, Krzysztof Penderecki, Henryk Wieniawski, Karol Szymanowski, u kompożituri folkloristiċi tradizzjonali u reġjonalizzati joħolqu xena mużikali vivaċi u diversa, li anke tirrikonoxxi l-ġeneri mużikali tagħha stess, bħal poeżija kantata u disco polo.
L-oriġini tal-mużika Pollakka jistgħu jiġu rintraċċati għas-seklu 13; Instabu manuskritti fi Stary Sącz li fihom kompożizzjonijiet polifoniċi relatati mal-Iskola Notre Dame ta' Pariġi. Kompożizzjonijiet bikrin oħra, bħall-melodija ta' Bogurodzica u God Is Born (melodija tal-inkurunazzjoni polonaise għal rejiet Pollakki minn kompożitur mhux magħruf), jistgħu jmorru lura wkoll għal dan il-perjodu, madankollu, l-ewwel kompożitur notevoli magħruf, Nicholas of Radom, għex f'is-seklu 15. Diomedes Cato, Taljan imwieled indiġenu li għex Kraków, sar lutenist rinomat fil-qorti ta' Siġimund III; mhux biss importa xi wħud mill-istili mużikali min-Nofsinhar tal-Ewropa iżda ħallathom mal-mużika folkloristika indiġena.
Fis-sekli 17 u 18, kompożituri barokk Pollakki kitbu mużika liturġika u kompożizzjonijiet sekulari bħal kunċerti u sonati għal vuċijiet jew strumenti. Fl-aħħar tas-seklu 18, il-mużika klassika Pollakka evolviet f'forom nazzjonali bħall-polonaise. Wojciech Bogusławski huwa akkreditat li kkompona l-ewwel opra nazzjonali Pollakka, bit-titlu Krakowiacy i Górale, li ħarġet għall-ewwel darba fl-1794.
Il-Polonja llum għandha xena mużikali attiva, bil-ġeneri tal-jazz u tal-metall huma partikolarment popolari fost il-popolazzjoni kontemporanja. Mużiċisti tal-jazz Pollakki bħal Krzysztof Komeda ħolqu stil uniku, li kien l-aktar famuż fis-sittinijiet u s-sebgħinijiet u għadu popolari sal-lum. Il-Polonja saret ukoll post ewlieni għal festivals tal-mużika fuq skala kbira, fosthom il-Festival Pol'and'Rock, Open'er Festival, Opole Festival u Sopot Festival.


=== Arti ===

L-arti fil-Polonja dejjem irriflettiet ix-xejriet Ewropej, bil-pittura Pollakka bbażat fuq il-folklor, it-temi Kattoliċi, l-istoriċiżmu u r-realiżmu, iżda wkoll fuq l-impressjoniżmu u r-romantiżmu. Moviment artistiku importanti kien Young Poland, żviluppat fl-aħħar tas-seklu 19 għall-promozzjoni tad-dekadenza, is-simboliżmu u l-art nouveau. Sa mis-seklu 20 l-arti dokumentarja u l-fotografija Pollakka gawdew fama dinjija, speċjalment l-Iskola Pollakka tal-Posters. Waħda mill-aktar pitturi distinti fil-Polonja hija Lady with an Ermine (1490) ta' Leonardo da Vinci.
Artisti Pollakki rinomati internazzjonalment jinkludu Jan Matejko (storiċiżmu), Jacek Malczewski (simboliżmu), Stanisław Wyspiański (art nouveau), Henryk Siemiradzki (arti akkademika Rumana), Tamara de Lempicka (art deco), u Zdzisław Beksiński (surrealiżmu distopiku). Diversi artisti u skulturi Pollakki kienu wkoll rappreżentanti milqugħin ta' movimenti tal-arti avant-garde, kostruttivisti, minimalisti u kontemporanji, inklużi Katarzyna Kobro, Władysław Strzemiński, Magdalena Abakanowicz, Alina Szapocznikow, Igor Mitoraj u Wilhelm Sasnal.
Akkademji tal-arti notevoli fil-Polonja jinkludu l-Akkademja tal-Arti ta' Kraków, l-Akkademja tal-Arti f'Varsavja, l-Akkademja tal-Arti ta' Szczecin, l-Università tal-Arti f'Poznań u l-Akkademja tal-Arti Geppert fi Wroclaw. Xogħlijiet kontemporanji huma esebiti fil-galleriji tal-arti Zachęta, Ujazdów, u MOCAK.


=== Arkitettura ===

L-arkitettura tal-Polonja tirrifletti stili arkitettoniċi Ewropej, b'influwenzi storiċi qawwija derivati ​​mill-Italja, il-Ġermanja, u l-Pajjiżi Baxxi. L-insedjamenti mwaqqfa fuq il-Liġi ta' Magdeburg evolvew madwar swieq ċentrali (plac, rynek), imdawra minn grilja jew netwerk konċentriku ta' toroq li jiffurmaw belt il-qadima (stare miasto). Il-pajsaġġ tradizzjonali tal-Polonja huwa kkaratterizzat minn knejjes imżejna, fondi tal-belt u swali tal-belt. Is-swieq tas-swali tad-drapp (sukiennice) darba kienu karatteristika abbundanti tal-arkitettura urbana Pollakka. In-Nofsinhar muntanjuż huwa magħruf għall-istil tax-chalet ta' Zakopane, li oriġina fil-Polonja.
L-ewwel xejra arkitettonika kienet Romanesk (c. 11-il seklu), iżda t-traċċi tiegħu fil-forma ta 'rotondas ċirkolari huma skarsi. Il-wasla tal-Gotiku tal-briks (ċ. Seklu 13) iddefinixxa l-aktar stil medjevali tal-Polonja, li joħroġ mill-kastelli ta' Malbork, Lidzbark, Gniew u Kwidzyn kif ukoll il-katidrali ta' Gniezno, Gdańsk, Wroclaw, Frombork u Krakow. Ir-Rinaxximent (seklu 16) ta lok għal btieħi Taljani, palazzi difensivi u mausoleums. Attics dekorattivi bi pinnacles u loggias arcade huma elementi ta 'Maneriżmu Pollakk, misjuba f'Poznań, Lublin u Zamość. L-artiġjani barranin ta' spiss ġew għad-detriment ta' rejiet jew nobbli, li l-palazzi tagħhom inbnew wara fl-istili Barokk, Neoklassiku u Revivalist (seklu 17–19).
Materjali tal-bini primarji li jinkludu injam jew briks aħmar kienu utilizzati b'mod estensiv fl-arkitettura folkloristika Pollakka, u l-kunċett ta' knisja fortifikata kien komuni. Strutturi sekulari bħal dworek manor houses, irziezet, granari, imtieħen u taverni tal-kampanja għadhom preżenti f'xi reġjuni jew f'mużewijiet fil-miftuħ (skansen). Madankollu, il-metodi ta 'kostruzzjoni tradizzjonali faded fil-bidu sa nofs is-seklu 20 minħabba l-urbanizzazzjoni u l-kostruzzjoni ta' djar funzjonali u residenzjali.


=== Letteratura ===

Ix-xogħlijiet letterarji tal-Polonja tradizzjonalment ikkonċentraw madwar it-temi tal-patrijottiżmu, l-ispiritwalità, l-allegorji soċjali u n-narrattivi morali. L-ewwel eżempji tal-letteratura Pollakka, miktuba bil-Latin, imorru għas-seklu 12. L-ewwel frażi Pollakka Jum ut ia pobrusa, a ti poziwai (tradotta uffiċjalment bħala "Ħallini, jiena nistrieħ, u int tieħu mistrieħ") kienet dokumentata fil-Ktieb ta' Henryków u kienet tirrifletti l-użu ta' ġebla tal-qern. Minn dakinhar ġie inkluż fir-Reġistru tal-Memorja tad-Dinja tal-UNESCO. L-eqdem manuskritti eżistenti ta' proża fina bil-Pollakk l-Antik huma l-Priedki tas-Salib Imqaddes u l-Bibbja tar-Reġina Sophia, u Calendarium cracoviense (1474) huwa l-eqdem stampar li baqgħu ħajjin fil-Polonja.
Il-poeti Jan Kochanowski u Nicholas Rey saru l-ewwel awturi tar-Rinaxximent li kitbu bil-Pollakk. L-ewwel letterarji tal-perjodu kienu jinkludu Dantiscus, Modrevius, Goslicius, Sarbievius u t-teologu John Laski. Fl-era Barokka, il-filosofija tal-Ġiżwiti u l-kultura lokali influwenzaw ħafna t-tekniki letterarji ta' Jan Andrzej Morsztyn (Mariniżmu) u Jan Chryzostom Pasek (memorji sarmatjani). Matul il-Illuminiżmu, id-drammaturgu Ignacy Krasicki kkompona l-ewwel rumanz bil-lingwa Pollakka. Il-poeti romantiċi ewlenin tal-Polonja tas-seklu 19 kienu t-Tliet Bardi – Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński u Adam Mickiewicz, li l-poeżija epika tagħhom Pan Tadeusz (1834) hija klassika nazzjonali. Fis-seklu 20, l-impressjonisti Ingliżi u l-kitbiet modernisti bikrin ta' Joseph Conrad għamluh wieħed mill-aktar rumanziera eminenti ta' kull żmien.
Il-letteratura Pollakka kontemporanja hija versatili, bil-ġeneru fantastiku tagħha ġie mfaħħar b'mod partikolari. Ir-rumanz filosofiku tax-xjenza Solaris ta' Stanisław Lem u s-sensiela The Witcher ta' Andrzej Sapkowski huma xogħlijiet ċċelebrati ta' finzjoni dinjija. Il-Polonja għandha sitt awturi rebbieħa tal-Premju Nobel – Henryk Sienkiewicz (Quo Vadis; 1905), Władysław Reymont (The Peasants; 1924), Isaac Bashevis Singer (1978), Czesław Miłosz (1980), Wisława Szymborska (1996), u Olga Tokarzuk (1996). 2018).


=== Kċina ===

Il-kċina tal-Polonja hija eclettika u għandha xebh ma' kċejjen reġjonali oħra. Fost il-platti bażiċi jew reġjonali hemm pierogi (għaġina mimlija), kielbasa (zalzett), bigos (stuffat tal-kaċċatur), kotlet schabowy (cutlet tal-ħobża), gołąbki (rombli tal-kaboċċi), barszcz (borscht), żurek (soppa tas-segala qarsa), oscypek (ġobon affumikat), u soppa tat-tadam. Bagels, tip ta 'roll tal-ħobż, oriġinaw ukoll fil-Polonja.
Dixxijiet tradizzjonali huma qalbhom u abbundanti fil-majjal, patata, bajd, krema, faqqiegħ, ħwawar reġjonali, u zalza. L-ikel Pollakk huwa karatteristiku għat-tipi varji tiegħu ta 'kluski (għaġina artab), sopop, ċereali u varjetà ta' ħobż u sandwiches miftuħa. Insalati, inklużi mizeria (insalata tal-ħjar), coleslaw, sauerkraut, karrotti u pitravi maħruqa, huma komuni. L-ikliet jikkonkludu b'deżerta bħal sernik (cheesecake), makowiec (roll taż-żerriegħa tal-peprin), jew napoleonka (mille-feuille) cream pie.
Ix-xorb alkoħoliku tradizzjonali jinkludi l-mead tal-għasel, mifrux mis-seklu 13, birra, inbid u vodka. L-ewwel referenza bil-miktub fid-dinja tal-vodka toriġina mill-Polonja. L-aktar xorb alkoħoliku popolari bħalissa huma l-birra u l-inbid li ħadu l-post mill-vodka aktar popolari fis-snin 1980–1998. Grodziskie, xi kultant imsejħa "Xampanja Pollakka", hija eżempju ta 'stil ta' birra storiku mill-Polonja. It-te għadu komuni fis-soċjetà Pollakka mis-seklu 19, filwaqt li l-kafè jinxtorob ħafna mis-seklu 18.


=== Moda u disinn ===

Diversi disinjaturi u stilisti Pollakki ħallew wirt ta' invenzjonijiet tas-sbuħija u kożmetiċi; inklużi Helena Rubinstein u Maksymilian Faktorowicz, li ħolqu linja ta' kumpanija tal-kożmetiċi f'Kalifornja magħrufa bħala Max Factor u fformulaw it-terminu "make-up" li issa huwa użat ħafna bħala alternattiva għad-deskrizzjoni tal-kożmetiċi. Faktorowicz huwa wkoll akkreditat li vvinta estensjonijiet moderni tal-xagħar. Mill-2020, il-Polonja għandha s-sitt l-akbar suq tal-kosmetiċi fl-Ewropa. Inglot Cosmetics huwa l-akbar manifattur tal-prodotti tas-sbuħija tal-pajjiż, u l-maħżen tal-bejgħ bl-imnut Riservat huwa l-aktar katina ta 'ħwienet tal-ħwejjeġ ta' suċċess tal-pajjiż.
Storikament, il-moda kienet aspett importanti tal-kuxjenza nazzjonali jew manifestazzjoni kulturali tal-Polonja, u l-pajjiż żviluppa l-istil tiegħu stess magħruf bħala Sarmatiżmu fil-bidu tas-seklu 17. L-ilbies nazzjonali u l-etikett tal-Polonja waslu wkoll il-qorti f'Versailles, fejn ilbiesi Franċiżi ispirati minn ħwejjeġ Pollakki kienu jinkludu robe à la polonaise u l-witzchoura. L-ambitu tal-influwenza kien jinvolvi wkoll għamara; Sodod Pollakki rokocò bil-kanupew saru moda fil-châteaux Franċiżi. Sarmatiżmu eventwalment faded wara s-seklu 18.


=== Ċinema ===

Iċ-ċinema Pollakka għandha l-oriġini tagħha fl-1894, meta l-inventur Kazimierz Prószyński ipprivattiva l-Pleograph u aktar tard l-Aeroscope, l-ewwel kamera tal-film manwali ta' suċċess. Fl-1897, Jan Szczepanik bena t-Teleskopju, prototip tat-televiżjoni li jittrasmetti stampi u ħsejjes. It-tnejn huma rikonoxxuti bħala pijunieri taċ-ċinematografija. Il-Polonja pproduċiet ukoll diretturi, produtturi tal-films u atturi influwenti, li ħafna minnhom kienu attivi f'Hollywood, notevolment Roman Polański, Andrzej Wajda, Pola Negri, Samuel Goldwyn, Warner Brothers, Max Fleischer, Agnieszka Holland, Krzysztof Zanussi u Krzysztof Kieślowski.
Temi komunement esplorati fiċ-ċinema Pollakka jinkludu l-storja, id-drama, il-gwerra, il-kultura u r-realiżmu iswed (film noir). Fis-seklu 21, żewġ produzzjonijiet Pollakki rebħu l-Oscars: The Pianist (2002) ta' Roman Polański u Ida (2013) ta' Paweł Pawlikowski. Iċ-ċinematografija Pollakka ħolqot ukoll ħafna kummiedji milqugħa tajjeb. L-aktar magħrufa minn dawn saru minn Stanisław Bareja u Juliusz Machulski.


=== Midja ===

Skont ir-Rapport tal-Ewrobarometru (2015), 78 fil-mija tal-Pollakki jaraw it-televiżjoni kuljum. Fl-2020, 79 fil-mija tal-popolazzjoni qraw l-aħbarijiet aktar minn darba kuljum, u b'hekk poġġiha t-tieni wara l-Isvezja. Il-Polonja għandha bosta ħwienet tal-midja nazzjonali ewlenin, prinċipalment il-korporazzjoni tax-xandir pubbliku TVP, l-istazzjonijiet tat-televiżjoni bla ħlas TVN u Polsat, kif ukoll l-istazzjonijiet tal-aħbarijiet 24 siegħa TVP Info, TVN 24 u Polsat News. It-televiżjoni pubblika testendi l-operat tagħha għal programmi speċifiċi għal ġeneru bħal TVP Sport, TVP Historia, TVP Kultura, TVP Rozrywka, TVP Seriale u TVP Poland, dan tal-aħħar kanal tal-istat iddedikat għax-xandir ta' xandiriet bil-lingwa Pollakka għad-dijaspora Pollakka. Fl-2020, l-aktar tipi popolari ta' gazzetti kienu tabloids u aħbarijiet soċjopolitiċi.
Il-Polonja hija ċentru Ewropew ewlieni għall-iżviluppaturi tal-logħob tal-kompjuter u fost l-aktar kumpaniji ta' suċċess hemm CD Projekt, Techland, The Farm 51, CI Games u People Can Fly. Uħud mill-logħob tal-kompjuter popolari żviluppati fil-Polonja jinkludu The Witcher trilogy u Cyberpunk 2077. Il-belt Pollakka ta’ Katowice hija wkoll dar għal Intel Extreme Masters, wieħed mill-akbar avvenimenti esports fid-dinja.


=== Sports ===

Il-muturi, il-volleyball u l-futbol huma fost l-aktar sports popolari fil-pajjiż, bi storja rikka ta' kompetizzjonijiet internazzjonali. Track and field, basketball, handball, boxing, mixed martial arts (MMA), ski jumping, skiing cross-country, hockey fuq is-silġ, tennis, fencing, għawm u weightlifting huma sports popolari. L-era tad-deheb tal-futbol fil-Polonja seħħet matul is-snin sebgħin u kompliet sal-bidu tas-snin tmenin, meta t-tim nazzjonali tal-futbol Pollakk kiseb l-aqwa riżultati tiegħu fi kwalunkwe kompetizzjoni tat-Tazza tad-Dinja tal-FIFA, u spiċċa fit-tielet post fit-tournaments fl-1974 u l-1982. It-tim rebaħ deheb. midalja fil-futbol fl-Olimpjadi tas-Sajf tal-1972 u żewġ midalji tal-fidda, fl-1976 u fl-1992. Fl-2012, il-Polonja ospitat flimkien il-Kampjonat Ewropew tal-Futbol tal-UEFA.
Minn Ġunju 2024, it-tim nazzjonali tal-volleyball tal-irġiel tal-Polonja huwa kklassifikat l-ewwel fid-dinja. It-tim rebaħ midalja tad-deheb fl-Olimpjadi tas-Sajf tal-1976 u l-midalja tad-deheb fil-Kampjonati tad-Dinja tal-FIVB tal-1974, 2014 u 2018 Mariusz Pudzianowski huwa kompetitur b'suċċess kbir u rebaħ aktar titli tal-Irġiel l-aktar b'saħħithom fid-dinja fid-dinja, rebaħ l-avveniment fl-2008 għall-ħames darba.
Il-Polonja ħalliet marka distintiva fit-tlielaq tal-isprint tal-muturi. L-ogħla diviżjoni tal-Ekstraliga għandha waħda mill-ogħla medja ta' attendenza fi kwalunkwe sport fil-Polonja. It-tim nazzjonali Pollakk tal-ispeedway huwa wieħed mill-aktar timijiet importanti fl-ispeedway internazzjonali. Individwalment, il-Polonja għandha tliet ċampjins tad-dinja tal-Grand Prix tal-Ispeedway, l-aktar ta' suċċess ikun l-erba’ darbiet iċ-champion tad-dinja Bartosz Zmarzlik, li rebaħ kampjonati konsekuttivi fl-2019 u l-2020, kif ukoll fl-2022 u l-2023. Fl-2021, il-Polonja spiċċat runners-up fil- finali tal-kampjonat dinji Speedway of Nations, li sar f'Manchester, Ingilterra, fl-2021.
Fis-seklu 21, il-pajjiż ra tkabbir fil-popolarità tat-tennis u pproduċa numru ta' plejers tat-tennis ta' suċċess, inkluż in-numru wieħed fid-dinja Iga Świątek, rebbieħ ta' ħames titli tal-Grand Slam singles; l-eks numru tnejn fid-dinja Agnieszka Radwanska, rebbiea ta' 20 titlu ta' singles WTA fil-karriera, inklu] il-Finali tal-WTA tal-2015; ATP Top 10 plejer Hubert Hurkacz; u l-eks plejer tad-doppji numru wieħed fid-dinja Łukasz Kubot, li l-punti ewlenin fil-karriera tiegħu jinkludu r-rebħ ta' żewġ titli tad-doppji tal-Grand Slam: l-Open tal-Awstralja tal-2014 u l-Kampjonati ta' Wimbledon tal-2017 il-Polonja rebħu wkoll il-Hopman Cup fl-2015 b'Agnieszka Radwańska u Jerzy Janowicz jirrappreżentaw lill-pajjiż.
Il-Pollakki għamlu kisbiet sinifikanti fil-muntanji, partikolarment fil-Ħimalaya u fit-tlugħ tax-xitwa tat-tmien eluf. Il-muntanji Pollakki huma waħda mill-attrazzjonijiet turistiċi tal-pajjiż. Il-mixi, it-tixbit, l-iskijar u r-rota tal-muntanji jattiraw bosta turisti minn madwar id-dinja kull sena. L-isports tal-ilma huma l-aktar attivitajiet rikreattivi tas-sajf popolari, b'ħafna postijiet għas-sajd, il-canoeing, il-kayaking, it-tbaħħir u l-windsurfing, speċjalment fir-reġjuni tat-Tramuntana tal-pajjiż.


== bliet l-aktar popolati ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referenzi ==


== Ħoloq esterni ==
Poland.pl
Tourist information portal
LOT - Polish Airlines
Centralwings - Polish Airlines (Low Cost)