Ripublik Pulandia adalah sabuah nagara nang barada di bagian Irupa timur. Pulandia babatasan lawan Ukraina, Bilarusia, Rusia, Lituania, Sluvakia wa Jerman. Ibukutanya adalah Warszawa. Ganal wilayahnya saluas 312.696 km².
Pulandia baisi 38 juta jiwa penduduk dan angguta negara Uni Eropa. Nagara ngini merupakan nagara dangan jumlah penduduk terhibak ke lima di Uni Eropa.
Polandia ba'isi iklim randah wan wilayahnya manjalani Dataran Eropa Utara wan Dataran Eropa Tangah, mambentang matan Laut Baltik di utara sampai ka Sudeten wan Pegunungan Carpathian di selatan. Sungai tapanjang di Polandia adalah Vistula, wan titik tatinggi Polandia adalah Gunung Rysy, nang baandak di Pagunungan Tatra di Carpathians. Nagara ko babatehan jo Lituania jo Rusia di timur lauik, Polandia babatehan jo Oblast Kaliningrad, sabuah wilayah Enklave dan eksklave dekeksklave Rusia Belarus jo Ukraina di timur, Slovakia jo Republik Ceko di selatan, jo Jerman di barat. Nagara ngini jua baisi parbatasan maritim lawan Denmark wan Swedia.
Sajarah kagiatan manusia di tanah Polandia dimulai sajak tahun 10.000 SM. Beragam budaya sepanjang Abad Kuno Akhir dan akhir zaman kuno, wilayah ini dihuni oleh suku bangsa Polandia nang memberi nama Polandia pada Abad Pertengahan Awal dan awal abad pertengahan. Pendirian nagara pada tahun 966 bakaitan lawan saurang panguasa pagan dari suku Polandia nang mangalami agama Kristen di bawah naungan Gereja Katolik Roma. Karajaan Polandia (1025-1385) adalah karajaan Polandia nang bagana di tahun 1025 wan di tahun 1569 manatapakan hubungan nang sudah lawas lawan Kekaisaran Lituania wan Lithuania, sahingga mambantuk Persemakmuran Polandia-Lituania. Nagara ini marupakan salah satu Daftar Kuasa Besar modern di Eropa pada waktu itu, lawan sistem politik Kebebasan emasliberal nang unik nang mengadopsi Konstitusi 3 Mei 1791Konstitusi 3 Mei 1791 sebagai konstitusi modern pertama di Eropa pada tahun 1791.
Dengan manjalani Zaman Keemasan Polandia nang makmur, nagara ini dipisahakan ulih nagara-nagara jiran pada akir abad ka-18 wan mandapatakan pulang kamardikaannya pada 1918 sabagai Republik Kadua Polandia. Pado bulan September 1939, Invasi Polandia dek Jerman Nazi jo Invasi Soviet ka Polandia jo Uni Soviet manandai pamulaannyo Perang Dunia II, nan manyababkan Holocaust jo jutaan urang Polandia manjadi korban. Sabagai anggota Blok Timur dalam Perang Dingin global, Republik Rakyat Polandia marupakan panandatangan pandiri Pakta Warsawa. Melalui munculnya wan kontribusi gerakan SolidarnośćSolidaritas, Partai Persatuan Buruh Polandia nang bakuasa komunis dibubarakan wan Polandia babulik manjadi nagara Demokrasi pada tahun 1989.
Polandia adalah republik parlementer, lawan badan legislatif bikameral nang tadiri matan Sejm wan Senat Polandia wan Senat. Polandia adalah pasar nang maju wan baisi panghasilan tinggi. Dipandang sabagai kakuatan manangah, Polandia baisi ekonomi pangganalnya kaanam di Uni Eropa badasarakan PDB (nominal) wan pangganalnya ka lima badasarakan PDB. Nagara ngini mambari Daftar nagara menurut Indeks Pambangunan Manusia standar hidup nang tinggi banar, kaamanan wan kabebasan ekonomi, wan pandidikan universitas gratis wan sistem perawatan kasihatan universal. Nagara ngini baisi 17 Situs Warisan Dunia UNESCO, 15 di antaranya adalah situs budaya. Polandia adalah nagara anggota pandiri Perkumpulan Bangsa-Bangsa Bersatu, wan jua anggota Organisasi Perdagangan Dunia, NATO, wan Uni Eropa (tamasuk Kawasan Schengen).


== Jujuhutan ==