Iaith neu grŵp o ieithoedd sy'n perthyn i'r teulu ieithyddol Tsieino-Tibeteg yw'r Tsieineeg (Tsieineeg syml: 汉语; Tsieineeg draddodiadol: 漢語; pinyin: Hànyǔ; yn llythrennol "Haneg" neu 中文; Zhōngwén; 'Chinese writing', hefyd yn achlysurol: Tsieinieg, Tsieineg, Tsieinëeg). 
Mae tua 1.35 biliwn o bobl, neu 17% o boblogaeth y byd, yn siarad y Tsieineeg yn iaith gyntaf, yn bennaf yn Tsieina (gan gynnwys Hong Cong a Macao), Taiwan, a Singapôr. Mae cymunedau Tsieineaidd mewn llawer o wledydd eraill e.e. Maleisia, Awstralia ac Indonesia.


== Rhaniadau Tsieinëeg ==
Cantoneg (Yue)

Pinghua
Gan
Haca
Mandarin

Jinyu
Min

Min Nan
Min Bei
Min Dong
Min Zhong
Pu-Xian
Xiang
Wu

Hui