I Roald Engelbregt Gravning Amundsen (IPA: [ˈɾuːɑl ˈɑmʉnsən]), (July 16, 1872 – c. June 18, 1928) metung yang talapaglakbe (explorer) kareng polo o sepu ning yatu . Ya ing menimuna king purmerung expedition a miras king Mauling Polo pilatan ning 1910 ampong 1912. Ya murin ing mumunang taung miras king Pangulu ampong Mauling Polo (North and South Poles). Pikabaluan yang mumunang linipat o tinaglus (traversed) king Northwest Passage. Mewala ya aniang Junio 1928 kabang kayabe ya king metung a mision ning pamaniagip (rescue mission). Kayabe de ri Douglas Mawson, Robert Falcon Scott, ampo i Ernest Shackleton antimong manimunang pekapun da reng expedition aniang Mapiang Panaun ning Pamaglakbe king Antarctica (Heroic Age of Antarctic Exploration).


== Pamana ==
Pekilagiu do kaya deng mapilan a lugal:

Pekilagiu de kaya ampo king kayang karibal ing Amundsen-Scott South Pole Station
Amundsen Sea, king lele ning pangpang ning Antarctica
Amundsen Glacier king Antarctica.
Amundsen Gulf, king Arctic Ocean, lele ning pangpang ning Northwest Territories king Canada (pilatan ning Banks Island at ing dake nang albugan (western) ning Victoria Island ampo ing mainland).
Pepalaguan deng Amundsen Crater ing metung a maragul a kulkul (crater) king mauli inang sepu o polo ning Bulan
Pekilagiu do kaya deng makatuking bapor:

Pekilagiu ne ning Canadian Coast Guard ing metung a icebreaker CCGS Amundsen king pamanialiksik a sientipiku king Arctic
Gagawa yang pinduan o uring frigate a Aegis ing Norwegian, at ing kadua kareti ing HNoMS Roald Amundsen (meyari ya kanitang 2006).
Ing brig a Aleman a Roald Amundsen.
Deni reng aliwa pang panalala kaya:

Ing talasulat a Roald Dahl pekilagiu de kang Amundsen.
Ing laureadung Nobel, chemist ampong poetang I Roald Hoffmann pekilagiu de kang Amundsen.
Ing Amundsen Trail, Staten Island, New York
Ing Amundsen High School, Chicago, Illinois


== Notes ==


== Lon la murin deti ==
Explorers
Northwest Passage
Antarctica
Robert Falcon Scott
Comparison of the Amundsen and Scott Expeditions
List of Antarctica expeditions
List of people who have disappeared


== Suglung palual ==

The Fram Museum (Frammuseet) Archived Agostu 9, 2004 at the Wayback Machine
Map of Amundsen's and Scott's South Pole journeys Archived Marsu 16, 2010 at the Wayback Machine at The Fram Museum (Frammuseet)
Arctic Passage at PBS' Nova site has photographs, maps, excerpts from Amundsen's autobiography and an interview with Roland Huntford.
Roald Amundsen article at south-pole.com
70South - information on Roald Amundsen Archived Nobyembri 27, 2013 at the Wayback Machine
Short biography from Norwegian Foreign Ministry
DIO vol.10 2000 Amundsen's unparalleled record of polar firsts, including evidence that he was 1st to each geographical pole.
The Last Place On Earth 1985 miniseries depicting the race between Amundsen and Scott.
Roald Amundsen At Find A Grave
The Red Tent Sean Connery plays Amundsen
Villemont Roald Amundsen Legacy at VILLEMONT
Deng obrang gewa nang Amundsen:

Works by Roald Amundsen at Project Gutenberg
Arthur G. Chater's 1912 translation of Amundsen's The South Pole
Deng obrang gewa nang o tungkul kang Roald Amundsen kareng aklatan (WorldCat catalog)


== Bibliography ==
Roald Amundsen's Belgica Diary. The first Scientific Expedition to the Antarctic by Hugo Decleir  Bluntisham Books, Erskine Press.
The Last Place on Earth: Scott and Amundsen's Race to the South Pole by Roland Huntford Modern Library (September 7, 1999)
The South Pole:An Account of the Norwegian Antarctic Expedition in the Fram, 1910 - 1912, by Roald Amundsen, John Murray, 1912. Online edition Archived Disyembri 17, 2008 at the Wayback Machine at eBooks @ Adelaide
Roald Amundsen, a full biography by Tor Bomann-Larsen, ISBN 0-7509-4343-2
Langner, Rainer-K. 'Scott and Amundsen - Duel in the Ice', Haus Publishing, London, 2007, ISBN 978905791088