Roald Engelbregt Gravning Amundsen (1872 - 1928) ek Norwegian admii rahaa jon ki Arctic aur South Pole ke baare me pataa lagais rahaa. Amundsen ke janam 16 July 1872 me bhais rahaa. Uu June 1928 me ek rescue mission kare ke time herae gais. Ii socha jaawe hae ki uu 18 June 1928 me maris rahaa.
Amundsen, 14 December 1911 ke South Pole pahunche waala pahila admii rahaa. 
Uu Northwest Passage me jaawe walaa pahila admii bhi rahaa.


== Bachpan ke din ==

Amundsen, Norway ke ek jahaaj chalae waala palwaar se aais rahaa. Uske janam  Borge me, jon ki Fredrikstad aur Sarpsborg ke biich me hae, me bhais rahaa. Uske pitaji, Jens Amundsen ke uu chautha larrka rahaa. Uske pitaji uske jahaaj waala business se duur rakhis aur uske uppar ek doctor bane ke dabao daalis. Lekin jab uu 21 saal ke rahaa tab uske maiya mar gais aur uu University ke chhorr ke jahaaj waala business me jut gais. Amundsen ke Fridtjof Nansen ke 1888 me  Greenland ke crossing aur Franklin's lost expedition inspire karis.  Ii kaaran se uu jindagi bhar exploration me lagais., December 2010


== Pole ke yatra ==


=== Belgian Antarctic Expedition (1897–99) ===
Amundsen  Belgian Antarctic Expedition (1897–99) ke first mate rahaa. Ii expedition, jiske Adrien de Gerlache aguwai kais rahaa Belgica jahaaj ke kaam me laae ke, Antarctica ke khatir winter me pahila expedition rahaa. Belgica, sea ice me  70°30'S off Alexander Island me, Antarctic Peninsula ke west me fas gais rahaa. Jahaaj ke crew winter wahiin pe bitae rahin. Amundsen ke anusaar's expedition ke docor, American Frederick Cook jahaaj ke cew ke jaan bachais, janwar ke maar ke khaae ke aur crew ke fresh paani piae ke. Ii expedition se Amundsen, aage ke expeditions ke khatir achchha chij sikhis rahaa.


=== Northwest Passage (1903–1906) ===

1903 me, Amundsen, pahila expedition lai ke Canada ke Northwest Passage jon ki Atlantic Ocean aur Pacific Ocean (jiske Christopher Columbus, John Cabot, Jacques Cartier, aur Henry Hudson khoje ke kosis kare rahin),  ke biich waala jgaha rahaa, chhe aur logan ke saathe, ek 47-ton loha ke seal maare waala jahaaj, Gjøa me paar karis. Amundsen, ii jahaaj ke ek chhota ingin lagais rahaa. Uu logan Baffin Bay, Lancaster Sound aur Peel Sound, aur James Ross Strait,Simpson Strait aur Rae Strait hoe ke , dui winter kKing William Island jon ki abhi iGjoa Haven, Nunavut, Nunavut, Canada me bitae rahin.
Ii time me, Amundsen huan ke Netsilik Inuit log se  Arctic me jinda rahe ke skill sikhis jon ki baad me kaam me aais rahaa.  Jaise ki, kutta kaam me laae ke ghasita ghicho, jaanwar se banaa kaprraa pahino. Ice me tiisra winter ke baad, Amundsen, Beaufort Sea jaawe sakaa, jahaan se uu Bering Strait gais, aur ii rakam ke se  Northwest Passage paae liis. Hian se uu south me Victoria Island (Canada), aur 17 August 1905 ke Canada ke Archipelego se nikla, lekin use winter ke khatir Nome, Alaska me ruke ke parraa, jon ki Pacific ke coast me hae.  Hian se uu 500 mile duur Eagle City, Alaska, jahaan pe ek telegraph station rahaa gais


== References ==