Programvare, eller egentlig datamaskinprogramvare, (engelsk: software, noen ganger kalt mykvare) er en fellesbetegnelse for dataprogrammer. Ofte tenker en på programvare som noe som brukes på PC-er, men mye utstyr som tilhører hverdagen i det 21. århundre, som mobiltelefoner, mikrobølgeovner, tv-apparater, spillkonsoller, komfyrer og vaskemaskiner, inneholder også programvare.
Datamaskinenes programvare er slik navngitt for å skille det fra datamaskinenes maskinvare, selve datamaskinen. Programvare skrives/utvikles ved hjelp av et eller flere programmeringsspråk. De programmeringsspråkene som i sin oppbygning ligger nærmest til maskinvaren, er assembler.


== Eksempel på anvendelse programvare ==
Programmeringsspråk, scriptspråk osv. som for eksempel C, C++, Java, C#.
Websider utviklet ved hjelp av HTML, PHP, Perl, JSP, ASP.NET, XML
Dokumenthåndteringssystemer  som Microsoft Office, OpenOffice
Operativsystemprogramvare som Microsoft Windows, GNU/Linux (som kjører GNOME og KDE), Sun Solaris osv.
Programvare omfatter også videospill som f. eks. Super Mario, Grand Theft Auto for PC eller videospillkonsoll. Disse spillene kan lages ved hjelp av CGI (datagenerert grafikk) som kan lages ved hjelp av programvare som Maya, 3DS Max osv.


== Se også ==
Programvareutvikling
Greyware


== Referanser ==


== Kilder ==
(no) «Programvare» i Store norske leksikon


== Eksterne lenker ==
(en) Software – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Software – galleri av bilder, video eller lyd på Commons