Softueri (anglisht: software) quhet bashkësia e programeve kompjuterike dhe të dhënat e tjera që përmbajnë instruksione që i thonë kompjuterit se çfarë duhet të bëjë. Gjithashtu mund të themi se softueri i referohet një apo më shumë programeve kompjtuerike dhe të dhënave të ruajtura në memorien e kompjuterit për arsye të caktuara. Programet softuerike kryjenë funksionin e programit ose duke i dhënë instruksione të drejtëpërdrejta harduerit të kompjuterit ose duke shërbyer si input për programe të tjera.
Termi softuer ka lindur si kontrasit i termit të vjetër harduer (që do të thotë pajisje fizike). Ndryshe nga hardueri, softueri nuk preket ose të shikohet fizikisht.


== Softueri ==
Softueri në përgjithësi, ndahet në dy grupe:


==== Softueri sistemor (sistemi operativ) ====
Një sistem operativ mund të ndahet në dy shtresa:
Shtresa e kontrolit,e cila është e padukshme për shfrytëzuesin.
Shtresa bashkëvepruese,paraqet një bashkësi të të gjitha programeve që bashkëveprojnë me shfrytëzuesin dhe është e ndërtuar në shtresën e parë.
Kompjuterët personalë mund të punojnë me disa sisteme operative, siç janë:
MS-DOS (Microsoft Disk Operating System)
Windows 95 dhe 98
S\2 (Sistemi operativ 2)
Windows XP
Windows 7
Windows 8 dhe 8.1
Windows 10

...