Software, logiciairo ó suporte lógico ye ua sequéncia d'anstruçones la séren seguidas i/ó eisecutadas, na manipulaçon, redirecionamiento ó modificaçon dun dado/anformaçon ó acuntecimiento. Software tamien ye l nome dado al cumportamiento eisibido por essa sequéncia d'anstruçones quando eisecutada nun cumputador ó máquina semelhante para alhá dun perduto zambolbido pula Angenharie de software, i anclui nun solo l porgrama de cumputador propiamente dezido, mas tamien manuales i specificaçones. Para fines cuntábeis i financeiros, l Software ye cunsidrado un bien de capital.
Este perduto passa por bárias etapas cumo: análeze eiquenómica, análeze de requesitos, specificaçon, codificaçon, teste, documentaçon, Treinamiento, manutençon i amplantaçon ne ls ambientes. 


== Software cumo porgrama de cumputador ==
Un porgrama de cumputador ye cumpuosto por ua sequéncia d'anstruçones, que ye anterpretada i eisecutada por un processador ó por ua máquina birtual. Nun porgrama correto i funcional, essa sequéncia segue padrones specíficos que resultan nun cumportamiento zeiado.
L termo "software" fui criado na década de 1940, i ye un trocadilho cul termo hardware. Hardware, an anglés, senefica ferramienta física. Software serie todo l que faç l cumputador funcionar scetuando-se la parte física del.
Un porgrama puode ser eisecutado por qualquiera çpositibo capaç d'anterpretar i eisecutar las anstruçones de que ye formado. 
Quando un software stá repersentado cumo anstruçones que puoden ser eisecutadas diretamente por un processador dezimos que stá scrito an lenguaige de máquina. L'eisecuçon dun software tamien puode ser antermediada por un porgrama anterpretador, respunsable por anterpretar i eisecutar cada ua de sues anstruçones. Ua catadorie special i l  notable d'anterpretadores son las máquinas birtuales, cumo la máquina birtual Jaba (JBM), que simulan un cumputador anteiro, rial ó eimaginado. 
L çpositibo mais coincido que çpone dun processador ye l cumputador. Atualmente, cul barateamiento de ls microprocessadors, eisisten outras máquinas porgramables, cumo telemoble, máquinas de outomaçon andustrial, calculadora etc.


== La custruçon dun porgrama de cumputador ==
Un porgrama ye un cunjunto d'anstruçones pa l processador (lenguaige de máquina). Antretanto, puode-se outelizar lenguaiges de porgramaçon, que traduza comandos an anstruçones pa l processador. 
Normalmente, porgramas de cumputador son scritos an lenguaiges de porgramaçon, pus estas fúrun porjetadas para aprossimar-se de las lenguaiges ousadas por seres houmanos. Raramente la lenguaige de máquina ye ousada para zambolber un porgrama. Atualmente eisiste ua cantidade mui grande de lenguaiges de porgramaçon, dentre eilhas las mais populares ne l momiento son Jaba, Bisual Basic, C, C++, PHP, dentre outras. 
Alguns porgramas feitos para usos specíficos, cumo por eisemplo software ambarcado ó software ambutido, inda son feitos an lenguaige de máquina para oumentar la belocidade ó diminuir l spácio cunsumido. An to causo, la melhorie de ls processadores dedicados tamien ben diminuindo essa prática, sendo la C ua lenguaige típica para esse tipo de porjeto. Essa prática, mas, ben caindo an desuso, percipalmente debido a la grande cumplexidade de ls processadores atuales, de ls sistemas ouperacionales i de ls porblemas tratados. Mui raramente, rialmente solo an causos scepcionales, ye outelizado l código de máquina, la repersentaçon numérica outelizada diretamente pul processador.
L porgrama ye einicialmente "carregado" na mimória percipal. Passado carregar l porgrama, l cumputador ancontra l Antry Point ó punto enicial d'antrada de l porgrama que carregou i lé las anstruçones sucessibamente byte por byte. Las anstruçones de l porgrama son passadas pa l sistema ó processador adonde son traduzidas de la lenguaiges de porgramaçon pa la lenguaige de máquina, sendo an seguida eisecutadas ó diretamente pa l hardware, que recibe las anstruçones na forma de lenguaige de máquina.


== Tipos de porgramas de cumputador ==
Qualquiera cumputador moderno ten ua bariadade de porgramas que fázen dibersas tarefas.
Eilhes puoden ser classeficados an dues grandes catadories:

Software de sistema qu'ancluiu l firmware (L BIOS de ls cumputadores pessonales, por eisemplo), dribers de çpositibos, l sistema ouperacional i tipicamente ua anterface gráfica que, an cunjunto, permiten al usuairo anteragir cul cumputador i sous periféricos.
Software aplicatibo, que permite al usuairo fazer ua ó mais tarefas specíficas. Aplicatibos puoden tener ua abrangéncia d'uso d'ancha scala, muitas bezes an ámbito mundial; nestes causos, ls porgramas tenden a ser mais robustos i mais padronizados. Porgramas scritos para un pequeinho mercado ténen un nible de padronizaçon menor.
Inda ye possible ousar la catadorie Software ambutido ó software ambarcado, andicando software çtinado a funcionar drento dua máquina que nun ye un cumputador d'uso giral i normalmente cun un çtino mui specífico.

Software aplicatibo: ye aquel que permite als usuairos eisecutar ua ó mais tarefas specíficas, an qualquiera campo d'atebidade que puode ser outomatizado specialmente ne l campo de ls negócios. Anclui, antre outros:
Aplicaçones de cuntrole i sistemas d'outomaçon andustrial.
aplicaçones d'anformática pa l scritório.
Software eiducacional.
Software de negócios.
Banco de dados.
Telecomunicaçones.
bideo games.
Software médico.
Software de calclo numérico i simbólico.
Atualmente, tenemos un nuobo tipo de software. L software cumo serbício, que ye un tipo de software armazenado nun cumputador que se acessa pula anterneta, nun sendo necessairo anstalá-lo ne l cumputador de l'usuairo. Giralmente esse tipo de software ye gratuito i ten las mesmas funcionalidades de las bersones armazenadas localmente.
Outra classeficaçon possible an 3 tipos ye:

Software de sistema: Sou oubjetibo ye apartar usuairo i porgramador de detalhes de l cumputador specífico que stá sendo ousado. L software de l sistema le dá al usuairo anterfaces d'alto nible i ferramientas que permiten la manutençon de l sistema. Anclui, antre outros:
Sistemas ouperacionales
Dribers
ferramientas de diagnóstico
ferramientas de Correçao i Outimizaçao
Serbidors
Software de porgramaçon: L cunjunto de ferramientas que permiten al porgramador zambolber porgramas de cumputador usando defrentes altarnatibas i lenguaiges de porgramaçon, de forma prática. Anclui, antre outros:
Eiditores de testo
Cumpiladors
Antérpretes
linkers
Depuradors
Ambientes de Zambolbimiento Antegrado : Agrupamiento de las ferramientas anteriores, giralmente nun ambiente bisual, de modo que l porgramador nun percisa digitar bários comandos pa la cumpilaçon, anterpretaçon, depuraçon, etc. Giralmente eiquipados cun ua anterface d'usuairo gráfica abançada.


== Licenças ==
La maiorie de l software ye publicado sob ua licença de software. Essa licença define i até restringe qual la forma que se puode outelizar l software defenido númaros de licenças, modificaçones antre outros. Eisemplos de licenças:

GNU General Public License
Licença BSD
Licença Apache
Licença comercial
Licença de software
Licença de software libre
Software libre
Freware
Shareware
Demo
Trial


== Ber tamien ==
Liberaçon de software
Fabricantes de software|


== Refréncias ==