Le programmario (in anglese: software) es un conjuncto de programmas informatic e su documentation e datos associate, a differentia del machinario, a partir del qual se construe le systema que realmente realiza le travalio.
In le nivello de programation plus basse, le codice executabile es formate per instructiones in lingua de machina supportate per un processor individual, normalmente un unitate central de processamento (UCP) o un unitate de processamento graphic (UPG). Le lingua de machina consiste in gruppos de valores binari que significar instructiones del processor que cambia le stato del computator respecto a su stato anterior. Per exemplo, un instruction pote cambiar le valor immagazinate in un location concrete del computator, un effecto que le usator non pote observar directemente. Un instruction anque pote invocar un del multe operation de entrata o partita, per exemplo, monstrar alcun texto in le schermo del computator, provocante cambios de stato que deberea esser visibile pro le usator. Le processor executa le instructiones in le ordine in que se supple, a minus que se le ordine "saltar" a un instruction differente sia interrumpe per le systema operative. A partir de 2023, le majoritate del computatores personales, telephonos intelligente e servitores ha processatores con multiples unitates de execution, o multiples processatores que realiza le calculo conjunctemente, per lo que le informatica ha devenite un activitate multo plus concorrente que in le passato.
Le majoritate del programmario es scribe in linguages de programmation de nivello alte. Le linguages de nivello alte es traducite a linguage machine per medio de un compilator, un interprete o un combination de ambos. Le programmario anque pote esser scribe in un linguage assemblea de nivello basso que ha un forte correspondentia con le instrucciones del linguage machine del computator e que es traducite a linguage machine usante un assembleator.


== Vide etiam ==
Machinario
Microprogrammario
Platteforma de rete social


== Referentias ==