An pag-imprenta sarong proseso para sa lagdoan na paggibo nin mga teksto asin retrato na naggagamit nin ekspertong porma o templat. kaenot-enotan na mga produktong bakong pang'asir may labot sa pag - imprenta kaiba an cylinder stamnan asin mga bagay arog kan Cyrus Cylicder and the Cylidus. kaenot - enoteng midbid na klase nin pag - imprenta sono sa papel iyo an imprentahan na kahoy, na nagluwas sa Tsina bago magresibi nin 220 AD para sa mga tela. siring, dai iyan iaaplikar sa papel sagkod kan ikapitong siglo. sa mga huring pangyayari sa teknolohiya nin pag - imprenta an hale - haleng tipo na inimbento ni Bi Sheng kan mga 1040 AD asin an imprentahan na inimprenta ni Johannes Gutenberg kan ika-15 siglo. teknolohiya kan pag'imprenta nagkaigwa nin mayor na papel sa pagtalubo kan Renaissance asin kan Rebolusyon Scientifiko asin ikinaag an materyal na basehan para sa modernong kaaraman-based ekonomiya asin paglakop kan adal sa masa.


== Kasaysayan ==


=== imprenta sa Woodblock ===
pag - imprenta sa Woodblock sarong paagi para mag - print nin mga teksto, ladawan o disenyo na ginagamit nin lakop sa bilog na Sirangan na Asia. poon ini sa Tsina kan antigong panahon bilang sarong paagi nin pag'imprenta sa mga tela asin ngapit sa papel. paagi nin pag - imprenta sa tela, an kaenot - enoteng natadang mga halimbawa hale sa Tsina may petsa bago kan 220 A.D.


=== Sirangan na Asia ===

		
			
			
		
kaenot - enoteng nawalat na mga kapidaso nin kahoy na inimprenta hale sa Tsina. gikan sa silkitang na pinaimprenta gamit an mga burak sa tolong kolor poon pa kan Dinastiyang Han (bago 220 A.D.). kaenot-enotang mga halimbawa nin pag'imprenta kan kahoy sa papel nagluwas kan katahawan nin ika-19ng siglo sa Tsina.
laog kan ikasiyam na siglo, an pag'imprenta sa papel nagbista na, asin an enot na extanong kompletong imprentadong libro na igwa kan petsang ini iyo an Diammond Sutra (Bikol Library) nin 868.  - abot kan ikasampulong siglo, 400,000 na kopya nin nagkapirang sutra asin retrato an inimprenta, asin iniimprenta an mga klasiko sa Confucianismo. sarong ekspertong paraimprenta kayang mag - imprenta nin sagkod sa 2,000 na doble-pahinang papel kada aldaw.
lakop an pag'imprenta amay pa sa Korea asin Hapon, na naggamit man nin mga logograph na Intsik, alagad nagagamit man an pamamaagi sa Turpan asin Vietnam gamit an magkapira pang ibang iskritura. an pamamaaging ini nakalakop sa Persia asin Rusya. pamamaaging ini ipinaabot sa Europa kan mga 1400 asin ginamit sa papel para sa daan na mga master prints asin pagkawat card.


=== Tahaw na Sirangan ===
pag - imprenta nin Block, na inaapod na tarsh sa Arabeng Egipto durante kan ikasiyam asin ikasampulong siglo, kadaklan para sa mga pamibi asin agimat. mga ebidensiya na nagsasabi na an mga printing blokeng ini gibo sa bakong-kahoy na materyales, posibleng tingo, giyaw, o dalipay. ng kasegurohan an mga pamamaagi na ginagamit. huri, dai na nagagamit an pag - imprenta sa Block durante kan Renaissance nin Timurid. pamamaagi nin pag - imprenta sa Egipto inako paagi sa pagtao liwat kan mga teksto sa bugtakan nin papel asin suplay kaiyan sa laen - laen na kopya tanganing mapanigoan an kahagadan.


=== Europa ===

		
			
			
		
na nag - imprenta nin Block an Europa bilang paagi sa pag - imprenta kan tela, kun saen iyan ordinaryo na sana kan 1300. mga imahen na inimprenta sa tela para sa relihiosong katuyohan puedeng dakula asin detalyado nanggad. madaling makakua nin papel, kan mga 1400, an pamamaagi marikas na ibinalyo sa saradit na relihiosong imahen asin nagpapatugtog nin kard na inimprenta sa peryodiko. mga imprentahan na ini nagprodusir nin kadakulan poon kan mga 1425 padagos.
enterong kinàban sa katahawan kan ika-limang siglo, mga bloke-libro, mga librong kahoy na may teksto sagkod imahen, parati pinaukit sa parehong block, nagluluwas bilang mas baratong alternatibo sa mga manuskrito asin libro na iniimprenta gamit an tipong makamuro. gabos mga halipoton an pagkailustrar na gibo, an Mga bestseller kan panahon, pig'otro sa dakul na iba-ibang bersyon nin bloke-libro: an Arsamendi asin an pauperum kan Bikol iyo an pinakakomun.  pa nin kontrobersia sa tahaw kan mga iskolar kun baga an saindang introduksion naenot o, an mayoriyang punto de vista, kasunod kan pagpoon nin tipo na hale sa mobable, na may kinakarkulong petsa na yaon sa pag - oltanan nin mga 1440 asin 140.


== Verableng pag-imprenta ==

		
			
			
		
		
			
			
		
vitable type an sistema nin pag-imprenta asin tipograpiya na gamit mga movable plays kan metal tipo, gibo sa pagkakabuo hali sa matries na pig'aayos kan mga letrang funche. madaling makibagay na tipo an nagtotogot sa mas marikas nanggad na mga proseso kisa pag - imprenta nin kopya o bloke.
enterong 1040, an pinakaenot na bistong sistema nin tipo kan moblemash iyo an namukna sa Tsina ni Bi Sheng hale sa porcerain. Bi Sheng naggamit nin tipong dalipay, na madaling magputok, alagad si Wang Zhen kan 1298 nag - imbento nin mas matagal na klase hale sa kahoy. nagmukna man nin sarong komplikadong sistema nin pag-iayos kan mga lamesa asin numero ngane may nakasurat na karakter sa Tsino na orog na nagin matrayumpo an estruktura asin pagpa'imprenta. , an mayor na metodo sa paggamit duman nagdanay na imprentahan (xylograpiya), na "nagin mas barato asin mas mahusay sa pag'imprenta nin Intsik, kaiba an rinibong karakter kaini".
mas baratong pag - imprenta nin tipo naggikan sa Tsina kan kapinonan kan ika - 12 siglo. inagamit ini sa darakulang pag'imprenta nin kuwartang papel mas hababang klase nakalakop sa Korea durante kan dinastiyang Gerryo.

bilog na 1230, an mga Koreano nag - imbento nin sarong tipong metal na hale sa bronse. Jikji, na ipinublikar kan 1377, iyo an kaenot - enoteng midbid na librong inimprenta sa metal. gamit an Tipo-casting, pigbabaybay sa paagi nin pagbuo kan mga sinsilyo. putol an karakter sa beech tree, na kaidto inipit sa malomhok na dalipay tanganing makaporma nin mold, asin nagbuo nin bronse sa momentong de motor, dangan ultimo pinakarhay an tipo. tipo nin metal na hale sa kahoy nakalakop sa Europa sa pag - oltanan kan huring kabtang kan ika - 14 asin kapinonan kan mga siglo. Koreanong porma nin tipong metal na pigladawan kan Pranses na iskolar na si Henri-Jean Martin bilang "extremely kaagid sa ki Gutenberg'".  autoring historyador na si Frances Gies asin Joseph Gies nagsabi na "An konprisyonal kan Asya sa pagimbento nin tipong hale igdi ngonyan marigon na itinindog, asin ta an pamamaaging Intsik-Koreano, o report kaini nagpabiyahe pasolnopan haros segurado."
		
			
			
		
imprentahan
		
			
			
		
bilog na 1450, iinintrodusir ni Johannes Gutenberg an kaenot - enoteng de kalidad na sistema nin pag - imprenta sa Europa. 'imprenta siya nin mga innovasyon sa pagtimplang tipo base sa matrix asin manooltad, pakibagay sa sinilot-presyon, paggamit kan sarong lana-bagas na tinta, asin paggibo nin mas malomoy asin mas malagong na papel. Gutenberg an enot na naggibo kan saiyang mga tipong pidaso hale sa sarong aloy, lata, Antimoniya, tanso asin bimuth - iyo man sanang elemento na ginagamit pa ngonyan. Johannes Gutenberg nagpoon na magtrabaho sa saiyang imprentahan kaidtong  1436, kaiba si Andreas Dritzehen - na dati niang tinokdoan sa mutya- asin nikahlitang Heilmann, an kagsadiri nin sarong gilingan na papel.
ikokomparar sa pag - imprenta nin kahoy, mas marikas asin mas matagal an mga letrang type pahina na pabugtakon saka iniimprenta gamit an makinang pang - imprenta. man, an mga pidaso nin metal na gibo sa tipong strardier asin an pagsusurat mas parareho, na minagiya pasiring sa tipograpiya asin fonts. halangkaw na kuwalidad asin medyo hababang presyo kan Bibliang Gutenberg (1455) iyo an nagpatindog sa pagigin nakakalabi nin hale - haleng tipo para sa mga lenguahe sa Solnopan. na naglakop  imprentahan sa bilog na Europa, sagkod sa Renaissance, asin kan huri sa palibot nin kinaban.
		
			
			
		
magasin na Time Life inapod an mga innovation ni Gutenberg sa hale - haleng tipong pag - imprenta kan pinakamahalagang imbension kaidtong ikaduwang milenyo.


== Rotary printing press ==
imprentahan na de rostaryong pig'imbento ni Richard March Hoe kan 1843. inagamit kaiyan an mga impresyon na nakaukit sa sarong sirkilya tanganing imprentahon nin haloy asin dagos - dagos na rolyo nin papel o iba pang substrana. huri, an pag - imprenta ni Rotary drum dakula an nairahay ni William Bullock. na klase nin rotary printing technologies  ginagamit pa ngonyan: pinakarhay na paluwas, rotovure, asin flaxograpikong pag - imprenta.


=== kakayahan sa pag - imprenta ===
lista sa lamesa an pinakadakol na pahina na laen - laen na disenyo nin imprentahan na kayang imprentahon kada oras.


=== Teknolohiya sa pag - imprenta kan Kombension ===
gabos na proseso nin pag - imprenta interesado sa duwang klase nin lugar sa ultimong obra:

nin ladawan (mga lugar na iimprenta)
-mainabang lugar (bakong paimprentang mga lugar)
kan impormasyon na inandam para sa pagprodusir (an prepresyon feps), an lambang proseso nin pag - imprenta may pangultimong paagi tanganing isuway an imahen sa mga lugar na mayo nin trabaho.
pag - imprenta manongod sa kombension igwa nin apat na klase nin proseso:

Plantilya, na kun saen yaon sa parehong ibabaw nin eroplano an pag'imprenta asin mga lugar na dai man nakakapaimprenta asin an pagkakaiba kaini pigmamantener na kemikal o kan pisikal na kakayahan, an mga halimbawa iyo ini: italaag an lithograpiya, kolokyal, asin daing-kaarog na pagpaadal.
ayuda, na dian yaon sa ibabaw nin eroplano an mga imprentahan asin mayo pa man giraray nin nag - iimprentang lugar, halimbawa: flaxography and history.
taglio, na kun saen yaon sa ibabaw nin eroplano an mga lugar na mayong nakaimprenta asin an mapaimprenta na lugar pig'aandar o napapasa-panis sa ibaba, halimbawa: An asero nagagadan pagguruga, panhingilay, abpling, kolraf.
pous o Stecnil, na kun saen an mga lugar kan pag'imprenta yaon sa pinong mesh screens paagi kaini pwedeng makalaog an tinta, asin an mga bakong-print na lugar sarong estratihiya sa tirok tanganing mautas an bulos nin intak sa mga bagay na idto, halimbawa: pagkapaimprenta sa Internet, stenciil duplicator, rigrafo.


=== Markang Crop ===
pagpaimprenta nin ladawan na mayong lugar sa palibot kan imahen, an mga daing-imprentang lugar dapat iisog palibhasa imprentahan.  ga markahan nin Crop pwedeng gamiton sa pagpahiling kan imprentahan kun saen natapos an pinag'imprenta na lugar, asin napoonan an dai-paimprenta na lugar.  na bakô an parte kan imahen na triname.


=== Letterpress ===

		
			
			
		
pag - imprenta nin mga surat sa pagpaadal paagi sa ayuda. sarong trabahador nag - aimpake asin nakaduong sa kama nin makinang pangkargamento, tiniksa iyan, asin pinipirit na gamiton an tinta hale sa klase na nagtatao nin impresyon sa papel. iba-ibang papel para sa manlaen'laen na gibo an kalidad kan papeles nagpapahiling nin naiibang tinta na gagamiton.
pag - imprenta nin mga surat na dalipay iyo an normal na klase nin inimprentang teksto poon sa imbensyon kaiyan ni Johannes Gutenberg kan kabangaan nin ika-15 siglo asin nagdanay na ginagamit nin dakol para sa mga libro saka iba pang gamit sagkod sa ikaduwang kabanga kan ika-20 siglo, kun kasuarin nabilog an pagpaimprenta. bago pa sana, an pag - imprenta nin mga surat na nag - iimprenta nagkaigwa nin pagkabuhay liwat sa pormang artsal.


=== pag - imprenta ===
pag - imprenta nin mga subasta ginagamit na marhay sa modernong proseso nin pag - imprenta. teknolohiyang ini sinasabing gayo kun positibo (mahusay-basahon) na imahen sa sarong imprentahan plate nakasaksik asin nababali (o "office") hale sa plato pasiring sa gomang tamong. ladawan na tamong nagigin salming na imahen kan metal. pagbalyo sa offset pinahiro an imahen na mag-imprenta nin substrate (tropikal na papel), kaya nagigin tama naman an ladawan. pag - imprenta sa luwas naggagamit nin prosesong ihotograpikong basado sa pagpadakul giraray nin lana asin tubig. proseso kan pagsubasta naggagamit nin lukot (pillanog) na carrier (plate) na ilinalaog sa sarong kurpyas sa prensa. imahen na ipaimprenta kinua paatubang sa mga paralikero, mantang an lugar na mayong-imprenta nagganyat nin sarong (acidic) pelikula nin tubig, pigmamantener an mga bakong dusok na lugar ink-libre. kadaklan na imprentahan naggagamit nin tolong sillinders: Plate, tamong, impresyon. presente, an kadaklan na libro asin peryodiko iniimprenta gamit an suwestyon na lithograpiya.


=== pag'imprenta nin Gawad ===
pag - imprenta nin libro sarong komplikadong paagi sa pagpaimprenta, kun saen an imahen na iniimprenta kompuesto nin saradit na depresyon sa ibabaw kan platong pangglipot. mga selula pano nin tinta, asin an sobra pinapatos sa ibabaw paagi sa dahon nin doktor. may narang mga kurpiyon sa ibabaw kan plato asin nakadukot sa tinta sa laog kan selula. mga nag - imprenta parateng gibo sa asero na may tanso, dangan kinakabig nin alimyo, asin puedeng produsiran kan inukit na brilyante; pandukot, o laser alblation.
pag'imprenta nin Gawad midbid sa kakayahan kaini na makapaluwas nin halangkaw-na-pantay, haralangkaw na imahen na may tamang kolor reproduksyon asin gamit an kagamitan sa viscensity ontrole durante kan produksyon. pagkontrol sa pag - ebakwit may epekto sa pagbabago sa kolor kan inimprentang imahen.
inagamit an pag'imprenta nin Gawad sa halawig, halangkaw na klaseng imprentahan arog kan mga magasin, mga katagang koreo-order, papakaray asin pagpapaimprenta gamit an tela asin pitaka. inagamit man ini sa pag'imprenta nin mga selyong postage asin dekoratibong plastic lantes, arog kan mga patongtongan sa kusina.


=== Flexography ===
Flexography sarong klase nin pag - imprenta sa ayuda. mga platong pan - ayuda parateng gibo sa phopolymers. proseso ginagamit sa pag'uuma nin pamato, diit-diit na kosa, mga lalake, peryodiko asin sobra pa. saodan na ini nag'aplay nin grabing pag-imprenta paagi sa pagkapot kan 80% kan saod sa USA, 50% sa Europa alagad 20% sana sa Asya.


=== Pang pamamaagi nin pag - imprenta ===
e sa iba pang mahalagang mga pamamaagi nin pag - imprenta an:

Dye-subliming paraimprenta
Inkjet, na ginagamit sa tipikong paagi tanganing mag - imprenta nin pirang libro o pagpatos, asin siring man makaimprenta nin laen - laen na materyales: hale sa halangkaw an kalidad na mga papel na nagsisinumarsa sa saradit na imprentahan, pasiring sa salog. inagamit man an Inkjet sa pag - aplikar kan mga adres na koreo tanganing magpadara nin surat
ser printing (toner press) mayormente gamit sa mga opisina asin para sa transakational pag'imprenta (bills, dokumentong pampang). pag - imprenta nin mas dikit parateng ginagamit kan direktang mga kompanya sa koreo tanganing makagibo nin saradit na surat o kupon.
dprint, popular sa kakayahan kaining mag-imprenta nin komplikadong tulong-dimensyonal na ibabaw
imprentang pan - ayuda, na sa pangenot ginagamit para sa mga kataga
pag - imprenta para sa laen - laen na aplikasyon poon sa T-shirt sagkod sa mga tablet, asin sa bakong timbang na ibabaw
taglio, pangenot na ginagamit para sa halangkaw na halaga kan mga dokumento arog baga nin curreas.
pag - imprenta nin mga astroma, na popular kan dekada 1990 para sa fax printing. inagamit ngonyan para sa mga imprentang lalake arog kan bagog nin eroplano asin indibiduwal na de presyo sa supermarket desli kontra.


=== kan hale sa Aleman na makinang pang - imprenta ===


==== Kalidad na mga Kabtang ====

		
			
			
		
na pagkatapos kan pag - imprenta ni Gutenberg, an libro sa Europa luminangkaw poon sa pirang milyon sagkod sa mga sarong bilyon kopya sa laog nin mayo pang apat na siglo.


=== Epektong Relihiyon ===
Samuel Hartlib, na nadistiero sa Britanya asin entusiastiko manongod sa sosyal asin kultural na mga reporma, nagsurat kan 1641 na "an arte nin pag - imprenta malakop nanggad sa kaaraman na an ordinaryong mga tawo, na nakakaaram kan sadiri nindang deretso asin libertad, dai pamamahalaan paagi nin panapi".
		
			
			
		
kinaban nin Muslim, an pag'imprenta, orog na sa mga iskriturang Arabe, makuring kontra sa bilog na amay na modernong panahon, partipniyon huli sa halangkaw na artistikong reknidad kan arte nin tradisyonal na arapodan. siring, parateng itinotogot an pag - imprenta sa tekstong Hebreo o Armeniano.  siring, an enot na hale sa mga letrang mobable na inimprenta sa Imperyo nin Ottoman nasa Hebreo kan 1493, na pakatapos kaiyan kapwa ikinaimprenta sa lenguaheng relihioso asin bakong relihiyoso.  sa sarong imperyal na embahador ki Istanbul kan kabangaan nin ikadesisaisng siglo, iyan kasalan para sa mga Turko, partikularmente an Turkis Muslim, tanganing mag - imprenta nin relihiosong mga libro. 1515, si Sultan Selim I nagpaluwas nin dekreto na dian an pag - imprenta papadusahan nin kagadanan. katapusan kan ika-anom na siglo, si Sultan Murad III tinugutan an pagbebenta nin mga bakong relihiyosong imprentadong libro sa mga karakter na Arabiko, pero mayoriya inimportar hale sa Italya. Ibrahim Miteferrika an nagpatindog kan enot na imprentahan para sa pag - imprenta sa Arabeng tataramon sa Imperyo nin Otomano, tumang sa pagtumang hale sa mga pangapudan asin kabtang kan Ulama. -operar ini sagkod 1742, na nakagibo nin halos setentang gibo, gabos kaini para sa mga bagay na bakong relihiyoso, utilita.  pag'imprenta dai nagin uso sa kinaban na Islam sagkod kan ika-19ng siglo.
mga paraimprenta sa lenguaheng Hebreo ipinagprohibir sa pag - imprenta nin guild sa nagkapirang estado na Aleman; bilang resulta, an Hebreong pag - imprenta nag - oswag sa Italia, poon kan 1470 sa Roma, dangan naglakop pasiring sa ibang siudad kaiba an Bari, Pisa, Livorno, asin Mantua. lokal na mga namamahala may autoridad na magtao o magrekomendar nin lisensia sa pagpublikar kan Hebreong mga libro, asin an dakol sa inimprenta durante kan peryodong ini dinadara an licenza de superiori' (na ipinarisa an saindang iniimprenta bilang opisyal na lisensya) sa titulo ninda.
huna na an pag'oltan kan imprentahan 'mapakusog sa relihiyon asin mapaorog an kapangyarihan kan mga monarkiya. mayoriya kan mga libro relihioso, na an iglesia asin korona iyo an nagkokontrol sa laog. an ibinunga kan materyal na pag - imprenta. Meyer ginamit an halimbawa ni William Carter na kan 1584 nag'imprenta nin pro-Catolic pambphlet sa Protestanteng nacion. bitay an resulta kan saiyang ginibo.


== Epekto kan panlipunan ==
Print nagtao nin mas mahiwas na kaaraman sa mga parabasa asin nagpangyari sa suminunod na mga henerasyon na direktang magtogdok sa intelektuwal na mga nagibo kan naenot na dai nagbabago an nasa laog kan berbal na mga tradisyon. Print, susog sa Acton niya kan 1895 lektura Sa Pag'adal nin Historya, nagtaong "suraan na an gibo kan Renaissance ultimo pa, na dai lamang maroromdoman an sinurat ngane mapara na gabos, mala ta noarin man makuri an siring na pagsirbe sa kaaraman asin mga ideya arog kan mundo sa Middle Ages, na bakong konseptong mawara".
		
			
			
		
Eisenstein binibisto an duwang panghaloyan na epekto kan imbensyon nin pag'imprenta. nia na an imprentahan nagbunga nin masusteniran asin pararehong pagsambit para sa kaaraman saka tinogotan an mga pagkokomparar kan bakong mapagpaparehong mga punto de vista.
Asa Briggs asin Peter Burke nagpapamidbid nin limang klaseng pagbasa na nagtalubo may koneksion sa pag - introdusir kan inimprenta:

parate, an pagbasa nin kritiko: Huli ta sa katapustapusi nagin madaling makua kan kadaklan na tawo, naglataw an kritikal na mga babasahon mantang nagigibong pormahon nin mga tawo an sadiri nindang opinyon dapit sa mga teksto.
ng pagbasa: An pagbabasa ibinibilang na peligrosong paglapag huli ta ibinilang iyan na rebelde asin dai puedeng akoon, nangorogna sa kamugtakan nin mga babae, huling an pagbasa puwedeng pukawon an peligrosong emosyon arog kan pagkamoot, asin kun tataong magbasa an mga babae, nakakabasa sinda nin namomotan.
ng basahon: Huli sa pag - imprenta, an mga tawo nagbabasa nin teksto asin nakapaginterpretar kaiyan na may pakarorop, parateng laen nanggad kisa intension kan autor.
kapukaw sa boot na pagbasa: Oras na mabasa kan inimprenta an dakol na teksto, nagpoon na liwaton an mga ugale nin sigidong pagbasa nin mga teksto poon sa kapinonan sagkod sa katapusan, asin pinonan kan mga tawo na magbasa nin piling mga kabtang, na tinotogotan an mas mahiwas nanggad na babasahon sa mas kadakol na tema.
na pagbasa: An Pagbasa konektado sa paglataw nin indibiduwalismo huli ta, bago mag - imprenta, an pagbasa parateng sarong okasyon nin grupo kun saen babasahon nin saro an sarong tawo sa sarong grupo. sa inimprenta, an pagbasa asin pagigin tataong magbasa saka kan mga teksto pareho nag - oswag, asin nagin uso na sana iyan.
pag - imbento nin imprentahan nakapabago man sa estruktura kan mga siudad sa Europa na may okupasyon. butwa an mga paraimprenta bilang bagong grupo nin mga artikano na para saiya kaipuhan an pagbasa asin pagsurat, mantang natural sanang naghabo sa mas dakol pang desinyo kan eskriba. lataw an pag-alay bilang bagong okupasyon, mantang naglangkaw sa mga numero nin tindahan nin libro asin litrato natural sanang sinundan an pagputok kan dakol na libro.


== Epekto sa Edukasyon ==
imprentahan ni Gutenberg nagkaigwa man nin hararom na epekto sa mga unibersidad. mga Universidad naimpluensya sa saindang "tataramon nin scholarship, libraryo, kurikulum, [asin] pedagogyo"


=== lenguahe nin scholarship ===
an pag - imbento kan imprentahan, kadaklan na sinurat na materyal nasa Latin. siring, pakatapos na maimbento an pag - imprenta kan kabilangan nin mga libro na inimprenta orog pang pinahiwas saka sa lokal na tataramon. man biyong naribayan an Latin, alagad nagdanay na internasyonal na tataramon sagkod kan ika-19 siglo.


=== libreriya sa Unibersidad ===
panahon na ini, an mga unibersidad nagpoon na mag - establisar nin kaibang libreriya. Si Mambridge ginibong responsable an katampad na responsibilidad sa library kan ika-kaglimang siglo alagad an posisyon na ini ipigbwelta kadtong 1570 asin kan 1577 Camarines Sur itinindog an bagong opisina nin librario sa unibersidad. siring, dai naheling kan Unibersidad nin Leuven an pangangaipo para sa libreriya sa unibersidad basado sa ideya na yaon sa propesor an library. mga libreriya nagpoon man na mag - ako nin kadakolon na libro hale sa mga regalo asin pagbakal kaya an mga iyan nagpoon na humale sa kuarto. siring, naresolberan an isyu kan 1589 nin sarong lalaking may ngaran na Merton na nagdesisyon na magsaray nin mga libro sa laog imbes na mga leksyon.


=== Curriculum ===
inimprentang imprentahan binago an mga libreriya sa unibersidad sa dakol na paagi. katapustapusi ikinakomparar nin mga propesor an opinyon kan laen - laen na autor imbes na piriton na helingon saro o duwang espesipikong awtor sana. mga libro mismo iniimprenta man sa laen - laen na grado nin kadepisilan, imbes na saro sanang pambukas na teksto an makukua.


=== imprenta nin Digital ===

		
			
			
		
2005, an digital na pag'imprenta igdi nagsige nin halos 9% kan 45 trillion na pahinang pinapaimprenta taon-taon sa bilog na kinaban.
pag - imprenta sa harong, opisina, o kamugtakan nin inhenyeriya pinoprosiyon:

na format (na an ginagamit mga papel  -  arog kan paggamit sa opisina nin negosyo asin libreriya
hiwas na format (sagkod 3' o 914m mahiwas na rolyo nin papel), siring kan ginagamit sa pagarte asin mga pagdisenyo.
nagkapira sa mas ordinaryong mga teknolohiya nin pag - imprenta iyo an:

print - asin konektadong mga teknolohiya sa kemikal
ng gayo risa kun saen pig'aaplikar an mga pre-pormadong karakter bilang indibidwal
t-matrix - na nagbubunga nin arbitraryong mga dalagan nin basura na may kadakol na imprentang panurat
pag - imprenta kun saen may mga karakter na ginagamit sa papel paagi sa linya
init minabalyo sa mga makina na arog kan enot na fax o modernong resibor na nag - aaplikar nin saldang sa espesyal na papel, na nagigin itom tanganing magin siring sa imprentadong ladawan
kjet - kaiba an buradol-bagas, kun saen pig'iis sa papel ngane makamukna kan minamawot na ladawan
rophotograpiya - kun saen an toner naaakit sa sarong pigsisindeng imahen dangan minukna
ser - sarong klase nin xerograpiya kun sain nakasurat an pig-agapong imahen ni pixel gamit an lasr
tutunaw an solidong tinta - kun saen natunaw an matagas na mga bala nin tinidor tanganing gibohon na likidong ink o torner
mga paratinda parateng idinodoon an total na gastos sa pagpadalagan kan kasangkapan, may kalabot na komplikadong pagkuenta na kaiba an gabos na bagay na kalabot sa operasyon saka an darakulang kantidad nin kagamitan para sa paggamit kaiyan, pagkainmortal, asin iba pa. kadaklan, an mga sistema nin toner mas dakol na ekonomiko kisa sa inkopyo sa kahaloyan, dawa ngani bakong gayong mahal an mga tinta sa enot na pagbakal.
propessional na digital printing (pagsapinis torner) pangenot na naggagamit nin sarong akusasyon elektrikal tanganing ibalyo sa pagtobol o likidong tinta an irarom kan retrato na pinag-imprenta. kalidad nin Intelihikang de edad dagos na nagpakarhay poon pa sa amay na kolor asin itom saka puting mga kaapil sagkod sohikal na kolor digital na imprentahan arog kan Xerox iGen3, Kodik Nexpress, HP Inidigo Digital Press series, asin an Infocrent 500. iGen3 asin Nexpress naggagamit nin mga pader na particle asin an Indigo minagamit nin likidong tinta. InfoPrint 5400 sarong pano-kolor, dagos na porma nin inkjet paghulog-on-dedemand system sa pagpa'imprenta. gabos nag - aasikaso nin dai maliliwat na impormasyon, asin an karibal may kualidad. mga imprentahan na ini inaapod man na direktang imbita, minsan ngani an mga makinang ini kayang mag - ako nin file sa komputer asin automatikong gibohon iyan na inimprentang materyales, dai ninda maaatian an saraditon na impormasyon.

pangkagabsan, an saradit na imprentahan asin engkantada naggagamit nin digital na pag - imprenta. an pag - introdusir nin baratong photoriya, lakop an paggamit nin mga makina arog kan akeplicador sa espiritu, hectrapo, asin mimeoggrapo.
		
			
			
		


== 3D na pag - imprenta ==
3D na imprenta sarong porma nin teknolohiya sa pagmamanupaktura kun sain an mga pisikal na bagay pigmukna gikan sa tulong-dimensional na digital model gamit an 3% printers. mga bagay napomukna paagi sa pagpatong o pagparigon sa dakol na mahimpis na suon nin materyales. pamamaagi inaapod man na pamdugang na pagmamaguso, marikas na prototyping, o pang-arok.


=== Gang run sa pag imprenta ===
Gang sa pagpadalagan nin imprentahan sarong paagi na dian an dakol na proyekto sa pag - imprenta ibinubugtak sa ordinaryong papel na steet sa paghihingoang inaan an gastos sa pag - imprenta asin pagkatahi kan mga papeles. mga padalaganan na Gang iyo an heneralmente ginagamit gamit an hit-fited printes asin pangproseso trabaho, na kaipohan nin apat o walong suway na plato na batay sa plakang silid kan prensa. inagamit kan mga paraimprenta an terminong "gang na pinapadalagan" o "sangahan" tanganing iladawan an praktis sa pagkaag nin dakul na proyektong imprentahan sa parehong obra nasyunal. pundamental, imbes na magdalagan nin sarong postcard na 4 x 6 bilang indibiduwal na trabaho an paraimprenta mabugtak nin 15 laen - laen na pwesto sa 20 x 18 sheet, kun siring ginagamit an parehong kantidad kan makinang pang'imprenta makua nin 15 trabaho na ginigibo haros parareho kadakol na oras.


== Mga pinaimprentang elektroniko ==
mga pinaimprentang elektroniko iyo an paggibo nin mga instrumento electron gamit an estandarteng mga proseso sa pag-aprint. pinaimprentang mga teknolohiya sa elektroniko pwedeng iprodusir sa baratong materyales arog kan papel o flaxable film, na iyo ini an nagpapagagrabe nanggad na paagi nin produksyon. pa kan kaamayi nin 2010, an industriya nin mga printing elektroniko nagkakua na nin pwersa asin magkapirang darakulang kompanya, kabali na diyan an Bemis Company and Illinois Tool Works naggibo na nin mga investment sa imprentadong mga elektronesika asin pang'iiriba sa industriya nin OE-A saka FlexTec.


== Mga eksionasyon sa pag - imprenta ==
mga eksionasyon sa pag - imprenta iyo an espesipikong ginamit na termino sa industriya nin pag - imprenta.


== Toltolan ==