Пермнааҕы судаарыстыбаннай аграрнай-технологическай университет — Арассыыйаҕа Пермь куоракка баар үрдүк үөрэх тэрилтэтэ.


== Устуоруйата ==
1918 с. от ыйын 1 күнүгэр Пермнааҕы судаарыстыбаннай университетка тыа хаһаайыстыбатын факультетын быһыытынан арыллыбыт. Онон, тыа хаһаайыстыбатын наукаларын үөрэтии ити факультеттан саҕаламмыт.
1922 с. факультет аата уларыйан агрономическай факультет буолбут.
1930 с. факультет туспа үрдүк үөрэх тэрилтэтэ буолбут - Ураллааҕы тыа хаһаайыстыбатын института. Бастакы дириэктэрэ - Бынов Ф. А.
1933 с. Пермнааҕы тыа хаһаайыстыбатын института диэн ааттанар буолбут. Киниттэн Ирбиккэ рабфак арыллыбыт.
1941 с. Молотовтааҕы тыа хаһаайыстыбатын институтун ССРС Наркомзём салайар этэ.
1948 с. институкка учуонай-агрохимик Д. Н. Прянишников аата иҥэриллибит.
1995 с. Пермнааҕы тыа хаһаайыстыбатын акадьыамыйата.
2017 с. Пермнааҕы судаарыстыбаннай аграрнай-технологическай университет статуһун ылбыт.
Билигин университекка 7 факультет, 39 кафедра баар, онно, 6000 устудьуон дьарыктанар. Үөрэх 56 бакалавриат, специалитет уонна магистр программатынан ыытыллар. Университет 25 араас испэссээлинэскэ үөрэтэр.


== Факультеттара ==
1. Агротехнология уонна ойуур хаһаайыстыбатын факультета
2. Почвоведение, агрохимия, экология уонна товароведение факультета
3. Архитектурнай-строительнай факультет
4. Ветеринарнай мэдиссиинэ уонна зоотехния факультета
5. Инженернай факультет
6. Землеустройство уонна кадастр факультета
7. Прикладной информатика факультета
8. Экэниэмикэ, финанса уонна кэммиэрсийэ факультета
9. Кэтэхтэн үөрэнии факультета.


== Рейтиннэрэ ==
Д. Н. Прянишников аатынан Пермнааҕы судаарыстыбаннай аграрнай-технологическай университет
1. Пермь куорат үрдүк үөрэх тэрилтэлэрин рейтинигэр 8-с миэстэ
2. Пермскай уобалас үрдүк үөрэх тэрилтэлэрин рейтинигэр 8-с миэстэ
3. Арассыыйа үрдүк үөрэх тэрилтэлэрин рейтинигэр 508-с миэстэ


== Сигэлэр ==
https://pgsha.ru/today/ Архыыптаммыт 2020, Ахсынньы 5 күнүгэр.
https://vuzoteka.ru/%D0%B2%D1%83%D0%B7%D1%8B/%D0%9F%D0%93%D0%90%D0%A2%D0%A3/%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8


== Быһаарыылар ==