Ing kakéwan o gúbat métung yang karinan ning gabun a kakampungan da réng pun dutung. Dakal la réng kabaldugan ning kakéwan a magagámit karéng miáyayaliwang dáké ning yátu, a máglangkap karéng bágéng anti king kapal da réng pun dútung, ka(tas) da réng pun dútung, gámit ning lóti, kábilian a pang-batas o pang-léyi, ampóng gámit king ecolohia. Agpang king Food and Agriculture Organization (FAO) ning Misásanmetung a Bangsâ (United Nations), ing kakéwan "Gabun yang maki lépáran a maygit king 0.5 hectarea a maki pun dútung a mas mátas king limang métru ampóng maki  canopy a maygit apúlung porciento, o nung núkarin miraras la king anggánan déng pun dútung in situ. É kayábé kéni ing gabun a kéraklan magagámit king pámananáman o agricultura ó urban." Nung gamítan ya ing kabaldúgan a ini, ábálu ning Global Forest Resources Assessment 2020 (FRA 2020) a bibilúgan da réng kakéwan ing manga  4.06 billon a hectarea, o manga 31 porciento ning gabun king yátu anyang 2020.
Déng kakéwan ding pékamaragul a ecosystem king Yátu king léparan, at mayayákit la king mabílug a yátu. 45 porcientu ning gabun a tutúring dang kakéwan ing mayayákit karéng lugal a tropical. Katukí la kaníti déng kakéwan king clímang  subarctic, at ing katuki da déng karéng lugal a temperate, ampóng subtropical
Déng kakéwan ing bíbílug king 75 porciento ning gross primary production ning biosphere ning Yátu, at bibilúgan dé reti ing o 80 porciento ning  biomass na ibat karéng tanáman. Tatantian dang ing Net primary production 21.9 gigatons ning  of biomass bálang banwa karéng tropical a kakéwan,  8.1 karéng  temperate a kakéwan, at 2.6 karéng boreal a kakéwan.


== Daléráyan ==


== Suglung palwal ==

Forests in danger
Intact Forests with maps and reports (archived 8 September 2015)
Global Forest Resources Assessment 2005 by the Food and Agriculture Organization
CoolForests.org – Conservation Cools the Planet (archived 24 January 2008)
Forest area is land under natural or planted stands of trees of at least 5 meters in situ, whether productive or not, and excludes tree stands in agricultural production systems
Forest area (sq. km) data from the World Bank's World Development Indicators, made available by Google
Luck Baker, Andrew (18 November 2008). "The first forests – Discovery 2008", BBC Online. 
The World's 10 Most Threatened Forest Hotspots. Conservation International (2 February 2011).
 Schlich, Wilhelm; Pinchot, Gifford (1911). "Forests and Forestry". in Chisholm, Hugh. Encyclopædia Britannica. 10 (11th ed.). Cambridge University Press. pp. 645–660. 
Template:Forestry
Template:Natural resources
Template:Vegetation