Gandun daji shine kimiyya da fasaha na kirkira, sarrafawa, dasa shuka, amfani, adanawa da gyara dazuzzuka, ciyayi, da albarkatu masu alaka don fa'idodin dan adam da muhalli.  Ana yin aikin gandun daji a cikin gonaki da kuma wuraren daban daban  Wanda ake da su.  Kimiyyar gandun daji yana da abubuwan da ke cikin ilimin halitta, jiki, zamantakewa, siyasa da kimiyyar gudanarwa. Gudanar da gandun daji yana taka muhimmiyar rawa na kirkira da gyare-gyaren wuraren zama kuma yana shafar samar da ayyukan muhalli.

Gandun daji na zamani gaba daya ya kunshi manyan abubuwan damuwa, a cikin abin da aka sani da sarrafa amfani da yawa, gami da abubuwa kamar haka:

Samar da katako
Itacen mai
Wurin zama na namun daji
Gudanar da ingancin ruwa na halitta
Nishadi
Tsarin kasa da kariyar al'umma
Aiki
shimfidar wurare masu kyan gani
Gudanar da bambancin halittu
Gudanar da magudanar ruwa
Kula da zaizayar kasa
Kiyaye dazuzzuka kamar " nutsewa " don iskar carbon dioxide
Ana san mai aikin gandun daji da gandun daji . Wani kalmar gama gari shine silviculturist. Silviculture ya fi gandun daji kunkuntar, yana damuwa da tsire-tsire na gandun daji kawai, amma ana amfani da shi tare da gandun daji.
An yi la'akari da yanayin dazuzzuka a matsayin mafi mahimmancin bangaren biosphere,  kuma gandun daji ya fito a matsayin mahimmancin kimiyya, sana'a, da fasaha .
Duk mutane sun dogara da gandun daji da bambancin halittunsu, wasu fiye da wasu.  Gandun daji wani muhimmin yanki ne na tattalin arziki a cikin kasashe masu masana'antu daban-daban,  kamar yadda gandun daji ke ba da ayyukan koraye sama da miliyan 86 da tallafawa rayuwar karin mutane da yawa.  Misali, a Jamus, gandun daji suna rufe kusan kashi daya bisa uku na yankin kasar,  itace shine mafi mahimmancin albarkatun da za'a iya sabuntawa, kuma gandun daji yana tallafawa ayyukan yi fiye da miliyan daya da kusan € 181 biliyan na ƙimar tattalin arzikin Jamus kowace shekara. 
A duk duniya, kimanin mutane miliyan 880 ne ke kashe wani bangare na lokacinsu wajen diban man fetur ko kuma yin gawayi, yawancinsu mata.  Yawan jama'a yakan yi kasa a yankuna na kasashe masu karamin karfi da ke da gandun daji da kuma yawan gandun daji, amma yawan talauci a wadannan yankuna yakan yi yawa.  Wasu mutane miliyan 252 da ke zaune a cikin dazuzzuka da savannas suna samun kudin shiga kasa da dalar Amurka 1.25 kowace rana. 


== Tarihi ==


=== Fage ===
Werner Sombart da sauransu sun sanya wa shekarun gaban masana'antu lakabi da 'zamanin itace', saboda katako da itacen wuta sune tushen albarkatun makamashi, gini da gidaje. Ci gaban gandun daji na zamani yana da alaka da habakar jari-hujja, tattalin arziki a matsayin kimiyya da ra'ayoyi daban-daban na amfani da kasa da dukiya.  Roman Latifundiae, manyan wuraren noma, sun yi nasara sosai wajen kiyaye yawan itacen da ya zama dole ga Daular Roma.  Manyan saren gandun daji ya zo tare da raguwar Rumawa.  Duk da haka tuni a cikin karni na 5, sufaye a cikin lokacin Byzantine Romagna a kan gabar tekun Adriatic, sun sami damar kafa gonakin pine na dutse don samar da itacen mai da abinci .  Wannan shi ne farkon babban dajin da Dante Alighieri ya ambata a cikin wakarsa ta shekara ta 1308 Divine Comedy . 
Irin wadannan ayyukan dazuzzuka masu dorewa sun habaka ta Visigoths a cikin karni na 7, yayin da suke fuskantar karancin itace, suka kafa ka'idar da ta shafi kiyaye dazuzzukan itacen oak da Pine .  Amfani da kuma sarrafa albarkatun gandun daji da yawa yana da dogon tarihi a kasar Sin, tun daga daular Han da ke karkashin ikon mallakar filaye . An yi amfani da irin wannan hanya a Japan. Daga baya kuma masanin kasar Sin Xu Guangqi (1562-1633) ya rubuta game da daular Ming .
A Turai, hakkin amfani da kasa a zamanin da da farkon zamani ya ba da damar masu amfani daban-daban damar shiga gandun daji da wuraren kiwo. Shurar tsiro da fitar da guduro suna da mahimmanci, saboda farar (gudu) yana da mahimmanci ga caulking na jiragen ruwa, hakkokin faduwa da farauta, itacen wuta da gini, tara katako a cikin wuraren kiwo na itace, da kiwo na dabbobi a cikin dazuzzuka. Ra'ayin "na gama-gari" (Jamus " Allmende ") yana nufin ainihin kalmar shari'a ta gargajiya ta kasar gama gari. Tunanin rufaffiyar kadarorin masu zaman kansu ya samo asali ne a zamanin yau. Koyaya, yawancin hakkokin farauta sun kasance membobin manyan mutane wadanda ke kiyaye hakkin manyan mutane don samun dama da amfani da kasar gama gari don nishadi, kamar farautar fox .


=== Farkon ci gaban gandun daji na zamani ===

Tsarin kula da gandun daji don samun amfanin katako mai dorewa ya fara ne a Portugal a cikin karni na 13 lokacin da Sarki Afonso III ya dasa dajin Pinhal do Rei (Dajin Pine na King) kusa da Leiria don hana zaizayar gabar teku da lalata kasa, kuma a matsayin tushen ci gaba na katako da aka yi amfani da su a ciki. gina sojojin ruwa.  Magajinsa Sarki Denis na Portugal ya ci gaba da aikin kuma daji yana wanzu har yau. 
Har ila yau, kula da gandun daji ya bunkasa a cikin jihohin Jamus a karni na 14, misali a Nuremberg,  da kuma a Japan a karni na 16.  Yawanci, an raba gandun daji zuwa sassa na musamman kuma an tsara shi; an shirya girbin katako da ido don sake farfadowa. Kamar yadda rafting na katako ya ba da izinin haɗa manyan dazuzzukan nahiyoyi, kamar a kudu maso yammacin Jamus, ta hanyar Main, Neckar, Danube da Rhine tare da biranen bakin teku da jahohi, farkon gandun daji na zamani da ciniki mai nisa suna da alaka sosai. An kira manyan firs a cikin gandun daji na bakar fata "Holländer", yayin da aka sayar da su zuwa yadiyoyin jirgin ruwan Holland. Manyan igiyoyin katako a kan Rhine sun kasance tsawon 200 zuwa 400m, fadin 40m kuma sun kunshi katako dubu da yawa. Ma’aikatan jirgin sun kunshi mutane 400 zuwa 500, wadanda suka hada da matsuguni, gidajen burodi, tanda da wuraren kiwon dabbobi.  Abubuwan aikin rafting na katako sun ba da izinin manyan hanyoyin sadarwa masu hadin gwiwa a duk fadin nahiyar Turai kuma har yanzu suna da mahimmanci a Finland.
An fara da karni na 16, habaka kasuwancin teku na duniya, habakar gine-ginen gidaje a Turai, da nasara da kara Berggeschrey (rushes) na masana'antar hakar ma'adinai ya karu da amfani da katako sosai. Tunanin 'Nachhaltigkeit', dorewa a cikin gandun daji, yana da alaka da aikin Hans Carl von Carlowitz (1645-1714), mai kula da ma'adinai a Saxony . Littafinsa Sylvicultura oeconomica, oder haußwirthliche Nachricht und Naturmäßige Anweisung zur wilden Baum-Zucht (1713) shine nassi na farko mai cikakken bayani game da dazuzzuka masu dorewa.  A cikin Burtaniya, kuma, zuwa wani matsayi, a cikin Nahiyar Turai, kakkarfan kakkarfan kakkarfan kakkarfan kadara da kebabbu .  Masu gyara Agrarian, marubutan tattalin arziki na farko da masana kimiyya sun yi kokari su kawar da al'adun gargajiya.  A lokacin, wani bala'i da ake zargin na gama gari tare da fargabar wani Holznot, karancin itace da ke gabatowa ya taka rawa a cikin rikice-rikice game da tsarin amfani da kasa na hadin gwiwa. 
John Evelyn ya haɓaka al'adar kafa dashen bishiya a Tsibirin Biritaniya, kodayake ya riga ya sami farin jini. Ministan Louis XIV Jean-Baptiste Colbert 's itacen oak Forest na Tronçais, wanda aka dasa don amfani da sojojin ruwa na Faransa a nan gaba, ya girma kamar yadda aka zata a tsakiyar karni na 19: "Colbert ya yi tunanin komai sai dai jirgin ruwa," in ji Fernand Braudel . .  A cikin layi daya, an kafa makarantun gandun daji tun daga karshen karni na 18 a Hesse, Rasha, Austria-Hungary, Sweden, Faransa da sauran wurare a Turai.


=== Kare gandun daji da farkon duniya ===
 
Tun daga shekara ta 1750s an habaka gandun daji na kimiyya na zamani a Faransa da kasashen da ke magana da Jamus a cikin mahallin ilimin tarihin halitta da gudanar da gwamnati ta hanyar ilimin kimiyyar lissafi da kyamara . Babban halayensa sune tsarin kulawa ta kwararrun gandun daji, riko da ra'ayoyin amfanin gona mai dorewa tare da nuna son kai ga itacen mai da katako, dazuzzuka na wucin gadi, da kuma ra'ayi mai mahimmanci game da amfanin makiyaya da noma na gandun daji. 
A karshen karni na 19 da farkon karni na 20th, an kafa shirye-shiryen kiyaye gandun daji a kasar Indiya ta Burtaniya, Amurka, da Turai. Yawancin gandun daji sun kasance ko dai daga nahiyar Turai (kamar Sir Dietrich Brandis ), ko kuma sun yi ilimi a can (kamar Gifford Pinchot ). Sir Dietrich Brandis ana daukarsa a matsayin uban gandun daji na wurare masu zafi, ra'ayoyi da ayyuka na Turai dole ne a daidaita su a wurare masu zafi da ramin yanayi. Habaka gandun daji na daya daga cikin amsoshi (masu jayayya) ga takamaiman kalubalen da ke cikin yankuna masu zafi. Kaddamarwa da juyin halitta na dokokin gandun daji da ka'idojin daurewa sun faru a mafi yawan kasashen yammacin duniya a cikin karni na 20 don mayar da martani ga karuwar abubuwan da suka shafi kiyayewa da habaka karfin fasaha na kamfanonin katako. Gandun dazuzzuka na wurare masu zafi wani reshe ne na gandun daji wanda ke da alaka da dazuzzukan equatorial wadanda ke samar da dazuzzuka kamar su teak da mahogany .


=== Gyaran daji da shimfidar wuri ===
Dubi Maido da Daji
An ayyana gandun daji da yanayin shimfidar wuri (FLR) azaman tsari wanda ke nufin dawo da ayyukan muhalli da habaka jin dadin dan adam a cikin dazuzzuka ko barna.  An habaka FLR a matsayin martani ga habakar lalacewa da asarar gandun daji da filaye, wanda ya haifar da raguwar ayyukan halittu da yanayin muhalli.  Ingantacciyar FLR za ta goyi bayan cimma burin ci gaba mai dorewa.  Shekaru Goma na Majalisar Dinkin Duniya kan Maido da Tsarin Muhalli (2021-2030) yana ba da damar maido da daruruwan miliyoyin kadada na rusassun gandun daji da sauran halittu. 


=== Makanikai ===
Kayan aikin gandun daji ya kasance koyaushe yana da alaka da aikin karfe da habaka kayan aikin injin don yanke da jigilar katako zuwa inda yake. Rafting nasa ne na farkon hanyoyin sufuri. Karfe saws ya fito a cikin karni na 15. Karni na 19 ya habaka samar da karfe don bulala da gabatar da layin dogo na gandun daji da layin dogo gabadaya don sufuri da kuma abokin ciniki na gandun daji. Karin canje-canjen da dan adam ya haifar, duk da haka, ya zo tun yakin duniya na biyu, daidai da "ciwon shekaru 1950".  An kirkira chainsaw na farko mai daukar hoto a cikin shekara ta 1918 a Kanada, amma babban tasirin injiniyoyi a cikin gandun daji ya fara ne bayan Yakin Duniya na II.  Masu girbin gandun daji na daga cikin abubuwan da suka faru a baya-bayan nan. Ko da yake jirage marasa matuki, jirage, na'urar daukar hoto ta Laser, tauraron dan adam da mutummutumi suma suna taka rawa a cikin gandun daji.


=== Mujallu na farko wadanda har yanzu suna nan ===
An fara buga Sylwan a cikin 1820 
An fara buga Schweizerische Zeitschrift für Forstwesen a shekara ta 1850. 
An fara buga Erdészeti Lapok a cikin 1862. (Hungary, 1862-yanzu)
The Indian Forester ya fara buga a 1875. 
An buga lissafin Šumarski (Binciken gandun daji, Croatia) a cikin 1877 ta Kungiyar gandun daji na Croatian . 
Montes (Forestry, Spain) an fara buga shi a cikin 1877. 
Revista pădurilor (Journal of Forests, Romania, 1881-1882; 1886-present), mafi tsufa mujalla a Romania
Forestry Quarterly, wanda aka fara buga shi a 1902 ta Kwalejin gandun daji ta Jihar New York .
Šumarstvo  (Forestry, Serbia) wanda aka fara buga shi a cikin 1948 ta Ma'aikatar Gandun Daji ta Yugoslavia ta Tarayyar Turai, kuma tun daga 1951 ta Organ of Society of Forestry Engineers da Technicians na Jamhuriyar Serbia (wanda ya ci nasarar tsohon Šumarski glasnik wanda aka buga daga 1907 zuwa 1921)


== Gandun daji a karni na 21 ==

A yau an sami kwakkwaran bincike game da kula da yanayin gandun daji da inganta kwayoyin halittar bishiya da iri . Nazarin gandun daji kuma ya hada da habaka hanyoyin da suka fi dacewa don dasa shuki, karewa, bacin rai, konawa mai sarrafawa, sarewa, hakowa, da sarrafa katako . Daya daga cikin aikace-aikacen dazuzzuka na zamani shine sake yin gandun daji, inda ake dasa bishiyoyi da kuma kula da su a wani yanki da aka ba su.
Bishiyoyi suna ba da fa'idodi masu yawa na muhalli, zamantakewa da tattalin arziki ga mutane.  A yankuna da yawa, masana'antar gandun daji na da mahimmancin muhalli, tattalin arziki, da zamantakewa, tare da Amurka ta samar da katako fiye da kowace kasa a duniya.  Tsarin takaddun shaida na bangare na uku wadanda ke ba da tabbaci mai zaman kansa na kula da gandun daji mai dorewa da dazuzzuka masu dorewa sun zama ruwan dare a wurare da yawa tun shekara ta 1990s. Wadannan tsare-tsaren takaddun shaida sun samo asali ne a matsayin martani ga sukar wasu ayyukan gandun daji, musamman saran gandun daji a yankunan da ba a ci gaba ba tare da damuwa game da sarrafa albarkatu a cikin kasashen da suka ci gaba .
A cikin yanayi mai tsananin dazuzzuka, dazuzzuka masu kyau na da mahimmanci don rigakafi ko rage girman zaizayar kasa ko ma zabtarewar kasa . A yankunan da ke da yuwuwar zaftarewar kasa, dazuzzuka na iya daidaita kasa da hana lalacewa ko asarar dukiya, rauni ko asarar rayuka.


== Masu gandun daji ==
 

Masu aikin gandun daji suna aiki da masana'antar katako, hukumomin gwamnati, kungiyoyin kiyayewa, kananan hukumomi, allon wuraren shakatawa na birane, kungiyoyin 'yan kasa, da masu zaman kansu masu zaman kansu. Sana'ar gandun daji ta hada da ayyuka iri-iri, tare da bukatun ilimi tun daga digirin farko na kwaleji zuwa PhD don aiki na musamman. Masu gandun daji na masana'antu suna shirin sake farfado da daji tare da girbi a hankali. Masu gandun daji na birni suna kula da bishiyoyi a wuraren kore na birane . Masu aikin gandun daji suna aiki a cikin gandun daji na bishiya suna girma tsire-tsire don kirkirar gandun daji ko ayyukan sake farfadowa. Masu gandun daji suna inganta kwayoyin halittar itace . Injiniyoyin gandun daji suna habaka sabbin tsarin gini. Kwararrun gandun daji suna auna da kirar habakar gandun daji tare da kayan aiki kamar tsarin bayanan yanki . Masu gandun daji na iya magance cutar kwari, cututtuka, dazuzzuka da ciyayi da wutar daji, amma suna kara kyale wadannan al'amuran dabi'a na yanayin gandun daji suyi tafiyarsu lokacin da yiwuwar annoba ko hadarin rayuwa ko dukiya ta yi kasa. Ana karawa, gandun daji suna shiga cikin shirye-shiryen kiyaye namun daji da kare magudanar ruwa . Masu gandun daji sun fi damuwa da sarrafa katako, musamman gyaran dazuzzuka, kula da gandun daji a yanayin da ya fi dacewa, da kula da wuta.


== Shirye-shiryen gandun daji ==
Masu gandun daji suna haɓaka da aiwatar da tsare-tsaren kula da gandun daji bisa dogaro da taswirar kayan albarkatun da aka zayyana waɗanda ke nuna yanayin yanayin yanki da kuma rarraba bishiyoyi (ta nau'in) da sauran murfin shuka. Tsare-tsare kuma sun haɗa da manufofin mai mallakar ƙasa, hanyoyi, magudanan ruwa, kusanci da mazaunin ɗan adam, fasalin ruwa da yanayin ruwa, da bayanan ƙasa. Tsare-tsaren kula da gandun daji yawanci sun haɗa da shawarwarin jiyya na siliki da jadawalin aiwatar da su. Aikace-aikacen taswirori na dijital a cikin Tsarin Bayanai na Geographic (GIS) waɗanda ke hakowa da haɗa bayanai daban-daban game da wuraren dazuzzuka, nau'in ƙasa da murfin bishiya, da sauransu ta amfani da, misali Laser scan, haɓaka tsare-tsaren kula da gandun daji a cikin tsarin zamani.
Tsare-tsaren kula da gandun daji sun haɗa da shawarwari don cimma manufofin mai mallakar ƙasa da yanayin da ake so a nan gaba don kadarorin da ke ƙarƙashin muhalli, kuɗi, dabaru (misali samun albarkatu), da sauran ƙuntatawa. A kan wasu kaddarorin, tsare-tsaren suna mayar da hankali kan samar da ingantattun samfuran itace don sarrafawa ko siyarwa. Don haka, nau'in bishiya, yawa, da siffa, duk tsakiyar darajar samfuran da aka girbe inganci da yawa, sun kasance suna zama mahimman abubuwan tsare-tsare na al'adun siliki.
Shirye-shiryen gudanarwa masu kyau sun haɗa da la'akari da yanayin tsayuwar gaba bayan duk wani shawarar girbi da aka ba da shawarar, gami da jiyya na gaba (musamman a cikin jiyya na tsaka-tsaki), da tsare-tsaren sabuntar halitta ko na wucin gadi bayan girbi na ƙarshe.
Manufofin masu mallakar filaye da masu haya suna tasiri tsare-tsare don girbi da jiyya na gaba. A Biritaniya, tsare-tsaren da ke nuna "kyakkyawan aikin gandun daji" dole ne su yi la'akari da bukatun sauran masu ruwa da tsaki kamar al'ummomin da ke kusa ko mazauna karkara da ke zaune a ciki ko kusa da yankunan daji. Masu gandun daji suna la'akari da sare bishiyoyi da dokokin muhalli lokacin haɓaka tsare-tsare. Tsare-tsaren suna ba da umarnin girbi mai ɗorewa da maye gurbin bishiyoyi. Suna nuna ko ana buƙatar ginin titi ko wasu ayyukan injiniyan gandun daji.
Shugabannin noma da gandun daji suna kuma kokarin fahimtar yadda dokar sauyin yanayi za ta shafi abin da suke yi. Bayanan da aka tattara za su samar da bayanan da za su tantance matsayin aikin noma da gandun daji a cikin sabon tsarin kula da sauyin yanayi. 


== Gandun daji a matsayin kimiyya ==
A cikin ƙarnuka da suka wuce, ana ɗaukar gandun daji a matsayin wani kimiyya daban. Tare da haɓakar ilimin halittu da kimiyyar muhalli, an sami yin tsari a cikin ilimin kimiyyar da aka yi amfani da su. Dangane da wannan ra'ayi, gandun daji shine ilimin kimiyya na farko na amfanin ƙasa wanda aka kwatanta da aikin gona .  Ƙarƙashin waɗannan jigogi, ginshiƙan da ke bayan kula da gandun dazuzzuka sun zo ta hanyar ilimin halitta. Dazuzzuka ko shuke-shuken bishiya.  . 


== Bambancin kwayoyin halitta a cikin gandun daji ==
Tabbatar da kayan haifuwa na gandun daji da ake amfani da su don shuka dazuzzuka yana da tasiri mai yawa akan yadda bishiyoyi suke girma, don haka dalilin da ya sa yana da mahimmanci a yi amfani da kayan haifuwa na gandun daji mai kyau da kuma bambancin kwayoyin halitta .  Gaba ɗaya, duk ayyukan kula da gandun daji, gami da a cikin tsarin sabuntar halitta, na iya yin tasiri ga bambancin ƙwayoyin itatuwa.
Kalmar genetic diversity tana bayyana bambance-bambance a cikin jerin DNA tsakanin dɗiɗaikun mutane daban-daban da bambancin da ke haifar da tasirin muhalli. Abubuwan da ke tattare da kwayoyin halitta na musamman na mutum ( genotype ) zai ƙayyade aikinsa ( phenotype ) a wani rukunin yanar gizo. 
Ana buƙatar bambance-bambancen kwayoyin halitta don kula da dazuzzuka da kuma samar da juriya ga kwari da cututtuka . Bambancin kwayoyin halitta kuma yana tabbatar da cewa bishiyoyin gandun daji zasu iya rayuwa, daidaitawa da haɓakawa a ƙarƙashin canza yanayin muhalli. Bugu da ƙari, bambance-bambancen kwayoyin halitta shine tushen bambance-bambancen ilimin halitta a nau'in nau'in halitta da matakan yanayin halittu . Don haka albarkatun halittu na gandun daji suna da mahimmanci a yi la'akari da su wajen kula da gandun daji.
Bambancin kwayoyin halitta a cikin gandun daji yana fuskantar barazanar gobarar daji, kwari da cututtuka, rarrabuwar kawuna, ayyukan al'adun gargajiya da rashin amfani da kayan haifuwa na gandun daji.
Kimanin hekta miliyan 98 na gandun daji ne gobara ta shafa a shekara ta 2015; wannan ya kasance a yankin masu zafi, inda wuta ta kone kusan kashi 4 cikin dari na yawan gandun daji a wannan shekarar. Fiye da kashi biyu bisa uku na jimillar gandun dajin da abin ya shafa na Afirka ne da Kudancin Amurka. 
Bugu da ƙari kuma, ƙananan nau'o'in bishiyoyi da yawa suna fuskantar sababbin barazana saboda sauyin yanayi. 
Yawancin ƙasashe a Turai suna da shawarwari ko ƙa'idoji don zaɓar nau'i na zaɓar nau’ikan abubuwan da ake iya amfani da su na iya amfani da su a cikin wani yanki ko yanki da aka bayar. 


=== Tarihin ilimin gandun daji ===
Georg Ludwig Hartig ya kafa makarantar gandun daji ta farko a Hungen a cikin Wetterau, Hesse, a cikin shekara ta 1787, kodayake an koyar da gandun daji a tsakiyar Turai, gami da Jami'ar Giessen, a Hesse-Darmstadt .
A Spain, makarantar gandun daji ta farko ita ce Makarantar Injiniyan daji ta Madrid ( Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Montes ), wacce aka kafa a shekara ta 1844.
Na farko a Arewacin Amirka, an kafa Makarantar Dajin Biltmore kusa da Asheville, North Carolina, ta Carl A. Schenck a ranar 1 ga watan Satumba na shekara ta, na shekara ta 1898, a filin George W. Vanderbilt na Biltmore Estate . Wata makarantar farko ita ce Kwalejin daji ta Jihar New York, wacce aka kafa a Jami'ar Cornell bayan 'yan makonni kadan, a cikin Satumba na shekara ta 1898. Farkon ƙarni na 19 Arewacin Amurka gandun daji sun je Jamus don nazarin gandun daji. Wasu gandun daji na Jamus na farko su ma sun yi ƙaura zuwa Arewacin Amirka.
A Kudancin Amirka an kafa makarantar gandun daji ta farko a Brazil, a Viçosa, Minas Gerais, a cikin shekara ta 1962, kuma ta koma shekara ta gaba don zama malami a Jami'ar Tarayya ta Paraná, a Curitiba. 


=== Ilimin daji a yau ===

A yau, ilimin gandun daji yawanci ya haɗa da horar da ilimin halittu gabaɗaya, ilimin halittu, ilimin halittu, ilimin halittu, kimiyyar ƙasa, climatology, ilimin ruwa, tattalin arziki da sarrafa gandun daji . Ilimi a cikin tushen ilimin zamantakewa da kimiyyar siyasa galibi ana ɗaukar fa'ida. Ƙwararrun ma tana da mahimmanci a cikin shirye-shiryen horo. 
A Indiya, ana ba da ilimin gandun daji a cikin jami'o'in aikin gona da kuma a cikin Cibiyoyin Binciken daji (jami'o'in da ake zaton). Ana gudanar da shirye-shiryen digiri na shekaru hudu a wadannan jami'o'in a matakin digiri. Hakanan ana samun digiri na biyu na Masters da Digiri a cikin waɗannan jami'o'in.
A cikin Amurka, ilimin gandun daji na gaba da sakandare wanda zai kai ga digiri na farko ko digiri na biyu yana samun karbuwa daga Society of American Foresters . 
A Kanada Cibiyar Gandun daji ta Kanada tana ba da zoben azurfa ga waɗanda suka kammala karatun digiri daga shirye-shiryen BSc na jami'a da aka amince da su, da kuma shirye-shiryen kwaleji da fasaha. 
A yawancin ƙasashen Turai, ana yin horo a cikin gandun daji daidai da buƙatun Tsarin Bologna da Yankin Ilimi na Turai .
Ƙungiyar Bincike ta Duniya ita ce ƙungiyar ƙasa da ƙasa ɗaya tilo da ke daidaita ƙoƙarin kimiyyar daji a duk duniya. 


=== Ci gaba da ilimi ===
Don ci gaba da sauye-sauyen bukatu da abubuwan muhalli, ilimin gandun daji ba ya tsayawa a lokacin kammala karatun. Dadadawa, kwararrun gandun daji suna shiga horo na yau da kullun don kulawa da habaka ayyukan gudanarwa. Ana iya amfani da wadannan rukunin yanar gizon don yin kwankwasa kama-da- wane da gwada kimar itacen mutum da kimar kima da kuma microhabitats na itace. Wannan tsarin ya fi dacewa da yankuna masu kananan tsarin sarrafa gandun daji masu yawa.


=== Daban-daban game da bincike da ilimin daji ===
Jerin cibiyoyin binciken daji
Jerin makarantun fasaha na gandun daji
Jerin jami'o'in gandun daji da kwalejoji
Jerin mujallun tarihi na gandun daji
Cibiyar gandun daji ta Imperial (rashin fahimta)


== Hotuna ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== Duba kuma ==


== Sources ==
 This article incorporates text from a free content work.  Licensed under CC BY-SA 3.0 License statement/permission. Text taken from Global Forest Resources Assessment 2020 Key findings,  FAO, FAO. 
This article incorporates text from a free content work.  Licensed under CC BY-SA 3.0 IGO License statement/permission. Text taken from The State of the World’s Forests 2020. Forests, biodiversity and people – In brief,  FAO & UNEP, FAO & UNEP. 


== Manazarta ==


== Hanyoyin haɗi na waje ==
 Media related to Forests at Wikimedia Commons
Works related to Forestry at Wikisource
Gandun Daji a Curlie