UNESCO (onglėškā: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) – JTO švėitėma, muoksla ė koltūras uorganėzacėjė, ikorta JTO 1945 metās, sėikont skatėntė bendradarbiavėma tarp skėrtėngu tautū švėitėma, muoksla, koltūras ė kuomonėkacėju srėtīs.
UNESCO prėklausa daugiau kāp 180 valstībiu. Būstėnė isėkūrosė Parīžiou (Prancūzėjuo).


== Svieta pavelda sārašos ==
Svarbė UNESCO mėsėjė – keravuotė svieta pavelda sāraša. Svieta pavelda sārašė itrauktas svarbes ėstuorėnės aba gamtėnės vėitas, katrū ėšsauguojėms īr svarbos vėsam svietou. I ton sāraša ivēn ton Lietovuo asontīs uobjiektā: Kernaves arkeuoluogėnė vėita, Koršiu Nerėjė, Vėlniaus senamėistės, Strovės geuodezėnės lonks.


== Fėnansā ==
UNESCO fėnansou Terptautėne Muoksla Tarība. 


== Nūruodas ==
UNESCO Lietovuo