Organizata për Edukim, Shkencë dhe Kulturë e Kombeve të Bashkuara (anglisht United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) ose UNESCO është një agjensi e specializuar e Kombeve të Bashkuara e themeluar më 16 nëntor 1945. Qëllimi i deklaruar i kësaj organizate është të kontribuojë për paqen dhe sigurinë në Botë duke nxitur bashkëpunimin ndërkombëtar përmes arsmit, shkencës, dhe kulturës. Më tutje kërkon edhe respektimin universal të drejtësisë, ligjeve të shtetit dhe të drejtave të njeriut, liri këto themelore të shpallura në kartën e OKB-së. Është trashëgimtare e Komisionit Ndërkombëtar për Bashkëpunim Intelektual të Lidhjes së Kombeve.
UNESCO ka 193 shtete anëtare dhe gjashtë anëtarë të tjera.
Organizata është me seli në Paris, me mbi 50 zyra në terren dhe shumë institucione të specializuara dhe qendra në të gjithë botën. Pjesa më e madhe e zyrave janë në terren "grumbull" zyra që mbulojnë tre ose më shumë vende; ka edhe zyra rajonale dhe kombëtare.
UNESCO ndjek objektivat e saj nëpërmjet pesë programeve të mëdha: arsim, kulturë, shkenca natyrore, shkenca sociale dhe shkenca e njeriut, komunikimi dhe informacioni.  
Projekte të sponsorizuar nga UNESCO përfshijnë degët letrare, teknike, dhe programe të trajnimit të mësuesve; programet ndërkombëtare shkencore. Promovimin e pavarur të medias dhe lirinë e shtypit. Projekteve rajonale dhe kulturore historike, avancimin e kulturës; marrëveshjet e bashkëpunimit ndërkombëtar për të siguruar në botë trashëgimin kulturore dhe trashëgimia natyrore (Vende të Trashëgimisë Botërore) dhe për të ruajtur të drejtat e njeriut, dhe përpjekjet për të lidhur gjithë botën dixhitalisht.


== Shtetet anëtare ==
Deri në tetor të viti 2007, UNESCO ka 193 shtete anëtarë të rregulltë dhe 6 anëtarë të asociuar.


=== Anëtarët e rregullt ===


=== Anëtarët e asociuar ===
Aruba 20 tetor 1987
Ishujt Virgjinë Britanik 24 nëntor 1983
Ishujt Kajman 30 tetor 1999
Makau, Kinë 25 tetor 1995
Antilet Holandeze 26 tetor 1983
Tokelau 15 tetor 2001


== Drejtorët e përgjithshëm ==
Julian Huxley,  Britania e Madhe (1946–1948)
Jaime Torres Bodet,  Meksika (1948–1952)
John Wilkinson Taylor,  SHBA  (acting 1952–1953)
Luther Evans,  SHBA  (1953–1958)
Vittorino Veronese,  Italia (1958–1961)
René Maheu,  Franca (1961–1974; acting 1961)
Amadou-Mahtar M'Bow,  Senegali (1974–1987)
Federico Mayor Zaragoza,  Spanja (1987–1999)
Koichiro Matsuura,  Japonia (1999–2009)
Irina Bokowa,  Bullgaria (2009–2017)
Audrey Azoulay,  Franca (2017-present)


== Shiko edhe ==
Arsimi
Kultura
UNICEF
Shkenca
Kombet e Bashkuara
Bashkësia Ndërkombëtare për Ruajtjen e Natyrës (BNRN)


== Lidhje të jashtme ==


== Referime ==