La Organizasion de las Nasiones Unidas para la Edukasiyon, la Sensia i la Kultura (en lingua inglesa United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization; yamado internasionalmente komo UNESCO, en lingua fransesa: "L'Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture"). 
La UNESCO aze parte de la ONU. Fue fondada el 16 de Noviembre de 1945 kon el buto de kontrivuyir a la paza i la sekuritá enel mondo por módre de la edukasion, la sensia, la kultura i las komunikasiones. El akódro ke la konformó fue firmado ese diya i fue ratifikado por 20 payises  La su sede se topa en la sivdad de Paris i su direktora aktuala es  Audrey Azoulay, sitizena Franciana. La UNESCO tiene 193 myembros i 7 myembros asosiados.
Las aksiones de la UNESCO bushkan el guadradamiento de la erensia kulturala, la prensa libbera i la diversidad de los medios de informasiyon.


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==

Portal Oficial de la Unesco