Angin puting beliung, tembeliung (bisa juga disebut puting beliung menurut KBBI) adalah kolom udara yang berputar kencang yang membentuk hubungan antara awan kumulonimbus atau dalam kejadian langka dari dasar awan kumulus dengan permukaan tanah. Sedangkan Tornado adalah angin berolak (berpusar) berbentuk spiral dengan skala besar, disertai turunnya gumpalan awan yang berbentuk corong dan dapat menimbulkan kerusakan.
Merujuk dari BMKG, puting beliung juga merupakan pemakaian kata yang lebih familiar di Indonesia untuk tornado berskala kecil. Puting beliung muncul dalam banyak ukuran namun umumnya berbentuk corong kondensasi yang terlihat jelas yang ujungnya yang menyentuh bumi menyempit dan sering dikelilingi oleh awan yang membawa puing-puing.
Umumnya puting beliung memiliki kecepatan angin 177 km/jam atau lebih dengan rata-rata jangkauan 75 m dan menempuh beberapa kilometer sebelum menghilang. Beberapa puting beliung yang mencapai kecepatan angin lebih dari 300–480 km/jam memiliki lebar lebih dari satu mil (1.6 km) dan dapat bertahan di permukaan dengan lebih dari 100 km.
Meskipun puting beliung telah diamati di tiap benua kecuali Antartika, Puting beliung dalam skala besar atau disebut Tornado lebih sering terjadi di Amerika Serikat. Puting beliung juga umumnya terjadi di Kanada bagian selatan, selatan-tengah dan timur Asia, timur-tengah Amerika Latin, Afrika Selatan, barat laut dan tengah Eropa, Italia, barat dan selatan Australia, dan Selandia Baru.


== Etimologi ==

Kata "tornado" merupakan perubahan dari kata dalam Bahasa Spanyol tronada, yang berarti "badai petir". Kemudian, kata tornado juga diambil dari Bahasa Latin tonare, yang berarti "gemuruh". Kata ini sangat mungkin merupakan kombinasi dari bahasa Spanyol tronada dan tornar ("berputar"); namun, kata ini mungkin juga merupakan suatu etimologi rakyat. Tornado juga secara umum dikenal sebagai twisters.


== Skala ==

Di Amerika Serikat, 80% tornado adalah tornado EF0 dan EF1 (T0 hingga T3). Tingkat kejadiannya menurun dengan cepat seiring dengan meningkatnya kekuatan—kurang dari 1% merupakan tornado dahsyat (EF4, T8 atau lebih kuat). Catatan yang ada saat ini mungkin secara signifikan meremehkan frekuensi tornado kuat (EF2-EF3) dan kekerasan (EF4-EF5), karena perkiraan intensitas berdasarkan kerusakan terbatas pada bangunan dan vegetasi yang terkena dampak tornado. Tornado mungkin jauh lebih kuat daripada yang ditunjukkan oleh peringkat berdasarkan kerusakan jika angin terkuat terjadi jauh dari indikator kerusakan yang sesuai, seperti di lapangan terbuka. Di luar Tornado Alley, dan Amerika Utara pada umumnya, tornado dahsyat sangat jarang terjadi. Hal ini tampaknya sebagian besar disebabkan oleh lebih sedikitnya jumlah tornado secara keseluruhan, karena penelitian menunjukkan bahwa distribusi intensitas tornado hampir sama di seluruh dunia. 
Beberapa tornado besar sering terjadi setiap tahun di Eropa, Asia Timur, Asia Tengah, Afrika bagian selatan, dan Amerika Selatan bagian tenggara

Tornado Joplin 2011 adalah tornado multi-vorteks besar dan dahsyat yang melanda kota Joplin, Missouri, Amerika Serikat, pada Minggu malam, 22 Mei 2011. Bagian dari serangkaian tornado yang lebih besar pada akhir bulan Mei, tornado EF5 dimulai tepat di sebelah barat Joplin dan meningkat dengan sangat cepat, mencapai lebar maksimum hampir satu mil (1,6 km) selama jalurnya melalui bagian selatan kota. Tornado bergerak ke arah timur melalui Joplin, dan kemudian berlanjut melintasi Interstate 44 ke bagian pedesaan di wilayah Jasper dan Newton, melemah sebelum menghilang.
Tornado tersebut menghancurkan sebagian besar kota Joplin, merusak hampir 8.000 bangunan, dan di antaranya menghancurkan lebih dari 4.000 bangunan. Kerusakan yang terjadi—termasuk fasilitas utama seperti salah satu dari dua rumah sakit Joplin serta sebagian besar infrastruktur dasarnya—berjumlah total $2,8 miliar, menjadikan tornado Joplin sebagai tornado tunggal yang paling merugikan dalam sejarah AS. Pembayaran asuransi merupakan yang tertinggi dalam sejarah Missouri, dengan rekor sebelumnya sebesar $2 miliar ketika terjadi badai es pada 10 April 2001.

Secara keseluruhan, tornado tersebut menewaskan 158 orang (dengan tambahan delapan kematian tidak langsung) dan melukai sekitar 1.150 lainnya. Tornado ini termasuk salah satu tornado paling mematikan di Amerika Serikat.


== Menurut wilayah ==


=== Afrika ===
Tornado sering terjadi di bagian paling selatan Afrika (termasuk negara Afrika Selatan, Lesotho, dan Eswatini). Pada bulan Oktober 2011, dua orang tewas dan hampir 200 orang terluka setelah tornado terbentuk, dekat Ficksburg di Free State; lebih dari 1.000 gubuk dan rumah rata dengan tanah. Ada juga kejadian angin puting beliung musiman di pesisir Afrika bagian barat. Hal ini terjadi pada awal musim hujan ketika angin kencang disertai hujan lebat serta guntur dan kilat yang spektakuler menerjang pantai. Badai yang menimbulkan tornado sering kali disambut baik oleh pemukim kolonial di wilayah tersebut karena badai tersebut menghilangkan panas dan kelembapan yang ekstrim selama hari-hari terakhir musim kemarau. Tornado sering kali terjadi di garis badai Afrika, namun merusak tanaman, dan mengurangi manfaat hujan yang ditimbulkannya.


=== Asia ===


==== Bangladesh ====

Bangladesh adalah salah satu negara 
dengan jumlah tornado tertinggi kawasan Asia. Tornado paling yang mematikan sepanjang sejarah, melanda Distrik Manikganj Bangladesh pada tanggal 26 April 1989, menewaskan sekitar 1.300 jiwa, melukai 12.000 orang, dan menyebabkan sekitar 80.000 orang kehilangan tempat tinggal. Lima peristiwa tornado lainnya yang tercatat telah menewaskan lebih dari 500 orang di Bangladesh, yang terakhir terjadi pada tanggal 13 Mei 1996 ketika tornado melanda distrik Jamalpur dan Tangail, menewaskan lebih dari 600 orang.


==== Filipina ====
Tornado bukanlah hal yang jarang terjadi di Filipina. Namun, mereka jarang terbentuk di wilayah perkotaan seperti Manila dan Cebu. Kebanyakan tornado di Filipina terbentuk di dataran datar seperti Mindanao dan Luzon Tengah, termasuk Nueva Ecija dan Bulacan.
Udara di perkotaan, khususnya Manila, sangat hangat dan lembab akibat gas buang kendaraan dan pabrik, serta panas tubuh yang dikeluarkan oleh masyarakat yang tinggal di perkotaan. Tornado baru-baru ini di Filipina terbentuk pada musim hujan, yang berkontribusi terhadap penambahan udara sejuk dan lembab di wilayah perkotaan. Namun negara ini sangat rentan terhadap peristiwa badai tropis, tercatat selama satu tahun, negara ini telah dilanda 20 angin topan yang sangat kuat.


==== Indonesia ====
Di Indonesia, peristiwa ini disebut dengan "angin puting beliung". Banyak yang percaya bahwa Indonesia aman dari angin puting beliung karena adanya pegunungan yang melindunginya, mitos ini sudah beberapa kali terbantahkan. Indonesia telah beberapa kali mengalami bencana angin puting beliung. 
Pada 21 Februari 2024, angin puting beliung menimbulkan kerusakan parah dan terekam video dari berbagai sudut saat melanda Rancaekek, Kabupaten Bandung dan sebagian Kabupaten Sumedang. Bencana ini melukai 22 orang dan merusak atau menghancurkan lebih dari 500 bangunan. Truk-truk besar terguling dan pohon-pohon juga tumbang. Angin tersebut diberi peringkat F2 pada skala Fujita, dan diklarifikasi sebagai Tornado pertama di Indonesia.


==== Jepang ====
Jepang mengalami rata-rata 23 tornado per tahun. Mereka sering menyebabkan kerusakan serius ketika menyerang daerah berpenduduk seperti dataran atau sepanjang laut. Negara ini juga rentan terhadap bencana badai topan.


==== Tiongkok ====

Tiongkok terkadang mengalami tornado yang merusak. Di seluruh Tiongkok, diperkirakan 100 tornado dapat terjadi per tahun dengan beberapa di antaranya memiliki intensitas melebihi F4 Skala Fujita, dengan aktivitas paling banyak terjadi di wilayah timur. Selama periode 1948 hingga 2013, tercatat 4.763 tornado terjadi di Tiongkok. 
Pada sore hari tanggal 23 Juni 2016, badai petir hebat menghasilkan tornado yang sangat besar dan dahsyat di provinsi Jiangsu, Tiongkok. Menyerang daerah timur laut Yancheng sekitar pukul 14.30. waktu setempat, angin puting beliung tersebut menewaskan 98 orang dan melukai 846 lainnya (152 kritis). Administrasi Meteorologi Tiongkok kemudian menggolongkan tornado tersebut sebagai EF4 pada skala Fujita.


=== Eropa ===

Britania Raya mempunyai jumlah tornado tahunan terbanyak per luas daratan per tahun, 0,14 1000 km (walaupun tornado ini umumnya lemah), dan negara-negara Eropa lainnya mempunyai jumlah tornado per wilayah yang sama. Salah satu tornado terkenal dalam beberapa tahun terakhir, adalah tornado yang melanda Birmingham, Britania Raya, pada Juli 2005. Sederet rumah hancur, namun tidak ada korban jiwa.
Eropa secara keseluruhan mengalami sekitar 180 tornado per tahun. Wabah tornado paling umum terjadi pada bulan Juni hingga Agustus, terutama di Eropa Tengah dan Lembah Po, Italia, dan paling jarang terjadi pada bulan Januari hingga Maret. Tornado kuat dengan kekuatan (F2, F3) memang terjadi, namun tornado dahsyat (F4, F5) cukup jarang terjadi - tingkat kembalinya kejadian F4 adalah satu dekade atau lebih di seluruh benua, dan belum ada Tornado berkekuatan F5 yang tercatat secara resmi di wilayah Eropa.  Sejak 1900, tornado mematikan telah terjadi di Austria, Belgia, Siprus, Republik Ceko, Finlandia, Prancis, Jerman, Italia, Lituania, Estonia, Malta, Belanda, Polandia, Ukraina, Portugal, Rumania, Rusia, dan Britania Raya. Wabah tornado Ivanovo–Yaroslavl tahun 1984, dengan lebih dari 400 korban jiwa dan 213 orang terluka, merupakan wabah tornado paling mematikan pada abad ke-20 di Eropa. Tornado 
ini termasuk setidaknya dua tornado dengan peringkat F4.


=== Amerika Selatan ===

Amerika Selatan memiliki "Wilayah tornado" sendiri, yang terdiri dari wilayah di Argentina tengah dan utara, Brasil selatan dan tenggara, Uruguay, dan sebagian Paraguay. Argentina dianggap sebagai wilayah dengan frekuensi tornado tertinggi kedua di dunia. 
Argentina memiliki wilayah dengan aktivitas tornado yang tinggi, dan tornado terkuat di belahan bumi selatan, seperti tornado berkekuatan F5 di San Justo, Argentina, 105 km (65 mil) utara kota Santa Fe, dengan kecepatan angin melebihi 400 kilometer per jam (250 mph). Di Brasil, salah satu peristiwa yang paling luar biasa terjadi pada tanggal 24 Mei 2005 ketika tornado multi-vorteks F3 (EF3) menghantam kawasan industri kota Indaiatuba di negara bagian São Paulo.


=== Amerika Utara ===


==== Amerika Serikat ====

Amerika Serikat rata-rata memiliki 1.274 tornado per tahun, dari tahun 2001 hingga 2011. Pada bulan April 2011 terjadi tornado terbanyak yang tercatat hingga saat ini untuk bulan mana pun dalam sejarah Layanan Cuaca Nasional AS. Amerika Serikat memiliki lebih banyak tornado setiap tahunnya dibandingkan negara lain dimana pun, dan melaporkan tornado tingkat F4 dan F5 yang lebih dahsyat dibandingkan daerah lain.
Di Amerika Serikat, tercatat ada 15 tornado yang menyebabkan setidaknya 100 korban jiwa, yang terbaru adalah tornado Joplin F5 yang menewaskan 158 orang pada Mei 2011. Setidaknya ada 450 tornado yang menyebabkan lebih dari sepuluh korban jiwa; yang terbaru adalah tornado Rolling Fork, Mississippi EF4 yang menewaskan 17 orang pada Maret 2023.
Tornado biasa terjadi di banyak negara bagian tetapi paling sering terjadi di sebelah barat Pegunungan Appalachia dan di sebelah timur Pegunungan Rocky. Negara-negara pesisir Atlantik: Carolina Utara, Carolina Selatan, Georgia dan Virginia, juga rentan, dan Florida, meskipun sebagian besar tornado di Florida relatif lemah, biasanya EF0 atau EF1.

Negara-negara bagian selatan juga terkena dampak paling parah, dalam hal jumlah korban jiwa. Lebih banyak tornado terjadi di Texas dibandingkan di negara bagian AS lainnya, namun negara bagian yang memiliki jumlah tornado tertinggi per wilayah adalah Florida. Tornado sering terjadi di sepanjang tepi badai yang melanda negara bagian tersebut. Negara bagian dengan jumlah tornado kuat tertinggi per wilayah adalah Oklahoma, sedangkan negara bagian tetangga Kansas mencatat tornado EF4 dan EF5 terbanyak di negara tersebut.
Tornado paling mematikan  yang pernah tercatat adalah Tornado Tri-State pada 18 Maret 1925 yang melanda Missouri tenggara, Illinois selatan, dan Indiana selatan, menewaskan 695 jiwa.


==== Kanada ====

Di Kanada, rata-rata ada sekitar 80 tornado yang terkonfirmasi pada setiap tahunnya, dengan sebagian besar terjadi di Padang Rumput Kanada bagian selatan seperti, Ontario, dan Quebec bagian selatan. Kanada menduduki peringkat kedua negara dengan jumlah tornado terbanyak per tahun, setelah Amerika Serikat.  Kurang dari 5% tornado di Kanada memiliki intensitas F3 atau lebih tinggi, dengan kecepatan angin melebihi 225 km/jam (140 mph).
Tornado paling mematikan dalam sejarah Kanada adalah, Topan Regina pada tanggal 30 Juni 1912, menewaskan 28 orang dan melukai 300 orang. Pusat kota juga tidak kebal dari ancaman tornado yang parah. Dua belas kota berukuran sedang hingga besar di Kanada telah dilanda tornado berkekuatan signifikan (F3 atau lebih tinggi), yang menyebabkan kerusakan dan korban jiwa dalam skala besar.


=== Oseania ===

Australia mengalami sekitar 30–80 tornado per tahun. Jumlah sebenarnya mungkin jauh lebih banyak, karena tornado di daerah terpencil mungkin tidak dilaporkan.  Tornado di Australia biasanya lemah, meskipun ada juga tornado kuat yang pernah diamati. Pada tanggal 29 November 1992, tornado F4 melanda Bucca di Queensland. 
Selandia Baru rata-rata mengalami antara 7 dan 10 tornado setiap tahunnya, dan sebagian besar biasanya tornado berukuran lemah. Tornado F3 yang jarang terjadi melanda Motunui di Taranaki pada tanggal 15 Agustus 2004, menewaskan dua orang dan melukai dua lainnya. Tornado mematikan melanda pinggiran utara Auckland pada tanggal 3 Mei 2011, menewaskan satu orang dan melukai sedikitnya 16 orang.


== Jenis ==


=== Puting beliung sejati ===
Puting beliung multi-pusaran
Puting beliung multi-pusaran adalah suatu jenis puting beliung dimana dua atau lebih kolom udara yang menggumpal berputar mengelilingi pusat. Struktur multi-pusaran dapat terjadi di hampir setiap sirkulasi, tetapi sangat sering teramati dalam puting beliung dahsyat.
Satelit puting beliung
Satelit puting beliung adalah suatu istilah untuk puting beliung lemah yang terbentuk dekat puting beliung besar kuat yang terjadi dalam mesosiklon yang sama. Satelit puting beliung muncul dari "orbit" puting beliung besar (sebagai namanya), yang memperlihatkan wujud pusaran yang multi-pusaran. Namun, satelit puting beliung merupakan corong yang berbeda, dan lebih kecil dibandingkan corong utama.

Sengkayan
Sengkayan secara resmi digambarkan secara singkat oleh National Weather Service Amerika Serikat seperti puting beliung yang melintasi perairan. Namun, para peneliti umumnya mencirikan puting beliung "cuaca sedang" berasal dari puting beliung puting beliung.
Sengkayan cuaca sedang sedikit perusak namun sangat jauh dari umumnya dan memiliki dinamik yang sama dengan setan debu dan pusaran tanah. Mereka terbentuk saat barisan awan cumulus congestus menjulang di perairan tropis dan semitropis. Angin ini memiliki angin yang secara relatif lemah, dinding berlapis lancar, dan umumnya melaju sangat pelan. Angin ini sangat sering terjadi di Florida Keys.
Sengkayan pusaran secara harafiah merupakan sebutan untuk "puting beliung ang melintasi perairan". Angin ini dapat terbentuk melintasi perairan seperti puting beliung mesosiklon, atau menjadi puting beliung darat yang melintas keluar perairan. Sejak angin ini terbentuk dari badai petir perusak dan dapat menjadi jauh lebih dahsyat, kencang, dan bertahan lebih lama daripada sengkayan cuaca sedang, angin ini dianggap jauh lebih membahayakan.


== Budaya populer ==


=== Film dan televisi ===
Beberapa film bencana populer yang terkait dengan kehancuran akibat Wabah Tornado di kota-kota Amerika Serikat, yang digambarkan pada film;

Twister (1996) - Film bencana Amerika Serikat, yang dibintangi oleh Bill Paxton dan Helen Hunt
The Day After Tomorrow (2004) - Film bencana Amerika Serikat. Dalam salah satu adegan Tornado yang melanda Los Angeles
Into The Storm (2014) - Film bencana Amerika Serikat
Geostorm (2017) - Film bencana Amerika Serikat
Twisters (2024) - Film bencana Amerika Serikat tahun 2024


== Lihat pula ==
Pusaran api atau tornado api
Sengkayan atau tornado air


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Grazulis, Thomas P (1997). Significant Tornadoes Update, 1992–1995. St. Johnsbury, VT: Environmental Films. ISBN 1-879362-04-X.  
Bradford, Marlene (2001). Scanning the Skies: a History of Tornado Forecasting. University of Oklahoma Press. ISBN 0-8061-3302-3.  
Bluestein, Howard B (1999). Tornado Alley: Monster Storms of the Great Plains. Oxford University Press. ISBN 0-19-510552-4.  


== Pranala luar ==
Penjelasan
BBC: Proses terjadinya tornado
Umum
United States Year to date tornado reports.
NWS Jet Stream Online Weather School Diarsipkan 2006-04-23 di Wayback Machine.
Tornado Newspaper Articles Archive Diarsipkan 2017-09-14 di Wayback Machine. Free archive of more than 50,000 newspaper articles detailing tornadoes throughout history.
The Tornado History Project Searchable database of tornadoes overlaid on a Google Map
Fly Tornado Paths Diarsipkan 2007-12-15 di Wayback Machine. Fly tornado paths in your area using Google Maps and Google Earth
NOAA Storm Database 1950–2005 Diarsipkan 2011-05-05 di Wayback Machine.
Riset
Tornado Detection and Warnings (NSSL)
U.S. Severe Weather and Meteorology and Climatology Diarsipkan 2008-06-10 di Wayback Machine.
Electronic Journal of Severe Storms Meteorology
Chasing Tornadoes Diarsipkan 2007-11-23 di Wayback Machine. (National Geographic Magazine)
Keselamatan dan Kesiagaan
Surviving a tornado - A guide for children and youth Diarsipkan 2008-03-29 di Wayback Machine.
NOAA Tornado Preparedness Guide Diarsipkan 2006-10-26 di Wayback Machine.
Tornado Safety (The Tornado Project)
Tornado Preparedness Tips for School Administrators (NOAA / SPC)
Highway Overpasses as Tornado Shelters: Fallout from the May 3, 1999 Tornado Outbreak (National Weather Service, Norman, Oklahoma)
Enhanced Home & Family Tornado Preparedness Diarsipkan 2007-11-02 di Wayback Machine.