Viesols (kėtė pavadėnėmā: tuornads, truombs, smierčios) īr magītings viejė sokūrīs. Tonkiausē nusėlaid ėš oudruos debesū ale kāp katrie viesolā būn ė tīkiu uoru. Būn nu keliū metru lėgė keliū šimtū metru platoma, sokas 50-100 m/s greitiu. Sokūrė vėdorie sliegims būn nuognē žems, tudie viesols trauk vėsuokius dāktus savėn. Magītings viesols gal griautė bodīnikus, pakeltė mašėnas, rautė medius, štolpus. 
Svietė viesolā tonkiausē vīkst pėitrītiu, vėdorė JAV. Lietovuo pasėtaik retā, tonkiau Aukštaitėjuo.