Tornado je nasilna oluja, karakteristična po obrtanju oblaka u obliku lijevka. Riječ "tornado" dolazi od španskog ili portugalskog glagola tornar, što znači "obrtati se". Često se naziva vrtlogom, vihorom ili ciklonom, iako se riječ ciklon koristi u meteorologiji za imenovanje vremenskog sistema sa područjem niskog pritiska u centru oko kojeg, od posmatrača koji gleda dolje prema površini na Zemlji, vjetrovi pušu u smjeru suprotnom od kazaljke na satu na sjevernoj hemisferi i u smjeru kazaljke na satu na južnoj. Tornada se formiraju u olujama širom svijeta, najčešće uz obale američkog srednjeg zapada, te na jugu. Brojeći incidente, SAD pogađaju ovakve oluje češće nego bilo koju drugu zemlju.
Većina tornada ima brzinu vjetra manju od 180 km/h, prečnika je oko 80 m i putuje nekoliko kilometara prije nego što se rasprši. Najekstremniji tornada mogu postići brzinu vjetra veću od 480 km/h, prečnika su više od 3 km i ostati na tlu više od 100 km.
Nastaju u snažnim olujama, pružaju se od olujnog oblaka prema tlu gdje, u roku uglavnom manjem od 15 minuta, razaraju sve što im je na putu. Jačina tornada označava se po dvije ljestvice: Fujita skala (prikladna za američke uslove) i TORRO skala (prikladnija za Evropu) Tornada nastaju spajanjem toplog i suhog vazduha iz tropskih oblasti, i hladnog i suhog vazduha sa sjevera.
Različite vrste tornada uključuju višestruki vrtložni tornado, izljev vode i vodeni izljev. Vodene izljeve karakterizira spiralna struja vjetra u obliku lijevka, koja se povezuje s velikim kumulusnim ili kumulonimbusnim oblakom. Oni su generalno klasifikovani kao nesupercelularni tornada koji se razvijaju iznad vodenih površina, ali postoji neslaganje oko toga da li ih klasifikovati kao prave tornada. Ovi spiralni stupovi zraka se često razvijaju u tropskim područjima blizu ekvatora i manje su uobičajeni na visokim geografskim širinama.
Tornada se najčešće javljaju u Sjevernoj Americi (posebno u centralnim i jugoistočnim regijama Sjedinjenih Država, kolokvijalno poznatim kao Aleja tornada; SAD i Kanada imaju daleko najviše tornada od bilo koje zemlje na svijetu). Tornada se takođe javljaju u Južnoj Africi, većem dijelu Evrope (osim Španije, većine Alpa, Balkana i severne Skandinavije), zapadnoj i istočnoj Australiji, Novom Zelandu, Bangladešu i susednoj istočnoj Indiji, Japanu, Filipinima i jugoistočnoj Južnoj Americi (Urugvaj i Argentina).  Tornada se mogu otkriti prije ili kada se pojave korištenjem pulsno-doplerovog radara prepoznavanjem obrazaca u podacima o brzini i reflektivnosti, kao i kroz napore promatrača oluje.


== Skale tornada ==
Postoji nekoliko skala za ocjenu jačine tornada. Fujita skala ocjenjuje tornada prema nanesenoj šteti i u nekim je zemljama zamijenjena ažuriranom Poboljšana Fujita skalom. F0 ili EF0 tornado, najslabija kategorija, oštećuje drveće, ali ne i značajne strukture. Tornado F5 ili EF5, najjača kategorija, kida zgrade s temelja i može deformirati velike nebodere. Slična TORRO skala se kreće od T0 za ekstremno slaba tornada do T11 za najmoćnija poznata tornada. Doplerov radarski podaci, fotogrametrija i obrasci vrtloga tla (trohoidni tragovi) se također mogu analizirati kako bi se odredio intenzitet i dodijelila ocjena.


== Etimologija ==
Reč tornado dolazi od španske reči tornado (prošlo vrijeme od 'okrenuti', koja dolazi od latinskog tonare 'grmiti'.


== Reference ==