Konfusius (孔夫子, letterlik oerset: Hear Kong) (neffens de oerlevering 551 f.Kr. - 479 f.Kr.) is de ferneamdste Sjineeske wiisgear. Syn ynfloed op de Sineeske beskaving kin net ûnderskatten wurde en is ek wiid ferspraat oer Japan, Korea en Fietnam. 
Konfusius wie yn sosjaal tinker en lei de klam fral op persoanlike moraliteit en de moraliteit fan de regearing, as wol op de korrektens fan sosjale ferhâldingen, gerjochtichheid en oprjochtheid. Syn tinken hat him ûntwikkele ta in filosofystelsel dy't bekend stiet as it konfusianisme.