سينيشا ميهايلوفيتش لعيب كورة قدم من صيربيا.


== حياته ==
سينيشا ميهايلوفيتش من مواليد يوم 20 فبراير 1969 فى فوكوفار.


== الحياه الرياضيه ==
بيلعب فى مركز قلب الدفاع و مُدَافِع, و لعب مع فريق انتر ميلان و نادى سامبدوريا و نادى لاتسيو و نادى روما و النجم الاحمر بلجراد و منتخب يوجوسلافيا لكره القدم و نادى فويفودينا و منتخب صيربيا والجبل الاسود لكره القدم و HNK Borovo.


== المشاركات ==
شارك فى:

كاس العالم 1998
بطوله امم اوروبا 2000


== لينكات برانيه ==
سينيشا ميهايلوفيتش – صور وتسجيلات صوتيه و مرئيه على ويكيميديا كومونز
سينيشا ميهايلوفيتش معرف مخطط فريبيس للمعارف الحره
سينيشا ميهايلوفيتش رقم مونزينجر سبورت
سينيشا ميهايلوفيتش فايند اجريف
سينيشا ميهايلوفيتش كود الفيفا للاعب
سينيشا ميهايلوفيتش معرف المنتخب الوطنى
سينيشا ميهايلوفيتش معرف شخص فى قاعده بيانات بطاقه التداول
سينيشا ميهايلوفيتش معرف عالم كره القدم.نت
سينيشا ميهايلوفيتش معرف قاعده بيانات كره القدم.اى يو
سينيشا ميهايلوفيتش معرف لاعب فى اى او-كره القدم.معلومات


== مصادر ==