D'Periodesystem vun den Elementer oder einfach PSE weist all cheemesch Elementer, gruppéiert no der Uerdnungszuel.

Dëse System ass periodesch, well all d'Atomer aus enger Kolonn (vun 1 bis 18) änlech cheemesch Eegenschaften hunn.


== Geschicht ==
Um Ufank vum 19. Joerhonnert huet de Johann Wolfgang Döbereiner als Éischten den Zesummenhang tëscht der Atommass an de cheemeschen Eegenschafte vu verschiddenen Elementer festgestallt. De Periodesystem selwer gouf 1869 quasi onofhängeg vunenaner vum Mendelejew a vum Lothar Meyer opgestallt.


== Um Spaweck ==
Periodesystem vun den Elementer (fr) an (nl)
D'cheemesch Elementer (fr)
Biller vun de cheemeschen Elementer (de)
IUPAC (offiziell Periodesystem) (en)