Yon ansiklopedi se yon travay (liv), yon seri liv oswa dokiman dijital) ak referans ki vize pou fè sentèz tout konesans yo pou konstwi konesans epi montre òganizasyon yo yon fason pou fè yo aksesib pou piblik la, pou rezon edikasyon, enfòmasyon oswa sipò pou memwa kiltirèl. Ki baze sou otorite oswa sous ki valab e souvan konplete pa egzanp ak ilistrasyon, kalite travay sa a favorize yon stil kout epi favorize konsiltasyon atravè tablo ak endèks . Tèm nan te pran siyifikasyon modèn li ak 'Ansiklopedi oswa Diksyonè Syans, Atizay ak Atizana (1751-1772).
An prensip, yon ansiklopedi diferan de yon diksyonè, paske dènye a gen kòm objè siyifikasyon ak itilizasyon mo yo nan yon lang, e se poutèt sa li pa kapab tradwi jan l ye a, alòske ansiklopedi a trete bagay sa yo. oswa reyalite nan mond lan ak kilti. Men, distenksyon sa a pa rijid, paske yon diksyonè dwe nesesèman tou « fè fas ak bagay sa yo nan limit sa a nesesè pou detèmine siyifikasyon ak itilizasyon mo yo » , ak anpil diksyonè modèn mete aksan sou karaktè ansiklopedi yo, tankou Le Petit Larousse, yon fason pou yo ofri maksimòm kantite enfòmasyon nan yon sèl volim. Lè yo swiv pa prepozisyon an (de, du oswa des), diksyonè a ak ansiklopedi kapab tou de deziyen yon liv ki gen pwopòsyon modès ki kouvri yon domèn restriksyon (pa egzanp: Gran an). Ansiklopedi fe, Diksyonè jewografi).


== Devlopman siyifikasyon modèn ==


=== Divèsite fòm ===
Malgre ke tèm "ansiklopedi a" parèt byen ta, epi siyifikasyon li yo chanje konpare ak siyifikasyon inisyal la, lide a nan konstitye yon compendium nan konesans te egziste pou yon tan long e li te pran divès fòm. Sa yo te evolye selon bezwen piblik la, kantite konesans ki disponib ak konpleksite òganizasyon sosyal la. Sa a te bay monte, atravè syèk yo, divès kalite travay ki gen yon objektif ansiklopedi, ki te rantre nan kòmansman 18the syèk pou kreye konsèp modèn ansiklopedi.

Diksyonè a baze sou lide ke lang se premye mwayen pou konnen reyalite a e ke dekouvèt monn nan gen yon lye byen ak metriz vokabilè. Lide sa a se nan baz travay Varron ak Etimoloji Isidore de Seville.
Konpilasyon a gen pou objaktif pou satisfè kiryozite ak apeti pou konesans yon piblik kiltive. Istwa Natirèl Pliny se pi ansyen modèl ki te konsève.
Manyèl la vize pou elèv yo epi li ofri yon apèsi konplè sou konesans ki karakterize fòmasyon konplè. Pwototip la se travay kirye Martianus Capella (anviwon 420), ki te enspire anpil pitit pitit.
Florilèj a rasanble sitasyon yo òganize tematik. Li te vize satisfè bezwen moun ki te rele nan fonksyon piblik enpòtan: jij, avoka, ansyen fonksyonè sivil, predikatè, elatriye. Antoloji a te lajman pratike nan Lachin, nan fòm lan nan leishu. An Ewòp, Polyanthea (1503) se modèl ki pi akonpli.
Travay ki, nan epòk yo, pa t kapab prezante tèt yo kòm "ansiklopedi" yo kounye a konsidere kòm sa yo, retrospektiv .


=== Etimoloji ===

Mo "ansiklopedi" a soti nan (la) ancyclopædia, yon fòm latinize nan Renesans ekspresyon grèk nan Plutark, (grc) ἐγκύκλιος παιδεία. Tèm (grc-Latn) enkyklios vle di « sikilè, ki anbrase yon sèk antye », ak ekstansyon « periyodik, chak jou, jeneral, òdinè », pandan ke sa (grc-Latn) paideía vle di "edikasyon". Yon enkyklios paideia te vle di « ansanm konesans ki konstitye yon edikasyon konplè », dapre siyifikasyon Quintilien. Kidonk, achitèk Vitruvius kontan dèske paran li yo te enstwi l nan « yon atizay ki ka sèlman genyen enpòtans depi li genyen, tankou nan yon sèk, ak konesans nan literati, ak sa ki nan lòt. syans ». Yo te itilize imaj sèk la nan ansyen grèk la pou siyifi pwoteksyon yon zòn nan antye oswa yon pwosesis renouvlab sou yon peryòd tan espesifik.
Pandan Renesans la, imanis yo te pran ekspresyon sa a lè yo aplike li nan yon travay enprime epi yo ba li siyifikasyon literal « sèk konesans », imaj sèk la te asosye senbolikman ak inite fondamantal la. pati konstitiyan yo. Te ekspresyon an premye abreje nan (grc) κυκλωπαιδεία (cyclopedia), yon tèm ki parèt pou premye fwa nan soustit la nan Margarita philosophica ( 1508 ), yon liv inivèsite, epi Johann Turmair pran li nan tit yon travay ki te pibliye an 1517. Se poutèt sa, li pral itilize souvan jiskaske Chambers piblikasyon Cyclopedia (1728). 
Premye aparisyon mo a an fransè parèt an 1532 nan Rabelais, ki fè youn nan pèsonaj li yo di ke Panurge « te louvri pou li vrè pi ak ansiklopedi gwo twou san fon an ». Joachim du Bellay pran li nan manifeste li nan 1549: « Sèk syans sa a ke moun Lagrès yo te rele Ansiklopedi ».
Sepandan, siyifikasyon modèn mo a t ap fikse sèlman ak piblikasyon Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751), ki te ranpli kondisyon yo. nan rigoure espere nan yon travay referans syantifikman ajou, ki kouvri tout domèn konesans ak òganize pou konsiltasyon pi fasil ke posib.
Sepandan, ideyal inite konesans ki enkòpore nan metafò "sèk la" te rete aktif jiska mitan XXe syèk la, jan sa te ateste pa plizyè tantativ editoryal pou elimine lòd alfabetik la nan. favè yon òganizasyon tematik (gade anba a).


=== Diksyonè ak ansiklopedi ===
Pandan ke diksyonè deziyen yon mòd pou òganize langaj nan lòd alfabetik, ansiklopedi a vize « yon objektif ki pi wo »  e li gen « lanbisyon entelektyèl pou anbrase tout konesans ».
Avèk de tèm sa yo, ki tèlman pre e ki diferan nan konotasyon yo yo, n ap fè fas ak « de modèl ak de konsepsyon reprezantasyon semantik, ki refere a yon reprezantasyon jeneral konesans ak/oswa mond lan ». Modèl la nan fòm diksyonè refere a konesans sou yon lang, pa mwayen ki tèm yo diferansye youn ak lòt pa karakteristik semantik ki ta posib, nan prensip , pou priyorite nan yon pye bwa binè, ki nan kalite chen - kanid - mamifè - bèt. Konesans ansiklopedi, pou pati li, refere a konesans nou nan mond lan epi li kapab ogmante endefiniman, pandan y ap respekte limit yo nan genre a, ki pa vize tou senpleman akimile, men fè sentèz ak atikile konesans nan divès kalite, konsa tankou yo. reyalize, nan pawòl yon ansiklopedis, « compendium entèlijans imen an ».


== Istwa ==


=== Antikite ===
Istwa ansiklopedi a se relasyon ki genyen ant sosyete ak konesans. Dezi pou rasanble konesans, ki te eksprime nan sosyete oral yo atravè mit transmèt de jenerasyon an jenerasyon, te kapab pran yon fòm ki estab ak vizib ak envansyon ekriti.
Soti nan fen 4yèm milenè av. J.-K, nou jwenn nan Sumer « yon sòt ansiklopedi nan materyèl kiltirèl ki gen done ki [yo] ranje tematik ». Yo genyen lis bèt, wòch, plant, zwazo. Anviwon 600 ane apre, tablèt proto-ansiklopedi te egziste tou nan Ebla, ki ofri lis vaste, klase dapre premye lèt mo yo . Gen anpil kopi travay sa yo, ke istoryen yo rele “lis leksik”.


=== Digital Laj ===
Òdinatè a byen vit pwouve trè itil pou travay sou tèks. Apati 1946, Roberto Busa te wè enterè nan etabli yon endèks travay Thomas d'Aquin, konsa pave wout la pou imanite dijital. Mèsi a kapasite kalkil li yo, òdinatè a se an reyalite yon zouti enkonparab pou pwojè ansiklopedi a: li fè li posib jwenn nan yon fraksyon nan yon segonn tout evènman yo nan yon mo nan mitan plizyè milyon lòt moun; efikasite aksè alfabetik la maksimize lè yo sèvi ak hyperlinks yo, ki pèmèt lektè a byen vit sote soti nan yon eleman nan yon lòt, ki fasilite anpil aksè nan done; Kapasite miltimedya nannan teknoloji dijital yo fè li posib pou ajoute dokiman son, imaj, videyo ak animasyon nan nenpòt atik, sa ki ogmante apèl nan travay sa yo ak fasilite konpreyansyon yo genyen sou done konplèks. Finalman, fasilite nan ajou operasyon yo se yon avantaj konsiderab konpare ak vèsyon an enprime.
Ansiklopedi yo te miltipliye pou kenbe vitès ak kwasans konesans. Revolisyon dijital la te fasilite aktyalizasyon, konsiltasyon ak difizyon ansiklopedi yo men li te pwouve yo fatal pou pifò ansiklopedi klasik (enprime), pandan ke Wikipedia te vin pi gwo ansiklopedi sou entènèt.


==== Ansiklopedi sou CD-ROM ak DVD ====
CD-ROM te mache apati 1984. Trè byen vit, ansiklopedi yo te kòmanse adopte mwayen sa a. Siksè a te tèlman ke, apati 1993, lavant ansiklopedi sou CD-ROM te depase sa yo ansiklopedi sou papye. Ansiklopedi prensipal yo sou mwayen sa a:

Academic American Encyclopedia ki te pibliye pa Grolier an 1985 se premye ansiklopedi sou CD-ROM, men li pa genyen miltimedya;
Compton's Encyclopedia (1989) se premye ansiklopedi miltimedya sou mwayen sa a; se an reyalite yon vèsyon pi lejè nan prestijye  Britannica  ;
an 1993, Microsoft te antre nan kous la lè li te bay yon vèsyon ansiklopedi li Encarta ak sistèm operasyon Windows. Ansiklopedi plizyè lang sa a baze sou popilè Funk & Wagnalls, Collier's ak New Merit Scholar; li te sispann pibliye an 2009;
an 1994, yo vann Britannica sou CD-ROM, men konsiltasyon mande pou enstalasyon Netscape anba Windows 95, fè pwodwi sa a demode sou machin pita;
depi 1995, yo bay Encyclopædia Universalis sou CD-ROM anplis de edisyon enprime a; de vèsyon yo dekouple soti nan 2004; yon nouvo vèsyon parèt chak ane jiska 2012 (vèsyon 17 sou CD-ROM) ak jiska 2016 sou DVD (vèsyon 21);
Encyclopédie Hachette Multimédia ap eseye tou, yon ti kras an reta (reta nan adaptasyon an respè konpetisyon ak piblik la), yon edisyon nan medya dijital (1999-2007 ).


==== Ansiklopedi sou entènèt ====

Web, ki te kòmanse gaye nan lane 1993, te pwouve li se yon mwayen ki pi siperyè ak CD-ROM grasa aksè omniprésente li: karakteristik sa a gen plis valè plis ke The telefòn mobil entelijan pral gaye toupatou nan fen ane 2000 yo ki pral swiv, apati 2010, pa tablet tactile. Si nou ajoute ak aksè enstantane a fasilite ekstrèm nan aktyalizasyon ak operasyon kopye-kole ke Entènèt la pèmèt, nou konprann enterè sipò sa a pou yon piblikatè ansiklopedi ak apèl li pou itilizatè yo.
Akademik Ameriken Ansiklopedi a, ki te aksesib sou Entènèt depi 1983 atravè CompuServe, te rantre nan platfòm Entènèt la nan 1995 an menm tan ak Britannica. De ansiklopedi sa yo disponib pou yon abònman anyèl. Nan Japon, pwoklamatè Heibonsha te fè gwo ansiklopedi li a aksesib sou Entènèt anba tit Netto de Hyakka an 1999. An Frans, piblikatè 'Encyclopædia Universalis te kòmanse. eksplore nouvo sipò sa a an 1999, pou abonnés enstitisyonèl yo.
An janvye 2001, Jimmy Wales ak Larry Sanger te lanse Wikipedia. Mete an pratik lide lojisyel lib teorisyen Richard Stallman, ansiklopedi sa a defini tèt li kòm aksè gratis, plizyè lang, inivèsèl ak lib reutilize. Li baze sou teknoloji wiki envante an 1995, ki fè li posib pou kreye nouvo "paj" trè fasil epi kenbe nan achiv tout eta yon tèks. Siksè Wikipedya se akòz fonksyonman kolaborasyon deteritorialize li yo, ansanm ak kèk prensip fondamantal: netralite pwennvi mande pou editè a sitiye nan domèn konesans e non pa kwayans; atik yo ekri an kolaborasyon epi yo ka modifye nenpòt ki lè; entèraksyon ant anplwaye yo gouvène pa règ nan bon fason ak konvivialité; kontni an se lib ankò itilize, dapre prensip la nan lisans gratis; pwojè a se pa definisyon ansiklopedi, li eskli nenpòt enfòmasyon ki pa referans pa sous kredib ak verifye. Yon lòt avantaj enpòtan se ba a plizyè lang, ki pèmèt yon itilizatè chanje imedyatman, pou menm atik la, nan pwosesis li nan yon lòt zòn lengwistik ak kiltirèl. Wikipedya gen prèske 6000000 nan vèsyon angle li yo ak 70 203 atik an kreyòl ayisyen, ki bay plis pwoteksyon ansiklopedi pase nenpòt lòt pwojè , ki atire an mwayèn plis pase 20 milyon vizitè chak jou nan vèsyon an franse sèlman. Pou konparezon, Encarta te gen 62000 an 2008, pandan ke Universalis gen 34 400 sou entènèt. Kòm pou Encyclopædia Britannica, li ofri 120 000 sou entènèt, akonpaye pa yon aparèy miltimedya rich.
Kòm Wikipedya disponib nan anviwon 300 lang ak dyalèk, li pèmèt kominote yo, menm piti yo, fè envantè resous kilti yo epi fè yo konnen, ede pwoteje ak devlope memwa kiltirèl ki pwòp yo. , kit se Hausa, Kikuyu, Lingala oswa Papiamento. Malgre yon kantite moun ki pale relativman ba, Wikipedia Swedwa te nan mwa septanm 2014 dezyèm ansiklopedi nan mond lan an tèm de kantite atik.
Nan Lachin, kote Wikipedya te entèdi pou premye fwa anvan yo te bloke nèt nan 2019, de gwo ansiklopedi ki te bati sou menm modèl, Hudong (2005) ak Baidu Baike (2006), te depase senk milyon atik. Nan mond Arab la, Marefa (2007) ofri aksè gratis nan resous ansiklopedi sou entènèt ansanm ak yon gwo koleksyon liv ak maniskri.
Ansiklopedi tradisyonèl enprime yo gen gwo difikilte pou fè konpetisyon ak teknoloji dijital. An 2007, Quid te pibliye dènye edisyon li. Brockhaus Enzyklopädie, yon dirijan ansiklopedi Alman an, te abandone edisyon papye a an 2009. Britannica, ki gen dènye edisyon enprime ki soti nan 2010, anonse 15 mas 2012 ke li p ap pibliye yon vèsyon papye ankò. Abònman nan vèsyon sou entènèt li a, ki gen 120 000 atik, koute 70 $ pa ane. Encyclopædia Universalis, ki te pibliye yon 6yèm edisyon konplètman revize nan 30 volim an 2008 ak yon 7yèm nan 2012, te anonse nan fen 2012 ke li nan vire te abandone vèsyon an enprime. Yon lòt bò, ak pwojè li a Print Wikipedia, atis Ameriken Michael Mandiberg te enprime 106 sou 7.473 volim Wikipedya angle a jan li te egziste nan dat 7 avril 2015. Menm jan an tou, an Frans, CNRS te lanse an 2020 yon nouvo ansiklopedi, Syans, ki ta dwe gen ladan anviwon 800 zèv enprime ki kouvri yon pakèt konesans imen.
Anpil baz done espesyalize ak ansiklopedi ap parèt e lis ansiklopedi sou Entènèt la toujou ap grandi.


== Nòt ak referans ==


=== Nòt ===


=== Referans ===


=== Lyen deyò ===

Resous ki gen rapò ak sante : (en) Medical Subject Headings  

La naissance de l'encyclopédie sur le SAM Network et Fayard