Arc-voltaic va ser una revista catalana de poesia d'avantguarda publicada a la ciutat de Barcelona, de la qual només se'n va publicar un número que va sortir el febrer de 1918. L'autorització per a la seva publicació va ser donada a nom de Josep Maria de Sucre.


== Naixement ==
Arc-Voltaic va ser una revista catalana de poesia que va ser publicada l'any 1918, dirigida i redactada per Joan Salvat-Papasseit (1894 – 1924) sent la portada dissenyada pel pintor Joan Miró. La revista va ser creada amb la intenció d'expressar l'activitat literària i pictòrica de l'època.
Comptava amb 8 pàgines en total en un format de 195 x 135 mm, a més només es va publicar un sol número de la revista que va costar quaranta-cinc cèntims.


== Història ==
Arc-Voltaic va recollir principalment poemes de Joan Salvat-Papasseit, però també va haver-hi altres col·laboradors com ara d'Emili Eroles, Joaquim Folguera, Antoni de Ignacios, Joaquim Torres i Garcia, etc. Que van fer publicacions relacionades sobre art i literatura relacionades amb el corrent avantguardista, també va suposar una gran difusió del corrent anomenat “vibracionisme” iniciada pel pintor Rafael Barradas que es va encarregar de realitzar les il·lustracions d'Arc-Voltaic.
La revista va ser impresa al carrer Provença 204 de Barcelona on es troba la casa “d'Art”. Només es va realitzar un número que va sortir el febrer de 1918, però no es va realitzar noves publicacions i la revista es va dissoldre aquest mateix any.


== Final ==
Arc-Voltaic només va recollir una publicació que es va realitzar al 1918 de febrer, però no es van realitzar més publicacions i la revista va finalitzar aquest mateix any.
No se saben les raons principals per les quals només es va fer un número de la revista.


== Relació de directors, redactors i col·laboradors ==


== Bibliografia ==


== Referències ==
1.  GIVANEL, Joan. Bibliografia catalana: premsa. Barcelona: Institució Patxot, 1931-1937 (927)
2.  TORRENT, Joan; TASIS, Rafael. Història de la premsa catalana. Barcelona: Bruguera, 1966.(volum I- pàg. 531)
3.  [enllaç sense format] {{format ref}} http://www.enciclopedia.cat/enciclop%C3%A8dies/gran-enciclop%C3%A8dia-catalana/EC-GEC-0237820.xml?s.q=arc+voltaic#.Uvn_n2J5P7A


== Enllaços externs ==
Digitalització disponible d'Arc-voltaic al portal ARCA (Arxiu de Revistes Catalanes Antigues)
http://www.cervantesvirtual.com/portales/arc_voltaic/presentacion/


== Requadre i fitxa amb imatge representativa ==