Una ansiklopedia es un kompendio de konosimiento umano. El termo prosede del griego ενκυκλιος παιδεια, ke se igñfika "en un sirkulo de instruksion".


== Karakteristikas de un teksto ansiklopediko ==

Los artikoloz ansiklopedikoz tyenen una serie de karakteristikas ke loz distinguen de utroz formatoz literarios:

Son mui sintetikos, tratando de kondensar al maksimo la informasiyon.
No suelen faser konsesionez a la legibilidad del teksto, primando la fasilida de obtener la informasiyon
Karesen delementoz subjetivos o de opinion, vuzkandoze ante todo el rigor I la eksposision de los fechos.
Las imajenes y utroz elementos graficos, ze ezcochen en fonksion de su utilidad, I no de la estetika.
Una ansiklopedia suele tinir varios autores, pudiendo llegar a sentenares.


== Kontenidos de una ansiklopedia ==
Los kontenidos de una ansiklopedia, traten el tema que traten, kumplen semprie una serie de rekisitos:

Son de interes universal: pueden ser de interes para kualunkiskiser umano, independientemente de kualunka otra konsiderasion. Ańsí, no ai kontenidos de interes puramente lokal o personal.
Son de interes atemporal: en prinsipio, no ai rasonsiyas para pensar ke el kontenido pueda perder interes kon el tempo, salvo ke la informasion se kede desaktualisada.
Se organisan de lo jeneral a lo konkreto. Esto por las limitasiones de espasio, y para konseguir ke la obra kompleta sea autosufisiente, ezdezir, ke no sea nesesario konsultar utroz tekstoz para komprender zuz kontenido.


== Istoria ==
Munchos eskritores en la Antiguedäd (komo el filosofo Aristoteles) isieron el intento de kompendiar todo el konosimiento umano. La idea de rekopilar en un mismo lugar todo este konosimiento se remonta a las bibliotekas de Alejandria o Pergamo. Sin embargo John Harris frekuentemente es kien resibe el kredito por aber establesido el aora familiar formato de ansiklopedia en 1704 kon su Lexicon technicum. La venerable Enciclopedia Británica tuvo un empesijo modesto; de 1768 a 1771 se publikaron tres volumenes. Kizas la mas famosa ansiklopedia antigua fue la francesa Encyclopédie, editada por Denis Diderot y kompletada en 1772.
La nosion mas moderna de ansiklopedia de proposito jeneral y de amplia distribusion data de la epoca de Denis Diderot y los ensiklopedistas del siglo XVIII.
El mayor hito del periodo de la Ilustración del siglo XVIII es la Encyclopédie compilada por un grupo de escritores y hombres de ciencia de Francia. De manera plenamente consciente, estos hombres estaban dando la espalda tanto a la religión como a la metafísica como fuentes de conocimiento viendo en la ciencia pura una nueva fuerza motriz intelectual. Reunieron en una vasta obra todos los conocimientos científicos de la época, no como un mero registro alfabético, sino como un relato del modo científico de enfrentarse con el mundo. Estos escritores, conscientemente, esperaban forjar un poderoso instrumento para la lucha contra el oscurantismo de las autoridades políticas y religiosas. La mayoría de las figuras culturales y científicas de la época colaboraron en esa empresa. De ellas destaca D'Alembert, Diderot y Voltaire. 
Las ansiklopedias más importantes del siglo XX fueron:

De habla inglesa, la Enciclopedia Británica.
De habla castellana, la Enciclopedia Espasa.
De habla francesa, la Enciclopedia Larousse, teniendo también su versión en castellano una gran aceptación.
De habla alemana, la Enciclopedia Brockhaus
Con el advenimiento de la informática, surgen las ansiklopedias multimedia , como la Encarta (que no incluye ninguna alusión al fenómeno wiki), y las disponibles a través de Internet, como Wikipedia (que sí alude a la Encarta).


=== Ansiklopedias en América Latina ===
Los antesedentes de rejistros dokumentales ke demuestran konosimiento en Amerika están en las estelas i muros de piedra tayada kon eskritura Jeroglifika amerikana, así komo kodises pertenesientes a las kulturas mayas, astekas e inkas.
Los inkas usaron el quipu. Fue en el siglo XVI kuando se imprimen los verdaderos dokumentos de referensia gasias a la yegada de la imprenta a Amerika. Una de las primera ansiklopedya de uso medieval fue la Istorya jeneral de las kosas de la Mueva Espanya de fray Bernardino de Sahagún. Tenemos tambyen la Bibioteka Ispanoamerikana Septentorial de José Mariano Beristáin.
Ovras espanyolas emportantes sovre Amerika Latina fueron el Diksionario Ansiklopéddiko Ispano Amerikano 28 volúmenes (1883-1910) i la Ansiklopedya universal ilustrada evropeo-amerikana de Editoryal Espasa-Kalpe, 70 volúmenes (1908-1930).
Ovras ansiklopéddikas emportantes de los payises de Amerika son:

En Meshiko el Diksionario Ansiklopéddiko UTEHA, puvlikado en 1950.
Ovras arjentinas son Diksionario Ansiklopéddiko Gran Omeba i Diksionario Ansiklopéddiko Quillet.


== Véase también ==
Diksionario
Tesauro
Lista de ansiklopedyas en espanyol
Lista de ansiklopedyas en inglez
Vikipedya
Xablón:Primeras enciclopedias


== Atamientos eksternos ==
Vikipedya:Lo ke Wikipedia no es: una lista de kosas que no puede kontener una Ansiklopedya.
Directorio de enciclopedias
Enciclopedias en Internet en castellano:
Véase Lista de enciclopedias en español
Ensiklopedyas inglezas online:
Wikipedia
Enciclopædia Británica (se requiere una cuota de suscripción para un acceso completo)
Encarta (de Microsoft) (se requiere una cuota de suscripción para un acceso completo)
Open Site
netcyclo
Columbia Concise
Grolier
Comptons
Stanford Encyclopedia of Philosophy
Internet Encyclopedia of Philosophy
Internet Encyclopaedia
Free Encyclopedia of Articles Sorted By Rank!
Enciclopedias en Internet en portugués:
Enciclopédia Virtual