Ensiklopedia iya nya koleksyen (selalu iya bup tauka laman web) penerang. Sekeda dikumbai "kamus encyclopedia". 
Semua ensiklopedia dichelak, nyentuk ngagai ujung abad ke-20, lebuh sekeda bisi ba CD enggau Internet. Ensiklopedia abad ke-21 tebal agi nengah online nengah Internet. Ensiklopedia ti pemadu besai dalam jaku Inggeris iya nya Wikipedia Jaku Inggeris, ti ngembuan lebih 6 juta artikel. Bup ti kedua pemadu besai iya nya Encyclopædia Britannica, iya nya bup ti pemadu besai ke dichelak. Sekalika bansa ensiklopedia ulih meri penerang ngagai kitai pasal mayuh macham topik.
Siri bup dikena nyimpulka semua penemu udah dikeluarka beribu taun. Siti bup ke tebilang ba pun iya nya Sejarah Semulajadi ke ditulis Pliny ke Tuai. Nama "ensiklopedia" tu ari abad ke-16 lalu mai reti "penemu ti lengkap". Ensiklopédie Jaku Peranchis ke ditulis Denis Diderot nya keterubah ke bisi bagi ke besai ditulis mayuh orang ari serata dunya.
Pengudah mesin chelak ditemu, kamus ti ngembuan definisyen ti panjai berengkah dikumbai ensiklopedia iya nya bup ti bisi artikel tauka subjek Ambika chunto, kamus sains, enti iya nyengkaum karang tauka ayat, iya diperundingka nyadi ensiklopedia tauka bup ti bepenemu pasal . subjek ti nyadi subjek sains. Sekeda ensiklopedia udah nya ngengkahka karang pasal lebih ari siti subjek nitihka ripih urup ari ke ngerumban nitihka subjek. Leka jaku, ensiklopedia, diengkah ba tajuk sekeda ensiklopedia. 
Kompeni baka Britannica dipunka enggau tuju ngeluarka ensiklopedia dikena dijual ngagai orang siku-siku, lalu dikena mensia mayuh ba librari. Baka kamus (ti bisi definisyen), penerbit tu ngambi beratus iku pakar nulis artikel sereta macha sereta milih artikel. Sekeda ensiklopedia internet ngemendarka pelanggan sida ti mayar nganjung artikel ari ensiklopedia bukai. Ensiklopedia internet bukai nerima tulis ari penguna ti enda mayar (pengguna ti enda masuk) ensiklopedia nya.


== Bansa ensiklopedia ==
Bisi mayuh macham bansa ensiklopedia. Bisi sekeda nya umum lalu bisi lambar pasal mayuh topik. Ensiklopedia Britannica jaku English enggau Brockhaus jaku Jerman nya ensiklopedia am. Bisi sekeda nya pasal topik ti spesifik. Ambika chunto, bisi ensiklopedia pasal perubat tauka falsafah. Ke bukai iya nya Kamus Biografi Nasional, Kamus Kapal Perang Soldadu Tasik Amerika, enggau Kamus Undang-undang Black. Bisi mega ensiklopedia ti mungkur mayuh topik enggau siti perspektif tauka siti bias budaya. Sida tu nyengkaum Ensiklopedia Besai Soviet enggau Konservapedia.
Bisi dua batang chara ngatur ensiklopedia ti dichelak: ari A ngagai Z (chara nitihka urup) tauka nitihka kategori. Tebal agi ensiklopedia berengkah ari A ngagai Z.
Mayuh kamus ngembuan penerang ti sebaka enggau ensiklopedia


== Malin ==