Un encyclopedia es un obra de referentia extensive que contine information sur le plus divers temas. Generalmente, le information in un encyclopedie es organisate alphabeticamente o thematice, e es provide in le forma de entratas separate, que contine definitiones, explicaciones, imagines e referentias a fontes de information addicional. Le encyclopedies es importante resources de information pro studiosos, studentes, e le publico general qui cerca information accurate e verificate. Con le advento de internet, multe encyclopedies ha migrante al formato digital e se trova disponibile in linea. Le plus famose encyclopedie es le Wikipedia, ma ha multe altere encyclopedies specialisate in temas particular, como scientia, religion, artes e multo plus.


== Etymologia ==
Le termino veni ab le greco enkyklios paideia, que significa "in un circulo de instruction".


== Historia ==
Multe scriptores in le Antiquitate (como Aristotele) tentava scriber comprehensivemente super tote le cognoscimento human. Nonobstante, John Harris es le persona qui frequentemente recipe le credito pro haber establite le formato ora familiar de encyclopedia in 1704 con su Lexicon technicum. Le venerabile Encyclopaedia Britannica habeva un initio modeste; de 1768 a 1771 se publicava tres volumines. Forsan le plus famose encyclopedia ancian esseva le francese Encyclopédie, editate per Denis Diderot e completate in 1772.


== Typos ==
Le encyclopedias pote esser general, continente articulos super themas de tote le areas, o pote specialisar se in un campo in particular (per exemplo, un encyclopedia de scientia). Traditionalmente, le information es ordinate alphabeticamente per parolas que describe le themas. Un encyclopedia general traditional occupa approximatemente un metro de spatio in un mobile.
Le encyclopedias, per lor structura de parolas e referentias cruciate, es extrememente appropriate pro translatar lor contento del formato de libro al formato de computator. Principalmente proque il es multo facile explorar e trovar lo que on cerca, e etiam proque il es possibile includer sonos, videos e altere contentos multimedial.


== Vide etiam ==

Dictionario
Dictionario de synonymos
Wikipedia


== Referentias ==