Una enciclopedia (griegu: ἐνκύκλιvos παιδεία [enkyklios paideia], 'instrucción nun círculu' ) ye una obra de referencia que busca compendiar el conocencia. La enciclopedia axunta cuasi siempres de forma alfabética, temática y escasamente contién datos especializaos o esvalixaos que nun podríen ser topaos con facilidá y que presenten un importante serviciu a la cultura moderna.
La noción más moderna d'enciclopedia de propósitu xeneral y d'amplia distribución data de la dómina d'Ephraim Chambers y la so Cyclopaedia. Depués asocederíen-y Denis Diderot y los enciclopedistes que s'inspiraron na Cyclopaedia de Chambers. El mayor afitáu del periodu de la Ilustración del sieglu XVIII ye la Encyclopédie compilada por un grupu d'escritores y homes de ciencia franceses. De manera dafechu consciente, estos homes taben dando'l llombu tanto a la relixón como a la metafísica como fontes de conocencia, viendo na ciencia pura una nueva fuercia motriz intelectual. Axuntaron nuna vasta obra toles conocencies científiques de la dómina, non como un meru rexistru alfabéticu, sinón como un rellatu de la manera científica d'enfrentase al mundu.
Esti escritores esperaben forxar un poderosu preséu pa lluchar contra'l oscurantismo de les autoridaes polítiques y relixoses. La mayoría de les figures culturales y científiques de la dómina collaboraron nesa empresa, destacando D'Alembert, Diderot y Voltaire.


== Principales enciclopedies modernes ==
Les principales enciclopedies modernes son:

De fala española, la Enciclopedia Espasa, Diccionariu Enciclopédicu Hispanu-Americanu de Lliteratura, Ciencies y Artes y el Gran diccionariu enciclopédicu universal; toes d'orixe hispanu y concebíes pal so usu americanu y europea nel sieglu XX.
De fala inglesa, la Enciclopedia Británica y la Enciclopedia Británica Online; enciclopedia n'inglés más antigua (1768). El 13 de marzu de 2012 anuncióse que dexaría d'imprimise y caltendríase namái la versión en llinia, que debutó en 1994.
De fala francesa, la Enciclopedia Larousse (Grand Larousse) y Encyclopedia Universalis; d'alta reconocencia y editada la primera por Larousse fueron de gran aceptación nel mundu.
De fala alemana, la Enciclopedia Brockhaus (Brockhaus Encyclopädie); la más completa de les enciclopedies alemanes con 260 000 entraes en 17 000 páxines.
De fala italiana, la Enciclopedia Treccani, la mayor d'orixe italianu, que cunta con 35 volúmenes.
De fala portuguesa, Grande enciclopédia portuguesa y brasileira.
De fala rusa, la Gran Enciclopedia Soviética (Bolshaya Sovietskaya Entsiklopediya); una de les más estenses publicaciones de saber n'idioma eslavu.
Ente les temátiques destaquen: Enciclopedia Cattolica, New Catholic Encyclopaedia, Encyclopaedia Xudaica, Encyclopedie de l'Islam, Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Enciclopedia de la Vida  y Enciclopedia del Derechu.
Col advenimiento de la informática surdieron les enciclopedies multimedia qu'añaden a la tradicional información testual y pictórica elementos audiovisuales. Exemplos d'éstes son Enciclopedia Británica, Encarta, Enciclonet y Wikipedia, que pueden consultase per mediu de discos ópticos o n'Internet.


== Carauterístiques d'un testu enciclopédicu ==
Los artículos enciclopédicos presenten una serie de carauterístiques que los estremen d'otros formatos testuales:

Son bien sintéticos, tratando d'entestar al máximu la información.
Nun suelen faer concesiones a la legibilidad del testu, primando la facilidá de llograr la información.
Explicitan cuándo los elementos son suxetivos o d'opinión, priorizándose primero de tol rigor y l'esposición de los fechos.
La cantidá d'información que contienen tiende a ser la máxima posible en función del tamañu de la obra nel so conxuntu.
Una enciclopedia suel tener dellos autores, pudiendo llegar el so númberu a decenes y centenares.


== Conteníos d'una enciclopedia ==
Los conteníos (entraes o artículos) d'una enciclopedia, independientemente de la tema que traten, cumplen siempres una serie de requisitos:

Son d'interés universal: pueden llegar a interesar a cualesquier ser humanu, con independencia de cualesquier otra considerancia. Asina, nun hai conteníos d'interés puramente local o personal.
Son d'interés atemporal: tienen de caltener ciertu interés col pasu del tiempu, evitándose la información efímera o pasaxera.
Entamar de lo xeneral a lo concreto: esto fai poles llimitaciones d'espaciu que presenten y pa consiguir que la obra completa seya autosuficiente y guarde cohesión, esto ye, que nun seya necesariu consultar otros testos pa entender el so conteníu.
Tienen De ser lo más oxetivos posibles: esto ye, en casu de qu'haya diversidá d'enfoques, o de postures, o de teoríes, o d'opiniones, tratar de compendiar o de mentar toes elles ensin tomar partíu por nenguna, y en casu de referise a un personaxe o a una situación revesosa señalar esta circunstancia con ecuanimidad.
Nun son una fonte primaria d'información: polo tanto ye conveniente indicar la o les fontes esternes que fueron utilizaes.


== Historia ==


=== Oríxenes ===
En Sumeria, mientres el cuartu mileniu enantes de Cristu, redactóse un glosariu temáticu o por temes como un primer intentu d'ordenar o catalogar la conocencia del mundu y 600 años dempués rexístrase un intentu similar en Ebla siguiendo un orde convencional de signos; estos primeros intentos denominar llistes léxiques.
Nel Exiptu antiguu atópense igualmente unes llistes temátiques que pueden considerase como protoenciclopedias. La Onomástica del Ramesseum, redactada escontra'l 1750 e.C. ye una llista de pallabres arrexuntaes por categoríes. Otra obra del mesmu xéneru, pero muncho más desenvuelta, ye la Onomástica d'Amenofis, realizada escontra'l 1100. Cuenta con 610 elementos entamaos de manera temática y, según l'antropólogu Jack Goody, contendría más de 2000 informaciones distintes cola ambición de crear «un catálogu sistemáticu del universu». Esti alloñáu ancestru del diccionariu enciclopédicu tendría'l cometíu «non d'enseñar a escribir a los neños, sinón de proponer un programa d'instrucción de la humanidá fundáu sobre la organización del mundu».
El filósofu griegu Platón (428-348 e.C.) realizó un resume de les conocencies de la so dómina n'unu de los sos diálogos, el Timeo: Astronomía, Cosmogonía, Física y Medicina. Esta obra puede ser considerada una "enciclopedia metódica". El so discípulu Aristóteles (384-322) produció una llarga cantidá de trataos sobre gran variedá de temes con un espíritu verdaderamente enciclopédicu y ensin equivalentes nel mundu antiguu (Poética, Retórica, Lóxica, Política, Física, Psicoloxía, Bioloxía, Ética...). Sicasí, los sos esfuercios nun fueron espublizaos sinón 275 años dempués del so fallecimientu, hacia l'añu 50 e.C.: «La perdida o alteración parcial d'esti enorme corpus, enciclopédicu nel sentíu más puru del términu, y la so recuperación progresiva gracies en primer llugar al Islam, influyó sobre la historia de les enciclopedies n'Occidente mientres dos milenios». Perdióse práuticamente tola obra d'escritores enciclopédicos como Demócrito y Posidonio.

Ente los romanos el primeru n'intentar compendiar el saber antiguo foi Varrón (116-27 e.C.), que les sos Antiquitatum rerum humanarum et divinarum libri XLI nun perduraron sinón como fragmentos y estractos n'otros autores y enciclopedistes posteriores. Pa esti autor el camín al saber yera la etimoloxía, como lo foi pal bien posterior visigodu San Isidoru, probablemente'l postreru en sirvise d'esta perdida obra de Varrón pa la so propia enciclopedia, les Etimoloxíes. Pa Varrón el términu verbum (« pallabra») venía de veritas (« verdá»), lo que legitimaba esi procedimientu. Compuesta esta obra de 41 llibros, 25 taben consagraos a los asuntos humanos y el restu a los divinos de los dioses paganos. Esta obra, sumida, dexó sicasí enforma conocencia al traviés de les sos cites y diverses refundiciones medievales.
Escontra l'empiezu del primer sieglu de nuesa yera, Aulo Cornelio Celso redactó una enciclopedia en 26 llibros, De Artibus, que cubría materies d'Agricultura, Guerra, Retórica, Filosofía, Derechu y Medicina, magar foi esti últimu dominiu'l más particularmente desenvueltu, precisamente la única seición de la obra que llegó hasta nós, siquier en parte.
Posterior y una de les primeres obres enciclopédiques que sobrevivieron a los tiempos modernos ye la Naturalis Historia de Pliniu'l Vieyu, escritor romanu del sieglu I d. C. Compiló una obra de 37 capítulos que tomen la historia natural del arte y l'arquiteutura, la medicina, la xeografía, la xeoloxía y tolos aspeutos del mundu que lu arrodiaba. Declaró nel so prólogu qu'había compilado venti mil fechos a partir de dos mil títulos de doscientos autores distintos, y amestó qu'otros munchos proveníen de la so propia esperiencia. El trabayu foi publicáu alredor de 77 a 79 d. C., pero probablemente nunca terminó de correxir la obra primero que finara investigando la erupción del Vesubiu en 79 d. C.

Nos sos Nueches átiques (II sieglu d. C.), Aulo Gelio diserta sobre numberoses materies de lliteratura, artes, filosofía, historia, derechu, xeometría, medicina, ciencies naturales, meteoroloxía y xeografía, anque con un espíritu más ensayístico y eruditu que sistemáticu y enciclopédicu.
Per otra parte, el Polyhistor (tamién llamáu Les maravíes del mundu), obra del escritor romanu Solino, del sieglu III o IV d. C. presenta los intereses del mundu por rexones. Anque la obra perdióse, numberosos elementos d'ella, como nel casu de Varrón, fueron recoyíos nes enciclopedies medievales.
Nonio Marcelo redactó, a empiezos del sieglu IV, el De compendiosa doctrina, una compilación o epítome de trataos sobre la llingua y diverses téuniques, iguada y ordenada en forma alfabética.
Escontra fines del sieglu IV, el gramáticu Servio redactó un bien abondosu comentariu a la obra de Virxiliu que puede lleese tamién como un vastu repertoriu temáticu o como una enciclopedia entamada según l'orde del testu del poeta.
Marcianu Capella, abogáu que vivía n'Arxelia, foi autor del De nuptiis Philologiae et Mercurii ("Bodes de Filoloxía y Mercuriu"), redactáu ente 410 y 429. Esti manual en forma de narración alegórica sintetiza en 9 llibros les conocencies de la dómina: Filoloxía, Gramática, Dialéutica, Retórica, Xeometría, Aritmética, Astronomía y Harmonía. Foi bien popular en dómina carolinxa, y va sirvir de referencia pa entamar los estudios medievales na enseñanza básica (el Trivium) y cimeru (el Quadrivium). Foi lleíu inclusive nel Renacimientu ya inspiró n'especial a Copérnico. Rabano Mauro redactó escontra 842 el so De rerum naturis, llamáu tamién D'Universu en venti llibros, resumiendo y reordenando la obra d'Isidoru de Sevilla.


=== Edá Antigua y Moderna ===

Años dempués creáronse otres obres que yeren escoyetes o epítomes (resumes) de conocencies xenerales. Unu de los repertorios más tempranos, conocíos y famosos, destináu a salvar les conocencies esenciales de la cultura grecollatina clásica, ye'l tituláu Etimoloxíes compuestu pol escritor visigodu San Isidoru y redactáu ente 627-630.Depués escribiéronse, ente otros, los siguientes:

Sieglu VI d. C. Bṛihat Saṃhitā, enciclopedia india escrita en sánscritu por Varaja Mijira.
990 aprox. Suda de Suidas.
Sieglu X d. C. Epístoles de los Hermanos de la Pureza (Rasā'il Ijwān al-Safā') enciclopedia n'árabe escrita en Basora.
c. 1110, Imago mundi de Honoré d'Autun.
1120, Liber Floridus del canónigu Lamberto (Lambertus de Sancto Audomaro)
c. 1180 Hortus deliciarum, de Ferrada de Landsberg.
1230-1240. Liber de proprietatibus rerum de Bartolomé l'Inglés.
1231. D'universu creaturarum de Guillermo de Auvernia.
1256. Liber de natura rerum de Thomas de Cantimpré, traducíu al holandés y al alemán un sieglu dempués.
12?? (sieglu XIII). Speculum Majus de Vincent de Beauvais.
1260-1267. Li Livres dou Trésor de Brunetto Latini, primer enciclopedia medieval en romper col llatín, llueu traducida al español.
1295. Arbor scientiae de Raimundo Lulio.
Sieglu XIII. Lucidario de Sancho IV de Castiella.

1403-1407. Yongle Dadian (永樂大典) (mientres la Dinastía Ming).
1435. Visión deleytable d'Alfonso de la Torre.

1496. Cornucopiae de Niccolò Perotti, ampliaes por Polidoro Virxiliu.
1499. De rerum inventoribus libri octo, de Polidoro Virxiliu. Bien ampliaos y reimpresos darréu.
1503. Polyanthea de Domenico Nani Mirabelli, reelaborado y ampliáu en más de cuarenta ediciones ente 1503 y 1681, con una edición definitiva en 1735.
1503. Aepitoma Omnis Philosophiae. Alias Margarita Phylosophica tractans de omne genera... de Gregor Reisch. Foi la primer enciclopedia impresa; tuvo segunda edición ampliada n'Estrasburgu: Johann Gruninger, 1504; hasta 1599 sumó diez ediciones.
1503. Officina de Jean Tixier.
1506. Commentariorum urbanorum libri XXXVIII (Roma, 1506) de Raffaele Maffei.
1517. Encyclopedia orbisque doctrinarum, hoc est omnium artium, scientiarum, ipsius philosophiae index ac divisio, escrita por Johannes Aventinus. Ye la primer obra que se titula Enciclopedia.
1519. Cornucopiae, quo continentur lloca diversis rebus abundantia secundum ordinem literatum, París, 1519, por Jean Tixier.
1541. Cyclopaedia de Joachim Sterck van Ringelbergh.
1553. Dictionarium historicum, geographicum y poeticum de Charles Estienne.
1559. Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon de Paul Scalich.
1565-1587. Theatrum Humanae Vitae de Theodor Zwinger.
1572. Officinae Ioannis Ravisii Textoris Epitome, de Jean Tixier y otros.
1590. Universae naturae theatrum, de Jean Bodin.
1620. Instauratio Magna (non termináu) y Novum Organum de Francis Bacon.
1630. Encyclopaedia Cursus Philosophici de Johann Heinrich Alsted.
1643. Pansophiae diatyposis de Comenius (el pedagogu y humanista checu Jan Amos Komenský, 1592-1670)
1653-1655. Enciclopedia Magyar de János Apáczai Csere.
1669. Ars magna sive sciendi Combinatorica d'Athanasius Kircher.
1678-1681. Praecognita ad Encyclopaediam sive Scientiam universalem de Gottfried Leibniz.
1688-1708. Polyhistor literarius, philosophicus, et practicus de Daniel Georg Morhof.
1697. Dictionnaire Historique et Critique de Pierre Bayle; segunda edición bien aumentada en 1702.


=== Edá contemporánea ===

1702. Segunda edición, bien aumentada, del Dictionnaire Historique et Critique de Pierre Bayle.
1704-1771. Dictionnaire universel, más conocíu como Diccionariu de Trévoux, ellaboráu por xesuites franceses.
1704. Lexicon technicum de John Harris.
1726. Gujin tushu jicheng (古今圖書集成) - dirixida por Chen Menglei (陳夢雷) por Jiang Tingxi (蔣廷錫) (Dinastía Qing).
1728. Cyclopaedia d'Ephraim Chambers.
1750. L'Encyclopédie de Denis Diderot.
1768-1771. Enciclopedia Británica, publicada orixinalmente por Adam y Charles Black. Se reimprimió en papel hasta la versión informática actual con correiciones y ampliaciones; les ediciones más famoses fueron la novena (1875-1889) y la oncena (1911) pola so erudición y estilu lliterariu. La última edición, decimoquinta, estremar en 3 partes: una Micropædia de 12 volúmenes d'artículos curtios (menos de 750 pallabres), una Macropædia de 17 volúmenes d'artículos llargos (ente 2 y 310 páxines) y una Propædia nun solu volume qu'ufierta un esquema xerárquicu de la conocencia humana.
1773-1781. Siku Quanshu (四庫全書 en chinu tradicional, 四库全书 en chinu simplificáu, "Biblioteca completa en cuatro partes") ye una biblioteca enciclopédica de llibros chinos compuesta nel sieglu XVIII mientres la dinastía Qing por edictu del emperador Qianlong.
1778-1792. Idea dell'Universu de Lorenzo Hervás y Panduro, 21 vols., traducíos por el mesmu autor al castellán ya impresos n'España.
Dempués del desenvolvimientu de la Revolución francesa, publicáronse estos llibros:

1796-1808. Conversations-Lexikon mit vorzüglicher Rücksicht auf die gegenwärtigen Zeiten de Renatus Gotthelf Löbel y Christian Wilhelm Franke, publicada en Leipzig. La so segunda edición (1812-1819) ye yá la Enciclopedia Brockhaus.
1847-1853. Encyclopédie moderne. Dictionnaire abrégé des sciences, des lettres, des arts, de l'industrie, de l'agriculture et du commerce (París: Firmin Didot Frères, 1847-1853, 30 vols.) Dirixida por Léon Renier.
1840-1855. Diccionariu enciclopédicu de Joseph Meyer, publicáu pola editorial Bibliographisches Institut en 52 volúmenes.
1851-1855. Enciclopedia Moderna. Diccionariu universal de lliteratura, ciencia, arte, agricultura, industria y comerciu (Madrid: 1851-1855, 37 volúmenes) de Francisco de Paula Mellado.
1887-1889. Diccionariu Enciclopédicu Hispanu-Americanu de Lliteratura, Ciencies y Artes, Barcelona: Montaner y Simón, 25 tomos en 26 volúmenes.
1908-1930. Enciclopedia universal ilustrada européu-americana d'Editorial Espasa-Calpe, en 70 volúmenes, más numberosos apéndices de forma que, en 2012, cuntaba con 122 tomos en 119 volúmenes.


==== América Llatina ====
Nel sieglu XVI cuando s'imprimen los verdaderos documentos de referencia gracies a la llegada de la imprenta a América empecipien la distribución nel nuevu continente. Una de les primeres enciclopedies d'esta dómina foi la Historia xeneral de les coses de la Nueva España de frai Bernardino de Sahagún. Tiense tamién la Biblioteca Hispanoamérica Septentorial de José Mariano Beristáin.
Obres españoles importantes sobre América Llatina fueron el Diccionariu Enciclopédicu Hispanu Americanu en 28 volúmenes (1883-1910) y la Enciclopedia universal ilustrada européu-americana d'Editorial Espasa-Calpe, en 70 volúmenes (1908-1930).
Obres enciclopédiques importantes de los países d'América son:

En Méxicu'l Diccionariu Enciclopédicu UTEHA, publicáu en 1950.
Obres arxentines son Diccionariu Enciclopédicu Gran Omeba y Diccionariu Enciclopédicu Quillet.


=== Fines del sieglu XX y actualidá ===

Col tiempu derivóse la incorporación de conteníu en Almacenamientu vital dixital. El proyeutu Gutenberg incentivó na escoyeta de datos antiguos.


==== Les enciclopedies virtuales ====

El primer sitiu web enciclopédicu foi Interpedia, creáu n'ochobre de 1993 por Rick Gates. Les enciclopedies electróniques revisaes por espertos n'español más estenses son: Enciclonet, de la editorial Micronet, n'edición continua, y la so versión en DVD-ROM: Enciclopedia Universal Micronet, publicada en Madrid dende 1995, anguaño na so 23ª edición, con más de 185 000 artículos.
Otros sitios web enciclopédicos son Knol de Google y la Stanford Encyclopedia of Philosophy. Un elementu críticu na evolución de les enciclopedies virtuales foi la inclusión de conteníu abierto, empecipiada por GNUpedia y siguida pola so bifurcación Nupedia so la empresa Bomis. Tiempu dempués, desenvolviéronse les ediciones wiki con Wikipedia y Wikia.
Adicionalmente, ellaboróse software con conteníu enciclopédico, y exemplos d'ello son la Microsoft Encarta y la versión suite de la Enciclopedia Británica.


== Ver tamién ==
Categoría:Enciclopedies
Diccionariu
Tesauro
Llista d'enciclopedies en castellanu
Llista d'enciclopedies n'inglés
Poliantea


== Referencies ==


== Referencies ==
 (1984) Enciclopedia Ilustráu Cume. Editorial Cume, S.A.ISBN 968-33-0068-5.
Walsh, S. Padraig (1968). Anglo-American xeneral encyclopedias: a historical bibliography, 1703–1967. Bowker, páx. 270.
Yeo, Richard R. (2001). Encyclopaedic visions: scientific dictionaries and enlightenment culture. Cambridge University Press. ISBN 9780521651912.


== Enllaces esternos ==
Direutorio d'enciclopedies (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Los diez primeros idiomes de Wikipedia n'Internet:
Estadística d'artículos
Enciclopedies n'Internet n'inglés:
Wikipedia
Enciclopedia Británica (ríquese una cuota de suscripción pa un accesu completu)
Enciclopedies n'Internet n'alemán:
Meyers Konversations-Lexikon 4.ed. 1885-1892
Meyers Großye Taschenlexikon 10.ed.
Enciclopedies n'Internet n'italianu:
Enciclopedia Treccani]
Enciclopedies n'Internet en catalán:
Gran Enciclopedia Catalana
Enciclopedies n'Internet en portugués:
Infopedia
Enciclopedies n'Internet en francés:
Enciclopedia Larousse
Enciclopedies n'Internet en rusu:
Brandpedia
Enciclopedies n'Internet de temátiques varies
Open Site Archiváu 2006-02-09 en Wayback Machine
Columbia Concise
Grolier
Comptons
Stanford Encyclopedia of Philosophy
Internet Encyclopedia of Philosophy
Internet Encyclopaedia Archiváu 2004-04-04 en Wayback Machine
EOL. Enciclopedia de la vida
Enciclopedia del Derechu (per países)
Enciclopedia symploké. Filosofía.