Ko Hongipua (reo Pākehā: Hong Kong, reo Hainamana: 香港) tētahi wāhi o te whenua o Haina, i Ahia.
Ko Hongipua, mana mohiotia rite te Hongipua Rohe Whakahaere Motuhake o ngā Tūwehe-ā-Iwi o Haina, ko te pa i runga i te tai tonga o Haina i te awa Pearl wahapū me te Moana Haina-ki-te-Tonga. Hongipua Kei te mohio pai hoki tona Skyline whwhi, whanga hohonu tūturu me te mātotoru pito taupori (e whitu miriona i runga i te whenua papatipu o 1.104 km2 (426 mi sq)). Ko te taupori o Hongipua nāianei Kei 93,6% o te iwi Hainamana. He wāhanga nui o te nuinga Cantonais-korero Hongipua o i tata kawanatanga Canton (inaianei Guangdong), i nei rere mohio te tokotoko i muri ka mau te kāwanatanga tōpūtanga-ā-iwi ki runga ki Haina i te tau 1949, me te i muri mai purea e te taupori i roto i te tau 1960.
I muri i te hinga o Haina i roto i te mua Pakanga Tuatahi (1839-42) i te Emepaea Piritana, ka Hongipua he koroni o Ingarangi ki te tuku mau tonu o te Moutere o Hongipua, aru e Raenga Kūiti Kowloon i te tau 1860 me te riihi-tau 99 o te wenua New i roto i te 1898. I muri i Nipono i nōhia reira i roto i te Pakanga Tuarua o te Ao (1941-45), anō te Ingarangi mana tae noa ki te 30 o Pipiri 1997. Ko te mutunga o te whiriwhiringa i waenganui i Haina me Ingarangi, Hongipua, ka tangohia ki a te Tūwehe-ā-Iwi o Haina i raro i te tau 1984 Joint Whakapuakitanga Haina-Ingarangi. Ko te pa ka tuatahi Rohe Whakahaere Motuhake a Haina i runga i te 1 o Hūrae 1997 i raro i te parau tumu o "kotahi whenua, ngā pūnaha e rua".
Ki te mutunga o 1970 o, ka whakapumautia Hongipua rite te entrepôt matua i waenganui i te ao, me te Haina. Kua whakawhanakehia e te pa ki te tari matua ao hokohoko, me te pokapū pūtea, whakaaro ki te waiho i te pa i roto i te ao, me te kotahi o te + waru nga pa Arepa. I muri i Niu Ioka, Rānana, Tōkio me Parī runga te reira i te rima i roto i te 2014 Global Cities Index. Ko te pa kotahi o te moni ia teitei püngoi i roto i te ao, me te kore ōritenga moni u'ana i roto i te öhanga matatau. E he Index Tangata Whanaketanga tiketike, ka waiho i roto i te whakataetae Global. Hongipua Ko te pokapū tino nui te toru mo te ōhanga mahi Niu Ioka ko London.The, āhuatanga nei i te takoha o raro me te hokohoko noa kua rite Mike Mabuyakhulu faire kaupapa here öhanga, me te moni, Hongipua tāra, ko te moni tino hokohokona 13 i roto i te ao nei.
Hanga te whenua papatahi Limited te hinaaro no te hanganga he matotoru, a ka meinga te pa he pokapū o te hoahoanga hou, kowhetetia Hongipua kaupapa o te pa poutū. Hongipua whatunga o te ao waka kawe tūmatanui whakawhanakehia me te 90 ōrau, te auau teitei i roto i te ao, tei runga i te tauwhiro papatipu i te ara ranei rail.Air pollution arahina te paerewa tukunga problem.Loose nui ki te o te hanga rāpoi taumata tiketike e noho.


== Hoto ki waho ==
 He whakaahua, he konae mō Hong Kong kei te Wikimedia Commons.