Hong Kong (Chinwa: 香港), ofisyèlman li te ye tankou Hong Kong Rejyon Espesyal la Administratif nan Repiblik Pèp la nan peyi Lachin. Li se yon vil sou kòt Sid Eta nan Lachin nan anbouchi a rivyè Pearl ak nan Sid Lachin Sea. Hong Kong an ki byen li te ye pou Skyline awogan li yo, gwo twou san fon pò natirèl ak dansite popilasyon ekstrèm (sèt milyon sou tout peyi an mas nan 1,104 km2 (426 sq mi)). Popilasyon ki la kounye a nan Hong Kong konprann 93.6% nan Chinwa yo etnik yo. Yon gwo pati nan majorite Cantonese ki pale Hong Kong nan soti nan vwazen pwovens Canton (kounye a Guangdong), ki soti nan ki anplwaye a kalifye kouri met deyò apre gouvènman Kominis la te pran plis pase an 1949 Lachin epi pita netwaye popilasyon an nan 1960.
Aprè defèt la nan Lachin nan Lagè Opyòm la Premye (1839-42) Anpi Britanik lan, Hong Kong te vin tounen yon koloni Britanik ak separasyon nan tout tan tout tan nan Hong Kong Island, ki te swiv pa Kowloon Peninsula nan 1860 ak kontra-lwaye a 99-ane nan New teritwa yo nan 1898. Apre li te okipe pa Japon pandan Dezyèm Gè Mondyal la (1941-45), Britanik la rekòmanse kontwòl jouk 30 jen 1997. Kòm yon rezilta nan negosyasyon yo ant Lachin ak Wayòm Ini, Hong Kong epi ki te pran nan Repiblik Pèp la nan Lachin anba 1984 Plan kad Nasyonzini Deklarasyon Sino-Britanik yo. Vil la te vin premye Rejyon Administratif espesyal Lachin nan sou 1 jiyè 1997 anba prensip la nan "yon sèl peyi, de sistèm".
Nan direksyon pou fen a 1970 an, Hong Kong te vin etabli kòm yon gwo antrepo ant mond lan ak Lachin. Gen nan lavil la devlope nan yon gwo mwaye komès mondyal ak sant finansye, te konsidere kòm yon vil nan mond lan ak youn nan Alpha + uit vil yo. Li klase senkyèm nan 2014 Global Vil Index aprè Nouyòk (New York City), Lonn (London), Tokyo ak Pari. Vil la youn nan pi wo per capita revni a nan mond lan, ak inegalite revni grav nan mitan ekonomi yo avanse. Li te gen yon Devlopman Imen segondè Index epi yo mete yo nan konpetisyon an Global. Hong Kong se twazyèm sant ki pi enpòtan pou ekonomi an sèvis New York ak London. The, ki se karakterize pa pi ba taks ak komès lib te gen kòm Mike Mabuyakhulu fè politik ekonomik, ak lajan an, Hong Kong dola, se 13 an ki pi fè kòmès lajan nan mond lan.
Peyi Limited plat kreye bezwen an pou enfrastrikti se epè, ak vil la te vin tounen yon sant nan achitekti modèn, touche Hong Kong tèm nan lavil vètikal. Hong Kong devlope rezo transpò piblik nan mond lan ak 90 pousan, pousantaj moun ki pi wo a nan mond lan, depann sou transpò piblik la mas pa wout oswa rail. Air polisyon rete yon grav emisyon pwoblèm. Loose estanda mennen nan yon wo nivo nan konstriksyon molekilè.


== Referans ==


== Lyen deyò ==