Oṅ Koṅ o Hong Kong (in cinéxe: 香港; pinyin: Xiānggǎng; cantonéxe Yale: Heung1 Gong2),, el xe un teritorio cinexe de ła Axia oriental.
El xe al confin co ła provincia cinexe de Guangdong intel nord e sircondà dal Mar Cinéxe Meridionałe a est, òvest e sud.


== Xeografia fixega ==
El teritorio el conprende 'na penìxoła sul łato de sanca del delta del Fiume de łe Perle, e sirca 200 ìxołe darente.
Łe pi' grande łe xe ła ìxoła de Łantau, a sudest, e ła ìxoła de Oṅ Koṅ a sud.
El teritorio el ga klima monsonego, fresco e suto de inverno, caldo e piovoxo de istà.


== Istoria ==
Oṅ Koṅ ła xe partia come un porto comerciałe inte el 19° sècoło e ła se ga sviłupà come uno dei pi inportanti sintri finansiarii del móndo.
L'è stà na cołonia del Regno Unio dal 1842 al 1981 e un teritorio dependente britànico dal 1981 fin al trasferiménto sóto sovranità de ła Repùblica Popołar Cinéxe intel 1997.


== Xeografia połitega ==
Ła xe una de łe dó Rejon Aministrative Speciałi de ła Cina
Sóto el sistema "Un Paéxe, du sistemi" el Governo Sentrałe Popołar el va drio ła diféxa e i afari foresti, mentre el Governo de Oṅ Koṅ el ga el só sistema legałe, monetario, doganałe, ła só połisia, łe połìtiche de imigrasion e i só dełegai a avegnimenti e organixasion internasionałi.
Ła Dichiarasion Unificà Anglo-Britànica e ła Łeje Fondamentałe de Oṅ Koṅ łe stabiłise che Oṅ Koṅ ła gabia n'alto grado de autonomìa almanco fin al 2047, sinquanta ani dopo el trasferiménto.


== Economia ==
Particołarmente inportante el xe el tersiario: trafèghi e finansa.
Ła endùstria, fasiłitada da ła existensa de el porto franco in periodo britanego, ła xe desviłupada. Gavendo poche risorse materiałi e enerxeteghe, ma molte risorse umane ła ga priviłexà ła endùstria łiziera: ełetronega e ełetrotecnega (picołi ełetrodomesteghi), de presixion (otica, rełojeria), informadega, tełecomunicasion e sinematografega. Ła conprende comuncue anca industrie siderurgheghe, tesiłi e de el vestiario.


== Gałeria de someje ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Note ==


== Altri projeti ==

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so Hong Kong
  el detien schemi gràfeghi so 


== Linganbi foresti ==
(cinezo tradisionałe, cinezo senplifegà, inglezo, ID, HI, NE, panjabi, tagalo, TH, UR, vietnameze) Sito ufisałegov.hk.  
 Hong KongTreccani.it – Enciclopedie on line, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana. 
 Michele Castelnovi, Giorgio Cuscito, Leone Spita, Giona Antonio Nazzaro, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, IX Appendice, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2015. 
 Giovanni Vacca, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 1933. 
 Luigi Mondini, Marcello Muccioli, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, II Appendice, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 1948. 
 Costantino Caldo, Luciano Petech, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, IV Appendice, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 1979. 
 *, Lionello Lanciotti, Guido Zucconi, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, V Appendice, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 1992. 
 Anna Bordoni, Paola Salvatori, HONG KONG, in Ençiclopedia Italiana, VII Appendice, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2007. 
 Hong Kong, in Disionàrio de istòria, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2010. 
 Hong Kongsapere.it, De Agostini. 
(IT, DE, FR) Hong Konghls-dhs-dss.ch, Disionàrio stòrego de ła Svìsara. 
(EN) Chi-Keung Leung, Hong KongEnçiclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Hong KongThe Encyclopedia of Science Fiction. 
(EN) Hong Kong, in Catholic Encyclopedia, Robert Appleton Company.