Hongkong, afkört: HK (chineesch 香港 Pinyin: Xiānggǎng, Jyutping: Hoeng1gong2, Yale: Hēunggóng, engelsch Hong Kong, afkört.: 港), es ene Metropole un Besundere Administrative Zone (engelsch Special Administrative Region, kort: SAR), de an de Süüdküste van de Volksrepublik China bi de Münn van’n Pärlstroom (珠江 Zhū Jiāng) liggt. De œver sèven Millionen Hongkongschen lèvet up 1106 Quadratkilometern (7,3 Mio. Inwòners Stand Ende 2022). Wat Hongkong med siene Weerdschopskraft un de wichtige Finanzbörse ene Weltstad maket. 95 Perzent van den Lüden in Hongkong sind chineesch un küürt to’n groten Deel Kantoneesch as eerste Sprake.
Dat Vereenigde Könningriek besette Hongkong 1841 in’n Eersten Opiumkrieg un make de Stad med den Verdrag van Nanking 1843 ene britische Kroonkolonie. Vèle Chinesen flüchten tiedens den Chineeschen Börgerkrieg van 1927 bet 1949 na de britsche Kolonie 1927 bis 1949. In’n Jare 1997 œvergav dat Vereenigde Könnigriek de Staatsmacht an de Volksrepublik China. Siedden es Hongkong ene Besundere Administrative Zone binnen China un drav sik sülvst verwalten un de friege Marktweerdschop behoolden. u. Düt Prinzip Een Land, twee Systeme hadde de Sino-British Joint Declaration fastleggd vertraglich vereinbart. Noch 2013 gull Hongkong so anders as de œverige Volksrepublik China as enen Tofluchtsoord, wo Internet un Presse frie sind. Man sied 2014  brikt Volksrepublik China de Autonomie, de se Hongkong tospròken hadde, un besnidd de Rechte van’n Hongkongschen Börgers. Daarümme gav et in Hongkong grote Demonstratschonen, so to’n Bispeel 2014 un 2019/2020.
De Tall Minschen, de in Hongkong lèvet, vergröttert sik swanke. De Plecken, up de een binnen Hongkong buwen kann es man lütk. Darümme winnt Hongkong grote Plecken Land an un buwet grote Wulkenschraper. Na dat Hongkong in’n 20. Jaarhunderd verschedene Plaanstäde buten de oolde Stad uprichte, lèvet vandage de Halve van allen Lüden in den New Territories. Up’t dichteste bewòǹt sind dat Halveiland Kowloon un de Noorden van den Hongkong-Eiland, de ene smalle Seestrate, de Victoria Harbour heet, scheed. To den New Territories höört dat vœrmalige Achterland van Kowloon un de 263 Eilanden van Hongkong to. Dat gröttste Eiland es dat Lantau Eiland, dicht bi den Hong Kong International Airport, up’n Eiland Chek Lap Kok.
Hongkong geld as ene van den düürsten Städen up’r Welt . Na enen Bericht van(The Economist Intelligence Unit) liggt Hongkong tohope med Melbourne up’n achten Rang van den sèkersten Städen weltwied (Stand 2021).


== Weblenke ==

Websites in Hongkong:

Offizielle Website der Regierung – The Hong Kong Government (chinesisch, englisch)
Offizielle Website des Amts für Statistik – Census and Statistics Department (chinesisch, englisch)
Offizielle Website zur Gesetzgebung der Regierung Hong Kong e-Legislation (chinesisch, englisch)
Allgemeine Info:

Offizielle Website der Regierung – Hong Kong – The Facts (chinesisch, englisch)
Offizielle Website der Regierung – Hong Kong – Fact Sheets (chinesisch, englisch)
Offizielle Website der Regierung – Facts and Figures (chinesisch, deutsch, englisch)
Hong Kong Government Reports Online 1853–1941 (englisch)
Hong Kong Public Library's Multimedia Information System (MIS) – Online Old HK Newspaper Collection (englisch)
Websites in Deutschland:

Vörlaag:Pressemappen-Geo
Hong Kong: Länderinformationen des Auswärtigen Amtes
Hauptseite das Deutsche Generalkonsulat in Hongkong
Andere Websites:

Hong Kong Facts In: Facts.net (englisch)
Hong Kong beim CIA World Fact Book (englisch)


== Nowiese ==

Kateegorie:Land