Ang Natatanging Rehiyong Administratibo ng Hong Kong ng Republikang Bayan ng Tsina (Ingles: Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China; Intsik: 中華人民和國香港特別行政區; Pakinggan), karaniwang tinatawag na Hong Kong (香港), ay isa sa dalawang Special Administrative Region (Natatanging Rehiyong Administratibo) ng Republikang Bayan ng Tsina.  Ang isa ay ang Macau. Sumasali ang teritoryong ito sa mga kaganapang pandaigdigan sa ilalim ng pangalang "Hong Kong, Tsina".
Ang Hong Kong ay binubuo ng Pulo ng Hong Kong , Kowloon, at ang New Territories. Ang Tangway Kowloon ay nakakabit sa New Territories sa hilaga, at ang New Territories ay nakakabit naman sa Kalupaang Tsina pagtawid ng Ilog Sham Chun (Ilog Shenzhen). Sa kabuuan, ang Hong Kong ay mayroong 236 pulo sa Dagat Luzón, kung saan ang Lantau ang pinakamalaki at ang Pulo ng Hong Kong ang ikalawang pinakamalaki at pinakamatao. Ang Ap Lei Chau naman ang may pinakamataas na densidad ng populasyon.


== Kasaysayan ==

Ang Hong Kong ay sakupbayan ng British crown hanggang 1997, nang ito ay ibinalik sa pamamahala ng Tsina. Sa ilalim ng patakaran na "isang bansa, dalawang sistema" , mayroong kapuna-punang antas na autonomiya ang Hong Kong mula sa Kalupaang Tsina, gayun din ang pagpapatuloy nito ng pagkakaroon ng sariling sistemang legal, pananalapi, customs, awtoridad sa pandarayuhan, at sariling pamamahala sa langsangan, kasama na ang pagmamaneho sa kaliwang bahagi ng kalsada. Ang tanggulang pambansa at ugnayang panlabas ay pinamumunuan ng sentral na gobyerno sa Beijing.
Ang pangalang Hong Kong ay magkasing ponetico ng salitang 'Heung Gong' na ang ibig sabihin ay "mabangong layagang-dagat".


== Galeriya ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Talababa ==


== Sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
 Gabay panlakbay sa Hong Kong mula sa Wikivoyage (sa Ingles)

 Mga midyang may kaugynayan sa Hong Kong sa Wikimedia Commons

 Midyang kaugnay ng Hong Kong sa Wikimedia Commons

 Mayroong datos pang-heograpiya ang OpenStreetMap tungkol sa Hong Kong
Gobyerno ng Hong Kong Opisyal na website (sa Ingles)(sa Tsino)
Hong Kong lahok sa The World Factbook

Wikimedia Atlas ng Hong Kong (sa Ingles)
Wikitravel - Hong Kong (sa Tsino)
Opisyal na website (sa Tsino)