Hong Kong (IsiShayina: 香港), eyayaziwa ngokomthetho ngokuthi Hong Kong Special Administrative Region of the People Republic of China, yidolobha ogwini oluseningizimu ye iShayina at the Pearl River Estuary kanye South China Sea. Hong Kong kahle eyaziwa for skyline yayo lubanzi, deep itheku yemvelo futhi extreme ukwanda kwabantu (eziyizigidi ezingu eziyisikhombisa phezu mass ezweni 1.104 km2 (426 mi sq)). The labantu lamanje Hong Kong liyizinsuku 93,6% ethnic Chinese. A ingxenye enkulu ye Hong Kong sika isiCanton abakhuluma iningi livela engumakhelwane Canton esifundazweni (manje Guangdong), kusukela lapho abasebenzi abanamakhono wabaleka emva uhulumeni zamaKhomanisi wathatha phezu China ngo-1949 futhi kamuva kwemijondolo bakhona ngeminyaka yawo-1960.
Ngemva kokunqotshwa China ngo the First War Opium (1839-42) uMbuso waseBrithani, Hong Kong waba koloni laseBrithani ne cession esiphakade of Hong Kong Island, kulandele Peninsula Kowloon ngo 1860 kanye sokuqasha engu-99 of the Territories New in 1898. Ngemuva kwalo kwakuhlezi Japan ngesikhathi seMpi yoMhlaba yesiBili (1941-45), le British wavuselela control kuze 30 June 1997. Ngenxa ezingxoxweni phakathi China and Britain, Hong Kong wayiswa the People Republic of China ngaphansi 1984 Declaration Joint Sino-British. Umuzi waba China lokuqala Special Administrative Region on 1 July 1997 ngaphansi isimiso "kwelinye izwe, izinhlelo ezimbili".
Towards the late 1970, Hong Kong aphelelwa esungulwe njengoba entrepôt enkulu phakathi kwezwe and China. UMkhandlu sewusungule ibe enkulu global yezohwebo hub and isikhungo sezimali, ebhekwa njengenye idolobha emhlabeni futhi omunye Alpha + imizi eyisishiyagalombili. It zibalwa yesihlanu 2014 Global Cities Index emva New York City, London, Tokyo and Paris. Umuzi enye esiphezulu emalini lengenako in the world, futhi engenayo ukungalingani olunzima phakathi iminotfo eziphambili. It has a high Human Development Index futhi ibekwe kakhulu eMbikweni ukuncintisana Global. Hong Kong lesithathu elaliyisikhungo esibalulekile kakhulu ngokwezimali emva New York and London.The service umnotho, esibonakala by intela ephansi futhi ukuhweba khulula iye njengesinye uMike Mabuyakhulu faire emhlabeni kakhulu imigomo yezomnotho, kanti currency, dollar Hong Kong , iyona 13 currency adayiswa kakhulu emhlabeni.
Limited izwe flat wadala isidingo ingqalasizinda aminyene, futhi umuzi waba isikhungo bokwakha zanamuhla, abahola Hong Kong isihloko kakhulu mpo city. Hong Kong wezwe othuthuke umphakathi network zokuthutha futhi bangamaphesenti angu-90, kweliphezulu Izinga in the world, lincike zokuthutha mass ngomgwaqo noma rail.Air ukungcoliswa uhlala a problem.Loose sína kwekhabhoni nemigomo kwaholela ezingeni lelisetulu nezinhlayiya okwakhiwa.