Hong Kong (bi çînî: 香港) bajarek û herêmeke taybet li başûrê Çînê ye. Herêm ji bajarê Hong Kong û komek giravan pêk tê. Hetanî 1ê tîrmehê 1997an de di bin destê Brîtaniyayê de bû. Ji 1997an pêve bajarek girêdayî Çînê a xwedî statuyek taybet e.
Hong Kong niha navenda herî mezin ya bazirganiya serbest, turîzm û endustriyê ya Asyayê ye.
Herêm bi fermî Herêma Îdarî ya Taybet a Hong Kongê ya Komara Gel a Çînê (bi kurtasî Hong Kong SAR an jî HKSAR), bajarok û herêmek îdarî ya taybet a Çînê ye. Bi 7,4 mîlyon niştecîhên ji neteweyên cihêreng li erdek 1,104 kîlometre çargoşe (426 mîl çargoşe), Hong Kong yek ji deverên herî qelebalix ên cîhanê ye.
Piştî ku Împeratoriya Qing di salên 1841-1842an de Girava Hong Kongê derxist, Hong Kong wekî koloniyek Împeratoriya Brîtanî hate damezrandin. Kolonî di 1860 de berbi Nîvgirava Kowloon ve hat berfireh kirin û dema ku Keyaniya Yekbûyî di sala 1898an de 99-salî kirêkirina Herêmên Nû bi dest xist. Tevahiya erdê di sala 1997an de ji Keyaniya Yekbûyî veguherî Çînê. Hong Kong di bin prensîba "yek welat, du sîstem" de pergalên rêveberî û aborî yên cuda ji yên parzemîna Çînê diparêze.
Di eslê xwe de herêmek kêm niştecîh a gundên cotkarî û masîvaniyê, axê naha yek ji navendên darayî û benderên bazirganî yên herî girîng a cîhanê ye. Hong Kong çaremîn navenda darayî ya cîhanî ya çaremîn e, nehemîn îxrackarê herî mezin û heştemîn mezintirîn importer e. Pereyê wê, Dolarê Hong Kongê, nehem pereyê herî bazirganî ye li cîhanê. Mala duyemîn-hejmara mîlyarderan a ji her bajarekî li cîhanê ye, Hong Kong xwedan hejmara herî mezin a mirovên bi nirxa tora pir bilind e. Her çend bajar di cîhanê de xwedan yek ji dahata herî zêde ya serê mirovî ye jî, newekheviya dahatê ya giran di nav nifûsê de heye. Tevî ku hejmara herî mezin a asîmanan ji her bajarekî li cîhanê heye, xanî li Hong Kongê baş hatine belge kirin ku kêmasiyek domdar a kronîk bijî.
Hong Kong herêmek pir pêşkeftî ye û xwedan Endeksa Pêşkeftina Mirovî (HDI) ya 0.952 ye, di cîhanê de di rêza çaremîn de ye. Bajar xwedan bendewariya jiyanê ya herî zêde li cîhanê ye, û rêjeya veguhestina gelemperî ji% 90 derbas dike.


== Etîmolojî ==
Navê axê, ku yekem car di 1780an de wekî "He-Ong-Kong" hate romankirin, di eslê xwe de tê gotin deriyek piçûk ku di navbera Girava Aberdeen û peravê başûrê Girava Hong Kong de ye. Aberdeen xala destpêkê ya pêwendiya di navbera keştiyên Brîtanî û masîgirên herêmî de bû. Her çend çavkaniya navê romanîkirî nenas e jî, bi gelemperî tê bawer kirin ku ew vegotinek fonetîkî ya pêşîn a peyva hēung góng ya Kantonî (an Kantona Tanka) ye. Navê wekî "lîmangeha bîhnxweş" an "lîmangeha bixûrê" tê wergerandin. "Bêhnxweş" dibe ku tama şîrîn a herikîna ava şirîn a bendergehê ji Çemê Pearl an jî bêhna ji kargehên bixûrê yên ku li peravên bakurê Kowloon vedihewîne vebêje. Berî ku Victoria Harbor were pêşve xistin, bixûr li nêzî Aberdeen Harbor ji bo hinardekirinê hate hilanîn. Sir John Davis (waliyê kolonyal ê duyemîn) eslê xwe alternatîf pêşkêş kir; Davis got ku ev nav ji "Hoong-keang" ("tewrê sor") hatiye wergirtin, ku rengê axê ku li ser wê şelala giravê diherikî, nîşan dide.
Navê hêsankirî yê Hong Kongê gelek caran di sala 1810an de hate bikar anîn. Nav jî bi gelemperî wekî peyva yekane Hongkong hate nivîsandin heya sala 1926an, dema ku hukûmetê bi fermî navê du peyvan pejirand. Hin pargîdaniyên ku di serdema destpêka kolonyalîzmê de hatine damezrandin hîn jî vî navî diparêzin, di nav de Hongkong Land, Hongkong Electric Company, Hongkong û Otêlên Shanghai û Pargîdaniya Bankingê ya Hongkong û Shanghai (HSBC).


== Dîrok ==


=== Pêşdîrok û Çîna Împeratorî ===
Şopên mirovî yên berê yên naskirî yên li cîhê ku niha Hong Kong e, ji hêla hinan ve 35,000 û 39,000 sal berê di dema paleolîtîk de têne destnîşan kirin. Îdîa li ser vekolînek arkeolojîk a li Wong Tei Tung, Sai Kung di sala 2003an de ye. Xebatên arkeolojîk ji depoyên ku bi karanîna ronahiya ronahiyê ya optîkî ve hatine tarîxkirin, amûrên kevirî yên kelandî eşkere kirin.
Di serdema neolîtîka navîn de, bi qasî 6000 sal berê, herêm ji hêla mirovan ve pir zêde bûye. Niştecîhên Hong Kongê yên ji serdema Neolîtîk heya Serdema Bronze mirovên nîv-peravê bûn. Tê bawer kirin ku niştecîhên destpêkê di serdema neolîtîka navîn de Awustronesians û paşê jî gelê Yueh in. Wekî ku ji hêla xebatên arkeolojîk ên li Sha Ha, Sai Kung ve hatî destnîşan kirin, çandiniya birinc ji serdema neolîtîka paşîn ve hatî destpêkirin. Serdema Bronze ya Hong Kongê kelûmelên qehweyî, kelûpelên hişk, zêrên quartz û kevir, û her weha amûrên piçûk ên bronz hebûn.
Xanedaniya Qin di sala 214 BZ de, piştî ku Baiyue ya xwecihî zeft kir, yekem car herêma Hong Kongê xist nav Chinaînê. Herêm piştî hilweşîna Qin di bin Padîşahiya Nanyue (dewletek berê ya Viyetnamê) de hate yek kirin û piştî dagirkirina Han ji hêla Chinaînê ve hate girtin. Di dema dagirkirina Mongol a Chinaînê de di sedsala 13-an de, dadgeha Songê ya Başûr bi kurtî li bajarê Kowloon-a nûjen (cihê Sung Wong Toi) bû berî têkçûna wê ya dawîn di 1279an de Şerê Yamenê ji hêla Xanedaniya Yuan ve. Di dawiya xanedana Yuan de, heft malbatên mezin li herêmê bi cih bûn û xwediyê piraniya axê bûn. Niştecîhên ji parêzgehên nêzîk li seranserê Xanedaniya Ming koçî Kowloon kirin.
Ziyaretvanê ewropî yê ewropî keşfê Portekîzî Jorge Álvares bû, ku di sala 1513 de hat. Bazirganên Portekîzî li avên Hong Kongê cihekî bazirganiyê bi navê Tamão ava kirin û dest bi bazirganiya birêkûpêk bi başûrê Çînê re kirin. Tevî ku bazirgan piştî pevçûnên leşkerî yên di salên 1520an de hatin derxistin, têkiliyên bazirganî yên Portekîzî-Çînî di sala 1549an de ji nû ve hatin saz kirin. Portekîz di 1557an de ji bo Macau kirêyek daîmî stend.
Piştî dagirkirina Qing, bazirganiya deryayî di bin polîtîkayên Haijin de hate qedexekirin. Ji 1661an heya 1683an, nifûsa piraniya devera ku îro Hong Kongê ava dike, di bin Paqijkirina Mezin de hate paqij kirin, û herêm veguherand çolê. Qeyserî Kangxi qedexeya bazirganiya deryayî rakir, hişt ku biyaniyan di 1684 de bikevin benderên Çînî. Desthilatdarên Qing di sala 1757 de Sîstema Kantonê ava kirin da ku bazirganiyê hişktir birêkûpêk bike, keştiyên ne-rûsî ber bi bendera Kantonê ve sînordar bike. Her çend daxwaziya Ewropî ji bo kelûmelên çînî yên mîna çay, hevrîşim û porselen zêde bû jî, eleqeya Çînî ya ji bo tiştên çêkirî yên Ewropî ne girîng bû, ji ber vê yekê tiştên çînî tenê bi metalên hêja dihatin kirîn. Ji bo kêmkirina hevsengiya bazirganiyê, Îngilizan miqdarek mezin afyona Hindî firot Çînê. Bi krîza narkotîkê re rû bi rû bûn, karbidestên Qing ji bo rawestandina bazirganiya tiryakê her ku diçe tevgerên tundtir meşandin.


=== Koloniya Brîtanyayê ===
Di 1839 de, Qeyser Daoguang pêşniyarên qanûnîkirin û backirina afyonê red kir û ferman da komîserê emperyal Lin Zexu ku bazirganiya afyonê ji holê rake. Komîser stokên afyonê wêran kir û hemî bazirganiya biyanî rawestand, bû sedema berteka leşkerî ya Brîtanî û Şerê Opiumê yê Yekem. Qing di destpêka şer de teslîm bû û di Peymana Chuenpi de Girava Hong Kongê da. Hêzên Brîtanî di demeke kurt de piştî îmzekirina peymanê, ji 26 Çile 1841, dest bi kontrolkirina Hong Kongê kirin. Lê her du welat nerazî bûn û peyman nepejirandin. Piştî zêdetirî salekê ji dijminatiyên din, Girava Hong Kongê di 1842an de Peymana Nanking bi fermî ji Keyaniya Yekbûyî re hate dayîn.
Binesaziya îdarî zû zû di destpêka 1842an de hate çêkirin, lê korsanî, nexweşî û polîtîkayên dijminane yên Qing di destpêkê de nehişt ku hukûmet bala bazirganiyê bikişîne. Şert û mercên giravê di salên 1850an de di Serhildana Taiping de baştir bûn, dema ku gelek penaberên Chineseînî, di nav de bazirganên dewlemend jî, ji aloziya parzemînê reviyan û li koloniyê bi cih bûn. Pevçûnên din ên di navbera Brîtanî û Qing de li ser bazirganiya afyonê di Şerê Duyemîn ê Opiumê de zêde bûn. Qing dîsa têk çûn û neçar man ku di Peymana Peking de dev ji Nîvgirava Kowloon û Girava Stonecutters berdin. Di dawiya vî şerî de, Hong Kong ji dergehek kolonyalîst a demkî veguhestibû navendek mezin. Pêşkeftina bilez a aborî di salên 1850an de veberhênanên biyanî kişand, ji ber ku beşdarên potansiyel di pêşeroja Hong Kongê de bêtir bawer bûn.
Kolonî di sala 1898an de dema ku Keyaniya Yekbûyî 99-salî kirêkirina Herêmên Nû wergirt, bêtir hate berfireh kirin. Zanîngeha Hong Kongê di sala 1911an de wekî saziya yekem a xwendina bilind a herêmê hate damezrandin. Balafirgeha Kai Tak di sala 1924an de dest bi xebatê kir, û kolonî piştî greva 1925-26-ê Kanton-Hong Kongê ji hilweşîna aborî ya dirêj dûr ket. Di destpêka Duyemîn Şerê Sino-Japonî de di 1937 de, Walî Geoffry Northcote Hong Kong herêmek bêalî ragihand da ku statûya xwe wekî benderek azad biparêze. Hikûmeta kolonyalîst ji bo êrîşeke muhtemel amade bû, di sala 1940 de hemû jin û zarokên Brîtanî vala kir. Artêşa Japonya Împeratorî di 8ê Kanûna Pêşîn 1941ê de êrîşî Hong Kongê kir, di heman sibê de êrîşa wê ya li ser Pearl Harborê. Hong Kong bi qasî çar salan ji hêla Japonya ve hate dagir kirin berî ku Brîtanî di 30ê tebaxa 1945an de ji nû ve dest bi kontrola xwe kir.
Piştî şer nifûsa wê zû vegeriya, ji ber ku koçberên çînî yên jêhatî ji Şerê Navxweyî yê Çînê reviyan û bêtir penaber sînor derbas kirin dema ku Partiya Komunîst a Chineseînî di sala 1949an de axa Chinaînê kontrol kir di dema salên 1950î de. Bi nifûsa ku bi lez zêde dibe, hukûmeta kolonyal hewl da reforman bike da ku binesaziyê û karûbarên gelemperî baştir bike. Bernameya sîteya xaniyan a giştî, Komîsyona Serbixwe ya Li Dijî Gendeliyê, û Rêhesinê ya Veguheztina Komkujî hemî di dehsalên piştî şer de hatine damezrandin da ku xaniyên ewledar, yekparebûna karûbarê sivîl, û veguheztina pêbawertir peyda bikin.
Lêbelê, nerazîbûna gelemperî ya berbelav bû sedema protestoyên pirjimar ji salên 1950an heya 1980an, di nav de xwenîşandanên pro-Komara Chinaînê û Pro-Partiya Komunîst a Chineseînî. Di serhildanên Hong Kongê yên 1967 de, xwepêşanderên alîgirên PRC bi hukûmeta kolonyalîst a Brîtanî re ketin pevçûnê. Di tundûtûjiyê de 51 kes hatin kuştin û 802 kes jî birîndar bûn, di nav wan de bi dehan ji aliyê Polîsê Qraliyeta Hong Kongê ve bi lêdan û gulebaranê hatin kuştin.
Her çend pêşbaziya herêmê di hilberînê de hêdî hêdî kêm bû ji ber zêdebûna lêçûnên ked û milkê, ew veguherî aboriyek bingehîn a karûbarê. Di destpêka salên 1990an de, Hong Kong xwe wekî navendek darayî ya cîhanî û navendek barkêşiyê ava kir.