Constantinopolis Rice þæt hat eac þæt Easterne Remisce Rice, wæs micel rice þara Middelieldum and oferwrah land in þrim worulddælum ymbe Wendelsæs easternum wætrum. Þis rice wæs þæs Romaniscan Rices eastdæl, and þan þæt westrice feall abad Constantinopoles rice swa Romes laf and ierfa. Ðæs rices heafodburg wæs Constantinopolis, eftstaðoled be Constantius I Casere swa 'Niw Rom' seo ær wæs Bizantium.
Þis eastrice wæs fram þæm westrice bedælede under Diocletiane Casere se aliefde þe his and æfterweard 
Rom cwanc and feall in 476 ac þæs rices easthealf oferlibbde þa wyrdness se adiglode his westhealf, and þæt Remisce Rice abad oð Constantinopolis Feall to þæm Oþomaniscan Rice in 1453. In his ield wæs Consantinopolis Rice se mæste rice in Wendelsæs easthealf and ofer eall þæs brimes rimum mæst be foldwelan, bigange, and be heres þreate. His folc hat hiere rice 'Þæt Romanisce Rice' and hie wæron 'Romware', oððæt ðe Romburg wæs gelosen and heire gereord wæs Creacisc.
Ær þe þæt rice wæs bedæled, his western underriciu weard in Lædenspræce, hwilum his eastdælas abad in hiera Creacawise. Þy hæfde þæt rice gedal betwuh an Lædenhealf se wæs his westdæl and Creacisc healf be easten. Þeos bedælung weax þan Constantinus I (r. 324–337) settede his stol in Constantinopolis and fang fulluht. Under Þeodosie I (r. 379–395) weard Cristendom Romrices æfæstnes, and eall deofolgield wæs forbiden. In þæm eastrices selebocum man wrat in Creacisce and ne in Læden, and boclæden alinnde inthaem lande.
In 476 wæs Romulus Augusulus Romes endmesta casere asetted of his cynedom and þæt easternum rice wæs anhaga.
Constantinopoles Rice weax and cwanc oft in his ielde. Hit wæs mæst in Iustinianes I cynedome Caseres betwuh 527 and 565: scorte gehiersomode Rom and eall Italia and Wendelsæs westernmest rim. Noðylæs eftson cwomon moncwealm and grim wig wið Persiðan and þærbe wæron þæs rices foldwela ateored. Arabas abracon on þæt rice under Mahomet Heretoga (se geanlæhtede Araba fylcas in his niwum æfæstnesse) and in þære unfolgende ielde gehiersumode  Arabas þæs rices ricoste underriciu; Ægypt and Syria. In 698 foron Mahometfolgenda Arabas in Affrica and þæt land wæs gelosen to him. Ingewinn and unfriþ adreccede þæt Constantinopolis Rice oððæt ðe hit weard fæst under þæm Isaurian cynecynn.
Æfter langum unfriðes ieldum eft weax ðis rice under þæm Mæcedoniscan cynecynne and his eftcenning wæs twegen hundred winterlang oþ 1071: in þæm geare abracon Turcas in his lande and gewonnen sige be Mantzikert, Armenie burg, þærof gelosen Constantinopolis þære Læssan Asie mæsta dæl.
Constantinopolis weard Europan mæste ceaster and weligoste oþ þæm 13. gearhunde.
Hwilum forþfremmeden Turcas and hiera Mahometfolgende Oþomanisce Rīce.  Constantinopolis feall in 1453.