Dalam ilmu fisika dan kimia, plasma (serapan dari bahasa Belanda  plasma) merupakan substansi yang mirip dengan gas dengan bagian tertentu dari partikel terionisasi. Adanya pembawa muatan yang cukup banyak membuat plasma bersifat konduktor listrik sehingga bereaksi dengan kuat terhadap medan elektromagnet. Oleh karena itu, plasma memiliki sifat-sifat unik yang berbeda dengan padatan, cairan maupun gas dan dianggap merupakan wujud zat yang berbeda. Mirip dengan gas, plasma tidak memiliki bentuk atau volume yang tetap kecuali jika terdapat dalam wadah, tetapi berbeda dengan gas, plasma membentuk struktur seperti filamen, pancaran dan lapisan-lapisan jika dipengaruhi medan elektromagnetik. Plasma terbentuk atau terjadi dalam keadaan suhu sangat tinggi, dalam kondisi plasma susunan elektron pada atom terpisah dari ini dan menjadi ion bebas. Plasma yang umum ditemui antara lain adalah bintang dan lampu pendar.


== Sejarah ==
Plasma pertama kali diidentifikasi pada sebuah tabung Crookes, dan dideskripsikan oleh Sir William Crookes pada tahun 1879 (dia menyebutnya radiant matter). Sifat-sifat dari materi sinar katode pada tabung Crookes kemudian diidentifikasi oleh fisikawan Inggris J. J. Thomson pada tahun 1897, dan disebut sebagai "plasma" oleh Irving Langmuir pada tahun 1928, mungkin karena benda ini mengingatkannya pada plasma darah. Langmuir menulis:


== Plasma yang biasa ditemui ==

Plasma merupakan bentuk zat yang paling umum di semesta, baik dalam massa maupun volume. Seluruh bintang terbuat dari plasma, dan bahkan ruang antar bintang juga berisi plasma, walaupun sangat renggang.


== Lihat pula ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Free plasma physics books and notes
Plasmas: the Fourth State of Matter Diarsipkan 2007-03-03 di Wayback Machine.
Plasma Science and Technology
Plasma on the Internet - a list of plasma related links.
Introduction to Plasma Physics: Graduate course given by Richard Fitzpatrick Diarsipkan 2010-01-04 di Wayback Machine.|M.I.T. Introduction by I.H.Hutchinson
Plasma Material Interaction Diarsipkan 2005-03-08 di Wayback Machine.
How to make a glowing ball of plasma in your microwave with a grape Diarsipkan 2005-09-06 di Wayback Machine.|More (Video)
How to make plasma in your microwave with only one match (video)