Plasma is in hjit, ionisearre, tige ticht gas besteand út frije atoomkearnen en frije elektroanen. Neist fêst, floeiber en gas wurdt it ek wol de fjirde matearje neamd.
Yn de normale gasfase is it tal posityf en negatyf ladene dieltsjes fan in atoom lyk. By plasma ferliest it atoom elektroanen, en rekket ionisearre mei de rest fan de elektroanen. As in tarikkend tal atomen ionisearre binne, en it gas in elektryske eigenskip krijt, is der sprake fan plasma.
Der binne trije skiften fan plasma:

Keunstmjittich plasma: Plasma byldskermen, plasmalampen, Tesla-transformator
Ierdske plasma: Wjerljocht
Romteplasma: Poalljocht