Arsim, persim, grîp an jî înfluenza nexweşîna ku bi sedema vîrusekê dadikeve nav mirovan. A rastî her yek navê cureyekê grîpê ye.
Arsim di serdema navîn de nexweşiyeke canstîn bû. Îro herçendî derziyên parastinê hene jî, sedî sed naparêze. Lewra vîrus hergav xwe nû dike. Nexweşiyeke bisaw e û bi taybeti li cem zarokên nûçêbûyî, kesên NDD (nexweşiyên dil-demar) pê re hene û temendirêjan pirr bixetere ye û heya bigire canstîn e. Bi hezaran cureyê grîpê hene. Pirranî ji dermanan bêhtir, bêhvedan û bihêzkirina laş nexweşiyê têkdibe.


== Hin sîmptomên arsimê ==
Herikîna poz (bêvle)
Di tevahiyê laş de westîn, nearamî
Serêş
Herikîna hêstiran
Kûxînên hişk
Zêdetîna laş
Hin caran di stû de êş
Hin caran cirifîn
Hin caran di hişarê de nezelalî


== Bo terapiyê ==
Bêhnvedan
Dermanên antîbiyotîk
Pêşîgirtina sawê
Zêde vexwarina avê
Hîjyenî (paqijî)


== Mijarên têkildar ==
Arsima balindeyan (arsima mirîşkan, arsima çivîkan)
Arsima berazan, 2009
Arsima Hong Kongê, 1968-69
Arsima rûsî, 1977-1978
Belavbûna vîrusa Koronayê 2019-20
Covid-19
Pandemî


== Çavkanî ==