De Echte Gripp, ok Virusgripp oder Influenza nömmt, is en Krankheit, bi de een sik ansteken kann. Utlööst warrt se vun Viren ut dat Geslecht Influenzavirus A oder B. Dat hannelt sik dor um en Süke bi Minschen bi. 
In de Alldagsspraak warrt de Naam Gripp faken ok bruukt, wenn een sik verküllt hett. Dor geiht dat denn avers egentlich um annere Virusinfektschonen bi, de düütlich harmloser aflopen doot. 


== Wo de Gripp vörkümmt ==
De Influenzaviren gifft dat in de ganze Welt un also kann een sik ok in de ganze Welt mit Gripp ansteken. De Influenza-C-Viren sett man blots selten en Virusgripp in Gang, ganz anners, as de A-Typen. Dat warrt vun de World Health Organization (WHO) taxeert, dat jedet Johr 10-20% vun de Inwahners vun de Welt vun en Gripp ansteken weert. De Influenzaviren höört to de Grupp vun de Orthomyxoviridae.


== Wie een sik ansteken kann ==
Dat Virus kümmt in dat Lief rin dör de Schleinhaut vun de Atenwegen, vun den Mund un vun de Ogen.


== Kiek ok bi ==
Vagelgripp
A/H5N1
Swienegripp