El gripe, gripa o influenza ye una enfermedá infeiciosa d'aves y mamíferos causada por un tipu de virus de ARN de la familia de los Orthomyxoviridae. Les pallabres gripe y gripa vienen de la francesa grippe (procedente del suizu alemán grupi) (acurrucase), ente que influenza procede del italianu.
Nos seres humanos afecta a les víes respiratories, primeramente puede ser similar a un resfriáu y con frecuencia acompañar de síntomes xenerales como dolor de gargüelu, debilidá, dolores musculares (mialxes), dolor estomacal, articulares (artralxes) y de cabeza (cefalea), con tos (que xeneralmente ye seca y ensin mucosidad), malestar xeneral y dellos signos como pueda ser la fiebre. En dellos casos más graves puede complicase con pulmonía (neumonía), que puede resultar mortal, especialmente en neños pequeños y sobremanera en vieyos. Anque puede confundise col resfriáu común (catarru), el gripe ye una enfermedá más grave y ta causada por un tipu distintu de virus. Tamién puede provocar, más de cutiu en neños, estomagades y vultures, que al ser síntomes de gastroenteritis fai que se denomine gripe estomacal o abdominal.
El gripe tresmitir dende individuos infestaos al traviés de gotes en aerosol cargaes de virus (procedentes de secreción nasal, bronquial o cuspia que contenga dalguna d'elles), que son emitíes cola tos o les tusíes o namái al falar. Yá muncho más raramente, al traviés de les fieces de páxaros infestaos. Tamién ye transmisible pola sangre y poles superficies o oxetos contaminaos col virus, que se denominen fomites. 
Los virus del gripe aguanten más n'ambiente seco y fríu. Pueden caltener la so capacidá infestiva mientres una selmana a la temperatura del cuerpu humanu, mientres 30 díes a 0 °C y mientres muncho más tiempu a menores temperatures. Puede ser fácilmente inactivado per aciu deterxentes o desinfestantes.
El gripe distribuyir n'epidemies estacionales que provoquen cientos de miles de fallecimientos, que pasen a ser millones nos años de pandemia (epidemia global). Mientres el sieglu XX produciéronse cinco pandemies de gripe por cuenta de la apaición por mutación de distintes cepes del virus. De cutiu estes nueves cepes surdieron a partir del tresvase de cepes típiques d'animales al ser humanu, no que se denomina saltu d'especie o heterocontagio. Una variante mortal del virus de la gripe aviar denominada H5N1 pasó por ser la principal candidata pa la siguiente pandemia de gripe n'humanos desque trespasó la barrera d'especie en los años 1990 y provocó decenes de fallecimientos n'Asia, hasta l'apaición de la neogripe A (H1N1) en 2009. Afortunadamente aquella variante aviar nun mutó y nun puede tresmitise de persona a persona, pos namái afectó a humanos dende aves arimaes y esa andada nun ye fácil pos rique unes condiciones bien especiales. 
Nos países desenvueltos estableciéronse campañes de vacunación añal frente al gripe pa les persones con mayor riesgu de contraer la enfermedá o que son más vulnerables a los sos entueyos, según controles estrictos a les aves de corrolada. La vacuna humana habitual ye la trivalente, que contién proteínes purificadas y inactivadas de los trés cepes considérense van ser más comunes na siguiente epidemia: dos subtipos del virus A del gripe y unu del virus B. Una vacuna ellaborada un añu puede nun ser eficaz al siguiente por cuenta de les frecuentes y rápides mutaciones (cambeos nos sos antígenos) que sufre'l virus, y a la dominancia variable de les distintes cepes. 
El tratamientu ye namái sintomáticu y nos casos grave y hospitalariu ye namái de caltenimientu de constantes, pos los fármacos antivirales tienen una eficacia bien llindada (los más eficaces son los inhibidores de la neuraminidasa) y nun escarecen de toxicidá. Los antibióticos namái son útiles si hai infeición bacteriana asociada.
El pronósticu ye bonu con recuperación parcial a la selmana y total a los quince díes, siendo, nes epidemies habituales, los exitus letalis consecuencia de la patoloxía o del deficiente estáu inmunitario, previos a la infeición gripal.
N'España'l gripe ye de declaración obligatoria, non nominal y non urxente. Tolos vienres hai d'unviase a les autoridaes sanitaries el númberu de casos nuevos atendíos mientres la selmana. Enantes de 2009 nunca se riquir encuesta epidemiolóxica, dada la so alta morbilidad (cantidá porcentual d'afeutaos) pero ta sí tien de realizase anguaño nos casos de neogripe A, inclusive enantes de la confirmación pol llaboratoriu.


== Historia ==

Los síntomes del gripe n'humanos fueron descritos por Hipócrates hai unos 2.400 años. Dende entós el virus causó, amás de la epidemia añal, numberoses pandemies. Los datos históricos sobre'l gripe son difíciles d'interpretar porque los síntomes pueden ser similares a los d'otres enfermedaes, como la difteria, la neumonía, el dengue o'l tifus. Dende 1510 describiéronse unes 31 pandemies. El primer rexistru detalláu d'una pandemia gripal producir en 1850. Empezó n'Asia y estendióse a Europa y a África. Les pandemies asoceder mientres los sieglos XVII y XVIII, siendo la de 1830–1833 especialmente bederre y de gran morbilidad, yá que infestó aproximao una cuarta parte de la población espuesta.
La pandemia más letal y conocida foi la denominada gripe español (virus A, subtipo H1N1), que duró dende 1918 a 1919. Denominar asina porque España yera'l país que publicaba más datos sobre'l desastre sanitariu que taba causando pos munchos censurar por cuenta de la primer guerra mundial na cual taben somorguiaos. Les estimaciones más antigües falaben d'unos 40 ó 50 millones de muertos causaos por ella, anque los aproximamientos más actuales asitien la cifra ente 50 y 100 millones de persones finaes por aquel gripe en tol mundu. Esta pandemia describióse como'l mayor holocaustu médicu de la hestoria, y causó siquier tantos muertos como la peste negro. Esta gran mortalidá foi debida a la gran tasa d'infestividad (hasta'l 50% de la población espuesta) y a la gravedá de los síntomes causaos pola producción masiva de citoquinas (nube de citoquinas). A esto hai que sumar que los primeros síntomes, en 1918, fueron atribuyíos a otres enfermedaes como dengue, cólera, o la fiebre tifoideo. Un observador escribía que "una de los peores entueyos ye la hemorraxa de les mucoses, especialmente la nasal, la del estómagu o la intestinal. Tamién son frecuentes el sangráu d'oyíos y les petequies". La mayor parte de les muertes asocedieron por neumonía bacteriana, una infeición secundaria provocada pol gripe, pero'l virus tamién mató, direutamente, por cuenta de les hemorraxes masives y l'edema pulmonar.
La pandemia del gripe español tuvo un orixe xeográficu entá dudosu y estendióse por tol planeta inclusive al Árticu y a remotes islles del Océanu Pacíficu. La gravedá inesperada de la enfermedá produció la muerte d'ente'l 2 y el 20% de tolos infestaos, (frente a la tasa habitual de mortalidá del gripe común, que ta en redol al 0,1%). Otra carauterística diferencial d'esta pandemia foi que la mortalidá afectó sobremanera a adultos nuevos, con un 99% de les muertes en persones per debaxo de los 65 años, y más de la metá n'adultos ente los 20 y los 40 años. El gripe común tien les sos mayores tases de mortalidá, otra manera, nos estratos de población más nueva (menores de dos años) y sobremanera ente los mayores de 70. La mortalidá total real de la pandemia de gripe de 1918–1919 nun se conoz con certeza pero envalórase qu'en redol al 2.5% al 5% de la población mundial morrió pola so causa (unos 25 millones de persones namái nes primeres 25 selmanes). Foi la pandemia más mortífera de la historia de la humanidá, superando a la de la peste negro. Valga como comparanza que'l virus del sida causó esa mesma cantidá de muertes nos sos primeros 25 años d'esistencia.
Cola recién disponibilidad de muestres de finaos pol virus del gripe español, cultivos de virus del gripe y les novedoses téuniques de bioloxía molecular consiguióse clonar el xenoma completu del axente causal de la pandemia de 1918. Pa ello, utilizóse metodoloxía basada na xenética reversa pa xenerar un virus de influenza que contién los ocho segmentos xenéticos d'esti virus. Esti llogru dexa estudiar les propiedaes acomuñaes a la so estraordinaria cólera. En marcáu contraste cola influenza humana contemporánea (el virus virus H1N1), nos ensayos realizaos in vitro el virus de la pandemia de 1918 tuvo la capacidá de retrucar n'ausencia de tripsina, lo que-y dexó causar la muerte en mures y embriones de pollu, amosando un fenotipu d'alta replicación nes célules epiteliales bronquiales. Per otra parte, la espresión coordinada de los 1.918 xenes del virus ensin dulda da un fenotipu únicu d'alta cólera reparada con esti virus pandémicu y que nun se reparó en nigún otru virus de la influenza analizáu hasta esti momentu.
Les pandemies posteriores de gripe (la gripe asiáticu (tipu A, subtipo H2N2) y la de 1968 o gripe de Hong Kong (tipu A, subtipo H3N2) nun fueron tan devastadoras pero tamién provocaron millones de fallecimientos. Nes últimes pandemies, la disponibilidad d'antibióticos sirvió pa controlar les infeiciones comenencioses y esto ayudó a amenorgar la tasa de mortalidá con al respective de la del gripe español del 18.

La familia de virus Orthomyxoviridae ye la causante (etioloxía) del gripe, y describióse per primer vegada en gochos por Richard Schope en 1931. Esti descubrimientu foi siguíu en curtiu pol aislamientu del virus n'humanos por un grupu d'investigación dirixíu por Patrick Laidlaw y el Medical Research Council del Reinu Xuníu en 1933. Sicasí, hubo qu'esperar hasta 1935 por que Wendell Meredith Stanley, Premiu Nobel de Química 1946, estableciera la verdadera naturaleza non celular de los virus.
El primer pasu significativu escontra la prevención del gripe foi'l desenvolvimientu d'una vacuna de virus muertos por Thomas Francis, Jr en 1944. Darréu Frank Macfarlane Burnet demostró que los virus pierden cólera al ser cultivaos en proteína de güevu, facer# posible asina les vacunes de virus inactivados, muncho más eficaces.
L'aplicación d'esta observación dexó a un grupu d'investigadores de la Universidá de Michigan desenvolver la primer vacuna emplegada en población, cola collaboración del exércitu de los Estaos Xuníos. La decisión del exércitu de participar nel desenvolvimientu d'esta vacuna deber a la so esperiencia col gripe mientres la Primer Guerra Mundial, cuando miles de soldaos morrieron pol virus en cuestión de pocos meses.
Anque se desamarraron delles medranes col gripe del gochu de New Jersey en 1976, en 1977 con un rebrote del gripe rusu y en Ḥong Kong y otros países asiáticos en 1997 (cola variante H5N1 de la gripe aviar), nun hubo nenguna pandemia d'importancia dende'l gripe de Hong Kong de 1968. En mayu de 2009 Méxicu tuvo una alerta d'A(H1N1) (gripe A) que caltuvo a la población de la Ciudá de Méxicu en cuarentena. La inmunidá adquirida coles pandemies previes y les campañes de vacunación paecen llindar la estensión del virus y pueden ayudar a prevenir futures pandemies.


== Etioloxía: viroloxía ==


=== Tipo de virus del gripe ===

El virus del gripe ye un virus ARN de la familia de los Orthomyxoviridae, qu'entiende cinco xéneros:

Influenzavirus A
Influenzavirus B
Influenzavirus C
Isavirus
Thogotovirus
Solo los trés primeros (influenzavirus) son causantes de gripe. La nomenclatura xeneral de los virus del gripe como tipos A, B o C basar en carauterístiques antigénicas de la nucleoproteína (NP) y los antígenos proteínicos de la matriz (M) pa cada xéneru. Cada xéneru de la mesma, se subtipifica y les cepes o subtipos desígnense siguiendo esti criteriu:

Tipu del virus gripal
Llugar d'orixe
Númberu de cepa
Año d'aislamientu
Subtipo según estructura H/N (Por casu: «A/Hong Kong/5/68 (H3N2)»)


==== Influenzavirus A ====
Esti xéneru tien una especie, el Influenza A virus. Les aves acuátiques xabaces son los güéspedes naturales de los sos munchos subtipos. N'ocasiones los virus pueden tresmitise a otres especies lo que puede provocar graves epidemies na población d'aves pa consumu humanu, o saltar direutamente al home cola consiguiente pandemia.
Los virus de tipu A son los patóxenos más agresivos de los trés xéneros que pueden provocar la enfermedá. En función del anticuerpu dominante pueden ser estremaos en dellos serotipos distintos. Los serotipos que fueron confirmaos n'humanos, ordenaos pol númberu conocíu de muertes en pandemia son:

H1N1, causante de la gripe español en 1918
H2N2, responsable de la gripe asiáticu en 1957
H3N2, que causó la gripe de Hong Kong en 1968
H5N1, responsable de l'amenaza de pandemia en 2007–08.
H7N7, que tien un inusual potencial zoonótico
H1N2, endémica n'humanos y gochos.
H9N2
H7N2
H7N3
H10N7


==== Influenzavirus B ====
Esti xéneru entiende a la especie Influenza B virus. Infesta casi n'esclusiva a humanos y ye menos frecuente y menos agresivu que'l tipu A. Amás del home, l'únicu animal susceptible de ser infestáu por esti tipu de virus ye la foca. Esti virus tien una tasa de mutación de 2 a 3 vegaes más baxa que'l tipu A polo que ye xenéticamente menos diversu, conociéndose solamente un serotipo del grupu B. Por cuenta de esta falta de variabilidá antigénica un ciertu grau d'inmunidá frente a esti tipu adquierse de normal dende la infancia. Sicasí, presenta l'abondu grau de mutación como pa torgar la inmunidá completo y definitivo. Ta amenorgada tasa de cambeos antigénicos, en combinación col so llindáu rangu de güéspedes posibles determina la inesistencia de pandemies de virus tipu B.


==== Influenzavirus C ====
Esti xéneru tien una especie: el Influenza C virus, qu'infesta a humanos y a gochos, y que puede causar cuadros graves y epidemies locales n'animales. El tipu C ye menos frecuente que los otros dos tipos, y paez ser responsable con cierta frecuencia de cuadros banales en neños.


=== Estructura y propiedaes ===

Los Influenzavirus A, B y C tienen una estructura bien asemeyada. Les partícules víriques algamen un diámetru d'ente 80 y 120 nanómetros con una forma más o menos esférica, anque n'ocasiones pueden trate dellos exemplares de tipu filamentoso. Anque inusual pa un virus el so xenoma nun ye un fragmentu únicu d'acedu nucleico sinón que contién siete o ocho fragmentos d'ARN inversu. El xenoma del tipu A codifica 11 proteínes: Hemaglutinina (HAI), Neuraminidasa (NA), Nucleoproteína (NP), M1, M2, NS1, NS2(NEP), PA, PB1, PB1-F2 y PB2.
HAI y NA son grandes cadenes glicoproteicas que se proyeuten del esterior de la partícula vírica. HAI ye una lectina mediadora de la fixación del virus a la célula diana y de la entrada del material xenético nella, ente que NA ta arreyada na lliberación de la proxenie viral dende les célules infestaes al esterior, per aciu la rotura d'azucres qu'amiesten a les partícules virales madures. Estes proteínes son oxetivos pa los fármacos antivirales. Amás cumplen una función de antígeno al que los anticuerpos pueden afitase. Los influenzavirus A tán clasificaos en subtipos basándose na respuesta antigénica a HAI y NA, dando llugar a la nomenclatura H y N como se mentó más arriba.


== Patoxenia ==


=== Infeición ===

Los virus del gripe afitar per aciu hemaglutininas a los azucres d'acedu siálico de la membrana celular de les célules epiteliales mucoses de les fueses nasales, gargüelu y pulmones (más en nasofaringe y gorgoberu pos la afectación bronquiolar y alveolar dase namái nos casos graves), nos mamíferos, y del intestín, nes aves. (Pasu 1 de la imaxe).


=== Replicación ===
La célula importa'l virus per aciu endocitosis. Los ciclos de replicación duren ente 4 y 6 hores. Nel endosoma asina formáu, parte de les proteínes de hemaglutinina funden la cubierta viral cola membrana vacuolar, lliberando les molécules de ARN víricu, proteínes accesories y d'ARN polimerasa al citoplasma (Pasu 2). Estes proteínes y el ARN formen un complexu que ye tresportáu al nucleu celular, onde la ARN polimerasa empieza a trescribir copies complementaries positives del ARN inversu (antisentido). (Pasos 3a y b). El ARN víricu pue ser devueltu a la citoplasma y traducíu (Pasu 4), o permanecer nel nucleu. Les proteínes víriques acabante crear son tamién secretadas per aciu el aparatu de Golgi escontra la superficie celular (nel casu de la neuraminidasa y la hemaglutinina, Pasu 5b) o tresportaes de vuelta al nucleu p'afitase al ARNv y formar nueves partícules víriques (Pasu 5a). Otres proteínes víriques tienen múltiples aiciones na célula güéspede, incluyendo la mesma degradación del ARN celular col fin d'emplegar los nucleótidos resultantes pa la síntesis de más ARNv y tornando la trescripción del ARN celular. El xenoma víricu ta compuestu por ocho segmentos de ARN d'una sola cadena (monocatenario).
El ARN inversu formáu va dar llugar al xenoma de futuros virus, ARN polimerasa y otres proteínes virales que se ensamblarán nun nuevu virión con capacidá infestante. Les molécules de hemaglutinina y neuraminidasa arrexuntar formando protuberancies na membrana celular. El ARN víricu y les proteínes de la nucleocápside salen del nucleu y entren nestes protuberancies de la membrana (Pasu 6). Los virus maduros abrir al esterior de la célula nuna esfera de fosfolípidos de membrana, adquiriendo hemaglutinina y neuraminidasa xunto con esta cubierta membranosa. (Pasu 7). De nuevu, les partícules víriques asina formaes van xuntar a nueves célules güéspede per aciu les hemaglutininas tresportaes; los virus maduros llibérense entós una vegada que les neuraminidasas ruempen les borrafes d'acedu siálico de la célula güéspede. Tres la lliberación de la nueva xeneración de partícules víriques, la célula güéspede muerre.


=== Mutaciones antigénicas ===
Aproximao una vegada cada diez mil nucleótidos (el llargor del ARN del virus), la ARN polimerasa comete un error nel insertamientu d'un nucleótido (por cuenta de la ausencia d'enzimes de prueba de llectura de ARN) lo que causa que casi cada nuevu virus creáu porta siquier una mutación. Eses mutaciones provoquen la variación antigénica de los virus y les dificultaes del sistema inmunitariu pa identificalos como tales y esanicialos.
La separación del xenoma n'ocho fragmentos distintos dexa recombinar los cambeos si más d'un fonduxe viral infesta a la mesma célula. El recambiu rápidu resultante nel material xenético produz cambeos antigénicos y dexa al virus infestar nueves especies güéspede y superar rápido los mecanismos de defensa inmunitaria. Esto tien trescendencia na fase d'emerxencia de les pandemies como se va aldericar na seición d'epidemioloxía.


=== Dañu periféricu ===
La viremia ye escepcional y el virus davezu namái ye localizable nes víes respiratories, pero en casos graves na autopsia atopáronse virus en fégadu, bazu, corazón, reñones y ganglios linfáticos. Los síntomes, distales al aparatu respiratoriu y habituales del gripe (como la fiebre, la cefalea o l'astenia) tienen el so orixe nes enormes cantidaes de citoquines y quemoquinas (como'l interferón o'l factor de necrosis tumoral) producíes y lliberaes poles célules infestaes pol virus. Pero en contraste col rhinovirus, causante del catarru común, el gripe causa un ciertu grau de dañu tisular, polo que los síntomes nun son puramente debíos a la respuesta inflamatoria.


=== Respuesta inmune ===
Na defensa inmune contra'l virus implíquense 5 mecanismos:

Inmunidá celular específica, bien temprana, con multiplicación de les linfocitos T citotóxicos.
Respuesta inflamatoria inespecífica.
Producción d'interferón.
Inmunidá humoral con apaición d'anticuerpos circulantes con un máximu escontra la segunda selmana que se detecten per aciu IHA (inhibición de la hemoaglutinación), neutralización, fixación del complementu, ELISA (inmunoabsorción por enzimes) etc.
Inmunidá humoral con apaición d'anticuerpos locales (IgA).
La eliminación del virus (escontra'l 8ᵘ día) de xuru ye debida a los 3 primeros mecanismos pos los 2 postreros, con producción d'anticuerpos, son tardíos.


== Anatomía patolóxica ==
Les célules de la mucosa que forma'l epiteliu respiratoriu presenten cambio inflamatorios (tumefaición) del nucleu y nel espaciu intracelular (citoplasma) fórmense vacuoles ("burbuyes") frutu de dichos cambeos. Finalmente la célula se necrosa (muerri) y esprender dexando la capa basal del epiteliu espuesta: esta capa ye muncho más sensible, ye incapaz de retener el mocu y la so esposición ye la causa de la mayor parte de los síntomes respiratorios del cuadru.
Cinco díes dempués empecípiase la rexeneración que primeramente tien aspeutu metaplásico (célules atípiques) pero qu'a los dos selmanes adquier un aspeutu totalmente normal.
Si produz una neumonía vírica puede producise la perda d'epiteliu ciliáu nel gorgoberu, bronquios y bronquiolos. Los alveolos pulmonares ver coles parés engrosaes por edema (líquidu nel so interior) ya infiltración y con un revestimiento membranosu hialino (de texíu conectivu en respuesta a la inflamación). Con ello l'intercambiu d'osíxenu ente'l pulmón y el sangre vese comprometíu y el déficit d'osixeno en sangre puede causar un amenorgamientu global d'osíxenu disponible pa los texíos (hipoxia tisular), col consiguiente deterioru funcional.


== Epidemioloxía ==


=== Variaciones estacionales ===
La incidencia global calcular en 10-20% pero la selectiva, en determinaos grupos poblacionales, puede llegar al 40-50 %.
El gripe algama los sos picos de mayor prevalencia mientres el iviernu, y por cuenta de que el hemisferiu norte y el hemisferiu sur traviesen esta estación en distintos momentos esisten, ello ye que dos temporaes de gripe cada añu: d'ochobre a abril nel hemisferiu norte y de mayu a setiembre nel hemisferiu sur. Este ye'l motivu pol que la OMS (asesorada pelos Centros Nacionales pal Gripe) fai encamientos pa dos formulaciones vacuna-yos cada añu: una pa cada hemisferiu. Amás del clima y la mugor, l'estilu de vida de les poblaciones y otros factores tán acomuñaos a l'apaición del gripe.
Nun ta dafechu claro por qué les epidemies de gripe asoceden d'esta forma estacional y non de manera más uniforme a lo llargo de tol añu. Una posible esplicación ye que'l contautu interpersonal ye más estrechu pel hibiernu por cuenta de un mayor tiempu de vida nel interior de cases y edificios, y esto facilitaría una tresmisión del virus de persona a persona. Otra esplicación ye que les temperatures más altes de los meses de branu y el mayor secañu del aire llindaría la espulsión del mocu por deshidratación del mesmu, enzancando la tresmisión al traviés del mecanismu de aerosol que se da mientres la tos o la tusida. El virus tamién puede sobrevivir muncho más tiempu nos fomites (oxetos y superficies tresmisores como pomos de puertes, encimeres...) cuando l'ambiente ye más fríu. Los desplazamientos poblacionales mientres les vacaciones de Navidá nel hemisferiu norte tamién podríen xugar dalgún papel. Un factor que puede contribuyir al fenómenu estacional ye que la tresmisión al traviés del aerosol mucoso ye mayor n'ambientes fríos (per debaxo de 5 °C) y escasa mugor relativo. Sicasí, los cambeos estacionales nes tases d'infeición danse tamién en rexones tropicales y estos picos d'infeición pueden trate principalmente mientres la temporada d'agües. Los cambeos estacionales nes tases de contautu mientres los periodos escolares paecen xugar un rol más importante que n'otres enfermedaes escolares como'l sarampión y la tos ferina. Una combinación d'estos pequeños factores estacionales puede trate amplificada por fenómenos de resonancia dinámica colos ciclos endóxenos d'enfermedaes rexonales.
Nun se conoz el mecanismu pol cual el virus subsiste ente los biltos epidémicos y suxiriéronse dos hipótesis:

El reservorio ye humanu y hai una prevalencia interepidémica tan escasa que nun ye detectable y por ello nun puede actuase contra él.
El reservorio ye animal, probablemente nos gochos atarraquitaos.


=== Pandemies ===
Nes pandemies, y asina se definen, la epidemia progresa hasta afectar a tol planeta.
Los cinco últimes, del sieglu XX, fueron causaes por virus de la cepa A, cola apaición de los subtipos:

1900-1901: A(H3N8)
1918-1919: A(H1N1) (gripe español) con 50 a 100 millones de muertes
1957-1958: A(H2N2) (gripe asiáticu) con 70.000 fallecimientos
1968-1969: A(H3N2) (gripe de Hong Kong) 47.000 fallecimientos
1977: A(H1N1) (gripe rusu).
2009- : A(H1N1) (gripe A).
Los trés últimes pandemies aniciar n'Asia, avanzaron escontra occidente y pasaron a América.
Les pandemies tienen carauterístiques comunes:

apaición d'un nuevu virus gripal de cepa A (no que correspuende a los antígenos hemaglutinina, neuraminidasa o dambos)
esistencia de población mundial ensin inmunidá previa por ser un virus nuevu.
alta capacidá infestiva (trasmisión) de la cepa.
La letalidad acumulada de les epidemies supera, n'enforma, a la de les pandemies.


== Diagnóstico ==


=== Síntomes y signos ===
La infeición con virus de influenza puede ser asintomática y subclínica ensin interferir na capacidá llaboral pero con plena infestividá. Son casos nos que'l portador, y tamién tresmisor, nun ye consciente de la enfermedá. Esto ye bien frecuente nel gripe por virus C y muncho más raru nos tipos A y B.

Nos humanos los síntomes del gripe tienen una apaición más sópita, y son más graves y más duraderos que los síntomes del resfriáu común. La recuperación completa llograr nuna o dos selmanes. N'ocasiones puede ser mortal, especialmente en pacientes debilitaos (por ser vieyos o enfermos crónicos) o con defectu inmunolóxicu. El gripe puede agravar patoloxíes cróniques previes: pacientes con enfisema, bronquitis crónica o asma pueden presentar episodios de disnea mientres la fase aguda del gripe y tamién puede agravase una patoloxía coronaria previa o desterciase un cuadru d'insuficiencia cardiaca. El tabacu ye otru factor de riesgu que s'acomuñar con cuadros más graves y una medría de la mortalidá, pero non pola so aición direuta na patoxenia sinón poles mancadures enfisematosas y bronquíticas, previes y subxacentes por él motivaes.
Los síntomes del gripe empiecen de manera sópita (por ello suel recordar inclusive la hora exacta d'apaición): ente 18 o 72 hores (vistu que tienen periodos d'incubación desaxeradamente curtios, que ye cuando son gustantes les andaes) tres el contautu col virus y l'infeición. Los primeros síntomes suelen ser tusíes con sensación de resfriáu, fiebre alto d'hasta 39 °C, cansanciu intensu (astenia), con dolores musculares y articulares. El malestar xeneral suel provocar el encamamiento del paciente mientres dos o tres díes, con dolores musculares xeneralizaos (de mayor intensidá en llombu y piernes) y con persistente dolor articular, más intensu en dambes rodíes. 
Los síntomes (lo que refier el paciente na anamnesis) más habituales son:

Dolor, especialmente nes articulaciones (de más a menos en rodíes, coldos y costazos), y na musculatura dorsolumbar y de les estremidaes (ye'l "trancazo").
Odinofagía (dolor faríngeo namái con deglutir cuspia) con sensación de secañu na gargüelu.
Tos xeneralmente seca o non granible. L'abondosa mucosidad suxer entueyu traqueal o parenquimatosa.
Conxestión nasal con tusides y rinorrea (producción de mucosidad) tresparente.
Fiebre con respigos. Ye alta (38 °C llegando a 41 °C) y dura ente unu y siete díes, siendo namái 3 lo habitual (denominar V gripal a la gráfica térmica bifásica na que tres un sópitu descensu vuelve xubir nos díes cuartu y quintu n'ausencia d'entueyu.
Cefalea fixa, non pulsátil, que ye namái consecuencia de la fiebre.
La epiforia (lagrimeo) ye habitual.
Dolor retroocular que nun suel referir bonalmente'l paciente, pero que-y apaez al pidi-y que lateralice la mirada (esti síntoma ye bien carauterísticu del gripe).
Disnea que namái suel producise si hai patoloxía respiratoria previa.
Expectoración pero xeneralmente solamente a la fin del periodu febril y parte de la convalecencia.
Dolor retroesternal leve rellacionáu cola necrosis del epiteliu traqueal.
Dolor abdominal (más habitual en neños con infeición por virus del tipu B).
Los signos (que se evidencian colos 5 pilastres de la esploración física: inspeición, palpación, percusión, olfatación y auscultación) más frecuentes son:

Irritación ocular
Conxestión de la mucosa orofaríngea
Encarnizamientu de la piel, especialmente na cara.
Los ganglios linfáticos cervicales tán sensibles pero ensin agrandamientu.
Golor a cetona del aliendu pola lipolísis, tres fiebre intenso y caltenida.
Auscultación torácica xeneralmente normal pero dacuando (8-40%) hai roncus y sibilancies y poques vegaes estertores crepitantes.
Bradicardia relativa, menos frecuente que na fiebre tifoideo.


=== Sensibilidá y especificidá nos síntomes ===
Investigaciones sobre los síntomes y signos del gripe demostraron que los meyores indicadores pal diagnósticu de gripe son:

Notes de la tabla:

La sensibilidá ye la probabilidá de clasificar correutamente a un individuu enfermu. Por exemplu, el 86% de los pacientes con gripe presentaben fiebre.
La especificidá ye la probabilidá de definir de forma correuta a un individuu sanu. N'otres pallabres, la mayoría (el 75%) de la xente con fiebre nun tenía gripe.
Toos estos afayos, especialmente la fiebre, fueron menos sensibles y específicos en persones percima de los 60 años.
Puesto que los fármacos antivirales son más eficaces nos primeros estadios de la enfermedá (primeres 48 hores) ye importante'l diagnósticu precoz del gripe. La evaluación combinada de los distintos síntomes llistaos más arriba puede ameyorar la eficacia del primer diagnósticu. Sicasí inclusive evaluando l'apaición combinada de síntomes producen errores nel diagnósticu, polo que n'ocasiones se recurre al teorema de Bayes como ferramienta estadística p'afinar el diagnósticu, anque hai que tener en cuenta que la so aplicabilidad varia cola prevalencia del gripe nel momentu de la so aplicación: esto ye, mientres una epidemia de gripe o en plenu iviernu ye más probable que determinada combinación de síntomes apunten a un gripe que, por casu, en plenu branu y ensin casos de gripe na comunidá. Usando los datos de los CDC (Centros pal Control d'Enfermedaes-Centers for Disease Control-), la siguiente tabla amuesa como la probabilidá de gripe varia col so prevalencia:

Dos estudios d'analís de decisiones suxirieron que mientres epidemies locales de gripe, la prevalencia taría en redol al 70%, y poro, los pacientes con dalguna de les combinaciones de síntomes mentaes más arriba deberíen, (si tuvieren inmunodeprimidos, que ye bien improbable), ser trataos con inhibidores de la neuraminidasa ensin necesidá de l'aplicación del test. Inclusive n'ausencia d'una epidemia local, el tratamientu taría xustificáu (según dalgunos pocos pos el tratamientu sintomáticu y de sostén suel preferise dada la escasa eficacia y la toxicidá de los antivirales actuales, salvu na neogripe A de 2009), na población vieya mientres la temporada "alta" de gripe yá que la prevalencia taría percima del 15%.


=== Diagnósticu diferencial ===
Resfriáu común: puede ser difícil estremalo nes sos primeres fases, pero de normal los síntomes del gripe son de presentación más sópita (ye carauterísticu que'l paciente recuerde inclusive la hora exacta en qu'apaecieron) y son más intensos y duraderos que los sos equivalentes nel cuadru catarral.
Farinxitis estreptocócica: la so clínica inicial pue ser similar pero llueu apaecen los exudados angüeñosos típicos.
Adenovirus: los sos procesos tienen un entamu progresivu y el dolor faríngeo ye mayor
La mayor dificultá diagnóstica, si la epidemia entá nun ta establecida, puede dase con:

Enterovirus y arbovirus: tienen un cuadru clínicu apenes estremable pero pela cueta ensin tos. Dambos tipos de virus son, con frecuencia, responsables del llamáu gripe abdominal.
Dengue: tien una clínica (conxuntu de síntomes y de signos) bien similar a la del gripe.


=== Llaboratoriu ===


==== Analítica xeneral ====
La VSG ta pocu acelerada en contraste cola intensidá de los síntomes.
Los leucocitos pueden aumentar al entamu pero lo carauterístico ye la leucopenia con linfopenia a partir del segundu día. Una leucocitosis cimeru a 15000 suxer entueyu bacteriana.


==== Tests diagnósticos ====
La disponibilidad de tests de llaboratoriu pal diagnósticu del gripe sigue ameyorando. Los CDC de los Estaos Xuníos publiquen actualizaciones de los test de llaboratoriu disponibles. Acordies colos CDC, el diagnósticu rápidu per aciu los test de llaboratoriu disponibles tienen una sensibilidá del 70–75% y una especificidá del 90–95% en comparanza colos cultivos del virus. Estos test pueden ser especialmente útiles mientres les temporaes de gripe (prevalencia=25%) pero non n'ausencia d'epidemies locales o en temporada baxa (prevalencia=10%).
Los métodos serológicos (los antígenos virales detectar con inmunofluorescencia o con ELISA) son pocu preseos en clínica (pero sí son bien útiles n'epidemioloxía) pos se riquir una valoración y cuantificación evolutives y llograr sueru de la fase de convalecencia (cuando yá cesó'l peligru y retiróse el tratamientu), de manera que ye positiva si hai cuadruplicación de les tases d'anticuerpos ente una cuantificación y la siguiente. Prefierse la prueba d'anticuerpos fijadores del complementu a la de la inhibición de la hemaglutinación porque esta postrera depende de les variaciones de cepa o subtipo.
El test de la PCR en tiempu real (RT-PCR) positivu na neogripe A determina'l pasu dende diagnósticu de barruntu a diagnósticu de probabilidá.
El diagnósticu de certidume namái ye posible cola identificación del virus per aciu la inoculación de les secreciones faríngeas en cultivos celulares de reñón de monu, o más davezu nel cuévanu amnial d'embriones de pollu.


== Tratamientu ==


=== Habitual ===
Los conseyos xenerales pa una persona afeutada de gripe son reposu, ingesta abondosu de líquidos, evitar el consumu d'alcohol (llicor) y tabacu (nel casu improbable de que-y pruyir al paciente, siquier los primeros díes) y un fármacu que sollivie los síntomes, como'l paracetamol, que siendo antitérmico y tamién analxésicu sollivia simultáneamente la fiebre y el dolor. Puede acomuñar con codeína (salvu en pacientes respiratorios crónicos pos ablaya'l centru respiratoriu) para asina evitar la tos pos ye improductiva y polo tanto la so supresión nun ye problemática yá que nun provoca atropo de secreciones. L'asociación comercial de paracetamol con codeína nun sirve pos la dosis d'ésta namái tien efeutu analxésicu y non antitusígeno.
L'aspirina nun ta indicada en neños y adolescentes (y el tratamientu previu paez aumentar la susceptibilidá de carecela) con síntomes de gripe (y tampoco en cualesquier otra situación febril) pa evitar l'apaición del síndrome de Reye, un entueyu infrecuente pero grave del fégadu y del celebru que puede afecta-yos cuando tomen esti antiinflamatoriu nel contestu de delles enfermedaes víriques (especialmente la infeición por Influenzavirus B). 
La neumonía vírica na so fase grave suel riquir ingresu en curiaos intensivos y riquir midíes de caltenimientu como oxigenoterapia, fluidoterapia, fisioterapia y neumoterapia.


=== Antibióticos ===
Puesto que el gripe ye una infeición vírica los antibióticos (fármacos antibacterianos, pero inactivos frente a virus) nun ameyoren el cuadru, sacantes se prescriban pola apaición d'una infeición bacteriana secundaria, situación na que suel ser útil la tinción de Gram y un antibiograma pa escoyer l'antibióticu fayadizo.
Nun se deben alministrar con fines profilácticos (preventivos), pos amás de la so inutilidá, asina s'escueyen cepes microbianes multiresistentes.


=== Antivirales ===

Los fármacos antivirales tienen una eficacia llindada, tienen toxicidá y los virus pueden desenvolver resistencies a les drogues antivirales más emplegaes. Son especialmente útiles en pacientes d'altu riesgu cuando la epidemia yá ta presente y nun hai tiempu pa vacunar, según en biltos nosocomiales.
Los dos tipos principales de antivirales son los inhibidores de la neuraminidasa y los inhibidores M2 (derivaos del adamantano).


==== Inhibidores de la neuraminidasa ====
Son de primera eleición na infeición pol virus del gripe, anque'l CDC estauxunidense encamentó l'usu de inhibidores M2 mientres la temporada de gripe 2005–06.
Lamentablemente un estudiu demostró que l'alministración del tratamientu antiviral en pacientes con gripe provoca l'apaición de resistencia mientres la terapia, alteriando'l pronósticu de la enfermedá. Ello tien importancia nel impautu que lleva'l tratar masivamente a una comunidá (20% de la población) mientres una pandemia, lo cual puede provocar la desastrosa apaición de cepes resistentes mientres el periodu d'alministración del tratamientu.
El oseltamivir (de nome comercial Tamiflu) y el zanamivir (Relenza) son inhibidores de la neuraminidasa que fueron diseñaos pa detener l'espardimientu del virus nel organismu humanu. Tienen un rangu altu d'efeutividá tanto frente a Influenzavirus A como B. El grupu collaborativu Cochrane pal gripe realizó estudios sobre estos fármacos concluyendo qu'ayuden a amenorgar los síntomes y los entueyos derivaos de la infeición. Les distintes cepes de virus del gripe presenten resistencies variables a la so aición polo que ye imposible predicir qué grau de resistencia va atopar nuna futura pandemia.
Sábese que'l oseltamivir ye muncho más vulnerable al desenvolvimientu de resistencies que la ye'l zanamivir, por cuenta de la diferencia na so manera d'aición. Sicasí, el zanamivir ye una melecina esneldada, de cuenta que puede nun ser afechu pal tratamientu d'una infeición sistémica yá que les concentraciones del zanamivir, anque bien bones nel tracto respiratoriu, nun algamar un efeutu sistémico fayadizu.
El oseltamivir (de nome comercial Tamiflu) usar a dosis profiláctica nos casos sospechosos de neogripe A pra pasar a dosis terapéutica cuando'l llaboratoriu confirma'l diagnósticu.


==== Inhibidores M2 (adamantanos) ====
Los antivirales amantadina y rimantadina fueron diseñaos pa bloquiar una canal iónica (proteína M2) y prevenir asina la entrada del virus a les célules güéspede. Estos fármacos son n'ocasiones eficaces frente a Influenzavirus A si alminístrense abondo ceo, pero son siempres ineficaces frente al grupu B. La resistencia midida a amantadina y rimantadina en cepes americanes aisllaes de H3N2 amontóse hasta un 91% nel 2005. L'actividá de los admantanos paez ser pocu eficaz contra les cepes H5N1.


== Entueyos ==
Los entueyos del gripe asoceden más de cutiu en pacientes mayores de 64 años d'edá, según naquellos con ciertos trestornos crónicos, como enfermedad cardiaques y pulmonares, diabetes mellitus, hemoglobinopatíes, disfunción renal y inmunodepresión. La pulmonía ye l'entueyu más grave del gripe y puede presentase como neumonía gripal "primaria", neumonía bacteriana secundaria o neumonía mista, vírica y bacteriana.


==== Neumonía vírica ====

Ye la menos frecuente pero la más grave de toes los entueyos neumónicas. Anguaño namái apaez en pacientes con bronquitis crónica, enfisema, cardiópatas—xeneralmente con estenosis mitral—, en defectos inmunolóxiques—como na diabetes mellitus, sida, etc.—y yá más raramente nel embaranzu, frecuente na pandemia de 1918.
Apaez como cuadru gripal que nun se resuelve y nel qu'hai aumentu de la fiebre, expectoración escasa pero sanguinolenta, taquipnea con dificultá respiratoria intensa y, finalmente, cianosis central.
El paciente tiende a sentase na cama pola apaición d'ortopnea, pos alienda meyor sentáu que tando incorporáu.
Como en toles neumoníes atípiques virales nun hai afitamientu pulmonar completa, los alveolos siguen ventilando y por ello la esploración auscultatoria pue ser anodina, con murmuriu vesicular normal.
Oldeando colo anterior les radiografíes de tórax amuesen infiltrados bien difusos que son xeneralmente billaterales y centrales (perihiliares). Ye conveniente pidir la radiografía anteroposterior y tamién la llateral izquierda p'asina evaluar meyor la estensión neumónica. La gasometría arterial amuesa intensa hipoxia.
El cursu suel ser bien grave y el exitus letalis , a pesar de toles terapies, suel sobrevenir a los 7 díes.


==== Neumonía bacteriana ====

Les bacteries patóxenes más frecuentes son Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus y Haemophilus influenzae, que probablemente tán primeramente na farinxe y causen la infeición por menguar les defenses broncopulmonares mientres el cuadru gripal.
La neumonía bacteriana suel empezar cuando yá hai francu ameyoramientu del cuadru gripal, unos 2-3 díes tres l'entamu de la enfermedá.
El esputo faise angüeñosa, l'auscultación ye d'evidente afitamientu pulmonar y les radiografíes de tórax amuesen los signos habituales de la neumonía.
Les bacteries pueden identificar por hemocultivo y menos frecuentemente por cultivu de esputo, pero'l virus gripal yá nun puede identificase por trescurrir más d'una selmana dende l'entamu de la enfermedá.
El pronósticu ye muncho meyor que'l de la neumonía vírica dada l'habitual eficacia de los antibióticos si aplíquense rápido, sacantes el xerme responsable seya resistente a ellos.


==== Neumonía mista ====
Ye un cuadru clínicu amiestu de los dos anteriores pos hai empeoramientu na fase aguda y darréu los síntomes son los típicos de la neumonía bacteriana y, quiciabes, la más frecuente de los entueyos neumónicas.
La estensión suel ser menor que l'habitual na neumonía vírica y respuende bien a los antibióticos, lo qu'induz a pensar que les bacteries son l'axente patóxenu predominante.


=== Síndrome de Reye ===

Nesti síndrome hai encefalopatía y dexeneración grasa del fégadu. Apaez dacuando na infeición pol virus B del gripe y menos na infeición pol A. Tamién apaez dacuando col virus varicela zoster (VVZ).
Al paecer ta rellacionáu cola alministración d'aspirina en neños y adolescentes prepuberales (hasta 16-18 años) pal tratamientu de delles viriasis.
Hai estomagades y vultures mientres unu o dos díes, siguíos de trestornos mentales, dende letargia a coma, con hepatomegalia (aumentu del tamañu del fégadu) y elevación de los niveles nel sueru sanguineu de les enzimes aspartato aminotransferasa (GOT), alanina aminotransferasa (GPT) y LDH en sangre, pero permaneciendo la bilirrubina normal y ensin presentar ictericia.
La mortalidá, qu'antes yera del 40%, anguaño baxó al 10%. Nes autopsies de pacientes finaos del síndrome de Reye nun se suel atopar el virus nin en celebru nin en fégadu.


=== Otros ===
Otros entueyos menos frecuentes descrites n'asociación col gripe inclúin:

Traqueitis.
Exacerbación de bronquitis crónica, que con frecuencia evoluciona a descompensación y insuficiencia respiratorias.
Sinusitis y otitis media, que tienen la sintomatoloxía y riquen el tratamientu habitual.
Musculares, como la miositis, rabdomiólisis y de resultes mioglobinuria.
Yá más raramente, pero que sí fueron frecuentes na pandemia de 1918, pueden presentase:

Miocarditis
Pericarditis.
Otros entueyos neurolóxicos, de presentación bien ocasional, son paralís de pares craniales, mielitis, sordera, afasia, hemiplexía, síndrome de Guillain-Barré y psicosis, pero la rellación col procesu gripal nun ta totalmente demostrada.


== Pronósticu ==
La mayoría de les persones que contraen el gripe recuperar nuna o dos selmanes (una d'enfermedá y otra de convalecencia), pero dalgunes desenvuelven entueyos graves como neumonía. Según la OMS: "Cada iviernu, diez millones de persones contraen el gripe. La mayoría namái carecen y auséntense del trabayu mientres una selmana, pero la población vieya presenta un mayor riesgu d'entueyos mortales. Sabemos que la cantidá de fallecimientos añales ye d'unos cientos de miles d'individuos, pero inclusive nos países desenvueltos les cifres son inciertes porque les autoridaes médiques nun suelen verificar quién muerre realmente por cuenta del gripe y non d'otros cuadros asemeyaos". Inclusive la población sana puede trate afeutada y a cualquier edá pueden producise entueyos graves. El grupu de población de persones percima de los 50 años, los neños pequeños y la población de cualquier edá con patoloxía crónica tienen mayor riesgu de carecer esos entueyos, como neumonía, bronquitis, sinusitis o otitis.


== Prevención ==
Los suplementos vitamínicos demostráronse inútiles tantu los de vitamina C (inocua pos la sobrante suelse esaniciar por orina) como de vitamina D, cola qu'hai que llevar más curiáu pos al ser liposoluble y non hidrosoluble puede atropase y provocar intoxicación si dan dosis altes.


=== Vacunación ===
Esisten vacunes y antivirales pa la profilaxis y el tratamientu de les infeiciones pol virus del gripe. Les vacunes tán formulaes a partir de virus inactivados o viriones atenuaos del gripe humanu H1N1 y H3N2, según los de los virus de la influenza B. Por cuenta de que la antigenicidad de los virus selvaxes evolucionen, les vacunes reformúlense añalmente. Sicasí, cuando la antigenicidad de les cepes que formen parte de les vacunes y la de los virus selvaxes que circulen ente la población nun coinciden, les vacunes dexen de ser efeutives. N'otres ocasiones, inclusive cuando dambes antigenicidades coinciden, puede dase el casu de qu'apaezan mutantes qu'escapen a la vacuna. Los fármacos más frecuentes inclúin la amantadina, que inhibe la perda de la envolvedura de los viriones al interferir con M2, y oseltamivir, que inhibe la lliberación de los viriones de les célules infestaes al interferir con NA. Sicasí, los mutantes que son capaces d'escapar a la vacuna xeneráronse, principalmente, n'ex usuarios de drogues y con menor frecuencia pal últimu fármacu.
Realizáronse dellos estudios coles mires de demostrar la inmunogenicidad de la vacuna inactivada contra'l gripe. En 1976 atopóse que dicha inmunidá persistía al cabu de tres años posterior a la vacunación del tipu monovalente A. Un añu dempués reportóse que los individuos vacunaos mientres una epidemia de influenza tipu A presentaben inmunidá a partir del octavu o novenu día dempués de la vacunación y persistía al cabu d'un añu. En 1982 comprobóse la eficacia de la vacuna trivalente en 75 reclutes del exércitu italianu y cientos d'otros voluntarios d'otros países. 

Esta próxima temporada la epidemia de gripe prevese intensa por ser leve los dos anteriores daes les enormes campañes de vacunación de va dos años cuando se tarreció una pandemia dende'l gripe aviar. Por ello ye un añu en que s'encamienta especialmente la vacunación. N'España espérase vacunar al 25% de la población pos tán disponibles 10 millones de vacunes d'alministración preferentemente intradeltoidea.
La vacunación antigripal ta llargamente encamentada pa grupos d'altu riesgu, que son aquéllos nos que los entueyos del gripe pueden ser graves:

Mayores de 60 años
Menores de 5 años
Inmunodeprimidos (diabetes, sida, tresplantaos, etc.).
Con enfermedá grave previa especialmente respiratoria (enfisema, bronquitis etc) o cardiaca (infartu de miocardiu, valvulopatías, insuficiencia, etc.).
Amás de los grupos de riesgu ye habitual la vacunación añal del personal de servicios sociales básicos como médicos, docentes, bomberos o militares.
Polo xeneral la vacuna alministrar a tou aquel con mayor indefensión ante los entueyos por déficit inmunitario y tamién a tou aquel que lo solicite daes les sos escases contraindicaciones (hipersensibilidad o alerxa a les proteínes de güevu o a los antibióticos usaos nel cultivu de los virus), con cuenta d'enzancar la tresmisión tolo posible.
Les vacunes frente al virus del gripe pueden fabricase siguiendo distintos procesos: el más habitual ye'l cultivu de virus en proteínes de güevu de pita. Tres la so purificación el virus ye inactivado (por aciu l'usu d'axentes químicos (deterxentes) o físicos pa producir una vacuna que pueden ser de virus íntegros o fraccionaos, estes postreres son d'eleición en neños por causar menor númberu de reaiciones febriles. Tamién pueden realizase cultivos de virus en proteínes de güevu hasta que pierden el so cólera xenerando asina vacunes.
Les de virus vivos atenuaos p'alministración nasal son menos aconseyables en inmunodeprimidos. 
La eficacia d'estes vacunes ye variable y nun s'atopen grandes diferencies ente les vacunes de virus fraccionáu (subvirones) y les vacunes de subunidades, en términos d'inocuidad, reactogenicidad y inmunidá n'adultos y vieyos. 
Por cuenta de l'alta tasa de mutación del virus una formulación vacunal concreta confier inmunidá mientres non más d'unos pocos años. Cada añu la OMS realiza una predicción sobre qué cepa del virus ye más probable que seya la causante de la siguiente folada, dexando asina a la industria farmacéutico el desenvolvimientu de les vacunes más apropiaes contra eses cepes. Les vacunes tamién pueden desenvolvese pa protexer a les aves de corrolada de consumu humanu del gripe aviar. Estes vacunes pueden ser eficaces contra múltiples cepes y son usaes xunto col sacrificiu selectivu de los animales con mayor riesgu de tresmisión de cepes mutaes, como parte d'una estratexa de prevención con oxetu d'evitar o amenorgar les posibles epidemies y pandemies n'humanos.
Ye posible tar vacunáu y aun así contraer el gripe (unu de cada 5 casos) pos la vacuna tien una eficacia d'alredor del 80%. La vacuna ellabora enantes de cada temporada de gripe pa unes cepes específiques pero puede asoceder que se produza l'espardimientu de dalguna cepa non prevista o mutada. Tárdase en redol a seis meses en formular y fabricar masivamente una nueva vacuna; n'ocasiones una nueva o imprevista cepa arrobinar mientres esi periodu y consigue infestar a muncha xente enantes de disponer de los millones de dosis vacunales necesaries (como asocedió na epidemia de gripe Fujian (H3N2) na temporada de gripe 2003–2004). Tamién ye posible infestase xustu enantes de la vacunación y carecer cola cepa supuestamente cubierta pola vacuna, una y bones la vacuna tardienta unes dos selmanes en llograr la so máxima efeutividá. 
La temporada 2006–2007 foi la primera na que'l CDC encamentó la vacunación añal de los neños menores de 5 años. 
Les vacunes contra'l gripe son segures y escasamente repórtense efeutos adversos. Los efeutos secundarios más frecuentes son dolor, encarnizamientu y leve edema nel sitiu de la inyeición (20%), dolor de cabeza, malestar y debilidá xeneralizada. Con menos frecuencia reparáronse maréos y hipotensión. En 1-2% de los casos hai fiebre y síntomes constitucionales. Puede causar tamién reaiciones inmunitarias que s'asemeyen a una infeición real pol virus, o a síntomes xenerales d'infeición (munchos síntomes catarrales o gripales son, en realidá, síntomes xenerales inespecíficos d'infeición), anque d'una manera leve y transitorio.
Los casos más graves inclúin reaiciones alérxicu y broncoespasmo. por reaición frente a dalgún de los componentes de la vacuna (borrafes de les proteínes del güevu o de los antibióticos emplegaos pa la so ellaboración); sicasí esti tipu de reaiciones son desaxeradamente infrecuentes.


=== Hixene y asepsia nel control de la infeición ===
Unos fayadizos vezos personales de hixene son eficaces tamién pa la prevención de la infeición. Les persones que contraxeron el gripe son más infestives mientres el segundu y tercer día tres contraela y la so capacidá infestiva enllargar mientres unos diez díes. Los neños son especialmente infestivos (más que los adultos) y pueden arrobinar partícules víriques dende enantes inclusive de l'apaición de los sos síntomes, y hasta dos selmanes dempués.
Puesto que el gripe arímase al traviés de les gotes emitíes en aerosol cola tos, la tusida ya inclusive cola fala, y al traviés del contautu con superficies contaminaes, ye d'especial importancia encamentar a la población que se cubrir la cara cuando tusan o espirrien, según la llavadura frecuente de manes. 
La desinfeición de superficies ta encamentada nes zones nes que pueda depositase'l virus. El alcohol ye un eficaz desinfestante del virus del gripe y si úsase xunto con sales cuaternarios d'amoniu amóntase notablemente la so eficacia. Nos hospitales los sales cuaternarios d'amoniu y diversos compuestos haloxenaos, como'l hipoclorito de sodiu son davezu emplegaos pa la desinfeición de zones sanitaries y equipamientu médicu que fueron ocupaos o usaos por pacientes con síntomes de gripe. 
N'anteriores pandemies el zarru de colegio, ilesies y teatros ralentizó l'espardimientu del virus pero nun paez tener una influencia significativa nel amenorgamientu de la tasa de mortalidá.


== Investigación ==

Les investigaciones sobre'l virus del gripe tán centrándose n'estudios de viroloxía molecular, alrodiu de cómo'l virus desencadena los mecanismos patogenéticos de la enfermedá, na respuesta inmunolóxica del güéspede, na xenómica viral y na manera en que'l virus arrobínase provocando folaes epidémiques. Estos trabayos tán ayudando a desenvolver midíes de llucha más eficaces contra'l virus; por casu, una meyor conocencia de la respuesta inmunitaria del organismu ayuda al desenvolvimientu de meyores vacunes, y una conocencia detallada de cómo'l virus enfusa nes célules diana ameyora'l diseñu de los nuevos fármacos antivirales. Un importante programa básicu d'investigación ye l'Influenza Genome Sequencing Project (Proyeutu de Secuenciación del Xenoma del virus del Gripe), que ta creando una base de datos de secuencies xenétiques del virus; esta base de datos va ayudar a clarificar qué factores inflúin na mayor mortalidá o cólera d'una cepa determinada frente a otra, qué xenes tán arreyaos na mayor o menor inmunogenicidad y cómo el virus evoluciona nel tiempu.
La investigación de nueves vacunes ye especialmente importante, una y bones les actuales son lentes y cares de producir y tienen de ser reformulaes cada añu. La secuenciación del xenoma del virus del gripe y l'usu de la teunoloxía de recombinación xenética pueden acelerar l'apaición de la siguiente xeneración de cepes vacunales, dexando a los científicos asitiar nuevos antígenos en cepes de vacunes primeramente desenvueltes. Nueves teunoloxíes tán siendo tamién desenvueltes pa dexar la crecedera de virus direutamente en cultivos celulares, ameyorando les vacunes y menguando los costos. La busca d'una vacuna universal pal tipu A, dirixida contra la superficie esterna de la proteína transmembrana M2 (M2y), ta siendo llevada a cabu na Universidá de Gante por Walter Fiers, Xavier Saelens y el so equipu y concluyó con ésitu la Fase I para ensayos clínicos.


== Infeición n'animales ==
El virus del gripe puede infestar a numberoses especies animales y producise una tresferencia de cepes virales ente elles. Les aves son el principal reservorio animal del virus. Identificáronse hasta dieciséis variedaes de hemaglutinina y nueve de neuraminidasa. Tolos subtipos conocíos (HxNy) pueden aisllase en páxaros, pero munchos subtipos son reinales d'otres especies como humanos, perros, caballos y gochos; en poblaciones de camellos, furones, gatos, foques, visones y ballenes tamién se demostró la esistencia d'infeición o esposición al virus. Delles variedaes del virus nomar en función de la especie a la que la cepa ta afecha o de la que ye reinal. Les principales cepes nomaes usando esta convención son la gripe aviar, el gripe humanu, el gripe del gochu, el gripe del caballu y el gripe del perru. Col nome de gripe del gatu fai referencia de normal a un tipu de rinotraqueitis vírica propia de los felinos o a la infeición por calicivirus, pero esautamente a la infeición por dalguna de les variantes del influenzavirus. Nos gochos, los caballos y los perros los síntomes suelen ser similares a los humanos, con tos, fiebre y perda del mambís. La esistencia de pandemies n'animales nun ta tan bien estudiada como n'humanos pero ta rexistrada una epidemia de gripe nuna población de foques de la mariña de New England, causando aproximao unes 500 muertes en 1979–1980. Per otra parte, les epidemies en gochos son habituales y nun suelen provocar gran morrina.
Los síntomes del gripe nes aves son variables y pueden ser inespecíficos. Los síntomes d'una infeición pocu patóxena pueden ser tan leves como delles plumes encrespadas, un pequeñu amenorgamientu nel númberu de los güevos de cada puesta o una discreta perda de pesu con dellos leves síntomes respiratorios. Estos síntomes leves ya inespecíficos enzanquen el diagnósticu de campu, siendo necesaria la realización de test de llaboratoriu pal diagnósticu d'aves infestaes. Delles cepes como l'asiática H9N2 son desaxeradamente bederres coles aves de corrolada y pueden causar síntomes más graves y mayor mortalidá. Nes sos variantes más patóxenes, el gripe nos pollos y los pavos provoca l'apaición repentina d'un cuadru grave con una mortalidá cercana al 100% en cuarenta y ocho hores. Puesto que el virus arrobinar con muncha rapidez en condiciones de hacinamiento propies de les granxes intensives d'estes aves, estes epidemies pueden causar grandes perdes económiques.
Una cepa bien patóxena de H5N1 afecha a les aves (llamada HPAI A(H5N1), de les sigles n'inglés "Highly Pathogenic Avian influenza virus tipu A, subtipo H5N1": Virus del gripe aviar tipu A altamente patogénico) provoca la gripe aviar, reinal de munches poblaciones de páxaros, especialmente nel sureste asiáticu. Esta cepa asiática de HPAI A(H5N1) ta estendiéndose per tol mundu. Ye epizoótica (epidémica n'animales) y panzoótica (puede causar epidemies en múltiples especies animales y n'amplies árees xeográfiques), matando decenes de millones d'aves y provocando el sacrificiu de cientos de millones más pa controlar la estensión de la enfermedá. La mayoría de les referencies nos medios de comunicación sobre'l gripe aviar y la variante H5N1 son sobre esta cepa específica.
Enagora HPAI A(H5N1) provoca una enfermedá nes aves, y nun esisten evidencies de tresmisión d'humanu a humanu. En casi tolos casos d'infeición n'humanos produxérase un estrechu contautu físicu con aves infestaes. Desconozse si nel futuru esta cepa va poder mutar escontra un fonduxe capaz de tresmitise ente humanos. Por cuenta de la so gran cólera y letalidad, a la so presencia reinal y la so estensa distribución nel reservorio biolóxicu aviar, el virus H5N1 disparó les alarmes de pandemia na temporada de gripe 2006–07, y tase invirtiendo una gran cantidá de recursos económicos en preparar pa una potencial pandemia de gripe a nivel mundial.

 N'abril del 2009 ta habiendo una pandemia en dellos estaos de Méxicu, en California, Texas, New York, Nuevu Méxicu.


== Impautu económicu ==


=== Gripe humanu ===
La influenza ye una enfermedá que produz altos costos pal individuu y les naciones por cuenta de la perda de productividá y al tratamientu médicu asociáu a la enfermedá, según costos indireutos de les midíes preventives. 
L'impautu económicu de les pandemies del pasáu nun s'estudiaron con intensidá, a tal puntu que dellos autores suxirieron que la influenza española más bien tuvo un efeutu positivu al llargu plazu na crecedera económica per cápita, a pesar del gran amenorgamientu na población trabayadora y los efeutos represivos al curtiu plazu. 
Otros estudios intentaron predicir los costos acomuñaos a pandemies tan graves como'l gripe español de 1918, les repercusiones sobre los países onde'l 30% de los trabayadores carézanse y 2,5% d'ellos muerran. Envalórase qu'una tasa de morbilidad del 30% pa una enfermedá que dure 3 selmanes tien de menguar el Productu Nacional Brutu nun 5%. Los costos adicionales provenientes del tratamientu médicu de 18-45 millones de persones sumaríen unos 700 mil millones de dólares.


=== Gripe aviar ===
Los costos de la prevención de la enfermedá son igualmente elevaos. Distintos gobiernos alredor del mundu gastaron millones na preparación y planificación d'una potencial pandemia de gripe aviar, con costos acomuñaos a la compra de vacunes, según nel desenvolvimientu de planificación de desastres y estratexes pa la meyora del control de fronteres. Por exemplu, el 18 de xineru de 2006, mientres una conferencia internacional en China, delles naciones internacionales prometieron recaldar 2 mil millones de dólares pa combatir el gripe aviar.
Para 2006, gastárense más de diez mil millones de dólares y habíense sacrificáu más de 200 millones de páxaros col fin de tratar de contener el virus aviar H5N1. Sicasí, toos estos esfuercios fueron ineficaces nel control de la dispersión del virus, de cuenta que s'intentaron distintos abordaxes. Por exemplu, en Vietnam, el gobiernu adoptó en 2005 una combinación masiva de vacunación, desinfeición, refugaya d'aves y campañes informatives nes ciudaes con producción comercial d'aves. Como resultáu d'estes midíes, el costu de criar aves aumentó nesi país, ente que'l preciu pal consumidor menguó porque la demanda cayó per debaxo de lo surtío. Ello causó perdes devastadores a los criadorios d'aves, quien nun pueden costear les midíes demandaes pol gobiernu. La crianza multinacional d'aves volvióse un mercáu improductivu a midida que el gripe aviar vuélvese reinal nes aves selvaxes alredor del mundu. La ruina financiera de los criadores d'aves más probes ye tan severa que los amenacia con inanición, a tal puntu que dalgunos cometieron suicidiu y otros dexaron de cooperar coles midíes gubernamentales nel control del virus, aumentando entá más el riesgu humano d'andada y la probabilidá d'una mutación pandémica.


=== Gripe A (H1N1) de 2009 ===
La Cámara de Comerciu de Méxicu D.F aseguró que les perdes fueron d'aproximao $57 millones diarios mientres la primer selmana.[ensin referencies]


== Biltu de gripe A (H1N1) de 2009 ==
 
Un biltu desaxeradamente bederre, pos primeramente informóse una elevada tasa de mortalidá (del 10 al 20% en Méxicu, cuando nel gripe estacional suel ser de solo'l 0,1%) foi reportáu'l 22 d'abril de 2009, cola sorprendente carauterística d'afectar predominantemente a mozos sanos, y non a vieyos o neños como fuera lo habitual nesta enfermedá, salvu na pandemia del gripe español de 1918, que afectó tamién más a los mozos.
En tan solo una selmana la cepa recién identificada confirmar n'EE. XX., Canadá, Reinu Xuníu, España, Nueva Zelanda ya Israel y tamién se confirmaron casos d'andada interhumano, yá fora de Méxicu.
Primeramente denominóse-y gripe porcín pol so probable orixe xenéticu, pero tal denominación evitóse yá que induciría a pensar que'l gochu o los productos porcinos son tresmisores del virus, cuando la realidá ye que'l gripe ye solu transmisible per vía aérea (para lo cual ríquese cercanía inferior a 2 metros hasta l'arimáu que tusa o espirrie), por fomites (oxetos contaminaos como vasos, pomos de puertes, etc.) y por contautu íntimu (besu).


=== Etiopatogenia ===


==== Etioloxía ====
Una cepa viral recombinante de virus A subtipo H1N1 ye la responsable de la primera pandemia gripal del sieglu XXI, que yá yera esperada nel intre de los postreros 10 años, según les predicciones estadístiques de la OMS.
Al paecer, tres los primeros analises, determinóse que contién material xenético tantu de cepa porcina como d'humana y tamién de cepa aviar, nuna combinación totalmente novedosa. Hemos de recordar que'l gochu puede trate afeutáu tantu poles cepes porcines como poles humanes y les aviares, polo qu'una infeición simultánea de los trés o de los sos recombinantes, puede provocar una nueva recombinación xenética, con un distintu grau d'agresividá. 
Un grupu de científicos, dirixíu por Rebecca Garten, secuenciaron más de 50 muestres de virus, aisllaos en Méxicu y nos Estaos Xuníos, demostrando la so escasa rellación coles cepes previes, pos la combinación xenética nun s'había descubiertu enantes ente los virus del gripe porcín o humana. La interpretación más tranquilizadora, ente otres, ye que los sos xenes tuvieron circulando mientres un llargu periodu nos animales, seique gochos, ensin ser nunca detectaos.
El virus causante del gripe español de 1917-1918, que'l so xenoma estudiar en virus estrayíos de cuerpos de víctimes soterraos en zones de xelu permanente [5], pertenecía tamién A subgrupu H1N1. El 6 de febreru de 2004 publicar na prestixosa revista científica Science un artículu de dos grupos d'investigadores sobre ADN llográu del pulmón del cadabre d'una muyer esquimal atopáu na tundra d'Alaska y d'otres muestres tisulares calteníes de soldaos americanos de la I Guerra Mundial y el 5 d'ochobre de 2005 tamién en Science, publicóse la reconstrucción del virus del gripe de 1918 (H1N1). El virus foi totalmente reconstruyíu in vitro pol grupu de Jeffrey Taubenberger y la so agresividá foi estudiada n'embriones de pollu, en cobayas y en célules pulmonares humanes p'afayar los elementos que lu fixeron tan mortíferu y concluyóse que la cólera yera función de la mutación d'unos pocos xenes, con alteraciones en 25 o 30 aminoácidos de los 4.400 que componen el virus.
Por ello ye incorreutu denominar al actual biltu como gripe porcín o como gripe A (H1N1), pos tamién la pandemia de gripe español de 1918 y la epidemia de gripe rusu de 1977 fueron A (H1N1). La OMS encamienta, por ello, denominar al nuevu virus como nuevu gripe A o neogripe A (H1N1).


==== Patoxenia ====
Cursa como un gripe normal (tos, rinorrea, fiebre alto, cefalea, dolor ocular y faríngeo, artralxes y astenia) pero dacuando puede evolucionar rápido (nunos 5 díes) a neumonía atípica (neumonía vírica que presenta escasos signos na esploración física pero que ye bien evidente a RX) con dificultá respiratoria aguda fulminante na metá de los casos.
La neogripe A ta afectando principalmente a los adultos nuevu y sanu. Esto haise queríu interpretar como motiváu pola esistencia d'inmunidá cruciada con dalguna epidemia anterior, cola que tendríen contautu la población qu'agora paez más protexida (los mayores de 55 años). Esta esplicación ye pocu compatible cola escasa buelga inmunolóxica que suel dexar el virus gripal, dada la so mutabilidá, pero foi confirmada pol Dr. Daniel Jernigan, xefe d'epidemioloxía gripal nel Centers for Disease Control and Prevention d'USA en demostrándose que xente mayor d'esa edá tien anticuerpos qu'ataquen el nuevu virus [6]. Ye bien probable qu'haya inmunidá cruciada cola epidemia de gripe rusu de 1977 (nun confundir cola pandemia rusa) que tamién foi del subgrupu A-H1N1 y que de la mesma tenía inmunidá cruciada con cepes A-H1N1 de los años cincuenta, pero ello nun implica, n'absolutu, que tolos mayores de 55 años sían inmunes al nuevu virus.
Al paecer la contagiosidad solo ye d'una selmana, pero reportóse que los neños y los pacientes inmunodeficientes pueden arrobinar el virus mientres más de 10 díes. 
El gripe estacional tien una "tasa d'ataque secundariu", que ye'l porcentaxe de contactos que lu contraen dende una persona infestada, d'ente'l 5 y el 15 per cientu, según datos de la OMS, pero na neogripe A la tasa ye cimera al 30% pos el so contagiosidad ye alta.


=== Diagnósticu (según el protocolu européu) ===
==== De barruntu abarruntaráse ante (A o B o C) + (1 ó 2 ó 3 ) , esto ye, ante: 
A) Fiebre (más de 38 °C) con signos y síntomes d'infeición respiratoria grave. 
o ante 
B) Neumonía
o ante C)
Fallecimientu por una enfermedá respiratoria aguda d'etioloxía desconocida. 
Ello, xuníu a unu de los 3 siguientes antecedentes llograos na anamnesis, referíos a los 10 díes previos: 
1. Estancia, en zona onde se reportaron casos humanos A-H1N1.
2. Tener contautu, con una persona yá diagnosticada de gripe A-H1N1 (nos viaxes n'avión van considerase contactos a los pasaxeros de les fileres d'asientu anterior, posterior y contralateral).
3. Tener contautu con animales sospechosos d'infeición pol A-H1N1 o trabayar en llaboratoriu manipoliando muestres posiblemente contaminaes col virus de la neogripe A.


==== De probabilidá ====
Cuando tres el diagnósticu de barruntu realízase y resulta positivu'l test diagnósticu de la PCR en tiempu real (RT-PCR).


==== De certidume ====
Los casos sospechosos van verificar tres tomar muestres de: 
- Aspiráu o exudado nasofaríngeo, con hisopos sintéticos. 
- Sueru, tantu de la fase aguda como de la fase doliente (dos selmanes dempués del entamu del cuadru). 
- Biopsia o necropsia de pulmón. 
Les muestres analizar nel centru de referencia primeramente designáu poles autoridaes sanitaries.


=== Tratamientu ===


==== Profilácticu ====
Nos casos sospechosos va procedese disponiendo: 
- Habitación hospitalaria individual con total aislamientu y si l'aislamientu ye domiciliariu va permanecer na so habitación el mayor tiempu posible y con mázcaru quirúrxicu si hai convivencia.
- Reportación inmediata a les autoridaes sanitaries. 
- El personal sanitario tendrá d'usar mázcaros proteutores (mázcaru con filtru FFP2), y si nun tán entá disponibles estes utilizarán les quirúrxiques habituales. Son convenientes les gafes o proteutor facial completu. 
- El tratamientu profilácticu va realizase, inclusive ensin confirmación diagnóstica del llaboratoriu, con oseltamivir, que ye más eficaz si alministrar nes primeres 48 hores tres la esposición. El tratamientu tendrá d'enllargase mientres 10 díes. La dosis va depender del pesu del paciente (menos de 15 kg, 15-23, 24-39, más de 40 kg).
- Hai que censar y alcontrar los contactos próximos recién.


==== Escuédigu ====
Afortunadamente'l virus ye sensible al oseltamivir y al zanamivir pero ye totalmente resistente a l'amantadina, rimantadina y similares. 
Determinar la dosis y la posoloxía correspuende al personal médico pos son fármacos non exentos d'efeuto gafíos como'l síndrome de Steven Johnson que cursa con eritema polimorfu grave tantu en piel como en mucoses.


=== Pronósticu ===
En Méxicu'l 5% cursa con neumonía vírica con conxestión respiratoria y la letalidad ta alredor del 2 % (lloñe de los primeros datos que la cifraben ente'l 10 y el 20 per cien y que nun fueron confirmaos polos llaboratorios, pero diez vegaes cimeres a los del gripe estacional), de xuru por ser una situación nuevo y sorpresivo, pero la mortalidá foi práuticamente nula nel restu del planeta y la respuesta al tratamientu con inhibidores de la neuraminidasa ta siendo satisfactoria.


=== Prevención ===


==== Vacunación ====
Al paecer les vacunes disponibles anguaño nun son eficaces pos nun inclúin esta nueva cepa y nun hai inmunidá cruciada ente la neogripe A y les anguaño comercializaes.
En teoría nun va haber gran dificultá (al contrariu como asocede con otres enfermedaes como'l sida y la malaria) en llograr una vacuna eficaz, pero'l consiguila y fabricala nes cantidaes necesaries va riquir dellos meses. 
La evolución de la pandemia de la neogripe A depende en gran midida de la rapidez nel llogru d'una vacuna eficaz que ye de suponer qu'esta vegada va ser preferentemente con virus muertos y non con atenuaos. Probablemente van precisase, acelerando los procedimientos yá bien estandardizados pero obsoletos, unos dos meses, colo cual sí que va tar disponible pal próximu iviernu del hemisferiu norte, pero los plazos son bien afechos pal hemisferiu sur onde l'iviernu, que ye cuando l'espardimientu del gripe ye facilitada poles condiciones ambientales, yá ta mui cerca.


==== Hixene ====
El gripe ye una enfermedá que se tresmite rápido tantu na familia como nos centros de trabayu y d'escolarización.
La contagiosidad empecípiase 24 hores enantes d'apaecer los síntomes y enllargar mientres 7 díes y en casu de persistir la sintomatoloxía hasta la desapaición d'esta, pero en menores de 12 años y en inmunodeprimidos puede enllargase 3 selmanes,
Les midíes profiláctiques pa la población polo xeneral son les hixéniques, les mesmes que se describen nel gripe común yá que los mecanismos de tresmisión de la neogripe A son bien similares: frecuente llavadura hixénica de manes, decoro al tusir y espirriar (nunca cola mano delantre de la boca pos, nun disponiendo de pañuelu grande y desechable, ye preferible l'antebrazu a la mano), nun compartir vasos nin cubiertos, caltener llimpios los oxetos d'usu compartíu, evitar los enfermos respiratorios y los cambeos sópitos de temperatura. N'ausencia de desnutrición los suplementos vitamínicos nun demostraron utilidá dalguna.
La vía principal de tresmisión son les gotitas de Pflügge (mayores de 4 micres) que s'anicien al falar, tusir o espirriar y que nun suelen algamar distancies cimeres a metro y mediu. Nos fomites contaminaos el virus puede vivir delles hores. Encamiéntase la so llimpieza con llexía esleida o con alcohol.
En tornando de les zones espuestes encamiéntase que si se presenta fiebre, tos o dificultá respiratoria (disnea) contáctese darréu col serviciu d'emerxencia pertinente (teléfonu 112, d'emerxencies) y nun allegar nin a hospitales nin a centros de salú onde podría arimase a personal altamente susceptible en pasiellos y sales d'espera. Esi ye la única manera de llograr el antiviral n'España pos se retiró de les farmacies pa evitar el so acaparamientu, lo cual amosóse eficaz na contención de la enfermedá pos obliga a los posibles enfermos a contautar coles autoridaes sanitaries pa llograr el antiviral, colo cual el siguimientu epidemiolóxicu vese facilitáu.


==== Aislamientu ====
Cuando se riquir cuarentena esta va ser, magar el so nome de resonancia medieval, de solu diez díes y non de cuarenta, tiempu abondu por que'l cuadru clínicu manifiéstese, pos la incubación de la enfermedá ye bien curtia.
Lo habitual, n'Europa, ye l'aislamientu domiciliariu salvu casos d'evolución dudosa, con restricción de visites, facilitándo-y mázcaru quirúrxicu, solución hidroalcohólica y bata y pañuelos desechables. Los oxetos d'usu personal van amenorgar al mínimu y tomar de temperatura va ser cada 12 hores.


===== Protocolu d'interaición =====
a) Enantes d'entrar na habitación d'aislamientu:
va siguise puramente esti orde:
1.- Hai qu'asegurase de que'l paciente tien puesta'l mázcaru.
2.- Ponese gorru, calces, gafes y bata desechable.
3.- Asítiase'l mázcaru FFP2, afaciéndola en nuca, ñariz y cazu.
4.- Poner bote de xabón hidroalcohólico en bolsu de la bata.
5.- Asítiase los 2 guantes, el de látex y enriba'l de plásticu.
b) Enantes de salir de l'habitación, al llau del contenedor de borrafes y faltando más de dos metros del paciente:
1.- Quítense y refundien al contenedor por esti orde: Guantes de plásticu, bata, guantes de látex, gorru y gafes.
2.- Llavar manes con xel hidroalcohólico.
3.- Quitar mázcaru FFP2, que se guarda pa posteriores usos.
4.- Llavar manes con xel hidroalcohólico.
5.- Hai que dexar bien cerrada la puerta al salir.


=== Epidemioloxía ===
El miércoles 13 de mayu de 2009 la OMS reconoció públicamente que taba investigando que'l virus fugárase” d'un llaboratoriu, n'habiendo explicitado esa posibilidá Adrian Gibbs, espertu australianu en antivirales, pero yá a otru día, el xueves 14 de mayu, Keiji Fukuda, direutor xeneral pa seguridá sanitaria de la OMS declaró que nun hai pruebes de que'l virus aniciárase nun llaboratoriu, aportunando en que ye d'orixe desconocíu, pos nun s'identificó nenguna zoonosis dende'l puntu de vista veterinariu en Norteamérica (pela cueta sí que s'identificaron aves enfermes de gripe va unos años), y hasta agora los únicos gochos afeutaos pola enfermedá, en Canadá, dir al arimase dende un humanu procedente de Méxicu (apocayá hubo munchos otros afeutaos n'Oriente Mediu, pero non pola enfermedá sinón pol alarmismo provocáu por una incorreutu traducción d'un testu de la OMS). L'orixe del virus sigue siendo, pos, una incógnita.
Recordemos, sicasí, que al paecer el virus epidémicu de 1977 (tamién un A-H1N1) sí que foi sospechosamente idénticu al de los años cincuenta, cuando de persistir llibremente na naturaleza mientres dos décades les mutaciones tuvieren de ser insoslayables. Por ello denominóse-y gripe rusu, al suponese procedente d'un llaboratoriu soviéticu, pero al paecer aniciar n'Estremu Oriente.
A mediaos de mayu, Xapón movió a España (con un centenar de casos la mayoría yá resueltos, salvo'l recién focu na Academia Militar d'Inxenieros de Madrid, dempués arrobináu a otros centros militares) del cuartu llugar en númberu d'afeutaos y siendo ellí la mayoría de casos autóctonos (la mayoría ente estudiantes de secundaria en contactando en dellos eventos deportivos, lo qu'obligó a cerrar miles de colexos) y yá fora de Norteamérica ello implicaría que la OMS, según les sos propies regles, tendría d'alzar l'alerta pandémico al nivel 6 que ye l'el máximu y que nun ye función de la gravedá sinón de la estensión. 
El sábadu 17 de mayu, Méxicu apurrió a la OMS la cepa del virus A H1N1 y la información clínico y epidemiolóxico de la enfermedá.
L'Asamblea Xeneral de la Organización Mundial de la Salú (OMS), qu'empezó'l 18 de mayu en Xinebra en llugar d'enllargase hasta'l día 27, tal como taba previstu, encurtióse hasta'l día 22 por que pueda tornase enantes a los países d'orixe y asina frenar meyor la pandemia. 
Los países en desenvolvimientu encabezaos per Indonesia, Tailandia, India, Nixeria y Brasil solicitaron un más bon accesu a les vacunes que s'espera sían desenvueltes nos próximos meses solicitando sía-yos tresferida la teunoloxía pa fabricales en xusta compensación a la so collaboración y apurra de cepes pa ellaborales, pero argumentóse que nun va haber investigación nin producción si les empreses farmacéutiques tarrecen perder los beneficios llograos pola venta de diches vacunes.
El secretariu xeneral de la ONX, Ban Ki-moon mover a Xinebra a última hora del llunes día 18 pa participar na asamblea añal de la OMS y caltener entrevistes colos responsables de los principales grupos farmacéuticos de 20 países industrializaos sobre'l desenvolvimientu d'una vacuna contra la neogripe A y envaloróse que pueden llegase a fabricar unos 5.000 millones de vacunes nun añu, lo que paez improbable por ausencia de precedentes de tal magnitú. Ban encamentó al mundu a "permanecer vixilante y sollerte a la menor señal" y remarcó que "entá queden munches entrugues ensin respuesta sobre'l virus".
L'archipiélagu xaponés convirtióse na segunda rexón del mundu más afeutada pol virus, detrás d'América del Norte lo qu'obligaría a establecer el nivel pandémicu 6 (lo que según los protocolos determinaría l'entamu na fabricación de vacunes) pero varios ministros de Salú como los de Brasil, Xapón, China, Suiza y Gran Bretaña, encamienten a la OMS nun bastiase pa evitar alarmismo y llerza, yá que el virus ta resultando leve y son pocos los finaos. Sostienen, en contra de los criterios primeramente establecíos, que llevar l'alerta al nivel 6 tendría de reflexar la gravedá d'un nuevu virus y non yá la so espansión xeográfica. (La OMS pasó del nivel d'alerta 3 al 5 en menos d'una selmana, lo que se consideró como demasiao azotáu).
La direutora xeneral de la OMS, Margaret Chan afirmó lo evidente al dicir que nun se puede refugar que'l virus pueda combinase con otros virus gripales (colo cual la vacuna tendría que ser distinta a la llograda dende l'actual cepa) y tamién aportunó'l martes día 18 de mayu en qu'anguaño se debe dar preferencia a la producción de vacunes contra'l gripe común, especialmente nel hemisferiu sur con un iviernu yá inminente, pos la OMS sigue meditando sobre los riesgos que supondría'l suspender la fabricación d'esta vacuna (contra'l gripe estacional que mata a 500 mil persones per añu en tol mundu) para asina facilitar la capacidá de los llaboratorios pa producir la nueva vacuna.
El peor escenariu sería l'alcuentru y recombinación xenética, más probable n'Asia, del actual virus A (H1N1) col virus aviar A (H5N1) de tal manera que'l virus resultante tomara la letalidad d'esti (más del 60%) cola contagiosidad d'aquel (más del 30 %). A señalar que si'l resultante tuviera la letalidad de la neogripe A y la contagiosidad del aviar sería relativamente fácil frenar el so espardimientu.
Dos tercios del total de vacunes fabricar n'Europa y amás Estaos Xuníos, Canadá, Australia, Xapón y China pueden producir les sos propies dosis y magar que inda la OMS nun dio la lluz verde a les farmacéutiques pa empezar la producción masiva quince países (Canadá, Australia, Nueva Zelanda y 12 europeos) yá preordenaron cerca de 250 millones de dosis. 
Los llaboratorios (Sanofi, Solvay, GSK, Novartis y otros) aceleraron la producción de la vacuna contra'l gripe estacional, polo que 350 millones de dosis van ser suministraes a mediaos de xunu, y otros 430 millones van tar llistes en xunetu que ye cuando s'espera que los llaboratorios yá van tar llistos pa empecipiar la producción comercial masiva de la nueva vacuna contra la neogripe A-H1N1, que se preve va ser más difícil de lo que se consideraba nun principiu, y podría tar disponible pa setiembre. Comprometiéronse a apurrir a casi preciu de costu el 10% de tola producción de la vacuna y Margaret Chan, aseguró que nenguna persona va ser dexada de llau per falta de medios, pero paez claro que los países en desenvolvimientu nun constitúin solo'l 10 % de la población mundial.
Tamién persiste la medrana de que la nueva cepa adquiera resistencia a los antivirales por mutación o por combinación con cepes previes, pos una cepa estacional del A-H1N1 volvióse esta temporada n'USA resistente al antiviral más usáu, oseltamivir (Tamiflu de Roche) mientres el zanamivir (Relenza de Glaxo Smith Kline, que tien de ser esneldáu), entá funciona. Otra medrana ye que nuna segunda onda'l virus seya más agresivu una y bones el gripe español mató a más de 40 millones de persones mientres una segunda onda asocedida mientres setiembre nel hemisferiu norte. 
Per otru llau los 118 miembros de la coalición de países ensin alliniar, pidieron que la medrana a una hipotética pandemia de neogripe A xuníu a la crisis económica global, nun reste financiamientu a la llucha contra otres enfermedaes que tán bien espandíes nes sos poblaciones, como les tropicales, la tuberculosis, la malaria y el sida, que causen millones de muertos cada añu.
Nuna pandemia gripal ye de prever qu'un terciu de la población sufra la enfermedá nel primer o nel segundu añu lo qu'implica que con una letalidad del 0,3% al 0,6% la mortalidá sería de 6 a 12 millones. L'oxetivu actual de la OMS ye contenela p'avagar la fabricación de la vacuna, usando los antivirales racionalmente pa evitar l'apaición de resistencies yá que nun hai anguaño nenguna alternativa terapéutica a los inhibidores de la neuraminidasa.
El alarmismo inicial ta venciendo anguaño yá que col tratamientu fayadizu los cuadros clínicos suelen ser leves y la evolución de los pacientes ta siendo bien bona, pero Margaret Chan, mientres la clausura de l'asamblea añal de la OMS. alvirtió que los países tendríen de preparar para más andaes graves del virus A-H1N1 y pa más muertes pola nuevu gripe y alvirtió que'l virus ye traicioneru y que podría ser l'azote de los países emerxentes del hemisferiu sur. Yá'l pasáu día 5 de mayu, ensin nengún mieu a equivocar, Chan afirmó “Pue que nun mes esti virus suma, pue que quédese como ta o pue que agrávese”. (escaeció, evidentemente y en bona lóxica, la posibilidá de que mengüe ensin llegar a sumir...).


== Referencies ==


== Bibliografía ==


== Ver tamién ==
Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009
Gripe aviar
Gripe asiáticu
Gripe español
Gripe porcín
Infeición respiratoria alta
Síndrome respiratoriu agudu severu
Cronoloxía de les pandemies


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Gripe.
ElObservador.rctv.net (espertos señalen que ye posible desenvolver nueves melecines pa combatir virus de la influenza).
Influenza-A.es (información n'español sobre'l Gripe-A).
Medicine.PLosJournals.org (A Systematic Analytic Approach to Pandemic Influenza Preparedness Planning; n'inglés).
Phil. CDC.gov (imáxenes del CDC rellacionaes col gripe).
Información sobre'l gripe nel CDC
Información sobre'l gripe en Doctor Web