An Suanoy na Gresya sarong sibilisasyon sa amihanan-sirangan nin Mediterraneo, na nag-eeksister poon sa Griegong Panahon nin Kadikloman kan ika-12 siglo BC sagkod sa katapusan kan klasikong suanoy na mga panahon  classical antigong panahon. c. AD 600), na binibilog iyan nin malaswang kuleksyon nin mga siyudad-estado asin iba pang teritoryo. An kadaklan sa mga rehion na ini opisyal na pinagsararo nin saro sanang beses, sa laog nin 13 taon, sa pamamahala ni Alejandrong Dakulang imperyo poon 336 sagkod 323 BC (minsan ngani kaiba digdi an nagkapirang Griegong siudad-estado na talingkas sa sakop ni Alejandro sa solnopan na Mediterraneo, sa palibot kan Black Sea, Chipre, asin Cyrenaica). Alexander the Great. empire Sa kasaysayan sa Solnopan, an kapanahonan nin klasikong suanoy na mga panahon sinundan tolos kan Enot na Edad Media asin kan panahon nin Bizantino.
Daing ontok an tolong siglo pagkabagsak kan Late Branze Age sa Mycenaeanceanceanceane. Nagpoon na magbilog nin mga poste sa Griegong urban kan ika - 8 siglo BC, na pinoponan an peryodo nin Archaic asin an pagkolonisar kan Mediterraneong Basin. Sinundan ini kan edad na Classical Greeces, poon sa Gerang Greco-Persiano sagkod sa ika-5 siglo BC, asin kaiba diyan an Bulawan na Panahon nin Atenas. An mga pagsakop ni Alejandrong Dakula nin Macedon nagpalakop nin Helenistikong sibilisasyon hale sa solnopan na Mediterraneo pasiring sa Asia Sentral. Hellenistikong sibilisasyon. Centralral Asia An peryodong Helenistiko natapos kan Romanong Republika sa Romanong Grecia, asin kan huri an probinsia nin Acaya durante kan Imperyo nin Roma.
An klasikong kulturang Griego, nangorogna an pilosopiya, igwa nin mapuersang impluwensia sa suanoy na Roma, na igwa nin bersion kaiyan sa bilog na Mediterraneo asin kadaklan na parte kan Europa. Sa rason na ini, an Classical na Grecia sa pankagabsan ibinibilang na sentro nin sibilisasyon sa Solnopan, an seminal na kultura na pinaghalean kan modernong Solnopan nakukua an dakol sa nagpundar kaiyan na mga arkeolohiya asin ideya sa politika, pilosopiya, siensia, asin arte. 


== Kronolohiya ==
An klasikal na suanoy na mga panahon sa rehion nin Mediterraneo parateng kinokonsiderar na nagpoon kan ika - 8 siglo BC (sa panahon kan kaenot - enoteng nakarekord na berso ni Homer) asin natapos kan ika - 6 na siglo AD.
An klasikong suanoy na mga panahon sa Grecia sinundan kan Griegong Deknow Ages (mga 1200 - mga taon 800 BC), sarong arkeolohikong karakter kan protogeometric asin geometric na mga estilo nin disenyo sa paragibo nin koron. An Griegong Panahon nin Kadikloman. Kasunod kan Panahon nin Dayak an Archaic Period, magpoon kan mga ika-8 siglo BC, na nakaheling nin enot na mga pangyayari sa kulturang Griego asin sosyedad na nagresulta sa pagsalakay nin Classical Period hale sa Persia kan 480 BC sagkod sa pagkagadan ni Alejandrong Dakula kan 323 BC. An Classical Period midbid sa sarong "classical" estilo, ani.e. na ibinibilang na arogan kan mga nagmamasid kan huri, na bantog na marhay sa Partenon nin Atenas.  Sa politikal na paagi, an Classical Period dominado nin Atenas asin Liga nin Deliano durante kan ika - 5 siglo, alagad ta sa katapustapusi naghale sa Liga de Corinto na pinangenotan ni Macedon. An peryodong ini pinorma kan Gerang Greco-Persiano, Gerang Peloponnesiano, asin kan Rise nin Macedon.
Kasunod kan panahon na Classical an Helenistikong peryodo (323-44 BC), na durante kaiyan an kultura asin kapangyarihan sa Griego nakaabot sa Haraning Sirangan poon kan magadan si Alexander sagkod kan pagsakop kan Roma. An Romanong Gresya parati binibilang gikan sa Romanong kapangganahan laban sa mga taga Corinto sa Batalya nin Corinto kan 146 BC pasiring sa pagpatindog nin Byzantium ni Constantino bilang kabisera kan Imperyo nin Roma kan AD 330. Sa katapustapusi, an Late Antiquity nanunungod sa panahon nin pagigin Kristiyano kan huring ika-1 siglo sagkod sa kapinunan kan ika - 6 na siglo AD, na kinompuwesto kan Akademiya nin Atenas ni Justiniano I kan 529.


== Historyograpiya ==

An makasaysayan na peryodo kan suanoy na Grecia napapalaen sa kasaysayan kan kinaban bilang an enot na peryodo na direktang pinatutunayan sa kompleto, kasaysayan nin kasaysayan sa kasaysayan, mantang an mas naenot na kasaysayan o protohistory midbid sa dakol na iba pang dokumento na arog baga nin mga annanal, listahan nin mga hade, asin pragmatikong epigrapikal.
Si Herodotus bantog na gayo bilang "ama nin historya": An saiyang mga kasaysayan mahiwas sa bilog na langtad. Isinurat sa pag - oltanan kan 450s asin 420s BC, an isinurat ni Herodoto uminabot sa mga sarong siglo sagkod kan nakaagi, na pinag - olayan an 6 na siglong BC na mga personahe sa kasaysayan na arog baga ki Dario I kan Persia, Cambyses II asin Psamtik III, asin sa pagsambit sa mga ika - 8 siglo BC mga tawo na arog ni Candaulos.  Pinagdebatehan an pagigin eksakto kan mga gibo ni Herodotus.
Si Herodotus sinalidahan kan mga awtor na arog ni Tucydides, Xenophon, Desthenes, Plato asin Aristotle.  An kadaklan magsalang taga - Atenas o pro-Aheniano, na iyo an dahelan kun taano ta mas dakol an aram manongod sa kasaysayan asin politika nin Atenas kisa sa dakol na iba pang siudad.
An hiwas ninda orog na nalilimitaran nin pokus sa politikal, militar asin diplomatikong historya, na iniignoro an historya ekonomiko asin sosyal.


== Uusipon ==


=== Arkiyeko na Panahon ===

Kan ika - 8 siglo BC, an Grecia nagpoon na lumataw poon sa Panahon nin Kadikloman, na kasunod kan pagbagsak kan sibilisasyon sa Mycenaeo. Mycenaeo Nawara na an literal na pagsurat asin nalingawan na an tekstong Mycenaeo, alagad inarog kan mga Griego an alpabetong Fenicia, na binago iyan tanganing gibohon an alpabetong Griego. An mga pagboot na iinukit sa pagsurat kan mga taga Fenicia tibaad makukua sa Grecia poon kan ika - 9 na siglo BC, alagad an kaenot - enoteng ebidensia nin Griegong pagsurat hale sa surat nin mga surat sa Griego hale sa kabangaan kan ika - 8 siglo. ⁇ .arliest na ebidensia nin Griegong pagsurat. Nababangâ an Gresya sa dakol na saradit na mga komunidad na nagsasadiri, sarong panalmingan na kadaklan pinadiktahan kan heograpiya kaini: An lambang isla, kababan asin kaplanodohan hale sa mga kataed kaiyan sa gilid nin dagat o kabukidan.
An Gerang Lelantine (mga 710 - c. 650 BC) iyo an kaenot - enoteng dokumentadong guerra kan suanoy na panahon nin Griego. Ipiglalaban ini sa tahaw kan importanteng poste (ciudad-estado) kan Chalcis asin Eretria sa matabang kaplanodohan nin Lelantina. Euboea. An duwang siudad na ini garo baga nagsayuma bilang resulta kan halawig na guerra, minsan ngani si Chalcis an ganador sa ngaran.
Sarong grupong merkado an naglataw kan enot na kabangaan kan ika - 7 siglo BC, na ipinaheling kan pag - introdusir nin sinsilyo kan mga 680 BC.⁇  Ini garo baga nag - introdusir nin tension sa dakol na siudad-estado, huling an saindang nobleng mga rehimen namemeligro sa bagong kayamanan nin mga negosyante na ambisyoso para sa politikal na kapangyarihan. Poon 650 BC padagos, an mga pag'aarati kaipuhan man na maglaban sa mga namamanwaan.[lower-alpha 1] An nagdadakol na populasyon asin kakulangan nin daga garo mansana nagbunga nin panlaog na iriwal sa pag'oltan nin mayayaman asin dukha sa dakol na siudad-estado.
Sa Sparta, an Messenian Wars nagresulta sa pagsakop kan Messenia asin pag'otob kan mga Messeniano, poon sa huring kabangaan kan ika-8 siglo BC. Messensia Ini sarong dai pang kaagid na akto sa suanoy na Grecia, na nagbunga nin sarong rebolusyon sosyal na dian an nasakop na populasyon kan mga helot nag - oma asin nagtrabaho para sa Sparta, kaya an gabos na siudadanong lalaki sa Sparlan nagin soldados kan hukbong Sparta permanente nang nagkapot nin armas. An mayaman asin dukhang mga siudadano pareho obligadong mamuhay asin magsanay bilang mga soldados, sarong pagkapantaypantay na nakaraot sa sosyal na iriwal. An mga repormang ini, na iinaatribwir sa Lycugus nin Sparta, posibleng natapos kan 650 BC. 
Nag'agi an Atenas nin sarong daga asin krisis agraryong kan kahurihan nin ika-7ng siglo BC, na nagresulta naman sa iriwal sibil. An Arko (sa Hebreong mahistrado) si Draco naggibo nin grabeng reporma sa kodigo nin ley kan 621 BC (hilngon an "dirasiano"), alagad dai kaini nahale an iriwal. Pag - abot nin panahon, an tama sanang mga reporma kan Solon (594 BC), na pinaparahay an kamugtakan kan mga dukha alagad marigon na rinerekonoser an aristokrasiya na nasa kapangyarihan, nagtao sa Atenas nin karigonan.
Pag - abot kan ika - 6 na siglo BC, may nagkapirang siudad na naglataw na nangingibabaw sa mga aktibidad na Griego: Athens, Sparte, Corinto, asin Thebes An lambang saro sa sainda nagdara kan nakapalibot na mga lugar asin mas saradit na banwaan na kontrolado ninda, asin an Atenas asin Corinto nagin man mayor na mga grupo nin marirawan asin palaen na mga kapangyarihan.
An nagdadakol na populasyon sa ika - 8 asin ika - 7 siglo BC nagresulta sa pagdakol nin dakol na Griego tanganing magporma nin mga kolonya sa Magna Graecia (Southern Italia asin Sicily), Asia Minor asin dugang pang mga lugar .Asia Minor An paglipat epektibong napondo kan ika-6 na siglo BC na kun saen an kinaban kan mga Griego nagkaigwa na, nin kultural asin linggwistika, nagin mas dakula nanggad kisa sa lugar kan presenteng Gresya. An mga kolonyang Griego dai kontrolado sa politika kan saindang inestablisar na mga siudad, minsan ngani parate nindang pinapagdadanay an relihioso asin komersial na koneksion sa sainda.
An mga kolonyang Griego sa Sicily, nangorogna an Siracusa, dai nahaloy nadara sa halawig na mga iriwal sa mga taga Carthaginiano. An mga iriwal na ini nagpadagos poon 600 BC sagkod 265 BC, kan an Republika nin Roma makialyado sa mga Mamertino na magputok sa bagong maisog na lugar nin Siracuse, Hiero II, dangan sa mga Carthaginyano. Hiero II. Bilang resulta, an Roma an nagin bagong nangingibabaw na kapangyarihan tumang sa nagluluyang kosog kan mga siudad na Griego sa Siciano asin sa nawawarang hegemoniya sa Carthaginia. Pakalihis nin sarong taon, puminutok an Enot na Gisong Guerra.
Sa panahon na ini, an Grecia asin an mga kolonya kaiyan sa ibang nasyon nagkaigwa nin dakulaon na pag - oswag sa ekonomiya sa komersio asin manufacturi, na nag - oorog an pankagabsan na prosperidad. Kinakarkulo nin nagkapirang pagsiyasat na an ordinaryong pamilyang Griego nagin lima sa pag - oltanan nin 800 asin 300 BC, na nagpaparisa nin dakulang pag - oswag sa promedyong ginaganar.

Kan ikaduwang kabangaan kan ika - 6 na siglo BC, an Atenas buminagsak sa irarom kan karingisan nin Pisistatus na sinundan kan saiyang mga aking lalaki na si Hippias asin Hiparkus. Hiparchus. Minsan siring, kan 510 BC, sa sutsut kan taga Atenas na si Cleisthenes, tinabangan ko kan hade nin Spartan na si Clemenes an mga taga Atenas na ibagsak an tiraniny. Cleomenes I. Tolos - tolos na nagsiko si Sparta asin Atenas, na kan panahon na iyan pinatukaw ko si Clemenes Isagos bilang sarong pro-Spartan archon. Isaras. Huling gustong - gusto ni Cleisthenes na magin independiente sa pagkontrol kan Atenas sa Separan, nagproponer sia nin sarong politikal na rebolusyon: na an gabos na namamanwaan magkahiras nin poder, anoman na syudad, ginigibo an Atenas na "demokrasya.." An demokratikong entusiasmo kan mga taga Atenas nagtolod ki Isagos asin itinapok an Pagsakyada sa Sparban-nabig tanganing ibalik siya. An pagdatong kan demokrasya nagpaomay sa dakol sa sosyal na mga helang nin Atenas asin nagpoon kan Panahon nin Golden Age. 
Kan 499 BC, an mga estadong Ioniano sa irarom kan pamamahala nin Persia nagrebelde tumang sa saindang mga namamahalang Persiano.  Sinutsutan kan mga tropang ipinadara hale sa Atenas asin Eretria, nag - oswag sinda sagkod sa Sardis asin sinolo an siudad bago pinaatras nin sarong kontratack sa Persia. Sardis An rebelyon nagpadagos sagkod 494, kan madaog an rebeldeng mga taga - Ionia. Dai liningawan ni Dario na tinabangan kan Atenas an rebelyon kan mga taga - Ioniano, asin kan 490 tinipon nia an sarong armas tanganing bumalos. Minsan ngani daog na marhay an bilang, an mga taga - Atenas na suportado kan saindang mga kaalyado sa Plota - nadaog an mga hukbong Persiano sa Ralaban sa Marathon, asin an armada nin Persia nagin ikog. 
Pakalihis nin sampulong taon, an ikaduwang pagsakyada ilinansar kan aki ni Dario na si Xerxes.  An mga siudad - sirangan nin amihanan asin sentral na Grecia nag - agi na mayo nin pagtumang sa mga hukbo nin Persia, alagad an sarong koalisyon nin 31 estado sa siudad na Griego, kaiba an Atenas asin Sparta, nagdesisyon na labanan an mga nanakyadang Persiano. Kadungan kaiyan, an Griegong Sicily sinakyada nin sarong puersa Cartagoniano. Kan 480 BC, an enot na mayor na laban kan pagsakyada iyo an laban sa Thermopylae, kun saen an sarong sadit na bantay sa likod kan mga Griego, na pinangenotan nin tolong gatos na Spartan, nagkapot nin importanteng pag'agi na binabantayan an puso kan Gresya nin pirang aldaw; Kadungan kaiyan nadaog ni Gelon, na maisog sa Siracuse, an pagsalakay kan mga taga Carthaginiano sa Batalya nin Himera.
An mga Persiano determinadong nadaog sa dagat nin sarong pangenot na hukbo nin mga taga - Atenas sa Batalya nin Salamina, asin sa daga kan 479 BC sa Batalya nin Plataea. Nagpadagos an alyansa tumang sa Persia, na enot pinangenotan kan mga Pausanias alagad poon sa 477 kan Atenas, asin kan 460 Persia pinalayas sa Aegean. ⁇ .Pausanias. Durante kan halawig na kampanyang ini, an Liga de Naciones kan Delia luway - luway na nagbago hale sa mapandepensang alyansa nin mga estadong Griego pasiring sa imperyo nin Atenas, mantang an nag - oorog na hukbong pandagat nin Atenas natakot sa iba pang mga estado nin league. Tinapos kan Atenas an mga kampanya kaiyan tumang sa Persia kan 450, pagkatapos nin kapahapahamak na pagkadaog sa Egipto kan 445, asin an kagadanan ni Cimon bilang aksion tumang sa mga Persiano sa Chipre kan 450.
Mantang nagluluya an pakikilaban kan mga taga Atenas tumang sa imperyo nin Persia, nag - orog an iriwal sa pag - oltanan nin Atenas asin Sparta. Sa risang - risa sa nag - oorog na kapangyarihan sa Atenas na itinao kan Liga de Delian, si Sparta nagtao nin tabang sa nagduduwaduwang mga miembro kan Liga na magrebelde tumang sa pagdominar kan mga taga - Atenas. An mga tension na ini ipinaliwanag kan 462 BC kan an Atenas nagpadara nin puwersa tanganing tabangan si Sparta na madaog an rebelyon sa helot, alagad an tabang na ini hinaboan kan mga Spartan. helot Kan 450s, kinontrol kan Atenas an Boeotia, asin nanggana nin mga kapangganahan sa Aegean asin Corinto. Minsan siring, an Atenas dai nanggana nin desidido, asin kan 447 nawara giraray an Boeotia. Napirmahan kan Atenas asin Sparta an Treintang Taon na Katoninongan sa tiglipot nin 446/5, na tinatapos an iriwal.
Sa ibong kan tratado, an relasyon ni Athenian ki Sparta nagsayuma giraray kan 430s, asin kan 431 BC nagpoon an Guerra nin Peloponnesiano.  An enot na kabtang kan guerra naheling an sunod - sunod na daing bungang taonan na pagsalakay ni Attica ni Sparta, mantang an Atenas mapangganang nakipaglaban sa imperyo nin Corinto sa amihanan - solnopan na Grecia asin idinepensa an sadiring imperyo, sa ibong nin damat na guminadan sa pangenot na estadistang Atheniano na si Pericles. enot na kabtang kan guerra. An guerra nangyari pakatapos kan mga kapangganahan sa Atenas na pinangenotan ni Cleon sa Pylos asin Sphakteria, asin si Sparta naghagad nin katoninongan, alagad sinayumahan kan mga taga Atenas an proposisyon.  Dai na nakabalik an kontrol kan mga taga Atenas sa Boeotia sa mga kapangganahan ni Delium asin Brasidas sa amihanan na Grecia kan 424 pinakarhay an posisyon ni Sparta pakatapos kan Sphakteria. Pagkagadan ni Cleon asin Brasidas, an pinakamakosog na parasuportar sa guerra sa man - ibong - ibong na lado, an tratado sa katoninongan pinonan kan 421 kan tratado sa Atenas sa pangkagabsan na Nicias. 
Minsan siring, an katoninongan dai nagdanay. Kan 418 BC nag'alsang pwersa sa Atenas asin Argos si nadaog ni Sparta sa Mantinea. Kan 415 an Atenas naglansar nin ambisyosong ekspedisyon naval tanganing dominaron an Sicily; An ekspedisyon natapos sa grabeng kapahamakan sa duongan nin Siracusa, na haros gabos na hukbo ginadan, asin linaglag an mga barko. Dai nahaloy pagkadaog kan mga taga Atenas sa Siracusa, an mga kaalyado nin Atenas nagpoon na magrebelde tumang sa league kan Delian, mantang an Persia nagpoon giraray na mapalabot sa mga aktibidad kan mga Griego sa lado kan Spartan. Sa primero an paninindogan kan mga taga Atenas nagpadagos na medyo makosog, na may importanteng mga kapangganahan sa Cyzicus kan 410 asin Arginuseae kan 306. Alagad, kan 405 nadaog kan Spartan Lysander an Atenas sa Batalya nin Aegospotami, asin nagpoon na olangon an pantalan kan Atenas; Huli sa gutom, an Atenas nag - arang nin katoninongan, na nag - oyon na butasan an saindang armada asin umiba sa Liga de Peloponnesiano. Pagkatapos na sumuko an mga taga Atenas, si Sparta nag - instalar nin oligarkiyang rehimen, an Treintang Tirono, sa Atenas, saro sa nagkapirang Suecong oligarkiya na tuminukaw sa kapangyarihan pakatapos kan guerra sa Peloponnesiano. An daing kaagid na pagkaeksakto dai naghaloy: Pakalihis sana nin sarong taon, nadaog na an Treinta.
Naheling kan enot na kabangaan kan ikaapat na siglo an mayor na mga estado sa Griego na nagpoprobar na dominaron an kontinente; Mayo nin mapanggana, asin an resulta kaiyan na kaluyahan nagbunga nin sarong vacuum na sa kahurihurihi mapapano nin Macedon sa pangengenot ni Felipe II dangan ni Alejandrong Dakula. Sa ensegidang pagkatapos kan guerra sa Peloponnesiano, prinobaran ni Sparta na pahiwason an saindang sadiring kapangyarihan, na nangengenot sa Argos, Atenas, Corinto, asin Tebes na umiba sa sainda. Huling gusto kan hade nin Persia na olangon an arin man na saro sanang Griegong estado na magkamit kan pagdominar na matogot kaiyan na angaton an Persia, an hade nin Persia enot na uminiba sa alyansa tumang ki Sparta, bago iimponer an Katoninongan kan Hade na ibinalik an kontrol kan Persia sa mga Griegong Anatoliano.
Kan 371 BC, si Thebes yaon sa pagtukad, daog si Sparta sa Batalya nin Leuctra, ginadan an hadeng Spartan na si Cleombrotus I, asin si Laconia.Cleombrotus I. An dugang pang mga kapangganahan kanban tumang sa Sparta kan 369 nagbunga nin pagigin independiente ki Mesenia; Si Sparta nungkang naomayan sa pagkawara kan mabungang daga ni Messenia asin kan trabahong pamtrabaho na itinao kaiyan. An nag - oorog na kapangyarihan kan Tebas naggiya sa Sparta asin Atenas na umayon sa mga puersa; kan 362 nadaog sinda ni Thebes sa Batalya nin Mantinea. Pagkatapos kan Mantinea, mayo sa pangenot na mga estadong Griego an nakadominar. Minsan ngani nanggana si Thebes sa ralaban, ginadan an saindang pankagabsan na Epaminondas, asin ginamit ninda an suminunod na mga dekada sa pakikilaban sa saindang kataraed; An Atenas, na boot sabihon, nahiling an ikaduwang pag'aalsa kaini naval, nabilog kan 377, buminabá sa katahawan-350s.

An vacuum sa Grecia pakatapos na an Batalya sa Mantinea mapano nin Macedon, sa pangengenot ni Felipe II.  Kan 338 BC, nadaog niya an sarong Tsinong pakialyansa sa Batalya nin Chaeronea, asin pagkatapos binilog niya an Liga de Corinto. Plano ni Felipe na pangenotan an Liga pasiring sa sentro kan Persia, alagad ginadan kan 336. An saiyang aki na si Alejandrong Dakula pinabayaan na raoton an mga ambisyon kan saiyang ama. Pakatapos nin mga kampanya tumang sa mga kaiwal na taga - Macedon sa solnopan asin amihanan, asin an mga estadong idto sa Griego na suminuhay sa Liga de Corinto pagkagadan ni Felipe, pinonan ni Alejandro an saiyang kampanya tumang sa Persia kan 334. Tinogdas niya an Persia, dinaog si Dario III sa Batalya nin Irosin kan 333, asin pakatapos kan Batalya sa Gaugmela kan 331 nagbalangibog kan saiyang sadiri na hade kan Asia. Batle kan Gaugmela Poon 329 siya namoon nin mga ekspidisyon pasiring sa Bactria dangan India; An mga plano pang magsakyada sa Arabia asin Aprika del Norte nahale na kan saiyang kagadanan kan 323.
An peryodo poon kan magadan si Alejandrong Dakula kan 323 sagkod kan magadan si Cleopatra VII, an ultimong namamahala sa Macedonia sa Egipto, midbid bilang an Helenistikong peryodo. Sa enot na kabtang kan panahon na ini, nagkaigwa nin bagong porma nin pagkahade basado sa mga tradisyon sa Macedonia asin sa Haraning Sirangan. An enot na mga hadeng Helenistiko dati mga heneral ni Alejandro, asin nagkaigwa nin kapangyarihan kan panahon na idto pagkagadan nia, minsan ngani sinda bakong kabtang kan nag - eeksister na mga linahe nin hade asin mayo nin historikong mga paghihingako sa mga teritoryo na kontrolado ninda. An pinakamahalaga sa mga namamahalang ini kan mga dekada pagkagadan ni Alejandro iyo si Antigono I asin an saiyang aking si Demetrio sa Macedonia asin Grecia, si Ptolemy sa Eygpt, asin Seleucus I sa Siria asin dating imperyo nin Persia; [58] Anitalids in Anatolia asin an kahadean na Greco-Bactrian.
Sa enot na kabtang kan Helenistikong panahon, dai pa naresolberan an eksaktong mga linderos kan Helenistikong mga kahadean. Si Antagonus nagprobar na pahiwason an saiyang teritoryo paagi sa pag - atake sa iba pang kasalihid na mga kahadean sagkod na uminiba sa saiya, asin nagadan sia sa Batalya nin Ipsus kan 301 BC.[1] An saiyang aking lalaki na si Demetrio dakol na taon an ginamit sa pagkabihag sa Seleucides, asin an saiyang aking lalaki, si Antigono II, ibinalik sana an trono sa Macedonia kan mga 276.[1] Mientras tanto, an kahadean na Seleucides itinao an teritoryo sa sirangan kan hade nin India na si Chandragta sa ralaban, asin kan huri nawara an dakulang mga kabtang kan imperyo nin Parhun.
Durante kan peryodong Helenistiko, an kahalagahan kan "Grece tamang" (an teritoryo kan modernong Gresya) sa laog kan kinaban na Griego an tataramon biglang nawara. An dakulang mga kabisera kan kulturang Helenistiko iyo an Alejandria sa Kahadean nin Ptolemaic asin Antioquia sa Imperyo Seleucid.
An mga pananakop ni Alejandro nagkaigwa nin dakol na resulta para sa mga siudad na Griego. Pinahiwas na marhay kaiyan an poro kan mga Griego asin nagbunga nin padagos na pagkosog kan mga hoben asin ambisyoso sa bagong mga imperyo nin Grecia sa sirangan. Dakol na Griego an nagbalyo sa Alejandria, Antioquia asin sa dakol na iba pang bagong siudad na Helenistiko na inestablisar kan panahon ni Alejandro, sagkod sa presenteng Apganistan asin Pakistan, kun saen an Kahadean nin Greco-Bactriano asin an Kahadean nin Indo-Griego nagdanay sagkod sa katapusan kan enot na siglo BC. 
An mga siyudad-estado sa laog kan Grecia nagin duwang lebel; An Liga de Acaya (kaiba an Thebes, Corinto and Argos) asin an Liga de Aetolian (kaiba an Sparta asin Atenas).Aetolian League. Sa kadaklan na panahon sagkod sa pagsakop kan Roma, an mga lengwaheng ini nasa guerra, na parateng nakikikabtang sa mga iriwal sa pag - oltanan kan Diadochi (an kasalihid na mga estado sa imperyo ni Alejandro).
An Kahadean nin Antigong Babilonya napalabot sa pakikilaban sa Republika nin Roma kan huring kabtang kan ika - 3 siglo. Maski ngane an Enot na Gerang Macedonia dai naka'asba, an mga Romano, sa tipikal na moda, padagos na nakipaglaban sa Macedon sagkod na ini biyong nalaog sa Republika Romano (abot 149 BC). Sa subangan, an Imperyong dai-mapugol na Seleucid luwayluway na nagkasuruwayan, maski ngane an sarong rurok nagdanay sagkod 64 BC, hanggan na an Kahadean Ptolemaic nagpadagos sa Ehipto sagkod 30 BC kan ini man pinagsakopan kan mga Romano. An letolian league nagtalubo na gera sa Romanong partisipasyon sa Gresya, asin nagkampi sa mga Seleucid sa Gerang Romano-Seleucid; Kan manggana an mga Romano, an league epektibong ikinalaog sa Republika.Maski na ngani na an league sa Acaya pinaghale kapwa an league asin Macedon, ini dai nahaloy nadaog asin nasakop man kan mga Romano kan 146 BC, na nagresulta sa pagkaindependiente kan Griego na matapos.


=== Romanong Grecia ===
An Griegong peninsula napasairarom kan pamamahala nin Roma durante kan 146 BC na pananakop sa Grecia pakatapos kan Laban sa Corinto An Macedonia nagin probinsia nin Roma mantang an timog na Grecia nag - agi sa sentro kan prefecto nin Macedonia; Minsan siring, an nagkapirang Griegong palo nakapadanay nin parsial na independensia asin naglilikay sa pagbubuhis..An mga isla nin Aegean idinagdag sa teritoryong ini kan 133 BC. An Atenas asin iba pang siudad sa Grecia nagrebelde kan 88 BC, asin an peninsula rinonot kan Romanong heneral na Sulla. An nasyon orog pa nganing linaglag kan mga guerra sibil nin Roma, sagkod na organisaron ni Augusto an peninsula bilang probinsia nin Acaya kan 27 BC.
An Grecia sarong pangenot na probinsiang sirangan kan Imperyo nin Roma, ta an kultura nin Roma haloy nang nasa kulturang Greco-Romano. An lenguaheng Griego nagserbing sarong lingua franca sa Sirangan asin sa Italia, asin dakol na Griegong intelektuwal na arog baga kan Galen an naggigibo kan kadaklan kan saindang gibohon sa Roma.


== Heograpiya ==


=== Mga Rehiyon ===
An teritoryo nin Grecia mabukid, asin bilang resulta, an suanoy na Grecia kompuesto nin mas saradit na rehion, na an kada saro may sadiring dialekto, karakteristiko nin kultura, asin midbidan. An mga guerra sa Rehiyonalismo asin rehion prominenteng mga kabtang kan suanoy na Grecia. An mga dios manonompongan sa mga kababan sa pag - oltanan nin kabukidan, o sa mga kaplanodohan sa baybayon, asin dominado an sarong lugar sa palibot ninda.


=== Mga Kolonya ===
Durante kan panahon nin Archaic, an populasyon na Griego nag - orog na lihis sa kapasidad kan limitadong marang daga nin Grecia na tama, na nagresulta sa pag - establisar nin darakulang kolonya sa ibang lugar: Segun sa sarong pagkarkulo, an populasyon kan mahiwas na lugar nin Griegong syudad nagdakol nin dai mababa sa 800 BC sagkod sa 400 BC, poon sa 800,000 sagkod sa  7 1⁄2-10milyones. 
Poon kan mga 750 BC an mga Griego nagpoon nin 250 taon nin pagpahiwas, na nag - aasikaso sa mga kolonya sa gabos na direksion. Sa sirangan, an baybayon nin Aegean sa Asia Minor enot na nakolonisar, na sinundan kan Chipre asin baybayon nin Thrace, an Dagat nin Marmara asin sa timog na baybayon kan Dagat na Itom.
Pag - abot nin panahon, an Griegong kolonisasyon nakaabot sa amihanan - sirangan bilang presenteng Ukraine asin Rusya (Taganag). aganag. Sa solnopan an mga baybayon nin Ileria, Sicily asin Timog Italia namirmehan, na sinundan kan Timog na Pransia, Corsica, asin pati sirangan na España.  An mga kolonyang Griego inestablisar man sa Egipto asin Libya.
An modernong Siracuse, Naples, Marseille and Istanbul nagpoon bilang mga kolonya kan Grecia na Siracusae  Neapolis Maslandia asin Bizantion Neapolis. An mga kolonyang ini nagkaigwa nin mahalagang kabtang sa paglakop kan impluwensia nin mga Griego sa bilog na Europa asin nagtatabang man sa pag - establisar nin halawig na mga sistema nin negosyo sa negosyo sa pag - oltanan kan mga Griegong siudad-estado, na pinakokosog an ekonomiya kan suanoy na Grecia.


== Politika Asin sosyedad ==


=== Politikal na istruktura ===

An suanoy na Grecia kompuesto nin ginatos na medyo independienteng siudad-estado (poleis). Bako ining arog kaiyan sa kadaklan na iba pang magkakakontemporanyong sosyedad, na magsalang mga tribo o kahadean an namamahala sa medyo darakulang teritoryo. ' Daing duwa - duwa, an geograpiya kan mga lugar na nababanga sa Grecia asin sakop nin mga bulod, bukid, asin salog nakakontribwir sa pagigin daing kaagid kan suanoy na Grecia. Sa sarong lado, an suanoy na mga Griego mayong pagduda na sinda "sarong banwaan"; Igwa sinda nin parehong relihiyon, parehong panginot na kultura, asin iyo man sanang lengguwahe. Apuera kaini, aram na marhay kan mga Griego an ginikanan kan saindang tribo; Si Herodotus an mahiwas na nakapagpanday kan mga siyudad-estado nin tribo. Pero, minsan ngani nag - eeksister an mas halangkaw na relasyon na ini, garo baga bihira sindang magkaigwa nin dakulang kabtang sa politikang Griego. An independensia kan mga palo maringis na idinedepensa; An pagkasararo sarong bagay na bihirang horophoropon kan suanoy na mga Griego. ' Dawa kan, durante kan ikaduwang pagsalakay kan Persia sa Grecia, an sarong grupo nin mga siudad-estado nakialyansa sa pagdepensa sa Grecia, an dakulang mayoriya nin mga palo nagdanay na neutral, asin pakatapos kan pagkadaog kan Persia, an mga kaalyado tolos na nagbalik sa pag - untok.
Sa siring, an mayor na mga karakteristiko kan suanoy na sistema politikal na Griego iyo an pagigin kabtang kaiyan (asin na ini partikularmenteng bakong gikan sa tribo), asin an partikular na pagkonsentrar sa mga sentro nin siudad sa laog nin saraditon na estado. An mga karakteristiko kan sistema nin Griego orog pang pinatutunayan kan mga kolonya na inestablisar ninda sa bilog na Dagat Mediterraneo, na, minsan ngani puede nindang bilangon an nagkapirang kasangkapan na Griego bilang saindang 'ina' (asin nagdadanay na may simpatiya sa saiya), biyong independiente sa nagpundar na siudad.
An dai malilikayan na mas saradit na palo tibaad dominado nin mas darakulang kataraed, alagad an pagsakop o direktang pamamahala nin saro pang siudad-state minalataw na medyo bihira poleis Imbes, an mga palo naggrupogrupo sa mga league, na an mga miembro kaiyan pirmeng matibay mag - agom. Sa huri sa panahon nin Classical, an mga lengwahe magigin mas kadikit asin mas dakula, dominado nin sarong siudad (partikularmenteng Atenas, Sparta asin Tebes); asin sa parate an mga palo mapipiritan na umayon sa peligro nin guerra (o bilang kabtang nin tratado sa katoninongan). Dawa kan si Felipe II na taga Macedon "nakadaog" sa puso kan suanoy na Grecia, dai nia prinobaran na sakopon an teritoryo, o pagsararoon iyan pasiring sa sarong bagong probinsia, kundi pinirit sana an kadaklan na palo na umiba sa saiya mismong Liga de alkohol na taga - Corinto.


=== Gobyerno Asin ley ===

Sa primero dakol na siudad na Griego an garo baga saradit na kahadean; Sa parate igwa nin sarong opisyal sa siudad na may darang nagkapirang residual, seremonyal na trabaho kan hade (basilo), e.g., an arkeon basilo sa Atenas. Minsan siring, kan panahon nin Archaic asin kan enot na pag - aram sa kasaysayan, an kadaklan nagin nang nobleng mga oligarkiya. Bakong malinaw kun paano nangyari an pagbabagong ini. Halimbawa, sa Atenas, an pagkahade nagin na sanang hereditaryo, an namomoon sa bilog na buhay na mahistrado (armon) ni c. 1050 BC; Kan 753 BC ini nagin nang sarong decennial, naelihir na archonship; asin ultimo kan 683 BC sarong taon-taon na arkon. .c. Sa kada tangga, mas dakol na kapangyarihan an ibinalyo sa aristokrasiya sa kabilogan, asin harayo sa sarong indibiduwal.
Dai malilikayan, an pagdominar sa politika asin pag - ako nin kayamanan kan saradit na grupo nin mga pamilya angay na magin dahelan nin kariribokan sa sosyedad sa dakol na palo. Sa dakol na siudad an sarong maisog (bakong sa modernong sentido nin mapan - aping mga autosiya), sa sarong panahon gagamiton an pagkontrol asin pamamahala segun sa saindang sadiring kabotan; Sa parate an namamanwaan na agenda matabang na susteniran sinda sa kapangyarihan. sa sarong sistema na pano nin iriwal kan klase, sa parate an gobyerno nin sarong tawong matagas an boot an pinakamarahay na solusyon.
Nagbagsak an Atenas sa irarom nin tiraniya kan ikaduwang kabangaan kan ika-6 na siglo BC. Kan matapos an karingisan na ini, inestablisar kan mga taga Atenas an enot na demokrasya kan kinaban bilang sarong radikal na solusyon tanganing olangon na magkaigwa giraray nin kapangyarihan an aristokrasiya. An katiriponan nin sarong namamanwaan (an Ecleo), para sa paliwanag kan palakaw kan siyudad, yaon na poon pa kan mga reporma kan Draco kan 621 BC; An gabos na siudadano tinogotan na mag - atender pakatapos kan mga reporma kan Solon (ika - 6 siglo), alagad an dukhang mga siudadano dai puedeng makipag - olay sa asamblea o magdalagan pasiring sa puesto. Kan maestablisar an demokrasya, an katiriponan nagin de jure mechanismo kan gobyerno; An gabos na siudadano igwa nin pantay - pantay na mga pribilehio sa asamblea. Minsan siring, an mga bakong miembro, arog baga nin mga metiko (mga dayuhan na nag - iistar sa Atenas) o mga oripon, mayo man lamang nin politikal na mga diretso.
Pagbutwa kan demokrasya sa Atenas, ibang mga syudad na pinundar an mga demokrasya. Alagad, dakul nagtener sa mas tradisyonal na mga porma nin gobyerno. Arog kan parateng marhay sa ibang bagay, si Sparta midbid na napapalaen sa ibang kabtang nin Grecia, na namamahala sa bilog na peryodo na mayo ni saro, kundi duwang hadeng minana. Ini sarong porma nin diararkiya. Kabali an mga Hade nin Sparta sa mga Agihang asin sa mga Eurypontid, mga gikan ni Eurysthenes asin Procles. Mga Hade nin Sparta.  An mga kagtugdas kan dyaryo pareho tinutubod na magkatambal na aki ni Aristodemus, sarongHraclid na namamahala. Hraclid Minsan siring, an mga kapangyarihan kan mga hadeng ini ibinilanggo kapwa nin konsilyo nin kamagurangan (an Gerausia) asin mga mahistrado na espesipikong ninombrahan na bantayan an mga hade (an mga Ephors).


=== Sosyal na istruktura ===
Libre sana, madagag, an mga tinubong kalalakihan pwedeng namamanwaan na angay sa lubos na proteksyon kan ley sa sarong ciudad. Sa kadaklan na siudad, bakong arog kan situwasyon sa Roma, an pagkaprominente sa sosyedad dai nagtogot sa espesyal na mga deretso. Kun beses kontrolado nin mga pamilya an relihiosong mga trabaho kan publiko, alagad an ordinansang ini dai nagtatao nin ekstrang kapangyarihan sa gobyerno. Sa Atenas, nababanga an populasyon sa apat na klase sosyal basado sa kayamanan. Puedeng liwaton nin mga tawo an mga klase kun mas dakol sindang kuwarta. Sa Sparta, an gabos na mga namamanwaan na lalaki inapod na homooi, na boot sabihon "peers. homoioi Alagad, an mga hadeng Spartan, na nagserbeng dual militar asin relihiyosong mga lider kan siyudad, gikan sa duwang pamilya.


=== Kaoripnan ===
An mga oripon mayo nin kapangyarihan o prestihio. May deretso sindang magkaigwa nin pamilya asin sadiring rogaring, na nagpapasakop sa marahay na boot asin pagtogot kan saindang kagurangnan, alagad mayo sinda nin politikal na mga diretso. Kan 600 BC naglakop na an pagka'oripon sa Gresya. aglaog kan ika-5 siglo BC, an mga uripon binibilog nin saro-katolohan kan total na populasyon sa pirang ciudad. Sa pag - oltanan nin apat asin walong polo porsiento kan populasyon nin Classical Atenas mga oripon.Clasikal na Atenas. An mga oripon sa luwas kan Sparta haros dai man nagrebelde huli ta sinda binibilog nin kadakol na nasyonalidad asin nagkawararak na gayo tanganing organisaron. Minsan siring, bakong arog kan kultura sa Solnopan kan huri, an suanoy na mga Griego dai nag - isip kun dapit sa rasa.
An kadaklan na pamilya kagsadiri nin mga oripon bilang mga lingkod sa harong asin trabahador, asin dawa an dukhang mga pamilya tibaad igwa nin nagkapirang oripon. An mga kagsadiri dai tinogotan na hampakon o gadanon an saindang mga oripon. An mga kagsadiri parateng nanunuga na libreng oripon sa ngapit tanganing dagkahon an mga oripon na magtrabaho nin mahigos. Bakong arog sa Roma, an mga pinatalingkas dai nagin siudadano. Imbes, sinda kompuesto nin laen - laen na populasyon nin mga bolong, na kaiba an mga tawo hale sa ibang nasyon o iba pang mga siudad na opisyal na tinogotan na mag - istar sa estado.
Mga City-estado legalmenteng may sadiri na mga oripon. An mga oripon na ini sa publiko igwa nin mas dakulang independensia kisa mga oripon na sadiri nin mga pamilya, na namumuhay nin solo asin naggigibo nin espesyalisadong mga trabaho. Sa Atenas, sinanay an mga oripon kan publiko na maghanap nin palsipikadong sinsilyo, mantang an mga oripon sa templo nagserbing mga surugoon kan dios kan templo asin mga oripon kan mga Escita ginamit sa Atenas bilang sarong puersa nin pulisiya na nagsusuportar sa politikal na mga trabaho. An mga sinsilyo nin mga pulis ginamit sa pag - imbento.
Si Sparta may espesyal na klase nin mga uripon na inaapod na helots.  Inoripon an mga Heswita durante kan Messenian Wars paagi sa estado asin idinestino sa mga pamilya na dian sinda napiritan na magdanay. Messenian Wars Nag - ataman nin kakanon asin nag - aasikaso sa mga gibuhon sa harong an mga babayi tanganing makakonsentrar sinda sa pagpadakula nin makusog na mga aki mantang puwede nindang idusay an saindang panahon sa pagsasanay bilang mga hoppeta. May kaisogan sindang trinatar kan saindang mga kagurangnan, asin nagkapirang beses na nagrebelde an mga helot tumang sa saindang mga kagurangnan bago kan 370/69 BC na ginana ninda an saindang katalingkasan .


=== Edukasyon ===

Sa kadaklan na kabtang kan kasaysayan nin Griego, pribado an edukasyon, apuera sa Sparta. Durante kan peryodong Helenistiko, an nagkapirang siudad-estado nag - establisar nin pampublikong mga paadalan. Solamente an mayaman na mga pamilya an puedeng magkaigwa nin paratokdo. Si Boys nakanood kun paano magbasa, magsurat asin magkotar nin literatura. Nakanuod man sindang magkanta asin magkawat nin sarong instrumento sa musika asin sinanay bilang atleta para sa serbisyo militar. Nag - adal sinda bakong para sa trabaho kundi tanganing magin epektibong siudadano. An mga aking babae nakanood man na magbasa, magsurat asin gumibo nin simpleng armetitiko tanganing mamaneharon ninda an pamilya. Haros nungka sindang nag - ako nin edukasyon pagkamundag.
Si Boys nag - eskuela sa edad na pito, o nagduman sa kuartel, kun sinda nag - iistar sa Sparta. An tolong klase nin katokdoan iyo ini: An mga gramatikal para sa mga arritmetiko, mga aki para sa musika asin pagbayle, asin sa Paedologa para sa isport.
An mga aking lalaki na hale sa mayaman na mga pamilya na nag - aatender sa pribadong mga leksion sa eskuelahan inasikaso nin mga desugago, sarong oripon sa harong na pinili para sa trabahong ini na uminiba sa aki durante kan aldaw. ' An mga grupo ginibo sa pribadong mga harong kan mga maestro asin kaiba an pagbasa, pagsurat, matematika, pagkanta, asin pagkawat kan lyre asin flute. Kan an aki magin 12 anyos na an pag - eskuela magpoon na iiba an mga isport na arog baga nin gumolan, pagdalagan, asin pag - apon nin diskula asin garod. Sa Atenas, an nagkapirang gurang na hoben nag - atender sa akademya para sa mas marahay na mga disiplina arog kan kultura, siensia, musika, asin arte. An pag - eskuela natapos sa edad na 18, na sinusundan nin pagsasanay militar sa militar sa parate sa laog nin saro o duwang taon.
Dikit sanang aking lalaki an nagpadagos sa saindang edukasyon kan sinda aki pa, arog kan inagihan sa Spartan agoge. An sarong importanteng kabtang kan edukasyon nin sarong mayaman na tin - edyer iyo an pakikipag - olay sa sarong magurang sa kongregasyon, na sa nagkapirang lugar asin panahon tibaad kaiba an pagkapeste. An pinakamayaman na mga estudyante nagpadagos sa saindang edukasyon paagi sa pag - adal sa bantog na mga paratokdo. Kaiba sa nagkapira sa pinakadakulang mga paadalan sa Atenas an Lyceum (an inaapod na Peripatetic school na inestablisar ni Aristotle of Stageira) asin an Platonic Academy (na iminundag ni Plato nin Atenas).


=== Ekonomiya ===
Sa paglangkaw kaiyan sa ekonomiya kan ika - 5 asin ika - 4 na siglo BC, an talingkas na siudadano nin Classical na Grecia nagrepresentar sa tibaad pinakamaasensong sosyedad sa suanoy na kinaban, an nagkapirang historyador sa ekonomiya na ibinibilang an Grecia na saro sa pinakamodernong mga ekonomiya bago kan panahon nin mga panahon nin panahon. Clasikal na Grecia. Sa mga termino nin trigo, uminabot an tangdan sa kinakarkulong 7-12 kilos aroaldaw para sa sarong daing inadalan na trabahador sa urban na Atenas, 2-3 beses na an 3.75 kilos nin sarong daing inadalan na trabahador sa probinsia sa Romanong Egipto, minsan ngani an mga entrada man nin mga paraomang Griego nasa promedyong mas hababa kisa sa makukua kan mga nagtatrabaho sa siudad. ⁇ .
Minsan ngani laen - laen an kamugtakan nin oripon, an institusyon nakatabang na susteniran an entrada kan libreng mga siudadano: Kun siring, an pagkalkulo nin pag - oswag sa ekonomiya na kinua sa huri (o hale sana sa mga entrada kan siudad) posibleng marhay na masobrahan an tunay na pankagabsan na kamugtakan sa ibong nin lakop na ebidensia para sa halangkaw na mga pamantayan sa pamumuhay.

Paguerra
		
			
			
		
Kisuerra sa Archaic Period, an pagkakabanga-banga kan suanoy na Gresya, na igwang dakol na nasyunal na mga siyudad-estado, orog na nagdakul an pagkakairinit nin iriwal alagad nag'uurulay na limitado an paagi nin pakikilaban. Huling dai namamantener an propesyonal na mga hukbo, an mga siyudad-estado nagsasarig sa sadiri nindang mga namamanwaan sa paglaban. Dai malilikayan na iniinaan an potensial na lawig nin mga kampanya, ta an mga siudadano kaipuhan na bumalik sa saindang sadiring mga propesyon (nangorog na sa kaso nin, halimbawa, mga paraoma). Kun siring, an mga Kampanya sa parate limitado sana sa tig - init. Kun may mga ralaban, an mga iyan sa parate itinalaan na pidaso asin intension na magin desidido. An mga biktima dikit sana kun ikokomparar sa nahuring mga ralaban, na bihirang umabot sa labing limang porsiento kan pagkawarang lado, alagad parateng kaiba sa ginadan an pinakaprominenteng mga siudadano asin heneral na nangengenot sa enotan.
An hiwas asin hiwas kan pakikilaban sa suanoy na Grecia dramatikong nagbago bilang resulta kan Gerang Greco-Persiano..An pakikilaban sa dakulaon na mga hukbo kan Imperyong Achaemenid epektibong lihis sa mga kakayahan nin sarong siudad. An kapangganahan sa huri kan mga Griego nagibo paagi sa mga alyansa nin mga siudad-estado (an eksaktong komposisyon na nagbabago sa paglihis nin panahon), na tinotogotan an pagtiponan nin mga rekurso asin pagkabaranga nin mga trabahador. Maski ngani nangyari an mga pag'aalsa sa pag'oltan kan mga siyudad-estado bago kan panahon na ini, mayo nang nahiling sa hiwas na ini. An paglataw kan Atenas asin Sparta bilang pre-minenteng mga kapangyarihan durante kan ralaban na ini direktang naggiya sa Gerang Peloponnesiano, na naheling an dugang pang pagtalubo kan klase nin pakikilaban, estratehiya asin mga taktika. Peloponnesian War Sa pag - oltanan nin mga luksohan nin mga siudad na dominado nin Atenas asin Sparta, an nag - orog na kosog nin tawo asin pinansial na kayamanan nag - oswag asin nagtogot na mabawi an guerra. An mga ralaban sa laog kan guerra sa Peloponnesiano napatunayan na dai makadesisyon asin imbes nagkaigwa nin orog na pagsarig sa mga estratehiya sa pag - atribwir, mga ralaban naval asin mga bloke patin pagsalikop. An mga pagbabagong ini nag - orog na marhay sa bilang nin mga biktima asin pagkaraot kan Griegong sosyedad.
An Atenas igwa kan saro sa pinakadakulang armada nin guerra sa suanoy na Grecia. Igwa iyan nin labing 200 na trireme na kada saro tinawan nin kapangyarihan nin 170 parasagwan na nagtutukaw sa 3 raya sa man - ibong - ibong na gilid kan barko. An siudad kayang kaya an siring kadakulang armada kaiyan na magkaigwa nin labing 34,000 na tanda - huli ta iyan igwa nin kadakol na minahan na pirak na pinagtatrabahohan nin mga oripon.
Segun ki Josias Ober, an mga Griegong siyudad-estado napaatubang sa mga saro-saro sanang pagkakataon nin kalaglagan sa panahon nin arkeolohiya asin klasikal.


== Kultura ==


=== Pilosopiya ===

		
			
			
		
An suanoy na Griegong pilosopiya nakasentro sa kabtang nin pangangatanosan asin paghapot. ' Sa dakol na paagi, iyan may mahalagang impluwensia sa modernong pilosopiya, siring man sa modernong siensia. Malinaw na an dai naraot na mga impluwensia naggigikan sa suanoy na Griego asin Helenistikong mga pilosopo, sa mga pilosopong Muslim kaidtong Edad Media asin mga sientistang Islamiko, sa Renaissance and Enlightenment sa Europa, sa sekular na siensia kan modernong aldaw.
An pangangatanosan ni paghapot dai nagpoon sa suanoy na mga Griego. An pagpaliwanag kan pagkakalaen sa pag - oltanan kan Griegong paghanap nin kaaraman asin kan mga paghanap sa kamagurangan na sibilisasyon, arog baga kan suanoy na mga Egipcio asin Babilonyo, haloy nang tema nin pag - adal kan mga teoriya nin sibilisasyon.
An mga inot na bistong pilosopo kan Gresya iyo an mga pre-Sokratiko, na prinobaran na magtao nin naturalistiko, bakong kolohikal na mga paglaladawan kan kinaban. Sinundan sinda ni Socrates, saro sa enot na pilosopo na base sa Atenas durante kan panahon nin dakulang kaogmahan kaiyan na an mga ideya, apisar na midbid sa mga ikaduwang kasaysayan imbes na sa mga isinurat nia, ibinugtak an basehan kan pilosopiyang taga Solnopan. An disipulo ni Socrates na si Plato, na nagsurat kan The Republic asin nag - establisar nin dakulaon na pagkakalaen kan mga ideya asin kan konkretong kinaban, asin kan disipulo ni Platong si Aristotle, na dakol an isinurat manongod sa naturalesa asin etika, dakula man an impluwensia sa pilosopiyang Solnopan sagkod ngonyan. An nahuring Griegong pilosopiya, na naggikan man sa Grecia, tinawan nin kahulogan kan mga ngaran na arog kan Antistenthenes (cynicism), Zeno of Citium (stoicism) asin Plotino (Neoplatonism).


=== An Tambobong nin Literatura ===

		
			
			
		
An kaenot - enoteng literaturang Griego berso asin ginibo para sa paggibo imbes na pribadong pag - adaptar. An kaenot - enoteng poetang Griego na midbid iyo si Homer, minsan ngani sia kabtang nanggad kan nag - eeksister na tradisyon nin berbal na berso. An berso ni Homer, minsan ngani iyan nabilog kadungan kan panahon na minukna kan mga Griego, ginibo kutana sa berbal na paagi; an inot na poeta na naggibo nanggad kan saindang isinurat iyo si Arkilochus, sarong parasurat nin bersong lyric na taga katahawan kan ika-pitong siglo BC.  Namukna an trahedya sa paghinanapos kan panahon nin arkeolohiya, na nag - aagi nin mga elemento hale sa bago an pag - eksister na mga genre kan huring mga bersong arkeolohiya. Sa paghinanapos kan panahon nin klasiko, an komedya nagpoon na magmukna - an kaenot - enoteng petsa na konektado sa genre 486 BC, kan an sarong kompetisyon para sa kompetisyon magin opisyal na pangyayari sa City Dionysia sa Atenas, minsan ngani an kaenot - enoteng napreserbar na suanoy na komedya iyo an Aristophanes' Archarnians, ginibo kan 425. 
		
			
			
		
Arog nin berso, an Griegong prosa may ginikanan sa panahon nin arkeolohiya, asin an kaenot - enoteng mga kagsurat kan Griegong pilosopiya, kasaysayan, asin medikal na literatura gabos may petsa kan ikaanom na siglo BC. Inot na nagluwas si Prose bilang estilo nin pagsurat na inaprobaran kan bago an mga pilosopong Anaximander asin Anaximenes - minsan si Thales kan Mileto, na ibinilang na iyo an enot na Griegong pilosopo, na minalataw na mayong isinurat. Mantang an sarong genre nakaabot sa pagkamaygurang kan panahon klasikal, asin an mayor na Griegong prosa na mga henres - pilosopiya, kasaysayan, rito, asin dialogo natalubo sa panahon na ini.
Naheling kan Helenistikong panahon an literaryong sentro kan kinaban nin Grecia na nagbalyo hale sa Atenas, kun saen idto kaidtong panahon nin klasiko, pasiring sa Alejandria. Kadungan kaiyan, an iba pang Helenistikong hade arog kan mga Antigonid asin Attalids mga patron nin scholarship asin literatura, na ginigibo an Pella asin Pergamon na magin sentro nin kultura.  Huli sa kultural na patrona na ini kan mga hadeng Helenistiko, asin nangorogna kan Museo sa Alejandria, na nagdanay an kadakol na suanoy na literaturang Griego. An Library of Alexandria, na kabtang kan Museo, igwa kan dai pa naheheling na katuyohan na tiponon an mga kopya kan gabos na midbid na autor sa Griego. Haros gabos kan natadang mga non-technical na literatura iyo an tula, asin an Helenistikong mga tula may inaataman na gayong intelektwal, pinagsalak an iba-ibang genre asin tradisyon, asin paglikay sa mga istorya sa linyada. An panahon Helenistiko nakaheling man nin pagbabago sa mga paagi nin pagkonsumo nin mga babasahon mantang sa mga panahon nin arkeolohiya asin klasiko parateng naeksperyensiahan sa pampublikong pasale, sa panahon na Helenistiko mas parateng binabasa iyan nin pribado. Kadungan kaiyan, an mga poetang Helenistiko nagpoon na magsurat para sa pribado, imbes na pampubliko, na pag - orolay.
Huli sa kapangganahan ni Octavian sa Actium kan 31 BC, an Roma nagpoon na magin mayor na sentro nin literaturang Griego, arog kan importanteng mga autor na Griego arog ni Strabo asin Dionysio na taga Halicarnassus nagduman sa Rome. Dionysio nin Halicarnassus An panahon nin pinakadakulang inpormasyon sa literaturang Griego sa irarom kan Roma iyo an "lawig kan ikaduwang siglo" poon sa halos AD 80 sagkod sa palibot kan AD 230. An pahirahayan na ini orog na natandaan sa prosa, na may pagtalubo kan nobela asin pagkabuhay-liwat nin pagkaprominente para sa pagpahiling nin orosipon kapwa sa panahon na ini.


=== Musika asin bayle ===
An musika presente sa haros bilog na kinaban sa sosyedad nin Griego, poon sa mga pag - agom asin lobong sagkod sa relihiosong mga seremonya, teatro, musikang tradisyonal asin garo bolad na pag - ako sa epikong berso. Igwa nin mahalagang mga kapidaso nin aktuwal na ideya sa musikang Griego saka nin dakol na reperensiang literaryo manongod sa suanoy na musikang Griego. An arteng Griego naglaladawan nin mga instrumento sa musika asin bayle. An terminong musika nakukua sa ngaran kan Muses, an mga aking babae ni Zeus na mga diosang patron kan mga arte.


=== Siyensya asin teknolohiya ===

		
			
			
		
An suanoy na Griegong matematika nakakontribwir sa dakol na importanteng pangyayari sa langtad nin matematika, kaiba an pundamental na mga susundon sa geometry, an ideya nin pormal na pruebang matematiko, asin mga diskobremiento sa bilang kan mga teoriya, pag - analisar sa matematika, ginamit an matematika, asin nagdolok nin harani sa pag - establisar nin integral calculus. An mga nadiskubre kan nagkapirang matematikong Griego, kaiba si Pytharas, Euclid, asin Archimedes, ginagamit pa man giraray sa mathematical na pagtutukdo ngunyan.
An mga Griego nagpatalubo nin astronomiya, na ibinilang nindang sanga nin matematika, sa komplikadong marhay na kamugtakan. An enot na geomrical, tolong-dimensyonal na modelo sa pagpaliwanag kan garo baga paghiro kan mga planeta namukna kan ika - 4 na siglo BC ni Eudo kan Cnidus asin Callippus kan Cyzicus. An saindang mas hoben na katemporanyong si Heraclides Ponticus nagproponer na an Daga mag - itok sa palibot kan mga patok kaiyan. Kan ika - 3 siglo BC, si Aristarco kan Samos an enot na nagsuherir nin sistema heliocetiko. Mga arkeologo sa saiyang tratado An Sand Reckoner binuhay liwat an teoriya ni Aristarco na "an permanenteng mga bitoon asin an Saldang dai pa natatanyog, mantang an Daga nag - ooswag manongod sa Saldang sa palibot..An Sand Reckoner. an itinalaan na mga bitoon asin an Saldang nagdadanay na dai pa natatanyog, mantang an Daga nakasentro sa palibot kan Saldang sa palibot nin sarong ciudad" Ta kun dai, limitado sanang paglaladawan kan ideya ni Aristarco an yaon. Si Erasthenes, na ginagamit an mga kuta nin anino na linalang sa hararayong rehion, kinarkulo an palibot kan Daga na may dakulang pagkaeksakto. Eratothenes.  Kan ika-2ng siglo BC Si Hipolito kan Nicea naggibo nin nagkapirang kontribusyon, kaiba an enot na pagsukol nin presensya asin an kompilasyon kan enot na bidang kataga na kun saen saiyang minukna an modernong sistema nin mga malinaw na kadakulaan.
An Antickythera mechanism, sarong aparato para sa pagkuenta sa mga paghiro nin mga planeta, may petsa poon kan mga 80 BC asin iyo an enot na apoon kan astronomiyang komputer. ⁇ .Antikythera mechanism. Iyan nadiskobre sa sarong suanoy na barkong panbagbag sa isla nin Grecia nin Antickythera, sa pag - oltanan kan Kythera asin Creta.  Nagin bantog an aparato huli sa paggamit kaini nin iba-ibang gera, na dati pinaniniwalaan na inimbento kan ika - 16 na siglo, asin an minitusyon asin pagkakomplikado kan mga parte kaini, na agid sa relong ginibo kan ika - 18 siglo. An orihinal na mechanismo ipinaheheling sa koleksion nin Bronze kan National Archeological Museum of Atenas, na may kaibang replica.
An suanoy na mga Griego naggibo man nin mahalagang mga diskobremiento sa langtad nin medisina. Si Hipocrates doktor sa panahon nin Classical, asin ibinibilang na saro sa pinakalataw na personahe sa kasaysayan nin medisina. history sa medisina. Inaapod siyang "ama nin medisina" sa pagbisto kan saiyang nagdadanay na ambag sa kahiwasan bilang kagmukna kan eskwelahan nin Hipocratiko nin medisina. ama nin medisina. An intelektuwal na paadalan na ini nagreboluar nin bolong sa suanoy na Grecia, na inestablisar iyan bilang disiplina na laen sa ibang langtad na tradisyonal nang iinaasosyar iyan sa (bakong gayong teoriya asin pilosopiya), sa siring ginigibong propesyon an medisina.


=== Arte asin arkitektura ===

		
			
			
		
An arte kan suanoy na Grecia nagkaigwa nin dakulaon na impluwensia sa kultura nin dakol na nasyon poon kan suanoy na mga panahon sagkod sa presenteng aldaw, partikularmente sa mga lugar nin eskultura asin arkitektura. Sa Solnopan, an arte kan Imperyo nin Roma sa kadaklan kinua sa Griegong mga modelo. Sa Sirangan, an mga pagkongkistar ni Alejandrong Dakula nagpoon nin nagkapirang siglo na pagribay sa pag - oltanan kan mga kulturang Griego, Asia Sentral asin India, na nagresulta sa arteng Greco-Budhist, na may mga ramification sagkod sa Hapon. Kasunod kan Renaissance sa Europa, an aesthetic asin an halangkaw na teknikal na mga pamantayan kan arteng Griego ipinasabong na mga kapag - arakian nin mga pintor sa Europa. ⁇ .Renaissia. Sa paghinanapos kan ika - 19 siglo, an klasikong tradisyon na hale sa Grecia dominado an arte kan Solnopan.


=== Relihiyon ===

		
			
			
		
An relihiyon prinsipal na kabtang kan suanoy na Griegong buhay. Minsan ngani an mga Griego hale sa laen - laen na siudad asin tribo nagsasamba sa kaagid na mga dios, an relihiosong mga kaugalean bakong parareho asin an mga dios laen an paniniwala sa laen - laen na lugar. An mga Griego politeistiko, na nagsasamba sa dakol na dios, alagad kaidto pang ikaanom na siglo BC nagpoon na lumataw an kadakoldakol na grupo nin doseng Olimpia. An Griegong relihion naimpluwensiahan kan mga kaugalean kan mga Griego na harani sa sirangan na mga kataed kisuerra kaidtong panahon nin arkeolohiya, asin kan panahon nin Helenistiko an impluwensiang ini naheling sa duwang direksion.
An pinakamahalagang relihiosong akto sa suanoy na Grecia iyo an pag - atang nin hayop, na an kadaklan sa mga karnero asin kanding.[1] An atang may kaibang pampublikong pamibi, asin an pamibi asin mga himno mismo dakulang kabtang kan suanoy na Griegong relihiosong buhay.


== Legasiya ==
An sibilisasyon kan suanoy na Grecia nakaimpluwensiang marhay sa lenguahe, politika, sistema nin edukasyon, pilosopiya, siensia, asin arte. Iyan nagin Leitkultur kan Imperyo nin Roma sagkod sa punto nin pagkonektar kan mga tradisyon kan mga tagaduman. Siring kan pagkasabi kaiyan ni Horace,.

Graecia capta ferum victorem cepit et artis / intulit agresti Latio (Epistulae 2.1.156f.)
An kahangahangang Grecia binihag an saiyang dai nabasakop na kongkistador asin itinadom an saiyang mga arte sa taklaon na Latium.
Via na Imperyo nin Roma, an kulturang Griego nagin pundasyon sa kulturang Solnopan sa pankagabsan. . An Imperyo Bizantino guminana nin Classical Greek-Hellenistikong kultura nin direkta, mayo nin pag - oltanan na Latin, asin an pagpreserbar kan pag - adal kan Classical Greek sa tradisyon kaidtong Edad Media orog pang nagkaigwa nin makosog na impluwensia sa mga Slavs asin kan huri sa Islamikong Panahon nin Golden Age asin sa Western European Renaissance. Slavs. Sarong modernong pagkabuhay liwat nin klasikong Griegong adal an nangyari sa mobimientong Neoclassismo kan ika - 18 asin ika - 19 siglo sa Europa asin Amerika.


== Toltolan ==