El términu Antigua Grecia referir al periodu de la historia de Grecia que toma dende la Edá escura de Grecia, empezando nel 1200 e.C. y la invasión dórica, hasta l'añu 146 e.C. y la conquista romana de Grecia tres la batalla de Corinto. Considérase xeneralmente como la cultura seminal que sirvió de base a la civilización occidental. La cultura de Grecia tuvo una poderosa influyencia sobre l'imperiu romanu, que espublizar al traviés de munchos de los sos territorios n'Europa. La civilización de los antiguos griegos foi descomanadamente influyente pa la llingua, la política, los sistemes educativos, la filosofía, la ciencia y les artes, dando orixe a la corriente renacentista de los sieglos XV y XVI n'Europa Occidental, y resurdiendo tamién mientres los movimientos neoclásicos de los sieglos XVIII y XIX n'Europa y América.
La civilización griega yera básicamente marítima, comercial y espansiva. Una realidá histórica na que'l componente xeográficu xugó un papel crucial na midida na que les carauterístiques físiques del sur de la península de los Balcanes, d'accidentáu relieve, enzancaben l'actividá agrícola y les comunicaciones internes, ente que'l so dilatáu llargor costeru favorecía la so espansión escontra ultramar. Un fenómenu sobre'l qu'incidiríen tamién de forma sustancial la presión demográfica aniciada poles socesives folada de pueblos (ente ellos los aqueos, los xonios y los dorios) qu'invadieron y ocuparon la Hélade a lo llargo del III y II mileniu e.C.


== Cronoloxía de l'Antigua Grecia ==
Dellos historiadores consideren que los primeros Xuegos Olímpicos antiguos nel 776 e.C. señalen l'empiezu del periodu conocíu como l'Antigua Grecia. Ente'l fin del periodu micénicu y los primeros olímpicos trescurre una dómina llamada la Edá Escura de Grecia, de la cual nun esiste nengún escritu y queden poques reliquies arqueolóxiques. Anguaño, esti periodu incluyir nel términu Antigua Grecia.
Tradicionalmente considerábase que la dómina de l'Antigua Grecia remataba cola muerte d'Alexandru Magnu nel 323 e.C., dando empiezu al periodu helenísticu. Sicasí, estiéndese'l periodu de l'Antigua Grecia munches vegaes pa incluyir el tiempu hasta la conquista romana de 146 e.C. Dellos autores traten la cronoloxía de l'Antigua Grecia como un continuu hasta la llegada del cristianismu nel sieglu IV; pero esta opinión ye pocu convencional.
La historia de l'Antigua Grecia suel subdividise en dellos periodos según l'alfarería y los sucesos políticos, sociales y culturales:

La Edá escura (1100 e.C.-750 e.C.) amuesa diseños xeométricos na cerámica.
La Dómina arcaica (750 e.C.-500 e.C.) sigue, ente que los artistes creaben escultures en postures espurríes cola «sorrisa arcaica» onírica. Suelse considerar que la Dómina Arcaica termina al derrocar al postreru tiranu d'Atenes nel añu 510 e.C.
El periodu clásicu (500 e.C. - 323 e.C.) ufierta un estilu distintu, que dempués se consideró como exemplar (esto ye, «clásicu»); el Partenón construyir mientres esta dómina.
El periodu helenísticu (323 e.C.-146 e.C.) ye cuando la cultura y el poder de Grecia espandir nel Oriente Próximu y l'Oriente Mediu. Esti periodu empieza cola muerte d'Alexandru Magnu y termina cola conquista romana tres la batalla de Corinto (146 e.C.).
La Grecia romana, entendida ente la conquista romana y el reestablecimientu de la ciudá de Bizanciu y el so nomamientu, pol emperador Constantín I, como capital del Imperiu romanu (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla nel añu 329.
L'Antigüedá tardida, hasta entamos del sieglu VI, col cayente del politeísmu romanu frente a la meyora del cristianismu. El final d'esti periodu suel simbolizase col zarru de l'Academia d'Atenes per parte de Xustinianu I sol edictu del añu 529, qu'amás prohibía'l paganismu, el xudaísmu y cualesquier relixón non cristiana.


== Les ciudaes estáu: les polis ==
Los primeros griegos entamar en clanes familiares. Col tiempu, los clanes aliáronse y formaron comunidaes, anque taben dixebraes ente sigo debíu al relieve montascosu de la rexón. Esto favoreció que se convirtieren en territorios independientes con gobiernu y exércitu propios. En griegu antiguu eses poblaciones yeren llamaes polis. Magar compartir esencialmente'l mesmu espaciu xeográficu, llingua y cultura, la organización política de les polis yera bien diversa, incluyendo un ampliu abanicu de sistemes de gobiernu, que tomaba dende la tiranía hasta la democracia.
Podemos ver estes diferencies al comparar Esparta y Atenes, dos de les más importantes. Esparta yera gobernada por reis; a los sos habitantes educábase-yos pa la guerra, polo que teníen de ser fuertes y hábiles nel manexu de les armes; a les muyeres enseñábase-yos a lluchar igual qu'a los homes, teníen derechos y llibertá pa escoyer a los sos maríos. Pela so parte, n'Atenes los gobernantes yeren escoyíos pol votu de los ciudadanos; los homes nun yeren educaos pa la guerra; les muyeres nun diben a la escuela, namái podíen salir acompañaes de los sos familiares y nun teníen derechos políticos. Anque les ciudaes estáu yeren independientes y de cutio enfrentábense, tamién se xuníen cuando yeren atacaes por enemigos comunes, como l'Imperiu persa.
Tres les civilizaciones minoica y micénica, nos sieglos escuros (ente'l XIII y el XII e.C.) la fragmentación esistente na Hélade va constituyir el marcu nel que se van desenvolver pequeños nucleos políticos entamaos en ciudaes, les polis.
A lo llargo del periodu arcaicu (sieglos VIII al V e.C.) y del clásicu (sieglu V e.C.), les polis fueron la verdadera unidá política, coles sos instituciones, costumes y lleis, y constituyéronse como l'elementu identificador d'esa dómina. Nel periodu arcaicu yá se perfiló'l protagonismu de dos ciudaes, Esparta y Atenes, con modelos d'organización política estremos ente'l réxime aristocráticu y la democracia. L'actividá de les polis escontra ultramar foi un elementu importante de la so propia esistencia y dio llugar a lluches hexemóniques ente elles y al desarrollu d'un procesu d'espansión colonial pola cuenca mediterránea. La decadencia de les polis favoreció la so absorción pol reinu de Macedonia a mediaos del sieglu IV e.C. y l'entamu d'un periodu con unes connotaciones nueves, l'helenísticu, pol que la unificación de Grecia daría pasu con Alexandru Magnu a la construcción d'un Imperiu, sometiendo al Imperiu aqueménida y al exipciu. D'acordies con dellos especialistes, nesta fase la historia de Grecia volvía formar parte de la historia d'Oriente y peracabaríase la síntesis ente l'helenismu y l'orientalismu. La civilización griega desenvolver nel estremu nordés del Mar Mediterraneu, nos territorios que güei ocupa Grecia, Asia Menor (Turquía), y en delles islles como Creta, Xipre, Rodes, y Sicilia (Italia).


== Fuentes ==
Hai que tener curiáu coles fontes d'información cuando se trata de la historia de l'Antigua Grecia. La mayoría de los historiadores y escritores políticos que les sos obres sobrevivieron ―principalmente Heródoto, Tucídides, Jenofonte, Demóstenes, Platón y Aristóteles― yeren o atenienses o proatenienses. Por eso sabemos muncho más sobre la historia y la política d'Atenes que de cualesquier otra ciudá griega. Amás, esti escritores centrar na historia política, militar y diplomática, emprestándo-y relativamente poca importancia a la historia económica o social. Poro, les histories de l'Antigua Grecia tienen qu'enfrentase a estes llimitaciones.


== Contestu xeográficu ==
El conceutu de Antigua Grecia entiende, dende una perspeutiva xeográfica, un conxuntu de territorios diversos xuníos por un mesmu procesu históricu con base nos fuertes venceyos que los sos pueblos caltuvieron y nos aspeutos comunes que compartieron. Los sos habitantes referir a esti conxuntu como Hélade, y fueron los romanos quien darréu-y asignaron el nome de Grecia.
La Hélade tuvo la so base en trés grandes rexones, dos d'elles continentales y, una tercera, insular. Les rexones continentales entendíen la península balcánica y les tierres costeres del Asia Menor (actual Turquía); la insular, pela so parte, incluyía'l conxuntu d'islles del mar Exéu (Creta, l'archipiélagu del Dodecaneso, l'archipiélagu de les Cícladas y les tierres cercanes a la mariña asiática).


=== Grecia continental europea ===

La zona septentrional de la península de los Balcanes, carauterizada pola alternanza de relieve tabular y llanura esteparia, foi la zona de mayor contautu col restu d'Europa oriental. Ellí estableciéronse les antigües Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiru. La zona central, comunicada dificultosamente cola anterior al traviés d'angostos escobios y de un terrén igualmente irregular de macizos y llanures, vio espolletar a les antigües rexones de Dóride, Fócida, Beocia y Ática. La zona meridional, abondosa en macizos y fueses y comunicada cola anterior al traviés del ismu de Corinto, entendía de la mesma les rexones d'Acaya, Arcadia, Argólida, Laconia y Mesenia.
Les carauterístiques xeomorfolóxiques d'estes zones favorecieron la diversificación de los recursos naturales y el fraccionamiento políticu, determinando la estensión amenorgada y les fronteres difuses de les polis, según les peculiaridaes de les sos economíes y venceyos recíprocos. La rexón del Ática cuntaba con mines de plata; Laconia, Beocia y Eubea teníen fierro; esta postrera, otramiente, disponía de cobre, pero yéra-y necesariu llograr l'estañu —pa l'aleación del bronce— del estranxeru. La rexón de Macedonia, pela so parte, yera rica en oru. La bayura de la magre na península favoreció'l desarrollu de centros ceramistes y de la manufactura d'oxetos de gran valor humanu agregáu, claves nel so comerciu esterior; d'igual manera asocedió cola piedra y el mármol, abondosos en diches zones predreses.


=== Grecia asiática ===
La colonización del Asia Menor respondió a los impulsos migratorios de los griegos europeos mientres la dómina arcaica y llindóse a la ocupación de la faxa mariniega, estremándose nella trés grandes rexones: Eolia, Xonia y Dóride. La Eolia llindaba al norte coles costes del mar Negru y al sur cola desaguada del ríu Hermo. Más al sur establecióse Xonia. Dóride allugar na zona más meridional de la mariña y ocupaba la franxa costera d'un macizu de mal accesu, con una mariña abrupta y un suelu probe.
Quitando la Dóride, que les sos carauterístiques xeográfiques actuaben negativamente nel desarrollu de l'agricultura y, en contraposición, la so cercanía y accesu a otres tierres d'Oriente favorecíen el desarrollu comercial de los sos pueblos, les colonies griegues de la Grecia asiática teníen carauterístiques orográfiques, fluviales y climátiques favorables al trabayu de la tierra. Estes zones, riques en ríos y valles, fueron prósperes productores de ceberes, olivar, vide y hortolices. Per otra parte, dalgunes de les rexones teníen gran cantidá de pinos y cedru, fundamentales pa la construcción naval.


=== Grecia insular ===
Les islles del Exéu representaron los puntos de contautu del mundu griegu y actuaron como facilitadoras de les comunicaciones y el comerciu. Eubea, dixebrada por un estrechu canal de les costes orientales de Beocia y Ática (el estrechu de Euripo), constituyir de llombes ondulaes con un suelu fértil, aptu pa los cultivos agrícoles, les actividaes ganaderes y l'estracción y el trabayu del cobre. Ente les islles Cícladas, pela so parte, hai dalgunes de carauterístiques volcániques y otres de suelu fértil aptes pal cultivu de cítricos y vide. Dalgunes d'elles, como Paros, basaron la so economía na producción de mármol; Sifnos, pela so parte, foi un importante centru de producción de plata na dómina arcaica. Del archipiélagu del Dodecaneso, conxuntu d'islles del suroeste d'Anatolia, destaquen Samos y Icaria que, alternando terrenes montascosos con llanures, favoreció la producción de ceberes nestes postreres, lo mesmo que d'olivar y vide nes fasteres. La islla de Rodes, del mesmu archipiélagu, foi escala obligada nes rutes comerciales con Exiptu y Oriente Mediu, convirtiéndose nun importante centru comercial. Sía que non, los terrenes del Dodecaneso son entá más fértiles que los de les Cícladas, en bona parte debíu al clima húmedu y a la bayura d'agües. Al norte, ente les islles d'Exéu oriental, destaquen pola so fertilidá agrícola Quíos y Lesbos.
La islla de Creta, llende sur del mar Exéu, carauterizar pol so orografía accidentada, en ciertes zones similares a la de la Grecia meridional europea. Al norte, les estenses llanures fixeron posible'l desarrollu de l'agricultura mediterránea; los sos badees, constituyeron llugares aparentes pa la navegación y el desarrollu comercial, según pa la pesca, otra de les actividaes primaries de la so subsistencia. El terrén montascosu esistente más al sur, y los montes que crecíen nél, favoreció la producción de madera, ente que los sos montes baxos fueron el terrén ideal pal exerciciu de la ganadería estensiva y la caza (esta postrera foi decisiva na economía de les civilizaciones neolítiques). En xunto, la estensión de la isla, la so variedá de recursos (mineros, agrícoles, ganaderos y pesqueros) y el so llocalización comercial estratéxica, fixeron posible que se desenvolviera nella una civilización propia, la minoica.


== Historia ==


=== Civilización prehistórica y Edá del Bronce ===

Los primeros afayos de vida humana en territoriu griegu constaten la esistencia de poblaciones autóctones nel Paleolíticu, escontra'l 7000 e.C. Alredor del 6000 e.C. ―nos alboreceres del Neolíticu―, los pueblos nativos desenvolvieron l'agricultura y con ello volviéronse progresivamente sedentarios, estendieron la práutica de l'alfarería y crearon instituciones polítiques básiques. Darréu empezaron a utilizar el bronce, pero'l refinamientu del so usu producir tres el contautu con poblaciones inmigrantes.
Créese que les tribus que se convertiríen nos griegos emigraron escontra'l sur a los Balcanes en delles folaes empezando a mediaos de la Edá del Bronce (alredor de 2000 e.C.). Otres fontes indiquen un procesu migratoriu yá nel quintu mileniu e.C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Según éstes, los primeros inmigrantes atoparon habitantes nativos que dexaron a los acabante llegar una gran cantidá de tradiciones; ente qu'éstos llevaron a la zona la cultura de l'alfarería, agricultura y una primer deidá de la fertilidá (que más tarde sería Deméter). Esta última versión, de ser exacta, negaría la esistencia d'un periodu neolíticu nos pueblos autóctonos con anterioridá a la inmigración estranxera, asitiándolos nun periodu cultural más cercanu al mesolíticu.

L'idioma protogriego fechar escontra'l periodu darréu anterior a estes migraciones, yá seya a finales del III mileniu e.C. o, a más tardar, al sieglu XVIl e.C. La civilización de los protogriegos de la Edá del Bronce ye xeneralmente conocida como heládica y precedió a lo que ye conocíu como Antigua Grecia.
El periodu heládico, según dellos historiadores, puede ser estremáu analíticamente en cuatro estadio bien delimitados:

Heládico antiguu (2600 e.C.-2000 e.C.). Conformáu por poblaciones ceramistes de cultura agraria (posiblemente allegaes a carios y etruscos) qu'apoderaben el territoriu exéu; de llingües non indoeuropees.
Heládico mediu (2000 e.C.-1600 e.C.). Conformáu por poblaciones igualmente agraries con pulimiento y arriquecimientu cromáticu de la cerámica. Empezaron a usar el caballu y a realizar práutiques de inhumación de cadabres (ensin ufriendes).
Heládico recién o Micénicu antiguu (1600 e.C.-1400 e.C.). Periodu de socesives inmigraciones de pueblos ganaderos (aqueos, xonios), que conocíen los metales, introducieron el carru de guerra y el ámbare. Edificaron les fortaleces monumentales de Micenas, Tirinto y Pilos, y formaron urbes al so alredor. Comerciaban con Troya, Sicilia y la península itálica. Espandieron los sos dominios y fundaron colonies en Mileto, Rodes, Panfilia, Licia y Xipre.
Micénicu recién (1400 e.C.-1150 e.C.). La llamada civilización micénica ―en considerancia a la posición privilexao y dominante de Micenas, tierra de los aqueos― algamó'l so apoxéu nesta dómina, qu'ocupa un importante llugar nos famosos poemes épicos de Homero, la Ilíada y la Odisea. Esta cultura colapsó espectacularmente hacia 1150 e.C. pero la causa del colapsu ye desconocida y esisten delles tesis al respeutu. Una d'elles atribúi'l derrumbe de la civilización micénica a la invasión de dorios, beocios y tesalios. Según esta tesis, depués d'amburar y destruyir les fortaleces micéniques, les tribus invasores escalaron y ocuparon les sos tierres. Una segunda tesis sostién igualmente una invasión, pero de los pueblos del mar; una tercera atribuyir a un desastre natural, y una cuarta, a conflictos internos. Esti procesu coincide col final de la Edá del Bronce y el socesivu ingresu de la cultura griega nun periodu d'escuridá arqueolóxica y documental.

Mientres el periodu en que la Grecia peninsular inda resplandía so la impresionante cultura micénica, na islla de Creta producíase'l florecimientu de la civilización minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250 e.C.).
Esta civilización debe'l so nome al semilegendario rei Minos. Los cretenses comerciaban por tol Mediterraneu y esportaben cerámica, texíos, oxetos de bronce y orfebrería. Ye probable, pela so parte, que la cultura micénica viérase influyida pola minoica, particularmente nel periodu de mayor rellumanza d'esta postrera. La sensación de poderíu de los reis de Creta yera tal que les ciudaes, palacios y templos cretenses nin siquier taben arrodiaos por muralla. Les escavaciones atoparon maraviyoses evidencies de la puxanza y meyora teunolóxica del que gociaben los minoicos nesi entós: luxosos llavaos, instalaciones de ventilación, pozos hixénicos, filtros, ellaboraes pintures y escudos d'armes. Nesa dómina yera frecuente que los fíos de príncipes estranxeros fueren unviaos a lluchar con un toru en forma de sacrificiu, y en tal sentíu son interpretaes les representaciones pictóriques de moces de dambos sexos baillando alredor d'un toru o lluchando con él. Pela so parte, esta práutica tien el so claru puntu de contautu mitolóxicu cola lleenda del Minotauru, «toru de Minos», que recibía dacuando'l tributu de dellos mozos atenienses pa sacrificiu.
La civilización minoica pereció poco primero que la micénica; delles versiones señalen que fueron invadíos por estos postreros, ente qu'otres inclínense a afirmar que la desapaición del reinu de Creta deber a una catástrofe natural.


=== Edá escura ===

Dende 1100 hasta'l sieglu VIII e.C. conozse como la Edá escura —siguiendo al colapsu de la Edá del Bronce—. D'esta etapa nun sobrevivió nengún testu primariu, y solamente queda escasa evidencia arqueolóxica. Dalgunos testos secundarios y terciarios contienen curties cronoloxíes y llistes de los reis d'esti periodu, incluyendo Historia d'Heródoto, Descripción de Grecia de Pausanias, Biblioteca histórica de Diodoro Sículo y Chronicon de Jerónimo.
La falta de documentos primarios esplicar pola virtual desapaición del sistema d'escritura micénico (Llinial B). Na cultura micénica, dichu sistema taba acutáu a pequeños círculos, particularmente a los escribes de los palacios, que teníen al so cargu'l grabáu de recuentos de movimientu y distribución de bienes; fundida la economía micénica, yá nun fueron necesaries persones que realizaren dicha xera. Les tradiciones y lleendes sobrevivieron, dende la Edá del Bronce hasta la Dómina Arcaica, gracies puramente a la tresmisión oral.
Na dómina produció una abrupto descensu demográficu y una serie masiva de migraciones que determinaron l'establecimientu de poblaciones bonales y pocu entamaes en distintos puntos de la Grecia continental, les islles Cícladas y l'oeste d'Asia menor. Estes migraciones tuvieron un calter étnicu; asina, por casu, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso, Grecia Central y Creta, ente que los xonios colonizaron la mayor parte de les Cícladas. Lo anterior reflexar nel idioma, que derivó, coles mesmes, n'ensame de dialeutos.

La economía, floreciente nel periodu micénicu, viose amenorgada a l'agricultura, sofitada por esclavos, xornaleros (thêtes) y comuñeros (hektemoroi). Xeneralizóse la probeza y la escasez del ganáu, que foi adquiríu por unos pocos terratenientes. Nun hai rexistru d'Estaos entamaos políticamente nesta dómina y muncho menos de les estructuradas normes de tipu micénicu, que regulaben la economía y aseguraben una relativa distribución de la riqueza, dexando que la vida diaria de los llabradores, pastores y ceramistes resultara tolerable. Nesti contestu, los trabayadores de la tierra dedicar a l'agricultura de subsistencia, entamaos en pequeñes comunidaes que raramente entepasaben los venti persones. La necesidá de nueves pasturas pa los animales produció de la mesma una medría del nomadismu. Nel ámbitu relixosu, siguieron los cultos micénicos. Nel terrén del arte y la cerámica, producióse un empobrecimiento de les formes micéniques; xenerándose darréu dos periodos arqueolóxicos: el protogeométrico (1050-950 e.C.) y el xeométricu (950-700 e.C.), que fadríen evolucionar amodo la calidá y téunica artesanales hasta concluyir, yá nos alboreceres de la Dómina Arcaica, nun mundu ornamental nuevu y dafechu desenvueltu. La evolución mentada mientres estos periodos llindar cuasi puramente a la cerámica; nun esiste evidencia de que s'alzaren monumentos mientres la Edá escura ―práutica común mientres la dómina micénica― y les representaciones antropomórficas fueron usualmente grabaes n'ánfores. Nel ámbitu de l'arquiteutura, abandonóse la construcción en piedra.
Atenes foi la esceición a la regla del derrumbe de la civilización. El so acrópolis, centru civilizáu nos últimos tiempos de la Edá del Bronce, nun sufrió daños, y transitó la Edá Escura» nel marcu d'una prosperidá relativa. Sicasí, los sos instituciones sociales y polítiques nun llograron salir airoses d'esti periodu y, nos alboreceres de la dómina arcaica», Atenes perdiera'l mancomún cultural sociopolítico acumuláu nel periodu micénicu, viéndose obligada a reconstruyir les sos instituciones ensin muncho más que la monogamia como sustentu institucional heredáu.


=== Dómina arcaica ===

Nel sieglu VIII e.C., Grecia empezó a salir de la Edá Escura que siguió a la cayida de la civilización micénica. Al pueblu faltábalu alfabetización y escaeciérase el sistema d'escritura micénico, Llinial B. Pero los griegos adoptaron l'alfabetu feniciu y modificar pa crear l'alfabetu griegu. A partir del sieglu IX e.C. ―según dellos autores, específicamente nel VIII e.C.― empezaron a apaecer escritos. Grecia estremar en munches comunidaes autónomes pequeñes. Esta pauta foi impuesta en gran parte pola xeografía griega, onde cada isla, valle y llanura ta aisllada de les demás pel mar o les sierres. Como productu direutu de les migraciones previes, diches comunidaes amosaben un calter étnicu: mientres el sieglu VII e.C. surdió Argos, habitada por dorios, como una de les ciudaes principales del Peloponeso. Dicha ciudá foi venciendo gradualmente inflúi al so rival Esparta, tamién dórica. Pela so parte, Atenes convertir na residencia principal de los xonios nos Balcanes.

La primer metá del sieglu VII e.C. vio la Guerra Lelantina (escontra'l 710-escontra'l 650 e.C.), un conflictu enllargáu que s'estrema como la guerra documentada más temprana del periodu de l'Antigua Grecia. Nella enfrentáronse les ciudaes-estáu entós importantes Calcis y Eretria sobre la fértil llanura lelantina d'Euboea. Dambes ciudaes paecen sufrir cayentes como resultáu d'esta llarga guerra, anque Calcis foi la vencedora nominal.
Na primer metá del sieglu VII surdió una clase mercantil y, nel correr del sieglu VI e.C., empezar a utilizar monedes (probablemente por imitación a los lidios), anque seríen necesarios sieglos pal desarrollu d'una economía monetaria plena. Paez xestase tensión en munches ciudaes-estáu. Los rexímenes aristocráticos que polo xeneral gobernaben les llamaes polis sentíense amenaciaos pola nuevu riqueza de los comerciantes, que de la mesma deseyaben poder políticu. A partir de 650 e.C., les aristocracies teníen que lluchar pa evitar ser derrocaes y reemplazaes por tiranos populistes. La pallabra deriva de la pallabra griega non peyorativa τύραννος tyrannos, que significa 'soberanu illexítimu', que podía aplicase tanto a bonos como a malos líderes.
Una población cada vez mayor y la falta de tierres provocaron conflictos internos ente los probes y los ricos en munches ciudaes-estáu. En Esparta, les guerres mesenias resultaron na conquista de Mesenia y l'esclavitú de los mesenios, a partir de la segunda metá del sieglu VIII e.C., constituyendo un actu ensin precedentes na Antigua Grecia. Esta práutica produció una revolución social. La población apoderada, dende entós conocida como hilotes, llabraben y trabayaben pa Esparta, mientres tolos ciudadanos varones convertir en soldaos d'un estáu permanentemente militarizado. Inclusive les élites yeren obligaes a vivir y a entrenase como soldaos; esta igualdá ente los probes y los ricos sirvía pa distender los conflictos sociales. Les reformes precedentes, atribuyíes al enigmáticu Licurgo de Esparta fueron probablemente completaes antes de 650 e.C.
Atenes, pela so parte, sufrió falta de tierres y una crisis agraria a finales del sieglu VII, lo que tamién resultó en conflictos civiles. El arconte (maxistráu) Dracón promulgó reformes severes en 621 e.C. (d'ende la pallabra moderna «draconiano»), pero estes nun pudieron acallantar el conflictu. A la fin les reformes moderaes de Solón (594 e.C.) diéron-y a Atenes cierta estabilidá, ameyorando la vida de los probes entá cuando afitaron a l'aristocracia nel poder.
Pal sieglu VI e.C. delles ciudaes habíense vueltu dominantes na civilización griega: Atenes, Esparta, Corinto y Tebas. Caúna punxera les árees rurales y los pueblos menores al so alredor sol so control. Amás, Atenes y Corinto convirtiérense en grandes potencies marítimes y mercantiles.

Los rápidos aumentos de población nos sieglos VIII y VII desencadenaron un fenómenu emigratoriu qu'afectó a munchos griegos, estableciendo éstos colonies en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y más lloñe (ver embaxo). La emigración cesó finalmente nel sieglu VI. Aquel día el mundu griegu espublizara la so cultura y la so llingua nuna estensión que superaba llargamente les llendes de l'actual Grecia. Les colonies griegues nun yeren controlaes políticamente peles ciudaes que les fundaren, anque munches vegaes calteníen venceyos relixosos y comerciales ente elles.
Mientres esti periodu asocedieron grandes desarrollos económicos en Grecia y tamién nes sos colonies d'ultramar, qu'esperimentaron crecedera nel comerciu y la manufactura. El nivel de vida de la población tamién ameyoró descomanadamente. Dellos estudios envaloren que la casa griega típica aumentó cinco veces de tamañu ente 800 y 300 e.C., indicando un gran aumentu nos ingresos permediu de la población.[ensin referencies]
Na segunda metá del sieglu VI, Atenes cayó so la tiranía de Pisístrato, y depués de los sos herederos Hipias y Hiparco. Sicasí, en 510 e.C., por pidíu del aristócrata Clístenes d'Atenes, el rei espartanu Cleómenes I ayudó a los atenienses a derrocar la tiranía. Poco dempués, sicasí, Esparta y Atenes empecipiaron rellaciones contraries, y Cleómenes I instauró a Iságoras como arconte pro-espartanu. Coles mires de evitar qu'Atenes se convirtiera nun gobiernu de paya» sol reináu espartanu, Clístenes propunxo a los sos conciudadanos atenienses qu'Atenes sufriera una revolución política, que tolos ciudadanos compartieren el poder independientemente del so estatus, qu'Atenes se volviera una «democracia». Los atenienses abrazaron esta idea con tantes ganes que dempués de derrocar a Iságoras ya implementar les reformes de Clístenes, pudieron repeler fácilmente una invasión a trés frentes que los espartanos conducieron pa reinstaurar a Iságoras. La llegada de la democracia resolvió munchos de los problemes d'Atenes, dando entamu a una edá d'oru» pa los atenienses.


=== Grecia clásica ===


==== Sieglu V e.C. ====

Atenes y Esparta llueu tendríen qu'aliase ante la mayor amenaza a la que l'Antigua Grecia enfrentar hasta la conquista romana. Dempués d'entartallar la revuelta xónica (una rebelión de les ciudaes griegues de Xonia), Darío I de Persia, rei de los reis de la Dinastía aqueménida, decidió apoderar a Grecia. La so invasión nel 490 e.C. foi encalorada pola heroica victoria ateniense na batalla de Maratón baxu Milcíades el Mozu. Xerxes I de Persia, herederu de Darío I, intentó la so propia invasión diez años dempués. Pero a pesar del númberu apolmonante de soldaos nel so exércitu, Xerxes I foi ganáu dempués de la famosa batalla de retaguardia de les Termópilas y les victories de los aliaos griegos nes batalles de Salamina, Mícala y Platea. Les Guerres Médiques siguieron hasta 449 e.C., conducíes polos atenienses y el so Confederación de Delos, mientres les que Macedonia, Tracia, les Islles del Exéu y Xonia fueron lliberaes de la influyencia de Persia.
La posición entós dominante del imperiu ateniense marítimu amenació a Esparta y a la Lliga del Peloponeso, compuesta de ciudaes de Grecia continental. Inevitablemente, encendió la guerra del Peloponeso (431 e.C.-404 e.C.). Anque la inmensa mayoría de la guerra foi un puntu muertu, Atenes sufrió dellos reveses mientres el conflictu. Una gran peste nel 430 e.C., siguida por una campaña militar desastrosa llamada la espedición a Sicilia, debilitó severamente a Atenes. Esparta provocó una rebelión ente los aliaos d'Atenes, debilitando entá más la capacidá ateniense de faer la guerra. El momentu decisivu llegó nel 405 e.C. cuando Esparta cortó les provisiones de granu del Helesponto a Atenes. Obligada a atacar, l'armada ateniense paralizada foi decisivamente vencida polos espartanos sol mandu de Lisandro n'Egospótamos. En 404 e.C. Atenes demandó la paz y Esparta dictó un alcuerdu previsiblemente severu: Atenes perdió les sos muralles (incluyendo los Murios Llargos), la so armada y toles sos posesiones en ultramar.


==== Sieglu IV e.C. ====
Entós Grecia empezó'l sieglu IV e.C. baxu hexemonía espartana, pero taba claru dende'l principiu que yera débil. Una crisis demográfica quitó a Esparta de parte de la so población, y pa 395 e.C. Atenes, Argos, Tebas y Corinto sentíen que podíen desafiar el dominiu espartanu, resultando na guerra de Corinto (395-387 e.C.). Otra guerra llena de puntos muertos que terminó restableciendo'l statu quo.

La hexemonía espartana duró 16 años más hasta que, al tratar d'imponer la so voluntá sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en Leuctra (371 e.C.). De siguío el brillante xeneral tebanu Epaminondas condució a les tropes tebanes escontra'l Peloponeso, onde otres ciudaes estáu desertaron de la causa espartana. Polo tanto los tebanos pudieron colar a Mesenia y lliberar a la población. Privada de les sos tierres y los sos siervos, Esparta tornó y convirtióse nuna potencia de segunda clase. La nueva hexemonía tebana duró poco tiempu; na batalla de Mantinea nel 362 e.C., Tebas perdió a la so líder clave, Epaminondas, y bien de tropes, anque salió victoriosa na batalla. Ello ye que toles ciudaes estáu perdieron bastantes homes, de manera que nenguna pudo restablecer el so dominiu.
La situación de debilidá de la Grecia central coincidió col surdimientu de Macedonia, encabezada por Filipo II. En venti años Filipo unificara'l so reinu, mientres lo ampliaba escontra'l norte y l'oeste a cuenta de tribus ilirias y conquistaba Tesalia y Tracia. Los sos ésitos en parte deber a los sos munches innovaciones militares. Filipo solía intervenir nos asuntos de les ciudaes estáu del sur, rematando na so invasión de 338 e.C. Al ganar decisivamente al exércitu aliáu de Tebas y Atenes na batalla de Queronea, convertir nel hegemón de facto de toa Grecia. Obligó a la mayoría de les ciudaes estáu a xunise a la Lliga de Corinto, aliándose con elles y previniendo que llucharen ente sigo. Depués Filipo entró en guerra contra la Dinastía Aqueménida (perses), pero foi asesináu por Pausanias de Orestis al empiezu del conflictu.
Alexandru Magnu, herederu de Filipo, prosiguió la guerra. Alejandro ganó a Darío III de Persia y desmanteló dafechu la dinastía aqueménida, anexonándola a Macedonia y ganándose l'epítetu de «Magno». A la muerte d'Alejandro nel 323 e.C., el poder y la influyencia de Grecia taben nel so apoxéu. Sicasí, hubiera un cambéu fundamental, fuera de la fuerte independencia y la cultura clásica de les polis, y escontra la cultura helenística en víes de desarrollu.


=== Grecia helenística ===

El periodu helenísticu duró dende 323 e.C., cuando terminaron les guerres d'Alexandru Magnu, hasta l'anexón de Grecia pola república romana nel 146 e.C. Anque l'establecimientu del dominiu romanu nun rompió la enllargada continuidá na sociedá y la cultura helenístiques —que se caltendríen na mesma forma básica hasta la llegada del cristianismu— sí señaló'l final de la independencia política griega.
Mientres el periodu helenísticu la importancia de «la mesma Grecia» (esto ye, el territoriu de l'actual Grecia) amenorgóse sópito nel mundu grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenística yeren Alexandría y Antioquía, les capitales d'Exiptu ptolemaicu y Siria seléucida respeutivamente.
Les conquistes d'Alejandro tuvieron delles consecuencies pa les ciudaes estáu grieges. Ampliaron descomanadamente les fronteres de los griegos y acabaron nuna emigración continua, especialmente de los mozos y los ambiciosos, escontra los nuevos imperios griegos al este. Munchos griegos emigraron a Alexandría, Antioquía y a les munches otres ciudaes helenístiques nueves que se fundaron nel cercu d'Alejandro, tan lloñe como los actuales Afganistán y Paquistán, onde sobrevivieron los reinos grecobactriano y indogriego hasta finales del sieglu I e.C.
Dempués de la muerte d'Alejandro y tres dellos conflictos, el so imperiu estremar ente los sos xenerales, resultando nel Reinu Ptolemaicu (basáu n'Exiptu), l'Imperiu seléucida (basáu nel Llevante), Mesopotamia y Persia, y la Dinastía Antigónida (basada en Macedonia). Nel periodu entemediu, les polis de Grecia pudieron reponer un pocu de la so llibertá, anque teníen que rindi-y cuentes nominalmente al Reinu Macedoniu. Les ciudaes estáu quedar en dos lligues: la Lliga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Lliga Etolia (incluyendo Esparta y Atenes). Na mayor parte del periodu hasta la conquista romana, estes lligues solíen tar en guerra ente sigo, mientres s'aliaben a partíos distintos nos conflictos ente los diádocos (antiguos xenerales d'Alejandro, herederos del so reinu).
El reinu antigónida de Macedonia implicar nuna guerra cola república romana a finales del sieglu III e.C. Anque la primer guerra macedonia quedó inconclusa, los romanos siguieron faciendo la guerra con Macedonia nes denominaes guerres macedonies. Coincidentemente col desarrollu de la segunda guerra púnica ente Roma y Cartago, mientres la primer guerra macedonia el reinu antigónida, baxu Filipo V, aliar con Cartago. Dicha alianza nun tuvo mayores consecuencies y, inclusive, nesta llucha ente grandes potencies como Macedonia, Roma y Cartago, dellos sectores griegos tomaron partíu por Roma.
Hacia l'añu 168 e.C., rematada la tercer guerra macedonia y derrotáu Perseo ―herederu de Filipo V―, Macedonia foi amestada por Roma y estremada en cuatro repúbliques independientes que nun teníen dexáu nin el comerciu nin el matrimoniu ente los sos habitantes. En 150 e.C., Andrisco diciéndose fíu de Perseo de Macedonia, realizó delles ofensives contra Roma, hasta la so derrota y la conversión definitiva de Macedonia en provincia romana.
La Lliga Etolia habíase vueltu roceana de la participación romana en Grecia, y punxérase de parte de los seléucidas na Guerra romanu-siria. Cuando los romanos terminaron victoriosos, esta lliga tamién se anexonó a la república. Anque la Lliga Aquea duró más que la Lliga Etolia y Macedonia, tamién foi ganada ya incorporada polos romanos nel 146 e.C. ―y la rica ciudá de Corinto destruyida tres un intentu inútil de resistencia―, terminando Roma cola independencia de toa Grecia. La república romana desenvolviera con ésitu la so estratexa d'estremar y enfrentar ente sigo a los sos adversarios, lo que darréu se conocería como estrema et impera, espresión que pasaría a la Historia en distintos contestos.


=== Grecia romana ===

Col términu Grecia Romana denominar al periodu de la Historia de Grecia que siguió a la victoria romana sobre los corintios tres la batalla de Corinto, nel añu 146 e.C., hasta'l reestablecimientu de la ciudá de Bizanciu y el so nomamientu, pol emperador Constantín I, como capital del Imperiu romanu (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla nel añu 330.
La colonización política de Grecia per parte de Roma tuvo la so contrapartida nuna especie de colonización cultural inversa. La cultura romana foi, ello ye que una cultura grecorromana. El griegu, como idioma, convertir en llingua franca nel Este y n'Italia. Nes cases de los nobles romanos, pela so parte, dichu idioma convertir nel avezáu y los neños nobles solíen ser educaos por preceptores griegos.
La vida interna de Grecia mientres el dominiu romanu nun se vio culturalmente afeutada. Sí hubo, sicasí, cambeos importantes na organización de la estructura social. A la desapaición de la llamada «clase media» siguió'l desvanecimiento de la diferencia clásica ente patricios y plebeyos, formándose, sicasí, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la nobleza oficial, cerrada al movimientu social y aspirante a la ocupación de los meyores puestos públicos, según un nuevu sector financieru protocapitalista, beneficiáu cola cayida de les riques ciudaes comerciales de Cartago y Corinto.
Mientres el sieglu II y l'III, Grecia foi estremada en provincies, qu'incluyíen a Achaea, Macedonia, Epiru, Tracia, y Moesia. Mientres el reináu de Diocleciano a finales del sieglu III, Moesia foi entamada como una diócesis y foi gobernada por Galerio.
Anque Grecia siguió siendo parte de la relativamente unificada metá esti del Imperiu romanu, mientres el reinu de Constantino'l centru del Oriente mover a Constantinopla y Anatolia. Atenes, Esparta y les otres ciudaes griegues perdieron la so importancia y munches de les sos estatues y otres manifestaciones artístiques fueron llevaes a Constantinopla.


== Colonies ==

Mientres la Dómina Arcaica, la población de Grecia creció fuera de la capacidá de la so llindada tierra arable (según un cálculu, la población multiplicóse más de diez veces ente'l 800 y el 400 e.C., dende 800 000 hasta una población total envalorada ente 10 y 13 millones). Escontra 750 e.C. los griegos empezaron 250 años d'espansión, colonizando en toles direiciones. Al este, colonizaron primero la mariña exea d'Asia Menor; depués Xipre y les costes de Tracia, el mar de Mármara y la mariña del sur del mar Negru. A la fin la colonización griega llegó tan lloñe qu'algamó, al nordeste, zones d'Ucraína y Rusia (Taganrog). Al oeste colonizaron les costes d'Iliria, Sicilia ya Italia del sur; depués Francia del sur, Córcega y entá España del nordés. Tamién s'establecieron colonies griegues n'Exiptu y Libia. Les actuales Siracusa, Napoli, Marsella y Istambul empezaron como les colonies griegues Syracusae (Συρακούσαι), Neapolis (Νεάπολις), Massalia (Μασσαλία) y Byzantion (Βυζάντιον). Estes colonies desempeñaron un papel nel espardimientu de la influyencia griega al traviés d'Europa, y tamién ayudaron a establecer redes de comerciu de llarga distancia ente les ciudaes estáu griegues, aguiyando la economía na Antigua Grecia.


=== Estructura política ===
L'Antigua Grecia componer de dellos centenares de ciudaes-estáu polis que yeren cuasi independientes. Esta situación yera distinta a la de la mayoría de les otres sociedaes, que yeren o pueblos de pequeñes cantidaes de persones o reinos soberanos de territorios estensos. Ensin dulda la xeografía de Grecia esta estremada y subdividida per llombes, montes y ríos— contribuyía a la naturaleza estazada de l'Antigua Grecia. Ye probable qu'esistiera una estructura política similar nes grandes ciudaes-estáu marítimes de Fenicia. Sicasí, hasta ciertu puntu, la situación yera única na Antigua Grecia. Per un sitiu, los griegos antiguos nun duldar que yeren «un pueblu singular»; compartíen la mesma relixón, la mesma cultura básica y la mesma llingua, amás de ser bien conscientes de los sos oríxenes tribales; Heródoto pudo clasificar les ciudaes estáu por tribu. Per otru llau, anque esistíen estes rellaciones del más altu nivel, paez qu'escasamente xugaben un papel na política griega. La independencia de les polis defender con fiereza; los antiguos griegos escasamente contemplaron la unificación de Grecia. Entá cuando un grupu de ciudaes estáu aliar pa defender Grecia mientres la segunda invasión persa, la inmensa mayoría de los estaos permanecieron neutrales y en ganando a los perses los aliaos» volvieron a les sos lluches internes.
Les mayores peculiaridaes del sistema políticu na Antigua Grecia yeren:

La so naturaleza fragmentaria, que nun paez en particular tener oríxenes tribales.
La centralización del poder en centros urbanos dientro d'estaos pequeños.
Les rareces del sistema griegu son más evidentes nes colonies que los griegos establecieron alredor del Mar Mediterraneu. Anque caúna podía considerar a cierta polis griega como la so «madre» (y caltenese atenta o parcial con ella), yera dafechu independiente de la ciudá que la fundó.
Inevitablemente, les polis menores podíen ser apoderaes polos sos vecinos mayores, pero les conquistes y los reinaos direutos fueron bastante raros. Al contrariu, les polis entamar en lligues, que los sos afiliaos taben nun estáu constante de cambéu. Dempués, nel periodu clásicu, el númberu de lligues escayó y les lligues fixéronse mayores. Caúna yera apoderada per una única ciudá (por casu Atenes, Esparta o Tebas), y munches vegaes una polis yera obligada a afiliase a una lliga so l'amenaza de la guerra (o so les condiciones d'un tratáu de paz). Entá dempués de que Filipo II de Macedonia «conquistara» los centros de l'Antigua Grecia, nun trató d'anexonar el territoriu nin lu unificó nuna provincia nueva; a cencielles obligó a la mayoría de les polis a xunise a la so propia Lliga de Corinto.


=== Gobiernu y llei ===
Paez que de primeres munches ciudaes-estáu grieges yeren reinos menores; munches vegaes había un funcionariu municipal que cumplía funciones residuales y ceremoniales del rei (basileo), y. g. el arconte basileo n'Atenes. Sicasí, pa la Dómina arcaica y la primer conciencia histórica, la mayoría d'estes ciudaes estáu yá se convirtieren n'oligarquíes aristocrátiques. Nun se sabe precisamente cómo asocedió esti cambéu. Por casu, pa 1050 e.C. n'Atenes el puestu del rei amenorgárase al de maxistráu principal (arconte), hereditariu y pa tola vida. En 753 e.C. convirtiérase nun arcontado escoyíu decenalmente; y finalmente, nel 683 e.C. yera un cargu escoyíu añalmente. En cada etapa ganaba más poder l'aristocracia na so totalidá y amenorgábase el del individuu común.
Col tiempu, el dominiu políticu y la riqueza de grupos pequeños de families tiraba a provocar descontentu social en munches polis. En munches ciudaes un tiranu en ciertu puntu tomaba'l control y gobernaba según la so propia voluntá; una axenda populista solía ayudar a caltenese nel poder.
Atenes cayó so una tiranía na segunda metá del sieglu VI e.C. Cuando esta tiranía terminó, propúnxose una reforma radical por que la aristocracia nun repunxera'l poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundu. Una asamblea de ciudadanos pal discutiniu de la política municipal (la Ekklesía) esistiera dende les reformes de Dracón nel 621 e.C., y a tolos ciudadanos dexábase-yos qu'asistieren según les reformes de Solón (principios del sieglu VI e.C.); pero los ciudadanos más probes nun podíen falar ante l'asamblea o postulase como candidatos, sacante nel casu de ciertos cargos públicos que la so eleición yera aleatoria. Al establecer la democracia, l'asamblea convertir nel mecanismu de iure del gobiernu; tolos ciudadanos entós tuvieron igualdá de derechos (isopoliteia) na asamblea. Sicasí, los que nun yeren ciudadanos ―los metecos (estranxeros que vivíen n'Atenes) y los esclavos― nun gociaben de nengún derechu políticu n'absolutu.
Dempués del surdimientu de la democracia n'Atenes, otres ciudaes estáu fundaron democracies. Sicasí, munches retuvieron formes de gobiernu más tradicionales. Según la so costume n'otros asuntos, Esparta yera una esceición notable al restu de Grecia, y al traviés de la dómina foi gobernada non por unu, sinón por dos monarques hereditarios so una forma de diarquía. La monarquía espartana pertenecía a los Agíadas y los Euripóntidas, descendientes d'Eurístenes y Procles, respeutivamente. Créese que los dos fundadores de les sos dinastíes yeren fíos ximielgos d'Aristodemo, un soberanu heráclida. Sicasí, el poder d'estos reis yera llindáu tantu por un conseyu de vieyos (la Gerusía) como por maxistraos (los éforos) específicamente designaos pa vixilar a los reis.


=== Guerra na Antigua Grecia ===

Guerra na Antigua Grecia ye'l términu usáu pa describir la guerra de les polis griegues (les ciudaes estáu de l'Antigua Grecia), ente la revolución hoplítica del sieglu VIII e.C. y la emerxencia del imperiu macedoniu nel sieglu IV e.C.
Poques civilizaciones fueron tan belicoses como les polis griegues, a pesar de que fueron sociedaes pocu militarizadas hasta'l sieglu IV e.C. Los templos tienen representaciones nes sos frontones y los sos frisos con dioses con indumentaria de hoplita. Los vasos cerámicos glorifican les files de la falanxe. Les cercos funerarios representen les muertes de los soldaos d'infantería. Platón utiliza de cutiu el modelu de la guerra pa ilustrar les sos teoríes de la virtú y de la conocencia y estrayi frecuentemente los sos exemplos de la esperiencia militar personal de Sócrates. pa Heródoto, Tucídides o Jenofonte, yera aparantemente inconcebible rellatar otres coses. Pa Sócrates, matar homes engardiendo por Atenes nun s'oponía a la práutica de la dialéutica o de la reflexón astracta.


=== Organización social ===

Solamente los homes nativu y llibre que yeren dueños de tierres podíen ser ciudadanos, y gociar de la proteición entera de la Llei nuna ciudá-estáu (magar más tarde Pericles introdució esceiciones a la restricción sobre los nativos). Na mayoría de les ciudaes estáu, la xente que tenía importancia social nun gociaba de nengún derechu especial, a diferencia de Roma. Por casu, nacer d'una cierta familia nun solía ufiertar privilexos especiales. Dacuando ciertes families controlaben delles funciones relixoses públiques, pero nun solía llograr nengún poder de más nel gobiernu. En Atenes, la población estremar en cuatro clases sociales según la so riqueza. La xente podía camudar de clase por ganar más dineru. En Esparta, tolos ciudadanos varones nomábense iguales si terminaben la so educación. Sicasí, los reis espartanos, que sirvíen de líderes militares y relixosos na ciudá estáu, veníen de dos families. Los esclavos nun teníen nengún poder nin estatus. Teníen el derechu de criar una familia y ser dueños de propiedaes, pero nun teníen derechos políticos. Pa 600 e.C. la esclavitú-mercantil espublizárase en Grecia. Pal sieglu III e.C. los esclavos componíen un terciu de la población entera en delles ciudaes estáu. Los esclavos fuera de Esparta cuasi nunca se sulevaron porque conformaben demasiaes nacionalidaes y taben demasiáu esvalixaos pa entamase.
La mayoría de les families teníen esclavos como sirvientes domésticos y peones, y entá delles families probes podíen tener unos pocos esclavos. Nun se dexaba que los dueños pegaren o mataren a los sos esclavos. Los dueños munches vegaes prometíen a los sos esclavos lliberar nel futuru p'animalos a trabayar duru. A diferencia de Roma, los llibertos (esclavos lliberaos) nun se convertíen en ciudadanos. Nel so llugar, entemecer cola población de los metecos, qu'incluyía a la xente de países estranxeros o d'otres ciudaes estáu a los qu'oficialmente se -yos dexaba vivir nel estáu.
Les ciudaes estáu llegalmente teníen esclavos. Estos esclavos públicos gociaben d'una mayor independencia que los esclavos que pertenecíen a les families, viviendo solos y realizando xeres especiales. N'Atenes, los esclavos públicos entrenar pa detectar monedes falses, mientres los esclavos del templu actuaben como sirvientes de la deidá del templu.
Esparta tenía un tipu especial d'esclavu llamáu hilota. Los hilotas yeren cautivos de guerra griegos que pertenecíen al estáu y yeren asignaos a families en que'l so llar yeren obligaos a quedase. Los hilotas cultivaben alimentos y faíen xeres doméstiques por que les muyeres pudieren centrase en criar fíos fuertes mientres los homes dedicar a entrenase pa ser hoplites. Los sos amos maltratar y los hilotas munches vegaes remontábense, como asocedió nel monte Itome.


=== Xuegos Olímpicos na Antigüedá ===

Los Xuegos Olímpicos na Antigüedá (en griegu: Ολυμπιακοί αγώνες ; Olympiakoi Agones) fueron una serie de competiciones atlétiques apostaes por representantes de diverses ciudaes estáu de l'Antigua Grecia. Los rexistros indiquen qu'empezaron nel 776 e.C. en Olimpia (Grecia), y celebráronse hasta'l 393 d. C. Los Xuegos apostábense de normal cada 4 años o una Olimpiada, que yera una unidá de tiempu. Mientres la celebración de los Xuegos promulgábase una tregua o paz olímpica, pa dexar a los atletes viaxar en condiciones de seguridá dende les sos polis o ciudaes-estáu hasta Olimpia. Los antiguos Xuegos Olímpicos fueron abondo distintos de los modernos; había menos eventos y namái los homes llibres que falaben griegu podíen competir, amás de que se celebraben siempres en Olimpia, en cuenta de movese a distintos llugares cada vez.
Los últimos Xuegos Olímpicos de l'Antigüedá celebrar nel 393, cuasi doce sieglos dempués de los sos empiezos. Tres l'adopción del cristianismu como relixón oficial del imperiu col Edictu de Tesalónica (28 de febreru de 380), l'emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohibió toa celebración pagana, incluyendo los Xuegos.
Cuando los neños varones griegos llibres cumplíen doce años ingresaben na palestra, onde se-yos enseñaba a desenvolver los músculos y a disciplinar los nervios. A los dieciséis años entraben al ximnasiu, onde los griegos realizaben exercicios físicos y atletismu. Los ximnasios cuntaben con una pista y llugares d'exerciciu al campu ente los montes. A los venti años los griegos concluyíen la so formación deportiva onde se-yos apurríen les armes y taben capacitaos pa participar nos Xuegos Olímpicos.


=== Educación ===
Na mayor parte de la Historia griega, la educación foi privada, salvu en Esparta. Mientres el periodu helenísticu, delles ciudaes estáu establecieron escueles públiques. Solamente les families adineraes podíen contratar un maestru. Los neños varones aprendíen a lleer, escribir y citar la lliteratura. Tamién aprendíen a cantar y tocar un instrumentu musical, y a entrenase como soldaos pal serviciu militar. Estudiaben non pa trabayar, sinón pa convertise en bonos ciudadanos. Les neñes tamién aprendíen a lleer, escribir y faer l'aritmética elemental pa dirixir el llar. Cuasi nunca recibíen nenguna educación dempués de la niñez.
Los neños entraben na escuela al cumplir siete años, o diben a los barracones si vivíen en Esparta. Los trés tipos d'enseñances yeren: grammatistes pa l'aritmética, kitharistes pa la música, y paedotribae pa los deportes.
Un neñu d'una familia adinerada qu'asistía una escuela privada yera curiáu por un paidagogos, un esclavu domésticu designáu pa esta xera qu'acompañaba'l chicu tol día. Les clases impartir nes cases privaes de los maestros ya incluyíen aritmética, llectura, escritura, cantar y execución de preseos musicales como la llira y la flauta. Al cumplir el nuevu dolce años d'edá, a los estudios amestábense deportes como la llucha, carrera, llanzamientu de discu y de xavalina. N'Atenes, dellos mozos mayores asistíen a una academia pa les disciplines más fines como la cultura, les ciencies, la música y les artes. Un rapazu terminaba los sos estudios al cumplir 18 años, depués empezaba'l so entrenamientu militar nel exércitu por unu o dos años.
Una minoría de neños siguíen la so educación dempués de la niñez, como na agogé espartana. Una parte crucial de la educación d'un rapazu ricu yera un aprendizaxe con un mayor, que podíen incluyir l'amor pederástico. El rapazu aprendía por mirar al so mentor mientres falaba de la política nel ágora, ayudar a rindir los sos deberes públicos, faciendo exercicios con él nel ximnasiu y asistiendo a simposios con él. Los estudiantes más ricos prosiguíen la so educación estudiando con maestros famosos. Dalgunes de les mayores escueles yeren el Llicéu (la llamada escuela peripatética fundada por Aristóteles d'Estagira) y l'Academia platónica (fundada por Platón d'Atenes). El sistema educativu de los antiguos griegos ricos tamién se llama paideia.


=== Homosexualidá na Antigua Grecia ===

Na antigüedá clásica escritores como Heródoto, Platón, Jenofonte, Atenéu y munchos otros esploraron los aspeutos del amor homosexual na Antigua Grecia. La más estendida forma de rellación sexual homosexual dar ente homes adultos y mozos adolescentes, conocida como pederastia. Nun ta claru cómo se víen les rellaciones ente muyeres na sociedá, pero esisten exemplos tan antiguos como'l de Safu de Lesbos.


=== Pederastia na Antigua Grecia ===

La pederastia griega (del griegu παιδεραστία), idealizada polos griegos dende la dómina arcaica, yera una rellación ente un mozu adolescente (ἐρώμενος, erōmenos, 'amáu') y un home adultu que nun pertenecía a la so familia próxima (ἐραστής, erastēs, 'amante'). Surdió como una tradición aristocrática educativa y de formación moral. Los griegos considerar por ello un elementu esencial de la so cultura yá dende los tiempos de Homero. Ye importante señalar que la diferencia d'edá ente erōmenos y erastēs ye paralela a la que se daba ente los contrayentes del matrimoniu na antigua Grecia: un home na trentena y una mocina d'ente quince y dieciocho años. Tamién cabo remarcar que'l erómeno yera un adolescente yá entráu na pubertá y non un neñu, como s'entiende nel conceutu actual de pederastia.
El términu deriva de la combinación de dos vocablos griegos: παιδ- (raigañu de παῖς, παιδός, 'neñu' o 'rapazu') y ἐραστής (erastēs, 'amante'; cf. erotismu). Nun sentíu más ampliu, la pallabra referir al amor eróticu ente adolescentes y homes adultos. Los griegos consideraben normal qu'un home sintiérase atraíu pola guapura d'un mozu, tantu o más que pola d'una muyer. Namái había discutiniu sobre la forma en que tenía d'espresase esti deséu.
La pederastia taba bien rellacionada cola tradición atlético y artístico de la desnudez na ximnasia, con el costume de matrimonios tardíos pa los varones, colos llacuaes y col fechu de que les muyeres tuvieren recluyíes nos sos llares. Tamién yera daqué fundamental pal entrenamientu militar griegu y un factor importante na formación de les sos tropes.


=== Pederastia militar na Antigua Grecia ===

Cuando se fala de la homosexualidá nos exércitos de l'antigua Grecia méntase principalmente a la tropa sagrada tebana pero ésta nun ye l'únicu exemplu de práutiques homoerótiques o homosexuales ente los militares de los exércitos griegos. Yeren frecuentemente utilizaes tantu nel ensayamientu y entrenamientu militar, como pa caltener la moral y fortalecer los llazos y l'espíritu de combate de la tropa en tiempos de guerra. Yá pueden vese nicios d'esta clase de práutiques na Ilíada de Homero por casu na rellación ente los héroes Aquiles y Patroclo. Tanto los historiadores modernos como los antiguos griegos consideren los rellatos homéricos como un modelu na Antigua Grecia. Anque Homero nun describe explícitamente una rellación sexual ente dos homes en nenguna de les sos obres munchos griegos interpretaben la rellación ente Aquiles y Patroclo como amorosa, porque la pareya escontra énfasis en lluchar xuntos percima de dir cola so tribu y pola escomanada reacción d'Aquiles ante la muerte de Patroclo. Pese al exemplu anterior la rellación típica descrita por munchos otros escritores tomaba la forma de rellación pederasta, y les rellaciones ente homes d'edá equivalente yeren más rares.


=== Economía ===

Al so apoxéu económicu nos sieglos V y IV e.C., l'Antigua Grecia tenía la economía más avanzada del mundu. Esto ye demostráu pol salariu diariu permediu d'un trabayador griegu que yera, en términos de trigu, cercanu a 12 kg de trigu diarios: más de tres veces que'l salariu diariu permediu d'un trabayador exipciu, cercanu a los 3,75 kg de trigu diarios.


== Cultura ==


=== Filosofía ===

La filosofía griega centrar nel papel de la razón y la investigación. De munches maneres, tien una influyencia importante na filosofía y ciencia modernes. Llinies d'influyencia clares y continues conducir dende l'Antigua Grecia y los filósofos helenísticos, polos filósofos y científicos musulmanes medievales, pol Renacimientu y la Ilustración n'Europa, hasta les ciencies seculares de los nuesos díes.
Nin razón nin investigación empezaron polos griegos. Definir la diferencia ente la busca griega de conocencia y les busques de les civilizaciones más antigües, como los exipcios y los babilónicos antiguos, foi una tema d'estudiar pa los teóricos de la civilización.


=== Lliteratura ===

Alfred North Whitehead una vegada pretendió que tola filosofía nun ye más qu'una nota a pie de páxina a Platón. El mundu del pensamientu griegu yera de tal algame que munches idees qu'aldericamos anguaño yá yeren aldericaes polos antiguos pensadores griegos.


=== Ciencia y teunoloxía ===

La matemática, que ye la base de too conocencia científica, foi cultivada d'una manera especial pola escuela filosófica qu'empobinaba Pitágores. Destacar tantu en xeometría (recuérdese'l famosu teorema de Pitágores que dexa resolver los triángulos rectángulos) como en aritmética, los númberos y les llinies ocuparon un llugar bien importante nes sos especulaciones.
Antes del surdimientu de la medicina como ciencia, los griegos consideraben les enfermedaes como un castigu de los dioses. El dios griegu de la medicina yera Asclepio y nel so templu la xente enfermo ufiertába-y sacrificios, pasando ellí la nueche cola esperanza de qu'a l'amanecida yá se curaron.
Munches de les sustancies qu'usaben los antiguos exipcios nel so farmacopea, fueron esportaes a Grecia y la so influyencia aumentó tres l'establecimientu d'una escuela de medicina griega n'Alexandría.
Hipócrates, el padre de la Medicina», estableció la so propia escuela de medicina en Cos y creó la Medicina Hipocrática. Una de les carauterístiques de la medicina hipocrática ye la teoría de los cuatro humores, que ta rellacionada cola teoría de los cuatro elementos (propuesta por Empédocles). Tamién, Hipócrates y dellos contemporáneos alcordaron que les enfermedaes atopar nel sangre, polo qu'empezó la práutica d'estrayer un pocu de sangre de los brazos de los pacientes, pero na mayoría de los casos se -yos recetaban distintes yerbes.
L'astronomía foi estudiada polos griegos dende tiempos antiguos. Ésta suel estremar en dos periodos: Grecia Clásica y Helenística. Recibió importantes influyencies d'otres civilizaciones de l'Antigüedá, y les qu'exercieron mayor influyencia fueron les provenientes d'India y Babilonia. Mientres la dómina helenística y l'Imperiu romanu, munchos astrónomos trabayaron nel estudiu de les tradiciones astronómiques clásiques, na Biblioteca d'Alexandría y nel Museion. Los calendarios de los antiguos griegos taben basaos nos ciclos llunar y solar. El calendariu helénicu incorporó esos ciclos. Un calendariu lunisolar basáu en dambos ciclos ye malo d'aplicar, polo que munchos astrónomos dedicar a la ellaboración d'un calendariu basáu nos eclises.


=== Arte ===

L'arte griego empezó con pequeñes escultures feches de madera (xoana).[ensin referencies] Más tarde empezóse a trabayar sobre mármol.
El periodu de mayor rellumanza del arte griego foi'l denomináu Sieglu de Pericles.
Les obres artístiques que se faíen más frecuentemente yeren les escultures. Ente los escultores clásicos más destacaos atópense Mirón y Fidias.


== Relixón ==

La mitoloxía griega componer d'histories contaes polos griegos antiguos sobre los sos dioses y héroes, la naturaleza del mundu, y los oríxenes y la importancia de les sos práutiques relixoses. Los dioses griegos más importantes yeren los dolce olímpicos:

Zeus: el dios del cielu y el truenu; el de mayor rangu y el más poderosu, rexidor del monte Olimpu, hermanu de Poseidón, Hades y Hera.
Hera: la consorte y hermana de Zeus, reina de los dioses, la diosa del matrimoniu y la fidelidá.
Poseidón: el dios de los mares, de los océanos y de los terremotos, hermanu de Zeus y Hades.
Ares: el dios de la guerra, la crueldá y del asesinatu.
Hermes: el dios mensaxeru, tamién de la orientación, los viaxeros, los pastores, los lladrones, el consuelu y les xuntes.
Hefesto: el dios del fueu, la fragua, el trabayu manual, los artesanos y les armes.
Afrodita: la diosa del amor, la guapura y la sensualidá.
Atenea: la diosa de les artes, la sabiduría, la educación y la guerra; la proteutora de los héroes.
Apolo: el dios de la danza, les artes, la música, la arquería, la prudencia, la guapura masculina y la profecía.
Artemisa: la diosa de la caza, los animales, la castidá y les amazones.
Deméter: la diosa de la tierra, les flores y les plantes, la comida y l'agricultura.
Dioniso:el dios más nuevu del panteón, dios del vinu, la naturaleza n'estáu selvaxe y la sexualidá abierta.
Otres deidaes importantes yeren:

Hebe: la diosa de la mocedá y l'ayudante de los dioses.
Helios: el dios del sol.
Selene: la diosa de la lluna.
Hades: el dios del inframundu y de los muertos sobre los que'l reinaba, hermanu de Poseidón y Zeus.
Perséfone: la diosa del inframundu, fía de Deméter, esposa de Hades.
Niké: la diosa de la victoria.
Heracles: un héroe y un semidiós de fortaleza estraordinaria (Hércules).
Caos: la diosa de informar y lo impreciso.
Hestia: la diosa del llar y la familia.
Los padres de Zeus yeren Crono y Rea que tamién yeren los padres de Poseidón, Hades y Hera.


== Ver tamién ==
Polis
Magna Grecia
Historia de Grecia
La muyer na Antigua Grecia
Xuegos Olímpicos Antiguos
Paz olímpica
Arte griego
Filosofía griega
Cultura de Grecia


== Bibliografía ==
Bengtson, Hermann (2008). Historia de Grecia. Dende los empiezos hasta la dómina imperial romana. (Tapa dura). Madrid: Gredos. ISBN 978-84-249-0152-3.
Pasek, Steve. Griechenland und Ägypten im Kontexte der vorderorientalischen Großmächte. Die Kontakte zwischen dem Pharaonenreich und der Ägäis vom 7. bis zum 4. Jahrhundert vor Christus. München 2011, ISBN 978-3-89975-744-6.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Antigua Grecia.
Historia antigua: Atles d'historia antigua (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión)., nel sitiu web de la Universidá de Zaragoza
La civilización griega Archiváu 2018-06-22 en Wayback Machine
Vasili Vasílievich Struve: Historia de l'antigua Grecia. Biblioteca Tercer Milenio — Grecia antigua
Thomas R. Martin: An Overview of Classical Greek History from Mycenae to Alexander (Panorama de la historia de la Grecia Antigua dende la dómina micénica hasta la d'Alejandro)
Testu n'inglés nel Proyeutu Perseus
Thomas R. Martin: Ancient Greece from Prehistoric to Hellenistic Times (L'Antigua Grecia dende los tiempos prehistóricos hasta'l periodu helenísticu), Yale University Press, 1996. ISBN 0-300-06956-1. Acompaña a les fontes en llinia del Proyeutu Perseus
Testu n'inglés en Google Books; ed. del 2000.