Insultas – ūminis židininis galvos smegenų kraujotakos sutrikimas (ištinkantis per kelias minutes, valandas), pasireiškiantis židininiais neurologiniais simptomais, išliekančiais ilgiau kaip 24 val. nuo simptomų pradžios arba gali baigtis ligonio mirtimi per daug trumpesnį laikotarpį dėl smegenų kraujotakos sutrikimo. Prie insultų yra priskiriama smegenų infarktas, kraujo išsiliejimas į smegenis ir subarachnoidinis išsiliejimas, turintys etiopatogenetinių ir klinikinių skirtumų.


== Literatūra ==
Nervų ligos (I. Avižonienė, A. Jocevičienė, V. Kuliukas, V. Ostrauskas, R.Parnarauskienė, P. Visockas 1979 m.).