Los términos accidente o ataque cerebrovascular (ACV), infartu cerebral, derrame cerebral o, menos frecuentemente, apoplexía son utilizaos como sinónimos del términu ictus.


== Etioloxía principal o causes principales d'un ACV ==
La principal causa ye la presión arterial elevada, a la causa anterior síguelu'l sedentarismu (poca movilidá corporal, cuantimás de les estremidaes inferiores: falta de caminaes que duren siquier media hora al día), l'altu consumu de radicales provenientes ente otros del tabacu, frituras o grases hidrogenadas, a lo que puede sumase'l consumu d'alcohol por demás, fumar tabacu, consumir drogues, carecer problemes cardiacos como la fibrilación auricular o otres afecciones primeramente non cardiaques nin vasculares como: diabetes, distrés; cualesquier d'estos factores o más d'unu coles mesmes son factores nocivos predisponentes pa ACVs.


== Tipos de ACV ==
L'ataque cerebrovascular tien dos formes bien estremaes:

ictus isquémicu o infartu cerebral: una isquemia (amenorgamientu importante del fluxu sanguíneo) nel celebru, de manera anormalmente sópita;
ictus hemorráxicu, derrame cerebral o hemorraxa cerebral: la hemorraxa aniciada pol frayatu d'un vasu cerebral.
Les enfermedaes cerebrovasculares constitúin, anguaño, unu de los problemes de salú pública más importantes. Son la tercer causa de muerte nel mundu occidental, la primer causa d'invalidez permanente ente les persones adultes, y una de les principales causes de déficit neurolóxicu nel vieyu. Sicasí, demostróse que los ataques cerebrovasculares (ACV) en neños de 0 a 14 años son los que tienen mayor tasa de recuperación, por cuenta de que tienen un celebru flexible y nuevo.
El dañu cerebral supón una rotura na trayeutoria vital del paciente y, pol so eleváu costu sociosanitariu, condiciona les situaciones familiares, sociales ya institucionales.


== Epidemioloxía ==
Prevalencia:

El 3.5 % na población mayor de 64 años.
N'España hai de 150 a 250 casos añales por cada 100 000 habitantes.
Incidencia per edá y sexu:

De 65 a 74 años la presencia ye mayor n'homes.
A partir de los 75, la prevalencia xube significativamente ente muyeres.
Mortalidá:

N'Europa ye la tercer causa de muerte. Por sexos, ye la primer causa de mortalidá na muyer.
N'España ye la primer causa de muerte en muyeres y segunda n'homes. #Cada añu l'ictus provoca 90 muertes cada 100 000 habitantes.
Mientres el primer mes tres l'ictus, la mortalidá ye mayor del 25 %.
Morbilidad:

El 32.3 % rique rehabilitación.
El 27.4 % presenta discapacidá pa dalguna actividá básica de la vida diaria.
El 17.7 % de los pacientes que sufrieron un ictus son dependientes a los seis meses.
El 12.5 % sufre depresión nos trés primeros meses.
El 10 % evoluciona a llocura nos trés meses siguientes.
Otros problemes que presenten derivaos del ictus #referir a: epilepsia, espasticidad, incontinencia urinaria, problemes intestinales, úlceras de decúbito, etc.
El númberu de persones afeutaes, la duración, gravedá y variedá de les remortines, la so repercusión na calidá de vida de los afeutaos y les sos families, les sos consecuencies #económicu y #granible converten al dañu cerebral adquiríu nun problema sociosanitariu de primer magnitú.


== Clasificación ==

Según la so etioloxía, un ataque cerebrovascular (ACV) tien dos variantes: isquémicos (embólico y trombótico) y hemorráxicos. El cuadru clínicu ye variáu y depende del área encefálica afeutada.


=== Ictus isquémicu ===

Un ataque cerebrovascular isquémicu o ataque cerebrovascular oclusivu, tamién llamáu infartu cerebral, preséntase cuando la estructura pierde la regación sanguínea por cuenta de la interrupción súbita ya inmediata del fluxu sanguíneo, lo que xenera l'apaición d'una zona infartada y ye nesi momentu nel cual asocede'l verdaderu “infartu cerebral”, y débese namái a la oclusión de dalguna de les arteries que irrigan la masa encefálico, yá seya por acumuladura de fibrina o de calciu o por dalguna anormalidá nos eritrocitos, pero xeneralmente ye por arteriosclerosis (tamién ateroesclerosis, d'ateroma) o bien por un émbolu (embolia cerebral) que vien de otra llocalización, fundamentalmente'l corazón o otres arteries (como la bifurcación de la carótidas o del arcu aórtico). La isquemia de les arteries cerebrales puede producise polos #siguiente mecanismos y procesos:


==== D'orixe vascular o hemodinámico ====
Estenosis de les arteries (vasoconstricción) reactiva a ensame de procesos (vasoespasmo cerebral). Con frecuencia #deber a un amenorgamientu del gastu cardiacu o de la tensión arterial grave y caltenida, lo que xenera una estenosis y el consecuente so fluxu cerebral.


==== D'orixe intravascular ====
Trombótico o aterotrómbico
Fórmase un coágulo nuna de les arteries que irrigan el celebru (trombu), lo que provoca la isquemia; esti fenómenu vese favorecíu pola presencia de plaques d'aterosclerosis nes arteries cerebrales.

Embólico
Ye consecuencia d'un coágulo formáu nuna vena d'otra parte del cuerpu (émbolu) y que, en esprendiéndose total o parcialmente, viaxa escontra'l celebru al traviés de la riega sanguínea. Tamién puede debese a otru material llegao a la riega circulatoria por distintos motivos. Davezu ye un coágulo formáu nel corazón, o tamién una quebra (embolismo grasu), un tumor (embolismo metastásico), un fármacu o inclusive una burbuya d'aire. Al llegar a les pequeñes arteries cerebrales, l'émbolu queda llancáu cuando'l so tamañu supera'l calibre d'estes, dando llugar al fenómenu isquémicu.


==== D'orixe extravascular ====
Estenosis por fenómenos compresivos sobre la paré vascular: abscesos, duviesos, tumores y otros.


=== Ictus hemorráxicu ===

#Deber al frayatu d'un vasu sanguineu encefálicu por cuenta de un picu hipertensivo o a un aneurisma conxénitu. Pueden clasificase en: intraparenquimatosos y hemorraxa subaracnoidea.
La hemorraxa conduz al ataque cerebrovascular (ACV) por dos mecanismos. Per una parte, quita de riego al área cerebral dependiente d'esa arteria, pero per otra parte el sangre extravasada exerz compresión sobre les estructures cerebrales, incluyíos otros vasos sanguíneos, lo qu'aumenta l'área afeutada. Ulteriormente, por cuenta de les diferencies de presión osmótica, l'hematoma producíu atrai líquidu plasmático, colo qu'aumenta nuevamente l'efectu compresivo local. Ye por esti mecanismu polo que la valoración de la gravedá y el pronósticu médicu d'una hemorraxa cerebral retrásase 24 a 48 hores hasta la total definición del área afeutada. Les causes más frecuentes d'hemorraxa cerebral son la hipertensión arterial y los aneurismas cerebrales.[cita [ensin referencies]


== Cuadru clínicu ==
Los síntomes d'un ataque cerebrovascular son bien variaos, en función del área cerebral afeutada: pueden ser síntomes puramente sensoriales o puramente motores o una combinación de dambos (sensitivomotores). Los más frecuentemente diagnosticaos son:

Perda de fuercia nun brazu o una pierna, o paralís na cara (hemiparesia/hemiplexía);
Dificultá pa espresase, entender lo que se-y diz o llinguaxe inintelixible (disartria);
Dificultá al caminar, perda d'equilibriu o de coordinación;
Mareos, dolor de cabeza sópitu, intensu y inusual, cuasi siempres acompañáu d'otros síntomes;
Perda de la visión n'unu o en dambos güeyos;
Amás de les manifestaciones físiques, hasta un 50 per cientu de les persones que sobreviven al so ataque cerebral sufren depresión mientres los primeros años; a pesar d'esto, na mayoría de los casos omítese'l diagnósticu, lo que repercute negativamente nel paciente.
Sicasí, numberosos cuadros d'ataque cerebrovascular (ACV) de baxa intensidá y duración pasen inalvertíos, por cuenta de lo anodino de la sintomatoloxía: parestesias, debilidá d'un grupu muscular pocu específicu (la so actividá ye suplida por otros grupos musculares), episodios amnésicos curtios, pequeña desorientación y otros. Son estos síntomes menores los más frecuentes, y tienen una gran importancia, porque dan un avisu prematuru alrodiu de la patoloxía subxacente.


=== Primeros auxilios ===
En realidá los primeros auxilios que correspuenden a un ataque cerebrovascular (ACV), una hemorraxa cerebral o ictus tien de llevalos a cabu, lo más aína posible, el personal médico, y tendrá de caltenese, mentanto, a la persona afeutada nel mayor aselu ya inmovilidá posibles (ensin esfuercios nin violencia) hasta la llegada del personal médico (ensin alministrar al afeutáu nengún fármacu ensin prescribir por autoridá médica). Los cuatro primeres hores son cruciales pa l'atención de quien sufre un ACV, y mientres esi ralu ye necesaria la participación del personal médico.
Pa considerar la esistencia d'un ACV, por leve qu'esti seya ―ye necesariu recordar qu'un ataque cerebrovascular (ACV) leve puede tresformase n'unu grave―, tien de tenese en cuenta'l siguiente cuadru sintomáticu, llamáu n'inglés FAST (‘rápidu’, na traducción al asturianu, yá qu'ante estos síntomes l'atención médica ten de ser urxente), que n'inglés son les iniciales de Face Arm Speech Test, ‘prueba de cara (face), brazos (arms) y fala (speech)’, que consiste no siguiente:

Face (‘cara’): asimetría muscular involuntaria de les facciones. Por casu en munchos casos la boca del afeutáu #esviar escontra'l llau derechu y la comisura llabial sume a la izquierda, quedando más prominente a la derecha o viceversa, polo que si se -y pide al atacáu que sonría los sos llabios van amosar un visax asimétricu.
Arms (‘brazos’): nun puede mover voluntariamente unu o dambos brazos o siente una parestesia especial n'unu o en dambos brazos, o un formiguéu”.
Speech (‘fala’): tien dificultá pa falar, y la voz escúchase-y como la de daquién embriagado o alcoholizado, anque la persona afeutada nun inxiriera bébora alcohólico.


== Rehabilitación ==
#Riquir d'un programa de rehabilitación interdisciplinaria qu'aprova una asistencia integrada pa les persones que sobrevivieron a un ataque cerebral. Esta tien d'atender tantu los aspeutos motores como los rellacionaos cola fala, los trestornos visuales, les actividaes de la vida diaria y les remortines incapacitantes como la espasticidad, por que'l sobreviviente del ACV puedan algamar un grau d'independencia abonda como pa retomar, siquier parcialmente, les sos actividaes habituales. Esti equipu interdisciplinariu ten de tar formáu por fisioterapeutes, neuropsicólogos, fonoaudiólogos, logopedes, terapeutas ocupacionales, y los rellacionaos cola medicina, como'l médicu rehabilitador o fisiatra, el psiquiatra y el neurólogu.
Otru grupu que se ve afeutáu depués d'un ACV son los familiares y amigos de la persona quien riquen d'orientación sobre la meyor manera d'acompañar a la persona que se ta recuperando del so ataque cerebral. Esto fundamentalmente porque, ante la incertidume y congoxa na que s'atopen, pueden actuar atrabancando'l procesu de rehabilitación.


== Prevención ==
Lo fundamental ye controlar los factores de riesgu #asociáu: la hipertensión arterial, el colesterol malu eleváu (incluyíu l'aumentu de triglicéridos), debíu al consumu d'aceites hidrogenados, y la diabetes.
Evitar el consumu de cigarru, de sustancies sicotrópiques o estupefacientes y de bébores alcohóliques.
Evitar el sedentarismu y prauticar exerciciu físicu; consumir una dieta rica en verdures, frutes, proteínes, colesterol “bonu” y grases polinsaturadas (acedu eicosapentaenoico (EPA), acedu docosapentaenoico (DPA), acedu docosahexaenoico (DHA), consumir poco sal y evitar el consumu de cantidaes elevaes de carbohidratos (azucres y farines) y grases enchíes.
Evitar l'ansiedá y entá más el angor (l'anxina de pechu), yá que, ente otros problemes vasculares, aumenta la hipertensión arterial.
Evitar la depresión, una y bones los estaos anímicos depresivos tienden a entestar el sangre, y #facer más trombogénica[cita [ensin referencies].
Siguir los encamientos del médicu de cabecera, quien tien accesu a la información pertinente rellacionada cola salú de cada individuu.
Evitar el sobrepesu.
Evitar deportes de contautu o sobreesfuerzos.
Evitar el distrés o estrés negativu (especialmente si ye crónicu), que puede provocar que'l sangre vuélvase trombolítica (vease embolia).


== Día mundial ==
El 29 d'ochobre ye'l Día Mundial de Llucha contra'l ACV.


== Programes Sociales ==
En 2016, el programa La Marató de TV3 fixo una campaña pa consiguir dineru pa investigar sobre l'Ictus y les mancadures #medular y #cerebral traumátiques.


== Ver tamién ==
accidente isquémicu transitoriu
aneurisma
aracnoides
enfermedá cerebrovascular
enfermedá cerebrovascular isquémica
escala ABCD²
hemorraxa interna
hemorraxa subaracnoidea
infartu cerebral
isquemia
síncope
terapia ocupacional
terapia ocupacional en ACV


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==