Ing Stroke metung yang pamanaus pangclinica para keng mabilis a pangawala ning gamit ning utak pauli ning pangasabat ning daya keng eganaganang o dake ning utak. Ing pangaplayari na niti pauli na ning thrombosis, embolism, o hemorrhage.
Ing stroke metung yang medical emergency at malyari yang anga-angang pangasira ning utak o kaya kamatayan nung  eya agad melawe at meulu.  Iti ing pangatlung sangkan ning kamatayan at mumunang sangkan ning matuang pangasira king United States at industrializadung bangsa ning Europa.
Ing sangkan ning stroke iyapin  ing pangatukang nna ning dalus ning daya keng utak, a megisan ing anging o oxygen at glucose keng mituran a lugal. Iti agad adad babawasan na o lalako  na ing gamit utak o ausan dang neuronal function,  at paganan na ing ischemic cascade nung nu deng neurons mamate la o taganang masira la at mawawal ya bisa ing utak. 
Ing kalualan ning stroke abe no reng mabilis metua, matas a prisyun, dating stroke o TIA (transient ischaemic attack), diabetes mellitus, high cholesterol, cigarette smoking, atrial fibrillation, migraine, at thrombophilia. Keng clinical practice ing prisyun ning daya iya ing pekamayalagang manaliling sugal ning stroke, dapot dakal mu ring a sangkan  a bage  akalupa na ning, pamanungnang pamanyigarilyu at pamanulu ning atrial fibrillation a pamangamit anticoagulant drugs, mayalaga la.


== Dakal pang pamamasa ==
J. P. Mohr, Dennis Choi, James Grotta, Philip Wolf (2004). Stroke: Pathophysiology, Diagnosis, and Management. New York: Churchill Livingstone. ISBN 0-443-06600-0. 


== Suglung Palwal ==
The original text for this article was taken from the National Institute of Neurological Disorders and Stroke public domain resource at this page
Canadian Stroke Network
StrokEngine Archived Pebreru 13, 2006 at the Wayback Machine (McGill University, Montreal, Quebec, Canada) Focuses on stroke rehabilitation and interventions
Cerebrovascular disease and risk of stroke Archived Mayu 17, 2008 at the Wayback Machine
What Happens During a Stroke. NLM. Retrieved on 2007-04-15. video
Stroke Engine. Archived Pebreru 13, 2006 at the Wayback Machine
American Stroke Association Archived Oktubri 21, 2009 at the Wayback Machine
National Stroke Association
Heart and Stroke Foundation of Canada
The Stroke Association UK
"Heart Attack, Stroke and Cardiac Arrest Warning Signs," from the American Heart Association
Study of Outcome of Childhood Stroke Archived Oktubri 12, 2007 at the Wayback Machine UK