La palabra houlocausto (an griego antigo: ὁλόκαυστον, ὁλον [to] + καυστον [queimado]) ten ouriges remotas an sacrefícios i rituales relegiosos de la Antiguidade, an que animales (por bezes até seres houmanos) éran oufrecidos a las dibindades, sendo cumpletamente queimados durante la nuite pa que naide bisse. Nesse causo, houlocausto quier dezir cremaçon de ls cuorpos. Este tipo de sacrefício tamien fui praticado por tribos judaicas, cumo se eibidencia ne l Libro de l Éxodo capítulo 18, bersíclo 12: Anton, Jetro, sogro de Moisés, trouxo houlocausto i sacrefícios para Dius; (...).
A partir de l seclo XIX, la palabra houlocausto passou a chamar grandes catástrofes i massacres, até que apuis de la Segunda Guerra Mundial l termo Houlocausto (cun einicial maiúscula) passou a ser outelizado specificamente pa se referir al stermínio de milhones pessonas que fazien parte de grupos cunsidrados andesejados pul regime nazista de Adolf Hitler. Habie judius, melitantes quemunistas, homossexuales, ciganos, slabos, deficientes motores, deficientes mentales, prisioneiros de guerra sobiéticos, nembros de la eilite anteletual polaca, russa i de outros países de l Leste Ouropeu, para alhá de atebistas políticos, Teçtemunhas de Jeobá, alguns sacerdotes católicos, alguns nembros mórmons i sindicalistas, pacientes psiquiátricos i creminosos de delito quemun.
Mais tarde, ne l correr de l Julgamientos de Nuremberg, la palabra fui sendo als poucos adotado solamente pa se referir als judius muortos. 
Todos estes grupos perecírun lhado a lhado ne ls campos de cuncentraçon i de stermínio, d'acuordo cun testos i retratos, (teçtemunhos de subrebibentes nua stensa decumentaçon deixada puls própios nazistas), perpetradores i de spetadores, i cul saldo de registros statísticos de bários países sob acupaçon. Hoije, yá se sabe aprossimadamente l númaro de muortes. Morrírun 17 milhones de sobiéticos (sendo que 9,5 milhones de cebiles); 6 milhones de judius; 5,5 milhones de almanes (3 milhones de cebiles); 4 milhones de polacos (3 milhones de cebiles); ,2 milhones de chineses; 1,6 milhon de jugoslabos; 1,5 milhon de japoneses; 535.000 (330.000 cebiles) de franceses; 450.000 (150.000 cebiles) de eitalianos; 396.000 de angleses, i 292.000 suldados norte-amaricanos. 
Atualmente, l Houlocausto fui outra beç outelizado para çcrebir las grandes tragédias, séian eilhas antes ó depuis de la Segunda Guerra Mundial. Muitas bezes la palabra houlocausto ten sido ousada pa qualquiera stermínio de bidas houmanas eisecutado de forma deliberada i maciça, cumo na que resultarie dua guerra nuclear, falando-se por bezes de houlocausto nuclear. 
Shoá (השואה), tamien scrito de la forma Shoah, Sho'ah i Shoa, que an lhéngua iídiche (un dialeto de l alman falado por judius oucidentales ó asquenazitas) quier dezir calamidade, ye la palabra desta lhéngua pa l "houlocausto". Ye ousado por muitos judius i por un númaro crecente de crestianos, debido al çcunfuorto teológico cul seneficado lhiteral de la palabra Houlocausto, que ten ourige de l griego i conotaçon cula prática de heigienizaçon por ancineraçon; estes grupos acraditan que ye teologicamente oufensibo sugerir que ls judius de la Ouropa fúrun un sacrefício la Dius. Ye inda assi reconhecido que la maiorie de las pessonas que úsan la palabra houlocausto, nun l fázen cun essa antençon.
De eigual modo, muitas pessonas ciganas úsan la palabra porajmos ("poráimos"), seneficando deborar, para çcrebir la tentatiba nazi de l stermínio de l grupo.


== Perspetiba giral ==
Modelo:Nazismo

Un aspeto de l Houlocausto restrito la Almanha que l çtingue de outros assassínios coletibos fui la metodologie aplicada la grupos defrenciados. Fúrun feitas lhistas detalhadas de bítimas persentes i potenciales, ancuntrando-se, assi, registros meticulosos de l assassínios.
Quando ls prisioneiros antrában ne ls campos de cuncentraçon ó de stermínio, tenien de antregar toda la propiadade pessonal als Nazis - que era catalogada detalhadamente i eitiquetada, sendo eimetidos recibos. Para alhá desso al lhargo de l Houlocausto, fúrun feitos sfuorços cunsidrables para ancuntrar meios cada beç más eifecientes de matar más pessonas. Por eisemplo, al trocáren l ambenenamiento por monóxido de carbono, ousado ne ls campos de stermínio de Velzec, Sobibór, i Treblinka pa l uso de Zyklon-B an Majdanek i Auschwitç-Birkenau, na chamada Aktion Reinhard. 
Al cuntrário de outros genocídios que acuntecírun nua ária ó paíç specíficos, l Houlocausto fui lhebado a cabo metodicamente an birtualmente cada centímetro de l território acupado puls nazistas, tenendo ls judius i outras bítimas sido perseguidos i assassinados nun spácio an que hoije eisisten 35 naciones ouropeias i sido ambiados para campos de cuncentraçon an alguas naciones i campos de stermínio noutras naciones. 
Para alhá de las matanças maciças, ls nazistas lhebórun a cabo spriéncias médicas an presioneiros, ancluindo ninos. L Dr. Josef Mengele, un nazi de l más amplamente coincidos, era chamado de Anjo de la Muorte puls presioneiros de Auschwitz pulas sues spriéncias cruéles i bizarras.
Ls acuntecimientos nas árias cuntroladas puls almanes solo se tornórun coincidos an toda la sue stenson depuis de l fin de la Guerra. Inda assi, numarosos rumores, relatos i teçtemunhos de fugetibos i outros, inda durante la guerra, dórun algua andicaçon de que ls judius stában a ser muortos an grande númaro. Houbo portestos, cumo an 29 de Outubre de 1942 ne l Reino Ounido, que anduzírun figuras políticas i de la Eigreija la fazíren declaraçones públicas manifestando l hourror sentido pula perseguiçon de judius na Almanha.


== Campos de cuncentraçon i de stermínio ==

Campos de cuncentraçon para andesejados spalhórun-se por toda la Ouropa, cun nuobos campos sendo criados acerca de centros de densa populaçon andeseijada, focando specialmente ls judius, la eilite anteletual polaca, quemunistas, ó ciganos. La maior parte de ls campos staban na ária de Gobierno Giral.
Campos de cuncentraçon para judius i outros andesejados tamien eisistiran na própia Almanha i, anque ls campos de cuncentraçon almanes nun tenéren sido zenhados pa l stermínio sistemático — ls campos para esse fin quedában todos ne l Leste ouropeu, la maiorie na Polónia —, muitos prisioneiros morrírun por causa de las malas cundiçones ó por eisecuçon. 
Alguns campos, tales cumo l de Auschwitz-Birkenau, cumbinában trabalho scrabo cul stermínio sistemático.
A la chegada a estes campos, ls prisioneiros éran dibedidos an dous grupos: aqueilhes que éran demasiado fracos para trabalhar éran eimediatamente assassinados an cámaras de gáç (que por bezes éran çfarçadas cun chubeiros) i sous cuorpos éran queimados, anquanto que ls outros éran purmeiro ousados cumo scrabos an fábricas i ampresas andustriales lhocalizadas nas prossimidades de l campo.
Ls almanes tamien ourganizában grupos de trabalho outo-sustentable antre ls prisioneiros para trabalhar na reciclaige de l cadáberes i na colheita de ciertos eilemientos. Para alguns storiadors, ls dientes de ouro éran straídos de l cadabres i pelos de mulhier (raspado de las cabeças de las bítimas) antes de antráren nas cámaras ancineradoras. Acraditan eilhes que esses pordutos éran reciclados de la seguinte forma: l ouro, fundido i ousado na cunfeçon de jóias; ls pelos, tecidos an tapetes i meias, ousados par anchimiento de jiquetas.
Cinco campos — Belzec, Chelmno, Maly Trostenets, Sobibor, i Treblinka II — fúrun ousados sclusibamente pa l stermínio.
Nestes campos, cerca de 800 a 1.000 presioneiros éran mantidos bibos para assegurar la tarefa de çfazer-se de l cadabres de pessonas assassinadas nas cámaras de gáç. An Sobibor i Treblinka houbo rebeliones cun fuga de presioneiros. Ne ls campos de Balzec, Sobibor i Treblinka l tiempo para processar un camboio cun 4.600 judius, de sue chegada até l final de la muorte por gáç de l redadeiro judiu era de dues horas. Ls cuorpos einicialmente fúrun atirados an balas abiertas i depuis, sin poder selucionar l porblema de la quantidade, passórun a ser ancinerados cun cumbustible. An Treblinka fúrun muortos 850.000 judius desta forma.
L trasporte era frequentemente rializado an cundiçones hourribles, ousando bagones ferrobiários de carga, abarrotados i sin qualesquiera cundiçones sanitárias. Normalmente ls bagones na Ouropa podien trasportar 6 cabalhos ó bacas i éran amontoados de 60 a 100 judius dependendo de la oucasion. Cada judiu tenie sue passaige paga pula SS la cumpanha ferrobiária almana. An alguns causos ls judius anganhados cula promessa de rialocaçon para trabalho pagában sue própia passaige pa la muorte. Mais de 350.000 judius húngaros pagórun passaiges an bagones de passageiros de segunda classe para séren lhebados la Auschwitz. La ourganizaçon lhogística ambolbida ne l trasporte ferrobiário de milhones de pessonas cun registros cun cuidado catalogados i arquibados fui ua tarefa dun cunsidrable grupo de pessonas pertencentes la SS i las cumpanhas ferrobiárias de l países de deportaçon ó passaige. Las lhistas de passageiros de la SS fúrun çtruídas, mas las de las cumpanhas cebiles fúrun preserbadas i hoije se ancóntran ne ls arquibos de l Yad Bashen sendo la ourige de la eidantificaçon de alguns milhones de bítimas. 


=== Judius ===
Modelo:Anti-semitismo
Modelo:Justos antre las naciones

L anti-semitismo era quemun na Ouropa de l anhos 20 i 30 de l seclo XX (anque se stender al lhongo de seclos). L anti-semitismo fanático de Adolf Hitler quedou bien patente ne l sou lhibro publicado an 1925, Mein Kampf, lhargamente eignorado quando fui publicado, mas que se tornou popular na Almanha ua beç que Hitler chubiu al poder.
An 1 de Abril de 1933, ls nazis, recén-eileitos, ourganizórun, sob la direçon de Julius Streicher, un die de boicote a todas las lhoijas i negócios pertencentes a judius na Almanha. 
Essa política ajudou a criar un ambiente de repetidos atos anti-semitas que eirien culminar ne l Houlocausto. Las redadeiras ampresas pertencentes a judius fúrun cerradas la 6 de Júlio de 1939.
An muitas cidades de la Ouropa, ls judius tenien bibido cuncentrados an zonas detreminadas. Durante ls purmeiros anhos de la Segunda Guerra Mundial, ls nazis formalizórun las frunteiras dessas árias i restringiran ls mobimentos criando nuobos guetos, als quales ls judius quedában cunfinados. 
Ls guetos éran, cun eifeito, prisones nas quales muitos judius morrírun de fame i de malinas; outros fúrun eisecutados puls nazis i sous colaboradores. Ls Campos de cuncentraçon para judius eisistírun na própia Almanha. Durante la ambason de la Ounion Sobiética, más de trés mil ounidades speciales de muorte (Einsatzgruppen) seguiran la Wehrmacht i cunduzírun matanças maciças de oufeciales quemunistas i de populaçon judaica que bibia ne l território sobiético. Quemunidades anteiras fúrun dezimadas, sendo rodeadas, roubadas de sues possessones i roupa, i albeijadas de muorte nas bermas de balas quemuns. 
An Dezembre de 1941, Hitler tenie finalmente decidido streminar ls judius de la Ouropa. An Janeiro de 1942, durante la Cunferéncia de Wannse, bários lhíderes Nazis çcutírun ls detalhes de la Seluçon final de la queston judaica' ' (Andlösung dar Judenfrage).
L Dr. Josef Vuhler pressionou Reinhard Heiydrich a dar ampeço a la Seluçon Final ne l Gobierno Giral. Eilhes ampeçórun a deportar sistematicamente populaçones de judius zde ls guetos i de todos ls territórios acupados pa ls siete campos zeignados cumo Bernichtungslager, ó campo de stermínio: Auschwitz-Birkenau, Belzec, Chelmno, Majdanek, Maly Trostenets, Sobibor i Treblinka II. 


=== Slabos ===

Ls polacos fúrun un de ls purmeiros albos de l stermínio de Hitler, cumo quedou sublinhado ne l sou çcurso subre la quota arménia, que fizo a quemandantes de la Wehrmacht antes de la ambason de la Polónia an 1939. 
A eilite anteletual i socialmente proeminente ó pessonas poderosas fúrun ls purmeiros albos, anque tamien tener habido assassínios an massa i anstáncias de genocídio (donde se çtaca Ustaši, na Croácia).
Durante la Ouperaçon Barbarossa, la ambason almana de la Ounion Sobiética, cientos de miles (senó mesmo milhones) de prisioneiros de guerra pertencentes al eisército russo fúrun arbitrariamente eisecutados ne ls campos puls eisércitos ambasores almanes (an particular pulas famosas Waffen SS), ó fúrun ambiados para campos de stermínio simplesmente porque éran de straçon slaba. Miles de bilas de lhabradores russos fúrun aniquiladas pulas tropas alemanas mais ó menos pula mesma rezon.
Inda assi, sabe-se que einúmaros oucranianos cumbatírun tenazmente a fabor de ls nazis quando de la ambason a la URSS, cunsidrando l duro martírio por eilhes sofrido, bian ls nazistas cumo lhibartadores.


=== Ciganos ===

La campanha de genocídio de Hitler contra ls pobos ciganos de la Ouropa era bista por muitos cumo ua aplicaçon particularmente bizarra de la ciéncia racial nazi.
Antropólogos almanes fúrun fuorçados a anfrentar l fato de ls ciganos séren çcendentes de ls ambasores arianos, que regressórun a la Ouropa. Eironicamente, esto torna-los nun menos arianos que ls própios almanes, pul menos na prática, senó an teorie. Este dilema fui selucionado pul porsor Hanes Gunther, un coincido cientista racial, que screbiu:

«Ls ciganos retibírun na berdade alguns eilemientos de la sue ourige nórdica, mas eilhes çcénden de las classes mais baixas de la populaçon dessa region. Ne l decurso de la sue migraçon, eilhes absorbírun l sangre de ls pobos circundantes, tornando-se assi ua mistura racial ouriental, asiática-oucidental cun ua adiçon de acendéncia andiana, centro-asiática i ouropeia.»
Cumo resultado, anque medidas çcreminatórias, alguns grupos de ciganos de etnie Roma, ancluindo las tribos almanas de l Sinti i Lhalleri, fúrun çpensados de la deportaçon i muorte. Ls ciganos restantes sofrírun muito cumo ls judius (an alguns momentos fúrun inda más degradados). Ne l Lheste ouropeu, ls ciganos fúrun deportados pa ls guetos judius, abatidos pula SS Einsatzgruppen nas sues bilas, i deportados i gaseados an Auschwitç i Treblinka.


=== Houmossexuales ===

Homossexuales fúrun un outro grupo albo durante l tiempo de l Houlocausto. Al que parece, nun houbo por parte de l partido nazi ua tentatiba sistemática de streminar todos ls houmossexuales, mas si de promober ua spece de recuperaçon social i moral por meio de la penalizaçon a trabalhos fuorçados i stenuantes; assi, l regime nazista recudresceu l parágrafo 175 que crwminalizaba la houmossexualdade, andurecendo sues penas. 
Ne l ampeço de la ascençon nazista, alguns nembros proeminentes de la lhiderança de l partido Nazi (cumo Edmund Heines, Ernst Röhn, antre outros) éran coincidos por séren houmossexuales, l que poderie splicar l fato de la lhiderança nazi tener, de ampeço, mostrado senhales cuntraditórios subre la forma de lhidar cul tema. Alguns lhíderes querien claramente l stermínio de l homossexuales; outros, cumo l própio Rönn, adbogában lhibardade als houmossexuales, anquanto que a maior parte defendia la aplicaçon de lheis rígidas que proibissen atos houmossexuales. Mas, nun tardou para que l regime nazi promobisse ua tentatiba de stirpaçon de la houmossexualidade an sous quadros i tamien de la sociadade almana. Heinrich Himmler - que tenie einicialmente apoiado Röhn cul argumiento que las acusaçones de houmossexualidade contra el éran maquinaçones judies - tornou-se más tarde mui atibo na represson als houmossexuales i declarou: "Tenemos que streminar esta giente pula raíç... ls houmossexuales ténen que ser eileminados"[Plant, 1986, p. 99].
Na nuite de 29 de Júnio de 1934, Hitler promobiu la Nuite de las Facas Lhongas, partecipando pessonalmente na prison de Ernst Röhn, l lhíder de las SA ("camisas pardas") que más tarde serie assassinado cunjuntamente cun dezenas de outros oufeciales. La homossexualidade de Röhn i de ls sous oufeciales fui outelizada por Hitler para aplacar la fúria que se apoderou de las fileiras de la SA. 
Pouco depuis de la purga de 1934, ua debison special de la Gestapo fui anstruída para cumpilar ua lhista de homes gay (las "Lhistas Rosa"). An 1936, Heinrich Himmler, xefe de las SS, criou l "Gabinete Central de l Reich pa l Cumbate a la Houmossexualidade i al Amóbito. La esta purga seguir-se-iba l andurecimiento de la perseguiçon contra la houmossexualidade i la prison de houmossexuales por to la almanha i até mesmo fura deilha. Muitos miles de presioneiros acabórun an campos de cuncentraçon; outros, cumo John Heinry Mackay, matórun-se. Muitos artistas emigrórun, cumo l causo de la scritora i dramaturga Erika Mann.
Segndo l United States Holocaust Memorial Museun, más dun milhon de gays almanes fúrun eidantificados, de ls quales cerca de 100.000 fúrun acusados i 50.000 cundanados la penas de prison por houmossexualidade. La maior parte destes homes fui apresionado i antre 5.000 a 15.000 ambiados para campos de cuncentraçon. Soma-se a esso l fato de cientos de homes gay que bibírun sob acupaçon Nazi tenéren sido castrados por orde de ls tribunales. 
Einicialmente ls houmossexuales nun tubírun l mesmo tratamiento que ls Judius; la Almanha Nazi ancluía ls gays almanes cumo parte de la Raça Ariana pura i tentou forçá-los a la cunformidade sexual i social. Ls homes gay que nun cunseguíssen ó nun quejíssen fingir ua mudança de ourientaçon sexual éran ambiados para campos de cuncentraçon al abrigo de la campanha de Arbeit macht Frei ("Lhibartaçon pul Trabalho)." Segundo pesquisas (cumo la feita pul ambestigador Ruediger Lhautmane) i relatos de subrebibebtes, nota-se que la taxa de mortalidade de houmossexuales presos an campos de cuncentraçon era superior a la média giral, podendo tener atingido ls 60%, pus ls houmossexuales presos nesses "campos de la muorte" para para alhá de séren tratados de forma straordinariamente cruel puls guardas, éran tamien perseguidos i até mesmo biolentados puls outros prisioneiros, defrenciando-se de ls judius que cuntában cula solidariedade de sou própio grupo. Por essa rezon ls houmossexuales ne ls campos de cuncentraçon éran antendidos, cumo alguns studiosos afirman,  cumo "ls sacreficables".
L subrebibente Pierre Sel, preso ne l campo de cuncentraçon por ser houmossexual, relatou an sue biografie que "nun habie solidariedade para cun ls prisioneiros houmossexuales; pertencian a la casta mais baixa. Outros presioneiros, mesmo antre eilhes, questumában agredi-los." Relata tamien cenas frenquentes de tertura (cumo spancamiento i ataque de perros) seguidas de brutales assassinatos. Dentre estas práticas staba la biolaçon ó ampalamiento de prisioneiros houmossexuales cun réguas de madeira partidas, causando perfuraçon antestinal, grabes heimorragies i eibentualmente muorte.
Defrentemente de Sel, la maior parte de ls houmossexales perseguidos pul regime nazi nunca se eidantificou publicamente cumo houmossexuales. De fato, las lheias "anti-houmossexualidade" mantubírun-se depuis de la guerra por to l mundo oucidental até als anhos 1960s i 1980s, de tal forma que muitos gays nunca se sentírun cunfortables para cuntar las sues stórias de sofrimiento a a mano de ls Nazis até als anhos 1970s, quando la generalidade de l países oucidentales ampeçou ua supresson de las lheis relacionadas cula sodomie.
Por fin, stimatibas quanto al númaro de pessonas muortas pula rezon specífica de séren houmossexuales barian muito. La maiorie de las stimatibas queda por bolta de dieç a quinze mil.
Númaros más eilebados ancluen tamien aqueilhes que éran judius i houmossexuales, ó mesmo judius, houmossexuales i quemunistas. Para para alhá desso, registros subre las rezones specíficas pa l anternamiento son eineisistentes an muitas árias.


=== Teçtemunhas de Jeobá ===

Dentre dezenas de miles ambiadas als campos de cuncentraçon, cerca de dues mil Teçtemunhas de Jeobá perecírun, para adonde fúrun ambiados por rezones políticas i eideológicas. Sendo oubjetores de cuncéncia, eilhas recusórun l ambolbimiento na política, nun dezien Heil Hitler, i nun serbian ne l eisército alman.


=== Doentes mentales i deficientes ===
La 18 de Agosto de 1941, Adolf Hitler ourdenou l fin de la eutanásia sistemática de ls doentes mentales i deficientes, debido a protestos na Almanha.


=== Stenson de l Houlocausto ===
L númaro eisato de pessonas muortas pul regime nazi cuntina a ser oubjeto de pesquisa. 
Decumientos lhiberados recentemente de l segredo ne l Reino Ounido i na Ounion Sobiética andican que l total puode ser algo superior al que se acraditaba. Inda assi, las seguintes stimatibas son cunsidradas mui fiables.

6.0 – 7.0 milhones de polacos
de ls quales 3.0 – 3.5 milhones de polacos judius
5.6 – 6.1 milhones de judius
de ls quales 3.0 – 3.5 milhones de judius polacos
3.5 – 6 milhones de outros cebiles slabos
2.5 – 4 milhones de prisioneiros de guerra (POW) sobiéticos
1 – 1.5 milhones de dissidentes políticos
200 000 – 800 000 roma i sinti
200 000 – 300 000 deficientes
10 000 – 25 000 houmossexuales
2 500 – 5 000 Teçtemunhas de Jeobá
Eisiste algua polémica an relaçon a estes númaros, percipalmente antre grupos anti-semitas, mas nun solo. La obra de Norman Filkenstein, La Andústria de l Houlocausto defende que este númaro de muortes an campos de cuncentraçon (notadamente na Almanha) i de stermínio (na Polónia) ten serbido para oubtençon de bantaiges eiquenómicas i tamien políticas.


=== Ls triángulos ===
Artigo percipal: Triángulos Ambertidos

 
Face la einorme migraçon somada a las grandes çtancias que separában ls campos de cuncentraçon de las andústrias bélicas alemanas, para eifeito de eidantificaçon fuora de ls campos an beç de númaros , ls admenistradores tubírun que eilaborar ua seluçon geométrica de eidantificaçon que podie ser bisualizada debrebe. Ls presioneiros fúrun requeridos a ousar trianglos queloridos nas sues bestes, cujas quelores respundian por sous andereços an campos que giralmente atendian la sue nacionalidade i perferéncia política etc. , essa seluçon, tenie por oubjetibo facelitar las eiquipas de trasportes (por caminon) eidantifica-los mais debrebe ne l retorno diário eibidentemente apuis de cumpriren sues missones de ls centros andustriales als campos. 
Apesar de las quelores bariáren de campo para campo, las quelores más quemuns éran:

amarielho: judius — dous trianglos subrepostos, para formar la Streilha de Dabi, cula palabra Jude (judiu) anscrita; mischlings i.i., aqueilhes que éran cunsidrados solo parcialmente judius, muitas bezes ousában solo un trianglo amarielho.
burmeilho: dissidentes políticos, ancluindo quemunistas
berde: criminoso quemun. Criminosos de ascendéncia ariana recebien frequentemente prebilégios speciales ne ls campos i poder subre outros presioneiros.
púrpura (roixo): basicamente aplicaba-se a las Teçtemunhas de Jeobá, que por oubjeçon de cuncéncia negában-se a partecipar de ls ampenhos melitares de la Almanha nazista i a renegar sue fé por assinar ua termo declarando esto.
azul: eimigrantes.
castanho: ciganos roma i sinti
negro: lhésbicas i anti-sociales (alcoólatras i andolentes)
rosa: houmossexuales


=== Funcionalismo bersus Antencionalismo ===
Un tema frequente ne ls studos cuntemporáneos subre l Houlocausto ye la queston de funcionalismo bersus antencionalismo. Ls antencionalistas áchan que l Houlocausto fui planeado por Hitler zde l ampeço. Funcionalistas defénden que l Houlocausto fui ampeçado an 1942 cumo resultado de l falhanço de la política nazi de deportaçon i de las eiminentes perdas melitares na Rússia. Eilhes dízen que las fantasies de streminaçon delineadas por Hitler an Mein Kampf i outra lhiteratura nazi éran mera propaganda i nun custituían planos cuncretos (curiosamente esta fui tamien la stratégia de la argumentaçon de la defesa de ls nazis perante ls julgamientos de Nuremberga).
Outra cuntrobérsia relacionada, fui ampeçada recentemente pul storiador Daniel Goldhagen, que argumenta que ls almanes an giral sabien i partecipórun cun cumbiçon ne l Houlocausto, que tenerie la sue ourige nun anti-semitismo alman perfundamente anraizado. Goldhagen bei na Eigreija crestiana ua ourige desse anti-semitismo. Ne l sou lhibro La Eigreija Católica i l Houlocausto – ua análeze subre culpa i spiaçon, Goldhagen reflete subre passaiges de l Nuobo Testamiento claramente anti-semitas. Nua cunferéncia que fizo an Munique an 2003, Goldhagen colocou la seguinte queston: se an beç de frases cumo puls sous pecados ls judius ténen de ser punidos, ó ls judius zagrádan la Dius i son einemigos de todos ls homes Paulo de Tarso tubisse scrito ne l Nuobo Testamiento semelhantes frases subre outro grupo qualquiera, ls negros por eisemplo, será que nun se poderie dezir que l Nuobo Testamiento ye racista ? 
Outros dízen que sendo l anti-semitismo inegable na Almanha, l stermínio fui çcoincido a muitos i tubo de ser puosto an prática pul apareilho ditatorial nazi.
Goldhagen splora tamien l fato de milhones de almanes tenéren participado nas atrocidades de la Guerra, afirmando depuis de la guerra, se acusados (l que raramente acuntiu), que eilhes tenien de seguir ordes para eibitar represálias.
Inda assi, houbo alguns causos de almanes que recusórun partecipar nas matanças maciças i outros crimes i que nun fúrun punidos an forma nanhue puls nazis. Almanes casados cun judius que outórun por se mantener cul sou cumpanheiro permanecírun nó-castigados i sues sposas judies subrebibírun.


=== Rebisionistas i negadores ===
Alguas pessonas que dubidan de l Houlocausto son classeficadas cumo Rebisionistas de l Houlocausto. Esses pesquisadores afirman que mui menos de seis milhones de judius tubírun sous redadeiros dies ne ls campos de cuncentraçon i que las muortes nun fúrun l resultado de la política deliberada de l almanes. Yá outros grupos, chamados puls judius de Negadores de houlocausto alegan que l Houlocausto defenetibamente nunca eisistiu. Ambas las teses son normalmente acumpanhadas de númaros que éntran an choque culs númaros amplamente aceites.
Ye quemun que las dues eideias séian associadas eimediatamente al racismo, al nazismo i al neo-nazismo. Muitos que acraditan na berson stórica afirman categoricamente que l rebisionismo ye ua forma de anti-semitismo i eiquibalente la negaçon de l Houlocausto. 
Muitos rebisionistas afirman nun séren anti-semitas, i que quieren meramente cuntar la stória cumo debe ser. Estas pessonas dízen que stan cuntentes por menos pessonas tenéren sido muortas de l que prebiamente julgado i que deseian que outras pessonas anterpréten ls dados rebisionistas cumo buonas amboras. Mas, muitas bezes ye possible eidantificar la dibulgaçon de anformaçones anti-semitas ne ls mesmos meios ó pulas mesmas pessonas que dibúlgan essas eideias. 
Ambas las teories possuen poucos defensores i son eibitadas puls storiadores dessa ária porque l simples fato de nun se acraditar na stória de l Houlocausto judiu custitui crime grabe an alguns países, sujeitando-se l pesquisador las penas prebistas na lhegislaçon de sous países. Antoce, an alguns países, cumo la Fráncia, Almanha, Áustria, Suíça i Eisrael, l rebisionismo ye crime. An outros, cumo Canadá, Oustrália i Brasil son passibles de outras sançones.
Nesse redadeiro, l Brasil, l rebisionismo ye associado al anti-semitismo i este fui cunsidrado ua forma de racismo, crime heidiondo, que segundo l parecer jurídico de l Supremo Tribunal Federal sujeita l anfrator a la pena mássima.


== Rameficaçones políticas ==
L Houlocausto tubo bárias rameficaçones políticas i sociales que se stenden até al persente. La necidade de ancuntrar un território para muitos refugiados judius lhebou a ua grande eimigraçon pa l Mandato Británico de la Palestina, que na sue maior parte se tornou naqueilho que ye hoije l moderno Stado de Eisrael. Esta eimigraçon tubo un eifeito direto ne ls Árabes de la region, algo que ye çcutido ne ls artigos subre l Cunflito Eisrael-Árabe, l Cunflito Eisrael-Palestiniano i ne ls outros artigos lhigados a estes.


== Fases de l Houlocausto ==
Raul Hilberg, un coincido storiador de l Houlocausto, eidantificou quatro fases de l Houlocausto çtintas:

Eidantificaçon / Definiçon
Çcreminaçon eiquenómica i separaçon
Cuncentraçon
Stermínio


== Ber tamien ==

Adolf Eichmann
Adolf Hitler
Anti-semitismo
Aristides de Sousa Mendes
August Dickmann
Auschwitç-Birkenau
Babi Yar
Campo de deportaçon de Drancy
Campo de deportaçon de Brendonk
Cunferéncia de Wannse
Cronologie de l Houlocausto
Eugenia
Flossenburg
Genocídio
Judenrat
Leopold Angleitner
Nazismo
Ls trianglos de l Houlocausto
Oskar Schindler
Rebisionismo de l Houlocausto
Seluçon final
Triunfo de la muorte
Bitor Klemperer


== Lheitura adecional ==


=== An lhéngua pertuesa ===
Roney Cytrynowicç,Mimória de la Barbárie, San Paulo: EDUSP/Nuoba Stella, 1990.
Daniel J. Goldhagen, Ua díbeda moral : La Eigreija Católica i l Houlocausto, Eiditora Amboras, Coleçon Biblioteca de Stória, 2004
Anga Clendinnen, Un mirar Subre l Houlocausto, Eiditora Prefácio
Stória, Mimória, Lhiteratura. L teçtemunho na era de las catástrofes, ourg. por M. Seligmann-Silba, Campinas: Eiditora de la UNICAMP, 2003.
Stéphane Bruchfeld i Paul A. Lhebine - Cuntai als buossos filhos... - gótica 2000


=== An lhéngua anglesa ===
Art Spiegelman, Malos (I and II) Pantheon Books 1991 N.Y., New York
John B. H. Dippel, Bound Upon a Whel of Fire: Why so many German Jews made the tragic decision to remain in Nazi Germany, Basic Boks, 1996, hardback, ISBN 0-465-09103-2.
Martin Gilbert, Auschwitz and the Allies, Heinry Holt and Cumpany, 1982, hardback, ISBN 0-03-059284-4. La debastating acount of how the Allies respunded to the news of Hitler's mass-murder.
Daniel J. Goldhagen, Hitler's Willing Esecutioners: ordinary Germans and the Holocaust, New York: Knopf, 1996, hardback, ISBN 0-679-44695-8.
Norman G. Finkelstein, Ruth Bettina Birn, A nation on trial: the Goldhagen thesis and storical truth, Owl boks, 1998, hardback, ISBN 0-929087-75-5. Criticizes Goldhagen's methods and theses.
Christopher R. Browning, Ordinary Men, Perennial, 1998 (reprint), ISBN 0-06-099506-8.
Raul Hilberg, Perpetrators, Vitims, Bystanders: The Jewish Catastrophe 1933-1945, HarperCollines Publishers, 1992, hardcober, ISBN 0-06-019035-3.
Raul Hilberg, The Çtrution of the Ouropean Jews, Yale University Press, 2003, rebised hardcober eidition, ISBN 0-300-09557-0
Deborah Lhipstadt, Denying the Holocaust: The Growing Assault on Truth and Memory, Plume (The Penguin Group), 1994, hardback, ISBN 0-02-919235-8.
Karl La. Schleunes, The Twisted Road to Auschwitç: Nazi Policy Toward German Jews, 1933-1939. Ourbana: University of Eillinois, 1990, hardback, ISBN 0-252-00092-7. An argument fur funtionalisn.
Art Spiegelman, Malos I: La Surbibor's Tale: My Father Bleds Story, Pantheon Books, New York, 1991, hardback, ISBN 0-394-54155-3
Art Spiegelman, Malos II: La Surbibor's Tale: And Heire my Troubles Began, Pantheon Books, New York, 1991, hardback, ISBN 0-394-55655-0. Comic book format; story is of outhor's father, a surbibor.
John Weiss, Edeology of Death: Why the Holocaust Happened in Germany,1997, paperback, ISBN 1-56663-174-2.


== Refréncias ==


== Lhigaçones sternas ==


=== An lhéngua pertuesa ===
L Houlocausto i la Segunda Guerra Mundial[lhigaçon einatiba]
.com.br/nobaNetJudaica/default.asp?subMenu=Storia&nobaPáigina=Testos/mostraCat.asp&id=29 Material subre l Houlocausto ne l Portal NetJudaica.Cun.Br[lhigaçon einatiba]
L Houlocausto[lhigaçon einatiba]
Bários eipisódios de l Houlocausto[lhigaçon einatiba]
L museu de l Houlocausto an Washington[lhigaçon einatiba]
Decumentário Trianglos Roixos - Las bítimas squecidas. Arquibado an 2007-07-10 ne l Wayback Machine.
Subre la sposiçon Houlocausto — eisecuçon i repercusson ne l Museu Stórico de Berlin (páigina de la Deutsche Welle)


=== An outras lhénguas ===
United States Holocaust Memorial Museun (an anglés i castelhano)
Yad Bashen[lhigaçon einatiba] (an heibraico, anglés i russo)
Le Centre commémoratif de l’Holocauste a la Montréal Arquibado an 2012-01-27 ne l Wayback Machine. (an francés i anglés)
Shoah (an alman)
Millersbille University Annual Holocaust Cunfrence[lhigaçon einatiba] (an anglés)
The Holocaust Chronicle (an anglés)
The Holocaust Chronology (PBS) Arquibado an 2012-02-14 ne l Wayback Machine. (an anglés)
Holocaust Story[lhigaçon einatiba] (an anglés)
Deathly Silence: Eiberyday People in the Holocaust (By Platener Robinson)[lhigaçon einatiba] (an anglés)
The Anstitute fur Storical Rebiew (an anglés)
Remember Our Faces--Teaching about the Holocaust. Arquibado an 2012-02-04 ne l Wayback Machine. (an anglés)
Teçtemunho Audio de l Dr. Waltener Ziffer, Grabado an 11 de Abril de 2004 L Dr. Walter Ziffer, l redadeiro subrebibente de l Houlocausto residente an Ashebille, ne l stado norte-amaricano de North Carolina an 11 de Abril de 2004, çcute l sou anternamiento an dibersos campos, bien cumo las amplicaçones teológicas de l Houlocausto. (an anglés)