Holokost (inglizçä holocaust, borınğı yunança ὁλοκαύστος
 — böten yandıru) - natsistlar tarafınnan / Öçençe reyx (faşist Almaniä çorı, 16.09.1935-23.05.1945) bulğan waqıtında törle etnik häm ictimäği törkemnärne ezärläkläw häm üterü (Sovet äsirläre, poläklär, yähüdlär, çegännär, geylär, masonnar, awıru keşelär häm ğäriplär) .

Tar mäğnädä - yähüdlärne mass-küläm ezärläkläw häm yuq itü faşist Almaniädä häm natsist yawlap alğan däwlätlärdä; 1933-1945 yıllarda Awrupa yähüdlären natsist Almaniäse häm anıñ soyuzdaşları tarafınnan üterü.


== Holokost üzençälekläre ==
Awrupanıñ 60% yähüdlären (6 mln. keşe çaması) yuq itü.
25-30% Çegännären yuq itü
10% Poläklären  üterü
3 mln. Sovet äsirlären üterü
Awıru keşelärne üterü
9 meñ gey üterüe
Ülem lagerlären buldıru
Holokost qorbannarı östendä räximsez meditsina täcribälären ütkärü.


== Holokost qısqa tarixı ==

1933 yılnıñ 30 ğinwarında - Hitler kantsler itep bilgelängän.
1933 yılnıñ 23 martında - Almaniädä natsist diktaturası urnaştırıla.
1935 yılda - yähüdlärgä qarşı qanunnarnı qabul itü
1938 yılnıñ 9 noyäberendä - Bällür tön, böten Almaniädä yähüdlärgä qarşı höcümnär.
1939 yılnıñ 1 sentäberdä - İkençe Bötendönya suğışı başlana.
1940 yılda - Osventsim ülem lagerenä salınu.
1941 yılnıñ 22 iyünendä - Sovetlar Berlegenä höcüm
1942 yılnıñ 20 ğinwarında - Wanzey konferentsiäse
1942 yılnıñ yazında - yähüdlärne ülem lagerlärenä cibärü
1942 yılnıñ 19 aprelendä - Warşawa gettosında kütäreleş
1945 yılnıñ 27 ğinwarında - palkawnik Fedor Krasavin citäkçelegenäge  Sovet ğäskärläreneñ 263-nçe uqçı tömäne Osventsim lageren azat itä. Fedor Krasavin Qazannıñ Arça ziratında kümelgän.
1945 yılnıñ 8-9 mayında - faşist Almaniäse çigenä
1945-1946 yıllarda - Nürnberg xökeme


== Ädäbiät ==
Marty Bloomberg, Buckley Barry Barrett. The Jewish Holocaust: an annotated guide to books in English / Buckley Barry Barrett.. — 2. — Wildside Press LLC, 1995. — 312 p. — (Studies in Judaica and the Holocaust). — ISBN 9780809504060