Li dintistreye, c' est l' coxhe del medcene (mins sovint metowe foirt a pårt) ki studeye totes les tecnikes po sognî les dints.
Li ci (cene) kel pratike si lome dintisse.


== Istwere ==
Divinltins, li mestî esteut pratiké pa des råyeus d' dints. I s' métént so les martchîs, et rclamént k' on n' åreut nén må. Dilé zels, on tabeur ki roudinéve tot l' tins d' l' operåcion, po covri les boerlaedjes do pacyin ki crevéve di må. 
Did la l' ratourneure: minti come on råyeu d' dints. 


== Kékes ovraedjes do dintisse ==
plombaedje
discrahiaedje des dints
råyaedje d' on dint (gåté dint)
ritchaptaedje d' on dint
plaeçaedje di fås dints
ridressaedje des dints (ortodintreye)


== Sourdants ==