Stomatologia, dentystyka (gr. stoma – usta + gr. logia – nauka; łac. dens – ząb) – dział medycyny zajmujący się funkcjonowaniem, patologiami i leczeniem zębów, przyzębia, języka, błony śluzowej i innych tkanek jamy ustnej oraz ją otaczających, a także stawu skroniowo-żuchwowego człowieka. Przed wejściem Polski do Unii Europejskiej używano tytułu lekarz stomatolog, potem lekarz dentysta, jednakże Naczelna Izba Lekarska dopuszcza możliwość używania obydwu tytułów.
W Polsce, zgodnie z Dz.U. z 2011 r. Nr 113, poz. 658, do roku 2012 tytuł lekarza dentysty uzyskuje się po 5 latach studiów, odbyciu stażu podyplomowego i zdaniu Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Państwowego (LDEP). Od roku 2013 LDEP został zastąpiony Lekarsko-Dentystycznym Egzaminem Końcowym – LDEK (art. 5 ustawy).


== Historia ==
Najstarszy przypadek leczenia dentystycznego stwierdzono w liczącym 14 tys. lat szkielecie młodego mężczyzny znalezionym we włoskich Dolomitach – na zębie trzonowym z dużym ubytkiem zachowały się ślady wydrapywania ostrym narzędziem zmian próchnicowych. Innym prehistorycznym znaleziskiem archeologicznym świadczącym o istnieniu tej dziedziny nauki są pochodzące sprzed 9–7,5 tys. lat czaszki z zębami posiadającymi ślady opracowania ubytku próchnicowego oraz wypełnienia, znalezione w miejscowości Mehrgarh w Pakistanie.
Patronką dentystów jest św. Apolonia – męczennica, poganie „zmiażdżyli jej szczęki i powybijali wszystkie zęby”.


== Specjalności ==
chirurgia stomatologiczna
chirurgia szczękowo-twarzowa
ortodoncja
periodontologia
protetyka stomatologiczna
stomatologia dziecięca (pedodoncja)
stomatologia zachowawcza z endodoncją (Zobacz też → endodoncja)
zdrowie publiczne
epidemiologia
źródło: strona internetowa CMKP


== Zobacz też ==

lekarz dentysta (stomatolog)


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Polskie Towarzystwo Stomatologiczne (PTS)
Polskie Towarzystwo Studentów Stomatologii (PTSS)
Międzynarodowe Towarzystwo Studentów Stomatologii (IADS)