Tandheelkunde is die tak van geneeskunde gefokus op die tande, tandvleis, en mond. Dit bestaan uit die studie, diagnose, voorkoming, hantering en behandeling van siektes, versteurings en toestande van die mond, wat die meeste gefokus is op gebit (die ontwikkeling en rangskikking van tande) sowel as die orale mukosa. Tandheelkunde kan ook ander aspekte van die kraniofasiale kompleks insluit, insluitend die temporomandibulêre gewrig.
Die praktisyn word 'n tandarts genoem.


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Kies 'n Beroep: Tandheelkunde op vrouekeur.co.za