Hambaravi on mistahes meditsiiniline protseduur, mis on seotud hammaste või lõualuudega. 
Hambaravi hõlmab hambadefektide parandamist täidismaterjalidega, aga ka juureravi, ortodontiat, näo- ja lõualuude kirurgiat ning proteeside valmistamist. Hambaravi spetsialist, hambaarst peab tundma ka anestesioloogiat, sest hambaraviga võib kaasneda valu, mille vastu kasutatakse (kohalikku) tuimestust.


== Hambaravi liigid ==
Adhesiivne hambaravi
Konservatiivne ehk traditsiooniline hambaravi (sh stomatoloogia) (ingl Conservative dentistry)
Restauratiivne hambaravi (endodontia, parodontoloogia, ortodontia, hambaproteetika, implantoloogia)
Ortopeediline hambaravi (Orthopedic Dentistry)
Diagnostiline hambaravi ehk suu- ja hambahaiguste diagnostika (Diagnostic Dentistry)
Hambaröntgen
Hammaste radiograafia (digitaalne hambaröntgen, digitaalne röntgenipilditehnika)
Ennetav hambaravi (Preventive Dentistry)
Esteetiline ehk kosmeetiline hambaravi
Geriaatriline hambaravi
Kirurgiline hambaravi ehk hambakirurgia
Kliiniline hambaravi (Clinical Dentistry)
Laste hambaravi
Kohtuodontoloogia
Terapeutiline hambaravi (Therapeutic Dentistry)
Veterinaar- ehk loomade hambaravi


== Viited ==


== Välislingid ==
[1] Lokaalanesteetikumid (kohalikku tuimestust põhjustavad ained) hambaravis. (kirjutis Eesti Hambaraviportaalis)