Stomatologjia, e njohur edhe si mjekësia dentare dhe mjekësia orale, është degë e mjekësisë e fokusuar në dhëmbë, mishrat e dhëmbëve dhe gojës. Përbehet nga studimi, diagnostikimi, parandalimi, menaxhimi dhe trajtimi i sëmundjeve, çrregullimeve dhe gjendjeve të gojës, më së shpeshti të fokusuara në dhëmbët (zhvillimi dhe rregullimi i dhëmbëve) si dhe në mukozën e gojës. Stomatologjia mund të përfshijë gjithashtu aspekte të tjera të kompleksit kraniofacial, duke përfshirë artikulacionin temporomandibular. Praktikuesi quhet Stomatolog.
Trajtimet dentare kryhen nga një ekip dentar, i cili shpesh përbëhet nga një dentist dhe ndihmës dentarë (asistentë dentarë, higjienistë dentarë, teknikë dentarë, si dhe terapistë dentarë). Shumica e stomatologëve ose punojnë në ordinanca private (kujdesi parësor), spitale dentare ose (kujdes dytësor) institucione (Burgje, Baza të Ushtrisë, etj.).
Lëvizja moderne e stomatologjisë së bazuar në prova kërkon përdorimin e kërkimeve shkencore me cilësi të lartë dhe provave për të udhëhequr vendimmarrjen si p.sh. në ruajtjen manuale të dhëmbëve, përdorimin e trajtimit të ujit me fluor dhe pastës së dhëmbëve me fluor, trajtimin e sëmundjeve orale si prishja e dhëmbëve dhe periodontiti, si dhe sëmundjet sistematike si osteoporoza, diabeti, sëmundja celiac, kanceri, HIV/AIDS të cilat mund të ndikojnë edhe në zgavrën e gojës. 
Praktika tjera të rëndësishme për stomatologjinë të bazuara në prova përfshijnë radiologjinë e gojës për të inspektuar deformimet e dhëmbëve ose sëmundjet e gojës, hematologjinë (studimin e gjakut) për të shmangur komplikimet e gjakderdhjes gjatë operacionit dentar, kardiologjinë (për shkak të komplikimeve të ndryshme të rënda që vijnë nga operacioni dentar me pacientët me zemër. sëmundje), etj.


== Trajtimi Dentar ==


== Edukimi dhe Licencimi ==


== Specialitetet ==


== Historia ==


== Shiko dhe ==
Mjekësia
Stomatologu


== Referime ==