Konservatorizmi është një filozofi politike dhe shoqërore që promovon institucionet tradicionale sociale në kontekstin e kulturës dhe qytetërimit. Parimet qendrore të konservatorizmit përfshijnë traditën, papërsosmërinë njerëzore, shoqërinë organike, hierarkinë dhe autoritetin dhe të drejtat pronësore. Konservatorët kërkojnë të ruajnë një sërë institucionesh si monarkia, feja, qeveria parlamentare dhe të drejtat pronësore me qëllim të theksimit të stabilitetit dhe vazhdimësisë sociale, ndërsa elementët më ekstremë të quajtur reaksionarë kundërshtojnë modernizmin dhe kërkojnë kthimin në "mënyrën se si gjërat ishin ".
Përdorimi i parë i vendosur i termit në një kontekst politik filloi në 1818 me François-René de Chateaubriand gjatë periudhës së Restaurimit Bourbon që kërkonte të rrokulliset politikat e Revolucionit Francez. Lidhur historikisht me politikat e krahut të djathtë, termi që atëherë është përdorur për të përshkruar një gamë të gjerë pikëpamjesh. Nuk ka asnjë grup politikash konsiderohet konservatore sepse kuptimi i konservatorizmit varet nga ajo që konsiderohet tradicionale në një vend dhe kohë të caktuar. Kështu konservatorët nga pjesë të ndryshme të botës - secili që i mbështesin traditat e tyre përkatëse - mund të mos pajtohen në një gamë të gjerë çështjesh. Edmund Burke, një politikan i shekullit të 18-të që kundërshtoi Revolucionin Francez, por mbështeti Revolucionin Amerikan, vlerësohet si një nga teoricistët kryesorë të konservatorizmit në Britaninë e Madhe në vitet 1790.
Sipas Quintin Hogg, kryetari i Partisë Konservatore britanike në vitin 1959: "Konservatizmi nuk është aq filozofi, as qëndrim, një forcë e vazhdueshme, duke kryer një funksion të përjetshëm në zhvillimin e një shoqërie të lirë dhe që korrespondon me një të thellë dhe të përhershme kërkesa e vetë natyrës njerëzore ". Në dallim nga përkufizimi i konservatorizmit të bazuar në traditë, teoricienët politikë si Corey Robin e definojnë konservatorizmin kryesisht në aspektin e një mbrojtjeje të përgjithshme të pabarazisë sociale dhe ekonomike. Nga kjo perspektivë, konservatorizmi është më pak një përpjekje për të mbështetur institucionet tradicionale si një vlerësim i vetë konkurrencës, "një meditim mbi interpretimin teorik të përvojës së ndjerë të pushtetit, duke e parë atë të kërcënuar dhe duke u përpjekur ta fitojë atë".


== Burimet ==