Nel contestu políticu, denomínase conservadorismu a aquelles opiniones y allugamientos, xeneralmente de centro-derecha y derecha, que favorecen tradiciones y que son adversos a los cambeos sópitos o radicales. No social, los conservadores defenden valores familiares y relixosos. Xeneralmente'l conservadorismu acomúñase al nacionalismu y el patriotismu. No económico, los conservadores históricamente asitiáronse como proteicionistes —n'oposición al llibrecambismu económicu—. Anguaño esta asociación ye menos clara, una y bones mientres el sieglu XX dalgunos de los partíos conservadores adoptaron posiciones lliberales al fundise con partíos d'esti enclín, aliaos na defensa del sistema socio-económicu capitalista.
Consecuentemente, na actualidá nel conservadorismu políticu coesisten diverses postures sobro lo económico.
Asina, yá que polo xeneral mientres dalgunos busquen caltener les condiciones presentes otros busquen volver a situaciones anteriores, esiste una ciertu tracamundiu —inclusive dientro d'una mesma cultura política— alrodiu de quién seríen, nun momentu dau, “conservadores». Martin Blinkhorn, por casu, entruga: “¿Quién son los conservadores na Rusia d'estos díes? ¿Son los estalinistes irredentos o los reformadores qu'aceptaron les visiones polítiques de derecha de los conservadores modernos, tal como Margaret Thatcher?».
Conversamente, alegóse que “el conservadorismu modernos de cutiu eslleir nuna forma de lliberalismu”, encarando la paradoxa que lo que ye llamáu conservadorismu, nun sentíu importante, nun ye conservadorismu: “nel so compromisu col progresu, la derecha escuerre prosperidá económica y poder nacional a desmedro de les esmoliciones tradicionales por autoridá y comunidá”, perdiendo de vista dellos puntos centrales de la visión conservadora: “autoridá, deber un sentíu de deber y llugar” , lo que lleva a pensar que “estos son tiempos de congoxa pa ser conservador” 
Polo xeneral, el conservadorismu nun afecta a les meyores teunolóxiques y cienfíticos, salvo les facciones más estremistes.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==