Qin Shi Huang (khinezo: 秦始皇, pinyin: Qín Shǐhuáng, Wade-Giles: Ch'in Shih-huang), de nombre propio Zheng, fue el rei del estado khino de Qin del 247 a.C. hasta el 221 z.C. i dimpués el primer emperador de una Kina unifikada del 221 al 210 a.C., reynando basho el nombre de Primer Emperador.
Dempues de unifikar Kina, él i el su primer ministro Li Si introduxeron una serye de importantes reformas kon el ojektivo de rehuérsar la resyente unifikasyón, y yevaron a kavo grandes prodjektos de konstruksiyón, más en konkreto la versiyón prekursora de la aktuala Gran Muraya Kineza. A pesar de toda la tiranya de su mandato autrokrátiko, Qin Shi Huang es konsiderado una espesie de kolosal fondador en la istorya de Kina, deke su la unifikasyón a durado más de dos milenyos (anke kon interrupsiyones).