Bliozos (onglėškā: Blues) īr mozėkas žonros. Anuo ėštakas - JAV. Žonra skvarmavėmousė dėdlės itakas toriejė formavimuisi joudūju vergū pėitėnies valstėjuos, ipatėngā pri Misisipės deltas, tonkiausē liūdnas darba dainės ė vieras torėnė gėismėss. Vėins džēza muodeliu, tudie anuo muotīvu gal sotiktė džēza, tēpuogė rėtmenblioza, rokenruola žonrūs.
Lietovuo ė Žemaitėjuo bliozos, ipatėngā bebops ė rėtmenbliozos, īr populēros žonros. Kuožnās metās organėzounams festėvalis „Blioza naktīs“.


== Žīmė blioza mozėkontā ==
Ray Charles
Jimi Hendrix
Eric Clapton
Robert Johnson
Muddy Waters
John Lee Hooker
B. B. King
Buddy Guy
Stevie Ray Vaughan