Blues is een Wies vun Musik, de sungen un mit Instrumentens speelt ward, de ut de westafrikansche Musik, de Arbeedsleeder vun de afrikanschen Slaven in de Söden vun de USA entstunnen is.
Blues harr de gröttsten Influss up de amerikansche un westlike Popmusik vun de 20. Johrhunnert, as dor wärn Ragtime, Jazz, Big Bands, Rhythm and Blues, Rock and Roll un Country, grad so as up de Popmusik un as sogar up de niege klasssche Musik.
De fröhsten Wiesen vun de Blues entstünnen in un üm de Mississippi-Delta in de söden vun de USA, so üm 1900 rüm. Se hebbt de Blues sungen un mit Gitarr, Piano un Mundharmonika, de ok siether „bluesharp” nannt ward, speelt.  
All de Blues sünt upbuut mit veertaktigen Delen, de twölvtaktsche is de wichtigste. Dat gifft awer ok mannig veel 16-, 24- or 32-taktsche Blues. De Tonika-, de Subdominant- un de Dominant-Akkord sünd de harmonsche Grundlaag. Melodsch ward in de Blues de Dur-Ledder mit de afrikanschen lütten Terz un de lütten Septim, de Blue Notes, förmengt.


== Weblenken ==

Noten- un Höörbispelen: Blues, Worksong un Fieldholler (engelsch)
Blueshistorie (hoogdüütsch)