Blues është një zhanër muzikor dhe formë muzikore e cila filloi në Thellësinë e Jugut të Shteteve të Bashkuara rreth viteve 1870 nga afrikanët amerikanë nga rrënjët në traditat muzikore afrikane, këngët e punës afrikano-amerikane, shpirtërore, dhe muzika popullore e amerikanëve të bardhë e trashëgimisë evropiane. [1] Blues inkorporoi shpirtra, këngët e punës, zhurmat e fushës, sharjet, këndimet, dhe baladat narrativë të thjeshta rimorë. [3] Forma e dëshpëruar, e kudogjendur në xhaz, ritëm dhe dëshpërim, rock dhe roll, karakterizohet nga modeli i thirrjes dhe i përgjigjes, shkalla e dëshpërimit dhe progresionet specifike të akordeve, prej të cilave bluesi me dymbëdhjetë bar është më i zakonshmi. Shënimet e kaltër (ose "shënimet e shqetësuara"), zakonisht të tretat, të pestat ose shtatë të rrafshuara në katran, janë gjithashtu një pjesë thelbësore e tingullit. Bluz shuffles ose këmbë bas përforcojnë trance-si ritmin dhe të formojnë një efekt të përsëritura të njohur si zakon.
Blues si një zhanër është karakterizuar gjithashtu nga tekstet e saj, linjat bas, dhe orkestrim. Vargjet tradicionale të hershme blues përbëheshin nga një linjë e vetme e përsëritur katër herë. Vetëm në dekadat e para të shekullit të 20-të struktura aktuale më e zakonshme u bë standarde: modeli AAB, i përbërë nga një rresht i kënduar mbi katër baret e para, përsëritja e tij gjatë katër viteve të ardhshme dhe më pas një vijë më e gjatë përmbyllëse bare e fundit. Dijetarët e hershëm shpesh morën formën e një tregimi të lirshëm, shpesh që lidhnin diskriminimin racial dhe sfidat e tjera që përjetoheshin nga afrikano-amerikanët.
Shumë elementë, si formati i thirrjes dhe përgjigjes dhe përdorimi i shënimeve blu, mund të ndiqet në muzikën e Afrikës. Origjina e dëshpëruar është gjithashtu e lidhur ngushtë me muzikën fetare të bashkësisë afro-amerikane, shpirtërore. Shfaqja e parë e dëshpëruar shpesh daton pas përfundimit të skllavërisë dhe, më vonë, zhvillimit të nyjeve juke. Ajo lidhet me lirinë e sapo fituar të ish-skllevërve. Kronikat filluan të raportonin për muzikën bluz në agimin e shekullit të 20-të. Publikimi i parë i muzikës bluz ishte në vitin 1908. Blues ka evoluar që nga muzika vokale e pashoqëruar dhe traditat gojore të skllevërve në një shumëllojshmëri stilesh dhe subgenresesh. Subgenres Blues përfshijnë blues vend, të tilla si Blues Delta dhe blues Piemonte, si dhe stilet urbane blues të tilla si blues Chicago dhe Blues West Coast. Lufta e Dytë Botërore shënoi tranzicionin nga akustika tek bluzat elektrike dhe hapja progresive e muzikës bluz në një audiencë më të gjerë, sidomos dëgjues të bardhë. Në vitet 1960 dhe 1970, një formë hibride e quajtur rock blues u zhvillua, e cila përzier stilet bluz me muzikën rock.


== Referimet ==


== Lidhje të jashtme ==
The American Folklife Center's Online Collections and Presentations
American Music : An almost comprehensive collection of historical blues recordings.
The Blues Radio Series
Extensive Blues Related Links
The Blue Shoe Project - Nationwide (U.S.) Blues Education Programming
"The Blues", documentary series by Martin Scorsese, aired on PBS
The Blues Foundation
The Memphis Blues Society
The Delta Blues Museum
Mississippi Delta Blues Society of Indianola
The Music in Poetry — Smithsonian Institution lesson plan on the blues, for teachers
BLUES WORLD publishes articles, interviews, scholarly research and photographs. Arkivuar 15 korrik 2010 tek Wayback Machine
The Influence Of Blues Guitar On Modern Music