Bluus (inglise keeles blues) on muusikažanr ja stiil, mis kujunes välja ühena afroameerika muusikastiilidest spirituaalide, töölaulude ja ragtime'i kõrval.
Bluus tekkis 19. sajandi lõpus ja oli algselt mustanahaliste, sageli füüsilise puudega muusikute vokaalne väljendusvorm, mida saadeti kitarril. Kinnistusid bluusi harmoonilised vormid, millest levinuim on 12-taktilise bluusi vorm.
Bluusist on hiljem välja arenenud džäss, rhythm and blues, rock'n'roll jpm.
Bluusis segunevad tihti mažoor- ja minoorkõlad.
1930. aastatel hakkas bluusis levima "kannapööre" (inglise turnaround), mis tähendab salmi lõpukäiku, millele järgneb uue salmi algus.


== Kuula ==


== Bluusiartiste ==
Robert Johnson
Ray Charles
Buddy Guy
Arthur Crudup
Joe Cocker
Duke Ellington
John Lee Hooker
B.B. King
Taj Mahal
George Melly
Gary Moore
Pinetop Perkins
Joe Bonamassa
Eric Clapton
Albert Collins
Robert Cray
Albert King
John Mayall
Bonnie Raitt
Chris Rea
Carlos Santana
Seasick Steve
Jimmie Vaughan
Stevie Ray Vaughan
Muddy Waters
Johnny Winter


== Vaata ka ==
en:New Orleans blues
The Blues Brothers
en: Blues
Klassikaline naisbluus


== Viited ==


== Välislingid ==

Uuesti algusest: turnaround’id