Dinosaurus uwito lembo'a binatangi purbakala lonto klad Dinosauria. Dinosaurus pertama mo munculliyo too periode Trias, sekitar 230 juta tawunu  wau lalu, wau uwito vertebrata dominan selama 135 juta tawunu, wau momulai sejak periode Jura (sekitar 201 juta tawunu yang lalu) sampe akhiriliyo periode Kapur (65 juta tawununyang lalu), wau kemudian musnah akibat peristiwa kepunahan Kapur-Paleogen sebelum Era Mesozoikum. Mopopelajari tentang fosil dinosaurus motunjuki uwito spesies burung berevolusi lonto dinosaurus theropoda selama periode Jura, wau akibatiliyo, ribuan jenis burungi wau tumulo sekarang telah too klasifikasi liyo  sebagai sub-kelompok dinosaurus lonto tee paleontolog. Beberapa burung wau selamati lonto kepunahan 66 juta tawunu yang lalu beserta keturunan liyo molanuti keberlangsungan tumulo dinosaurus sampai sekarang.


== Tentang dinosaurus ==

Dinosaurus uwito kelompok reptil wau badominasi daratan selama lebih lonto 140 juta tawunu (lebih dari 160 juta tawunu too  beberapa bagian dunia). Mereka mengembangkan macam-macam bentuk wau ukuran, lonto Spinosaurus raksasa wau menakutkan sampe Microraptor ukuran liyo macam ayam, wau bole mopertahani too berbagai ekosistem. Salah satu alasan lee dinosaurus sukses uwito karena mereka mopunyai kaki belakang wau lurusi, tegak lurus wau tubuh liyo. Ini memungkinkan mereka mopakei lebih sedikit energi too bergerak dibandingkan reptil lain wau mopunyai postur tubuh macam kadal wau buaya masa kini.

Fakta Dasar Dinosaurus 

Dinosaurus uwito sekelompok reptil wau telah tumulo too bumi selama sekitar 245 juta tawunu.
Too tawunu 1842, naturalis Inggeleti Sir Richard Owen menciptakan istilah  lo Dinosauria, wau berasal lonto bahasa Yunani deinos, arti liyo "sangat menakutkan", wau sauros, arti liyo "kadal".
Fosil dinosaurus telah ditemukan di ketujuh benua.
Semua dinosaurus non-unggas punah sekitar 66 juta tawunu yang lalu.
Ada sekitar 700 spesies dinosaurus punah wau diketahui.
Burung modern uwito sejenis dinosaurus karena mopunyai nenek moyang wau sama wau dinosaurus non-unggas.
Punah lee dinosaurus diyakini lantaran asteroid, beberapa teee ilimuani moteori liyo uwito kesibukan lo gunung berapi momusnahkan reptil. penelitian sekarang monunjukki dampak besar too lepas pante  Meksiko modern sekitar 66 juta tawunu wau lalu. Dampak liyo meninggalkan kawah too lepas pante Semenanjung Yucatan too  Meksiko wau ukuran liyo lebar 150 km wau kedalaman 20 km, wau diperkirakan telah mopicu tsunami, gempa bumi, wau letusan gunung berapi wau totolu cuma mosebabkan mamate tee dinosaurus tapi poli hampir tilu perpapat lonto samua tumu-tumulo too Bumi.
Fosil motunjuki liyo uwito beberapa dinosaurus wau lebih maju memiliki bulu wau penutup tubuh contoh liyo bulu, tetapi banyak poli lonto dorang tutulo terbang wau bahkan mungkin tutulo meluncur. Archaeopteryx, wau too waktu wau lama dianggap sebagai burung pertama (meskipun status ini tidak pasti), kemungkinan bole moluncuri sendiri lonto tanah, tapi mungkin totolu bole terbang jauh, menurut lo penelitian wau totolu mopublikasi wau  too presentasikan too Society of Vertebrate 2016. Pertemuan  lee paleontologi too Salt Lake City, Utah. Sebaliknya, bulu, kemungkinan mobantu tee dinosaurus wau mirip burung ini tetap hangat saat masih remaja atau mengirim sinyal ke individu lain.
Dadaata tau deli mengira reptil liyo terbang punah odito olo tanggula pterosaurus uwito dinosaurus. Momo'oli uwito ongngaala'anto tilili lo  dinosaurus, debo secara teknis diila dinosaurus. Pterosaurus ngotao tulang berlubang, otak dan mata to relatif damango, wau , tantu odito, lipatan kulit to memanjang di sepanjang lengan mereka, yang menempel to jari-jari too tangan depan mereka, tau deli dabo utie Pterodactyls, wau jambul kepala bertulang to rumit wau totulu ngotao gigi. Pterosaurus bertahan sambe kematian massal 65 juta tahun yang lalu, ketika mereka pergi lamiatia dengan reptil laut wau dinosaurus nonavian lainnya.


== Referensi ==