Ang Komunismo usa ka ideolohiya sa sosyal, politika ug pang-ekonomiya nga nagtumong sa pagtukod sa usa  wala’y klase ug sosyalistang katilingban, pinasukad sa sagad nga pagpanag-iya sa mga pamaagi sa paggama ug sa mga pampublikong institusyon, kung diin ang tanan naggama sumala sa ilang kaarang ug kuhaa kung gikinahanglan. Ang pulong nga komunismo gikan sa Latin komunis, nga nagpasabut nga komon ug malukpanon.
Adunay lainlaing mga lihok sa komunismo, gikan sa libertarian ( anarchocommunists,  autonomists,  council komunists) hangtod sa authoritarian (marxism, Leninism), Trotskyism, Stalinism ug Maoism). Ang Marxism usa ka teoriya bahin sa komunismo nga gipasukad sa mga ideya ni Karl Marx. Ang Leninism nagdugang sa Marxism nga kinahanglan ang usa ka vanguard party aron manguna sa  rebolusyonaryong proletaryado ug makuha ang tanan nga gahum pangpolitika para sa hut-ong mamumuo pagkatapos sa rebolusyon, alang sa kalamboan sa malukpanon nga kahanas sa klase ug  pag-apil sa mga empleyado sa usa ka yugto sa transisyon tali sa kapitalismo ug sosyalismo.


== Tan-awa usab ==
Anarkismo


== Mga pakisayran ==