Da Kommunismus (vom lateinisch communis ‚gmeinsaum‘) is a polidische Idee und Bewegung. De Idee is, dos in ana klassenlosen Gsejschaft koane privaten Produktionsmittl mea existian.
Da Iwagaung zua Idealgsejschoft lafft noch da marxistischn Theorie iwa de Diktatur vom Proletariat, wos, bsonders bei da marxistisch-leninistischn Auslegung zu am totalitärn Regime fian ko. A Beispui füa des is da Stalinismus. Ollerdings gibts a antiautoritäre und demokartische Foamen.


== Im Netz ==

www.mlwerke.de – Marxistische Klassika
marxists.org – Marxists Internet Archive