«Текстилшики» (русӣ: Текстильщики) — як истгоҳи метрои Маскав аст, ки дар хатти калони доира сохта шуда истодааст, тавассути интиқол бо истгоҳи Текстильщики хати Таганская-Краснопресненская пайваст мешавад. Дар ноҳияҳои Печатники ва Текстильщики ҷойгир хоҳад шуд, ки мувофиқи ноҳияи ҷойгоҳаш номгузори шудааст. Ифтитоҳи он соли 2022 дар доираи қисмати Нижегородская - Каширская дар назар аст. Ин истгоҳ сутунҳои начандон дур бо ду платформаи соҳилӣ дорад.


== Ҷойгоҳ ва интиқол ==
Истгоҳ дар байни кӯчаҳои Волгоградский, Люблинская ва Шоссейная ҷойгир хоҳад шуд. Қарор аст, ки истифодаи қисмате аз инфрасохторе, ки аллакай дар истгоҳи Текстильщики хати Таганская-Краснопресненская мавҷуд аст, аз ҷумла гузаргоҳи мавҷудбудаи кӯча, пиёда ба истгоҳи ҳамном дар хатти Таганская-Краснопресненская ва платформаи самти Курск дар роҳи оҳани Маскав ташкил карда шавад.


== Сохтмон ==
Моҳи майи соли 2017 барои бунёди қисмати метро, ​​ки ин истгоҳро дар бар мегирад, озмуни кушода эълон карда шуд. Тибқи маълумоти лоиҳаи шартнома аз ҳуҷҷатҳои тендерӣ, баромади пудратчӣ ба майдончаҳои сохтмон на дертар аз 16 октябри соли 2017, оғози нақбканӣ - на дертар аз 1 июли соли 2018, анҷоми ҳама корҳо - на дертар аз 18 июли соли 2020 ба нақша гирифта шудааст. Шартнома барои иҷрои маҷмӯи корҳои сохтмонӣ-васлкунӣ 10 июли соли 2017 бо пудратчӣ ҶДММ МИП-СТРОЙ No1 ба имзо расид. Тарроҳии генералӣ ва пудратчии генералии сохтмони истгоҳ - ҶСК "Мосинжпроект", тарроҳии майдон - ҶСК "НИПИИ" Ленметрогипротранс ".
18 ноябри соли 2017 сохтмони истгоҳ оғоз ёфт, аммо 20 сентябри соли 2018 Марат Хуснуллин ин маълумотро рад карда, навишт, ки сохтмони фаъоли истгоҳ соли 2019 оғоз мешавад.
20 январи соли 2019 - маҳалли истгоҳ аз ҷониби пудратчӣ ҶДММ "МИП СТРОЙ-1" азхуд карда шуд, сохтмони девор дар замин оғоз ёфт.
13 ноябри соли 2019 - кандани нақби чап аз камераи васлкунии панелии Люблинская то истгоҳи Текстильщики оғоз ёфт. Сипари Herrenknecht S-328 «Светлана» бояд 374 метрро аз самти Курск дар роҳи оҳани Маскав ва як қисмати хати Таганско-Краснопресненская убур кунад.
27 январи соли 2020 - нақбкунии нақби дуҷониба аз истгоҳи Текстильщики то Печатников дар Хатти Калони Метро оғоз ёфт. Дарозии кашонидан тақрибан 1300 метрро ташкил медиҳад.
15 октябри соли 2020 - Дар қитъаи "Текстильщики" - "Печатники"-и хатти калони доира каме бештар аз 50 метр нақб то ба итмом расидани S-517 TПMK "Виктория" дар чоҳи таҳкурсии истгоҳи "Печатники" монд.
28 октябри соли 2020 - ТПМК «Виктория» ба чоҳи таҳкурсии истгоҳи Печатники ворид шуд: ғарқ шудани қитъаи Текстильщики - Печатники хатти калони давра ба итмом расид.


== Меъморӣ ва тарроҳӣ ==
Истгоҳ дорои сутунҳои хурд бо ду платформаи соҳилӣ мебошад.


== Нигаред ==


=== Истгоҳҳо: ===
Метрои Маскав
Стахановская
Текстильщики
Молодёжная
Арбатская


== Пайвандҳо ==


== Эзоҳ ==