A Magánügyek a magyar  Neoton Família együttes 1985-ös nagylemeze. Tartozik hozzá egy betétlap, melynek hátoldalán a rajongók által saját magukról beküldött fényképekből készült válogatás látható. Az albumot 2008-ban CD-n is kiadták.


== Megjelenések ==

Halley (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Végtelen játék (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Egyszerű kis zene (Pásztor-Jakab-Hatvani)
S.O.S. (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Újra itt vagyok (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Nyár van (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Glória (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Magánügyek (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Pofozkodó (Pásztor-Jakab-Hatvani)
Éjszakai láz (Heatlie-Hatvani)


== Közreműködők ==
Végvári Ádám – gitár, vokál
Baracs János – basszusgitár, ének
Bardóczi Gyula – dobok
Csepregi Éva – ének
Jakab György – billentyűs hangszerek
Juhász Mari – vokál
Lukács Erzsébet – vokál
Pásztor László – gitár
Dobó Ferenc – hangmérnök, zenei rendező, computer programok


== Jegyzetek ==