Banuanu on erilazien suurien ruohovarzii banuanukazviloin andin.


== Piirdehet ==
Banuanu on pitkähkö, süödävü puunandin, joga on küpsännü keldaine, da ruohkan zelenäine. - Banuanut müös miäritelläh marjakse ku net fruktu kazvetah kukkazes. -
Ruohka kuorittau banuanu on 75% vettü, 23% hiiligidruattua, 1% protejinua, da vähäpädözen miärän razvua. 
100 grammua banuania tariččou 89 kalorii, keskenkerdaizen miärän B6-vitamiinua, C-vitamiinua, kaliumua, da ravindokuiduloi.
Rahvas kelbo on lateksi allergii suattua reagiiruija banuanua.


== Alguperä ==
Banuanu alguperäistü liidehes-Aazieloi da suvi-Tüünimerel, kusbo niidü on kazvatetah üli 7,000 vuottu.
Silloi jalostua banuanu tovennägözesti süväindö siemenii. Jalostuksen da ijän mugah banuanu kehittäü, da enimite menetti siemenet.