Cau; musa paradisiaca téh ngaran umum pikeun tutuwuhan herbaceous ti genus Musa, ogé pikeun nyebut buahna. Ieu tutuwuhan téh pituin ti wewengkon tropis Asia Tenggara, tapi kiwari geus dibudidayakeun ampir di sakabéh wewengkon tropis. Dina masing-masing wewengkon cau gaduh ngaran has sorangan, diantarana: gadang atawa gedhang (Jawa), biyu (Bali), punti (Lampung), unti (Bugis), koyo (Ternate), kula (Banda), uri (Ambon), jeung tema (Pulo Seram).
Cau téh anggota kulawarga Musaceae. Sacara tradisional dipelak pikeun diala buah jeung daunna, laju ka dieunakeun diala ogé seratna sarta dipelak pikeun hiasan. Gebogna (pseudostem) nu jangkungna bisa nepi ka 2–8 m, sarta panjang daunna nepi ka 3,5 m.
Buah cau ngaranggeuy dina bentuk sisir (20-an) dina turuyna (3-20 sisir), beuratna bisa nepi ka puluhan kilo (30–50 kg). Beurat buahna rata-rata 125 gram, nu 75%-na mah cai. Buah cau euyeub ku vitamin A, B6, C, jeung kalium.
Pikeun melak cau, salah sahiji kondisi taneuh anu kedah diperhatoskeun adalah nilai pH taneuh. Kaayaan pH anu optimal pikeun melak cau nyaéta antara pH 5,5 nepi ka 6,5. Pangusaha cau kedahna nganggo pH meter tanah pikeun ngukur pH tanéh lahan anjeunna janten leres pangukuranana.
Kiwari, cau dipelak di 132 nagara, panglobana dibanding bungbuahan séjénna. Lian ti didahar langsung, cau ogé sok dijieun salé jeung kiripikna. Di pasar internasional, cau paling loba diékspor ka AS jeung Uni Éropah.
Cau (musa sp.) dibédakeun kana tilu rupa :

Musa paradisiaca var. sapientum (banana) : cau anu bisa langsung dikonsumsi di mana geus kolot tur asak, saperti cau ambon, cau lumut, cau raja, cau barangan, jeung sajabana
Musa paradisiaca forma typica (plaintain) : cau anu kudu diasakan heula saméméh dikonsumsi, saperti cau nangka, cau kapas, cau tanduk, cau kepok, jeung sajabana
Musa brachycarpa : cau anu di jerona mibanda siki, saperti cau manggala atawa cau kulutuk.
KoléCau KoléCau Kolé
Cau Kolé


== Rupa-rupa cau di Tatar Sunda ==


== Ékonomi ==
Cau salah sahiji buah anu pangseueurna diproduksi di Indonesia. Nurut data ti Badan Pusat Statistik taun 2016, buah pangseueurna diproduksi di Indonésia per taun 2015 nyaéta:

Pisang: 7,3 juta ton
Mangga; 2,2 juta ton
Jeruk: 1,7 juta ton
Nanas: 1,7 juta ton
Durian: 995,8 ribu ton


== Galeri ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Rujukan ==


== Tumbu kaluar ==

Complete nutritional information.
Banana research at the International Institute of Tropical Agriculture (IITA)
International Network for the Improvement of Banana and Plantain (INIBAP)
International Banana Society (IBS) Archived 2011-02-25 di Wayback Machine
Honduran Foundation of Agricultural Research: Bananas & Plantains Archived 2011-10-11 di Wayback Machine
Banana from Fruits of Warm Climates by Julia Morton
Banana Fruit Facts - California Rare Fruit Growers Archived 2020-10-17 di Wayback Machine.
Tracing antiquity of banana cultivation in Papua New Guinea Archived 2005-10-18 di Wayback Machine
Bananas could split for good
Bananas not on verge of extinction, says FAO Archived 2005-08-29 di Wayback Machine.
Plant pathologists unpeel rumors of banana extinction
The influence of banana stem extract on urinary risk factors for stones
Weaving Kijoka Banana Fiber Cloth Archived 2006-11-04 di Wayback Machine
Washington Banana Museum (loba pisan gambarna, boh poto antik atawa iklan)
Anatomy of Banana Flowers Archived 2007-10-14 di Wayback Machine
A future with no bananas? From New Scientist, 13 May 2006
Concern at vanishing bananas, FAO urges search for wild banana species, Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), 3 May 2006 Archived 19 Oktober 2007 di Wayback Machine
Banana, spread from India by Alexander the Great, threatened on home turf – UN News center, 3 May 2006
Without a genetic fix, the banana may be history, by David Ewing Duncan, the San Francisco Chronicle, April 5, 2004
Soil pH requirements for growing banana