Pisang marupokan namo umum nan diagiah ka tanaman terna raksasa badaun gadang memanjang dari suku Musaceae. Babarapo janihnyo (Musa acuminata, M. balbisiana, dan M. ×paradisiaca) mahasilkan buah konsumsi nan dinamokan samo. Buah iko tasusun dalam tandan dangan kalompok-kalompok tasusun manjari, nan disabuik sikek. Hampia kasado buah pisang punyo kulik bawarna kuniang katiko masak, walaupun ado babarapo nan bawarna jingga, sirah, hijau, ungu, atau bahkan hampia hitam. Buah pisang sabagai bahan pangan marupokan sumber energi (karbohidrat) jo mineral, tarutamo kalium.
Paralu disadari, istilah "pisang" dipakai juo untuak sajumlah janih nan indak mahasiakan buah konsumsi, takah pisang abaka, pisang hias, jo pisang kipas. Artikel iko hanyo mambahas pisang pahasia buah konsumsi sarato karabaiknyo nan bakaikan.


== Kaanekaragaman pisang ==
Pusek karagaman utamo pisang talatak di daerah Malesia (Asia Tenggara, Papua, jo Australia tropika).  Pusek karagaman minor tadapaik juo di Afrika tropis. Tanaman iko manyukai iklim tropis paneh jo lambok, tarutamo di dataran randah. Di daerah jo hujan marato sapanjang tahun, produksi pisang dapek balangsuang tanpa manganal musim. Indonesia, Kapulauan Pasifik, nagari-nagari Amerika Tangah, jo Brasil dikenal sabagai nagari utamo paekspor pisang. Masyarakaik di nagari-nagari Afrika jo Amerika Latin dikatahui sangaik tinggi mangonsumsi pisang satiok tahunnyo.


=== Teori mangenai karagaman genetik pisang budidaya ===
Pisang budidaya pado maso kino dianggap marupakan katurunan dari Musa acuminata nan diploid jo tumbuah lia. Genom nan disumbangkan diagiah simbol A. Pasilangan alami jo Musa balbisiana mamasuakkan genom baru, disabuik B, jo manyabokkan bavariasinyo janih-janih pisang. Pangaruah genom B tarutamo nampak pado kanduangan tapung pado buah nan labiah tinggi. Sacaro umum, genom A manyumbang karakter ka arah buah meja (banana), samentaro genom B ka arah buah pisang olah/masak (plantain). Hibrida M. acuminata jo M. balbisiana iko dikataui sabagai M. ×paradisiaca. Khusus untuak Kalompok AAB, namo Musa sapientum pernah digunokan.
Mengikuti anjuran Simmonds jo Shepherd nan karajonyo ditabikkan pado taun 1955, klasifikasi pisang budidaya kini manggunokan namo-namo kombinasi genom iko sabagai namo kalompok budidaya (cultivar group). Sabagai contoh, untuak pisang Cavendish, disabuik sabagai Musa (AAA group Dessert subgroup) 'Cavendish'. Di bawah kalompok masih dimungkinkan pambagian dalam anak-kelompok (subgroup). Caliak pula artikel Musa untuak pambahasan labih mandalam.

Contoh-contoh
Kalompok AA (diploid): pisang seribu, pisang lilin, pisang mas
Kalompok AAA (triploid, partenokarp): pisang susu, bananito, jenis-jenis pisang ambon/embun (seperti 'Ambon Putih', 'Ambon Hijau', 'Gros Michel' dan 'Cavendish'), pisang barangan
Kalompok AAB (triploid, partenokarp): jenis-jenis pisang raja, true plantain misalnyo kultivar 'Silk' dari Amerika Selatan, pisang tanduk
Kalompok ABB (triploid, partenokarp): pisang kepok, pisang siam
Kalompok AAAB (tetraploid, partenokarp):
Kalompok BB (diploid):
Kalompok BBB:
Kalompok AABB:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Budidaya ==
Pisang sacaro tradisional indak dibudidayakan sacaro intensif. Hanyo saketek nan dibudidayakan sacaro intensif jo gadang-gadangan dalam pakabunan monokultur, takah 'Gros Michel' jo 'Cavendish'. Janih-janih lain biasonyo ditanam bakalompok di pakarangan, tapi-tapi lahan tanaman lain, sarato tapi batang aia.


==== Hama jo panyakik ====
Pabanyakan sacaro vegetatif mambuek pisang sangaik mudah takanai sarangan panggaduah, karano sampiknyo karagaman genetik. Suatu pakabunan nan takanai panyakik dapek manulakan sacaro singkek ka pakabunan tatonggonyo.


===== Hama =====
Kumbang Cosmopolites sordidus, panyabok barcak hitam pado buah pisang


===== Panyakik =====
Panyakik Panama
Panyakik sigatoka
Panyakik darah
Panyakik layu bakteri Xanthomonas
Panyakik nan manyakikkan"dalam artian pado tanaman"


== Penggunoan ==

Badasarkan caro konsumsi buahnyo, pisang dikalompokkan dalam duo golongan, iyolah pisang meja (dessert banana) jo pisang olah (plantain, cooking banana). Pisang meja dikonsumsi dalam bantuak segar sasudah buah matang, takah pisang ambon, susu, raja, seribu, jo sunripe. Pisang olahan dikonsumsi sasudah digoreng, diabuih, dibaka, atau dikolak, takah pisang kepok, siam, kapas, tanduk, jo uli.
Buah pisang diolah manjadi babagai produk, takah sale, kue, ataupun arak (di Amerika Latin).
Salain maagiah kontribusi gizi labiah tinggi daripado apel, pisang juo dapek manyadiokan cadangan energi jo capek bilo diparalukan. Tamasuak katiko utak mangalami kalatiahan. Baragam janih makanan ringan dari pisang nan relatif populer antaro lain Kripik Pisang asa Lampung, Sale pisang (Bandung), Pisang Molen (Bogor), dan epe (Makassar).
Pisang mampunyoi kandungan gizi sangaik baiak, antaro lain manyadiokan energi cukuik tinggi dibandingkan jo buah-buahan lain. Pisang kayo mineral takah kalium, magnesium, fosfor, besi, jo kalsium. Pisang juo manganduang vitamin, iyolah C, B kompleks, B6, jo serotonin nan aktif sabagai neurotransmitter dalam kalancaran fungsi utak.


== Energi ==
Nilai energi pisang sakitar 136 kalori untuak satiok 100 gram, nan sacaro kasaluruhan barasal dari karbohidrat. Nilai energi pisang duo kali lipek labiah tinggi daripado apel. Apel jo barek samo (100 gram) hanyo manganduang 54 kalori.
Karbohidrat pisang manyadiokan energi saketek lebiah lambek dibandiangkan jo gulo pasia jo sirup, tatapi lebiah capek dari nasi, biskuit, jo sajanih roti. Oleh sabok itu, banyak atlet katiko jeda atau istirahat mangonsumsi pisang sabagai cadangan energi.
Kanduangan energi pisang marupokan energi instan, nan mudah tasadio dalam wakatu singkek, sahinggo bamanfaat dalam manyadiokan kabutuhan kalori sesaat. Karbohidrat pisang marupokan karbohidrat kompleks tingkek sadang dan tasadio sacaro batahap, sahinggo dapek manyadiokan energi dalam wakatu indak talampau capek. Karbohidrat pisang marupokan cadangan energi nan sangaik baiak digunokan dan dapek sacaro capek tasadio bagi tubuh.
Gula pisang marupoan gulo buah, iyolah tadiri dari fruktosa nan mampunyoi indek glikemik labiah randah dibandingkan jo glukosa, sampai cukuik baik sabagai penyimpan energi dek sedikit labiah lambat dimetabolisme. Sehabis bakarajo kareh atau berpikir, selalu timbul raso kantuk. Keadaan iko marupoan tanda-tanda otak kekurangan energi, sampai aktivitas sacaro biologis juo menurun.
Untuk malakuan aktivitasnya, otak mamarlukan energi barupo glukosa. Glukosa darah sangaik vital bagi otak untuak dapaik berfungsi jo baik, antaro lain diekspresikan dalam kamampuan daya ingat. Glukosa tasabuik tarutamo diperoleh dari sirkulasi darah otak dek glikogen sabagai cadangan glukosa sangaik terbatas keberadaannya.
Glukosa darah tarutamo didapat dari asupan makanan sumber karbohidrat. Pisang adolah alternatif terbaik untuak menyediakan energi di saat-saat istirahat atau jeda, pado wakatu otak sangaik membutuhkan energi nan capek tersedia untuak aktivitas biologis.
Namun, kandungan protein dan lemak pisang tanyato kurang bagus dan sangaik rendah, iyolah hanyo 2,3 persen dan 0,13 persen. Meski demikian, kandungan lemak dan protein pisang masih labiah tinggi dari apel, nan hanyo 0,3 persen. Karena itu, indak paralu takut kegemukan walau mengonsumsi pisang dalam jumlah banyak.


== Mineral ==
Pisang kaya mineral misalnyo kalium, magnesium, fosfor, kalsium, dan besi. Bila dibandingkan jo jenis makanan nabati lain, mineral pisang, khususnyo besi, hampia seluruhnya (100 persen) dapaik diserap tubuh. Berdasarkan berat kering, kadar besi pisang mancapai 2 miligram per 100 gram dan seng 0,8 mg. Bandingkan jo apel, nan hanyo mengandung 0,2 mg besi dan 0,1 mg seng untuak berat 100 gram.
Kandungan vitaminnya sangaik tinggi, tarutamo provitamin A, iyolah betakaroten, sagadang 45 mg per 100 gram berat kering, sadangkan pado apel hanyo 15 mg. Pisang juo mengandung vitamin B, iyolah tiamin, riboflavin, niasin, dan vitamin B6 (piridoxin).
Kandungan vitamin B6 pisang cukuik tinggi, iyolah sagadang 0,5 mg per 100 gram.  Salain berfungsi sabagai koenzim untuak babarapo reaksi dalam metabolisme, vitamin B6 berperan dalam sintetis dan metabolisme protein, khususnyo serotonin. Serotonin diyakini berperan aktif sabagai neurotransmiter dalam kelancaran fungsi otak.
Vitamin B6 juo berperan dalam metabolisme energi nan barasa dari karbohidrat. Paran vitamin B6 iko jelas mendukung ketersediaan energi bagi otak untuak aktivitas sehari-hari.


== Pranala luar ==
Info keragaman genetik Archived 2009-06-27 di Wayback Machine.
 Media tantang Pisang di Wikimedia Commons