Bananas  – valgoma pailgos formos bananų (Musa) žydinčių žolinių augalų genties vaisius (botaniniu požiūriu uoga). Kai kuriose šalyse šio vaisiaus pavadinimas skiriasi, priklausomai nuo to, ar ši naudojama kaip užkandis ir desertas (bananas), ar yra naudojami patiekaluose kaip ingredientai (platanas).
Beveik visi dabartinių laikų besėkliai (išvesti su partenokarpija) bananai yra kilę iš dviejų laukinių rūšių – Musa acuminata ir Musa balbisiana. Tarp auginamų bananų labiausiai paplitusių rūšių moksliniai pavadinimai – mažasis bananas (Musa acuminata), Musa balbisiana ir tikrasis bananas (Musa paradisiaca) – Musa acuminata ir M. balbisiana hibridas. Senas mokslinis pastarojo hibrido pavadinimas, Musa sapientum, yra nebevartojamas. Kaip pluoštiniai bananai paplitę pluoštinis bananas (Musa textilis) ir japoninis bananas (Musa basjoo), taip pat kitos rūšys.
Bananų rūšys kilusios iš Indomalajų zonos ir Australijos. Tikėtina, kad dėl maisto auginti pradėti Papua Naujojoje Gvinėjoje. daugiausiai dėl savo valgomų uogų, šiek tiek rečiau – dėl pluošto, bananų vyno ir bananų alaus bei kaip dekoratyvinis augalas. 2017 metais didžiausia bananų produkcija buvo Indijoje ir Kinijoje – kartu jos išaugino maždaug daugiau nei ketvirtadalį visos pasaulio produkcijos.


== Maistingumas ==
Vaisiaus minkštime yra apie 75 proc. vandens, 15–20 proc. cukrų, apie 7 proc. krakmolo, 1,3 proc. baltymų, 0,3–0,6 proc. riebalų. Vaisiuje dideli kiekiai kalio, vitamino B6, vitamino C, mangano ir maistinių skaidulų.


== Naudojimas ==


=== Maistui ===
Priklausomai nuo bananų rūšies, šie gali būti naudojami kaip desertas arba iš jų gaminami patiekalai termiškai apdorojant, džiovinant bananų vaisius ar kitas bananų dalis (pvz., žiedus). Bananui tipišką kvapą suteikia izoamilo acetatas (dar vadinamas bananų aliejumi), taip pat kiti esteriai – butilo acetatas ir izobutilo acetatas.


=== Pluoštui ===
Tekstilė iš banano pluošto Azijoje naudojama bent nuo XIII a. Japonijoje subtiliausia pluošto dalis būdavo naudojama tradiciniam apdarui kimono ir kamišimo.


=== Kultūroje ===
Banano augalas japoniškai yra „bashō“. Vienas garsiausių japonų poetų Macuo Bašio pavadintas tokiu pseudonimu, kadangi vienas dėkingas Bašio mokinys pasėjęs mokytojo sode bananą, o šis tapęs poeto gyvenimo ir namų simboliu ir įkvėpimo šaltiniu poezijai.
Situacija, kai žmogus užlipa ant numestos banano žievės ir paslydęs nugriūna, bent nuo XX a. pradžios vaizduojama komedijose.
Banano vaisius gali būti naudojamas simboliniuose veiksmuose, kurstant rasinę neapykantą. Rasistiškai nusiteikę europiečiai sirgaliai ne kartą mėtė bananus į juodaodžius futbolo žaidėjus rungtynių metu, siekdami įžeisti. Vienas žymesnių tokių incidentų įvyko 2014 m. Villarreal komandos stadione, kai į Dani Alves Villareal sirgaliaus buvo mestas bananas.


== Produkcija ==
Bananai milijonams žmonių besivystančiose šalyse yra itin reikšmingi, nes naudojami kaip vienas pagrindinių maisto produktų. Daugelyje tropinių šalių neprinokę bananai verdami ar kitaip naudojami maisto gamyboje. Dauguma bananų augintojų – smulkūs ūkininkai, produkciją suvartojantys vietoje ar ją parduodantys vietiniuose turguose. Bananai augina vaisius ištisus metus, tad yra itin svarbūs tarpiniam sezonui tarp derliaus. Tokiu atveju bananai gali užtikrinti aprūpinimo maistu saugumą.


== Šaltiniai ==