Simbole kineze janë logograme të zhvilluara për shkrimin e kinezishtes. Ato janë përshtatur për të shkruar një numër të gjuhëve tjera aziatike. Ata mbeten një komponent kryesor i sistemit japonez të shkrimit, ku njihen si kanji. Simbole kineze përbëjnë sistemin më të vjetër të shkrimit të përdorur vazhdimisht në botë. Për shkak të përdorimit të tyre të përhapur aktual në Azinë Lindore dhe përdorimit historik në të gjithë Sinosferën, simbolet kinezë janë ndër sistemet e shkrimit më të miratuara në botë nga numri i përdoruesve. Simbole kineze numërojnë në dhjetëra mijëra, megjithëse shumica prej tyre janë variante të vogla grafike që hasen vetëm në tekstet historike. Për dallim nga një alfabet, një sistem shkrimi i bazuar në simbol shoqëron çdo logogram me një tingull të tërë dhe kështu mund të krahasohet në disa aspekte me një planprogram.
Anafalbetizmi funksional i gjuhës së shkruar kineze kërkon njohuri midis tre dhe katër mijë simbole. Në Japoni, 2.136 mësohen përmes shkollës së mesme (Jōyō kanji); qindra të tjerë janë në përdorim të përditshëm. Për shkak të thjeshtësimeve të pas Luftës së Dytë Botërore të simboleve në Japoni, si dhe në Kinë, simbolet kineze të përdorur në Japoni sot janë të dallueshme nga ato të përdorura në Kinë në disa aspekte. Ekzistojnë lista të ndryshme standarde kombëtare të simboleve, formave dhe shqiptimeve. Format e thjeshtuara të simboleve të caktuara përdoren në territorin e Kinës, Singaporit dhe Malajzisë; simbolet përkatëse tradicionale përdoren në Tajvan, Hong Kong, Makau, dhe në një masë të kufizuar në Korenë e Jugut. Në Japoni, simbolet e zakonshëm shkruhen në forma të thjeshtuara specifike të Japonisë pas Luftës së Dytë Botërore, ndërsa simbolet jo të zakonshme shkruhen në forma tradicionale japoneze, të cilat janë praktikisht identike me format tradicionale kineze.
Në kinezishten moderne, shumica e fjalëve kineze sot përbëhen nga dy ose më shumë simbole. Një simbol pothuajse gjithmonë korrespondon me një rrokjë të vetme që është gjithashtu një morfemë. Sidoqoftë, ekzistojnë disa përjashtime nga kjo korrespodencë e përgjithshme, përfshirë morfemat bisyllabike (të shkruara me dy simbole), rrokjet bimorfemike (të shkruara me dy simbole) dhe rastet kur një simbol i vetëm përfaqëson një fjalë ose frazë polisilabike.
Kinezishtja moderne ka shumë homofone; kështu e njëjta rrokje e folur mund të përfaqësohet nga shumë simbole, në varësi të kuptimit. Një simbol i vetëm mund të ketë një varg kuptimesh, ose nganjëherë kuptime mjaft të dallueshme; herë pas here këto korrespondojnë me shqiptime të ndryshme. Në gjuhë të tjera, më domethënëse sot në japonisht dhe nganjëherë në koreane, simbolet përdoren për të përfaqësuar huazime kineze, për të përfaqësuar fjalë amtare në mënyrë të pavarur nga shqiptimi kinez (p.sh., kunyomi në japonisht), dhe si elemente thjesht fonetike bazuar në shqiptimin e tyre në shumëllojshmëri historike e kinezëve nga e cila janë fituar. Këto përshtatje të huaja të shqiptimit kinez njihen si shqiptime Sino-Xenic dhe kanë qenë të dobishme në rindërtimin e kinezishtes mesjetare.


== Referime ==