Ang mga karakter nga Intsik, gitawag usab nga Hanzi (gipasimple nga Intsik: 汉字; tradisyonal nga Intsik: 漢字; pinyin: Hànzì; lit. 'Han character'), mga logogram nga gihimo alang sa pagsulat sa Intsik. Gipasibo sila aron pagsulat sa uban pang mga sinultian sa Asya, ug nagpabilin nga usa ka hinungdanon nga sangkap sa sistema sa pagsulat sa Hapon diin sila nailhan nga kanji. Ang mga karakter sa China ang labing karaan nga padayon nga gigamit nga sistema sa pagsulat sa tibuuk kalibutan. Pinaagi sa pagkaylap sa karon nga paggamit niini sa Sidlakang Asya, ug makasaysayanon nga paggamit sa tibuuk nga Sinospera, ang mga karakter nga Intsik usa sa labing kadaghan nga gisagop nga mga sistema sa pagsulat sa kalibutan sa daghang mga naggamit.
Ang kinatibuk-ang ihap sa mga karakter nga Intsik nga kanunay magpakita sa usa ka diksyonaryo naa sa tinagpulo ka libo, bisan kung kadaghanan ang mga graphic variant, o gigamit sa kasaysayan ug wala na magamit, o usa ka espesyalista nga kinaiyahan. Ang usa ka gradwado sa kolehiyo nga makamao mobasa sa sinulat nga Intsik nahibal-an sa taliwala sa tulo ug upat ka libo nga mga karakter, bisan kung daghan pa ang gikinahanglan alang sa mga espesyalista nga natad. Sa Japan, 2,136 ang gitudlo pinaagi sa sekondarya (ang Jōyō kanji); gatusan pa ang gigamit adlaw-adlaw. Tungod sa pasimple nga pagkahuman sa WWII sa mga karakter sa Japan ug ingon man sa China, ang kanji nga gigamit sa Japan karon lahi sa gipasimple nga mga karakter sa China sa daghang mga paagi. Adunay lainlaing mga nasudnon nga sukaranan nga lista sa mga karakter, porma, ug paglitok. Ang gipasimple nga mga porma sa pipila ka mga karakter gigamit sa mainland China, Singapore, ug Malaysia; gigamit ang tradisyonal nga mga karakter sa Taiwan, Hong Kong, Macau, ug sa usa ka limitado nga sukat sa South Korea. Sa Hapon, ang kasagarang mga karakter gisulat sa post-WWII nga gihimong pinasayon ​​nga porma sa Japan, samtang ang dili sagad nga mga karakter gisulat sa tradisyonal nga porma sa Hapon, nga halos pareho sa tradisyonal nga porma sa China.
Sa moderno nga Intsik, kadaghanan sa mga pulong mga sagol nga gisulat nga adunay duha o labaw pa nga mga karakter. Dili sama sa usa ka sistema sa alpabeto, ang usa ka sistema sa pagsulat nga gibase sa karakter ang nakig-uban sa matag logogram nga adunay usa ka tibuuk nga tunog ug busa mahimo’g matandi sa pipila ka mga aspeto sa usa ka syllabary. Ang usa ka karakter hapit kanunay katumbas sa usa ka silaba nga usa usab ka morpheme. Bisan pa, adunay pipila nga mga eksepsyon sa kini nga kinatibuk-ang pagsulat, lakip ang mga bisyllabic morphemes (gisulat nga adunay duha nga karakter), bimorphemic syllables (gisulat nga adunay duha nga karakter) ug mga kaso diin ang usa ka karakter nagrepresentar sa usa ka polysyllabic nga pulong o hugpong sa mga pulong.
Ang moderno nga Intsik adunay daghang mga homophone; sa ingon niini ang parehas nga gisulti nga silaba mahimong girepresentar sa usa sa daghang mga karakter, depende sa gipasabut. Ang usa ka piho nga karakter mahimo usab adunay usa ka lainlaing mga kahulugan, o usahay medyo lahi nga mga kahulugan, nga mahimo adunay lainlaing mga paglitok. Ang mga nailhan sa daghang lahi sa mga Intsik sa kasagaran gisulat nga adunay parehas nga kinaiya. Sa ubang mga sinultian, labi ka hinungdanon sa moderno nga Hapon ug usahay sa Koreano, gigamit ang mga karakter aron representahan ang mga loanwords sa China o aron magrepresentar sa mga katutubong pulong nga independente sa paglitok sa China (pananglitan, kunyomi sa Japanese). Gipadayon sa pipila ka mga karakter ang ilang mga elemento nga ponetiko pinahiuyon sa ilang paglitok sa usa ka makasaysayanon nga lainlaing mga Intsik diin sila nakuha. Ang kini nga mga langyaw nga pagbag-o sa paglitok sa Intsik naila nga mga paglitok sa Sino-Xenic ug adunay kapuslan sa pagtukod pag-usab sa Tunga nga Tsino.