Runallaqta kamachiy, Runallaqtawan Kamachikuy, Runallaqtap kamachiynisqan, Runallaqtakaman, Runallaqtap kamachisqan, Llaqta kallpay icha Akllanakuspa kamachinakuy, Runakamay, Thimukarasya icha Thimukrasya (grigu simimanta: Δημοκρατία, chaymanta kastilla simipi: democracia) nisqa mama llaqtapiqa mama llaqtayuq runakunaqa mama llaqta pusaq runankunata, umalliq nisqa runatapas akllankum.
Huk pulitiku ñasakunapiqa dimukratiya nisqap hayunqa diktaturam.

Llaqta kallpaypa. Kuraq kaykunata wiyan. Democrático.
Llaqta kallpa munaq. Llaqta kallpayta qatin. Demócrata.
Llaqta kallpayllapa. Llaqta kallpay kamatsinqannaw. Democraticamente.
Llaqta kallpatsay. Llaqta kallpayman hatiy. Democratizar. 
Llaqta kallpayqa manam pitsqa wata ushaychaw pushaqkuna akrayllatsu; mayqam runapis shumaq rikashqa kananmi, mana pii harunantsu.


== Imapi ==
Kamachiy