Kuda (Equus caballus atawa Equus ferus caballus) adalah salah saikung matan sapuluh spésiés modérn mamalia matan genus Equus. Binatang naya sudah lawas manjadi salah sabuting binatang tarnak nang panting sacara ikunumis, wan sudah maingkuti paranan panting sabagai alat paangkutan urang wan barang baribu-ribu tahun lawasnya.
Kuda kawa ditunggangi ulih manusia lawan mamakai sadil wan kawa jua dipakai gasan manarik sasuatu, kaya kandaraan baruda, atawa bajak. Di sapalihan dairah, kuda jua dipakai sabagai sumbar makanan. Biar patarnakan kuda dikira-kira sudah ada mulai tahun 4500 SM, nang bukti-buktinya pamakai kuda gasan kaparluan manusia hanyar ditamui mulai tajadi pas tahun 2000 SM.
Kuda ba-évolusi sampai manjadi kuda nang kaya wahini, mulai matan parubahan jarinya nang wahini tinggal saikung akibat matan séléksi alam.
Dalam bahasa Jawa disambat jaran, amun bahasa Makassar disambat jarang.


== Barat ==
Kuda-kuda nang ringan, kaya kuda Arab, Morgan, Quarter Horse, Paint wan Thoroughbred baratnya kawa sampai sakitar 590 kg. Kuda nang "barat" atawa kuda baban, kaya misalnya Clydesdale, Draft, Percheron, wan Shire baratnya kawa mancapai sampai 907 kg.


== Shio ==
Kuda tahaga dalam siklus binatang 12 tahun nang muncul di Zodiak Tionghoa nang takait lawan Almanak Tionghoa. Manurut kisah rakyat Tionghoa, masing-masing binatang dihubungakan lawan ciri-ciri kapribadian tatantu, wan buhannya nang lahir di tahun kuda basipat : pintar, mandiri wan bajiwa mardika. Itihi : Kuda (shio)


== Asal-usul ngaran ==
Ngaran "kuda" dalam basa Banjar kamungkinan baasal matan basa Sansekerta yaitu ghoṭa. menurut sapalihan urang, kuda baasal matan Kepulauan Melayu nang didatangakan ba'abad-abad dahulu ulih karajaan Hindu matan barat atawa saudagar matan nagara Pegu wan Cina. Kamungkinan kuda pacuan nang baasal matan Myanmar diimpor ke tanah tinggi Sumatera Utara di mana andaknya luas. Mulai wayah itu, kuda-kuda ngitu dikawinakan lawan kuda Arab nang dibawa masuk ulih padagang-padagang Arab mulai matan tahun 1375.


== Gambar ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Itihi jua ==
Tupik masalah kuda
buku-buku klasik masalah kuda - horse gaits - horse tack - gigi kuda - sapatu kuda - Anatomi batis muka kuda - Kolik kuda
Olah raga bakuda
Kuda dalam fiksi
Kuda basajarah
Kacalakaan kuda
Macam-macam kuda
Kuda Troya
Karita kuda
Equine coat color genetics
Coloring: gray; the Creme gene for info on palomino, buckskin, smoky black, cremello, perlino, and smoky cream genetics
Ehwaz
Ashvamedha
Daging kuda gasan makanan manusia
Reproduksi kuda
Patarnakan kuda
Kaca mata kuda
Pacuan kuda


== Catatan batis ==


== Rujukan ==
Book of Horses: A Complete Medical Reference Guide for Horses and Foals, dibabak ulih Mordecai Siegal. (Ulih dusin wan stap, Universitas California, Davis, Sakolah Kadokteran Binatang.) Harper Collins, 1996.
Illustrated Atlas of Clinical Equine Anatomy and Common Disorders of the Horse, ulih Ronald J. Riegal, D.V.M. wan Susan E. Hakola, B.S., R.N., C.M.I. Equistar Publications, Ltd., 1996.
International Commission on Zoological Nomenclature. 2003. Opinion 2027 (Case 3010). Usage of 17 specific names based on wild species which are pre-dated by or contemporary with those based on domestic animals (Lepidoptera, Osteichthyes, Mammalia): conserved. Bull.Zool.Nomencl., 60:81-84.


== Tautan luar ==
(Bahasa Inggris) Pambahasan masalah mamalihara kuda nang alamiah - pendekatan nang manusiawi dalam malatih kuda Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Artikal masalah panyambalihan kuda gasan dimakan Archived 2006-04-14 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Program batarnak wan manganalakan kambali kuda Przewalski di Kabun Binatang Hellabrunn München Archived 2006-08-14 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Breeds of horses - Kamus ensiklopidik matan Universitas Nagara Oklahoma
(Bahasa Inggris) Primal Nature Esai: Kuda Przewalski
(Bahasa Inggris) EquestrianMag.com Majalah online gasan urang nang katuju kuda.
(Bahasa Inggris) Equine Online Archived 2012-05-03 at the Wayback Machine- Artikel ekuestrian tentang membeli, menjual, dan menunggang kuda di Britania dan Prancis
(Bahasa Inggris) Dunia Kuda Britania
(Bahasa Inggris) Everything Equus - Artikel ekuestrian tentang membeli, menjual, dan menunggang kuda di AS
(Bahasa Inggris) Beternak kuda Archived 2018-12-26 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Genetika warna kulit kuda Archived 2007-04-08 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Horse Diseases - Informasi tentang penyakit kuda nang umum
(Bahasa Inggris) Horse Forums - Komunitas ekuestrian nang dipergasankan bagi segala aspek tentang menunggang kuda
(Bahasa Inggris) Guidelines for feeding horses Archived 2006-04-22 at the Wayback Machine - Informasi tentang memberi makan kuda
(Bahasa Inggris) "International Museum of the Horse" tinjauan singkat mengenai sajarah kuda dari 55 juta SM hingga sekarang
(Bahasa Inggris) WebPony Horseworld Connection - Mesin pencari kuda, berita tentang kuda dan papan pesan
(Bahasa Inggris) Pemahaman baru tentang evolusi kuda
(Bahasa Inggris) Gambar-gambar kuda diterbitkan di USENET nang disimpan lawan fungsi pencarian
(Bahasa Inggris) Tapestry Institute's Horse-Human Relationship Program - Penelitian dan pendidikan tentang hubungan kuda lawan manusia
(Bahasa Inggris) The ULTIMATE Horse Site - Berbagai artikel mengenai kuda, kesehatan, pemeliharaan, informasi
(Bahasa Inggris) Wild Horse Advertising Archived 2006-03-11 at the Wayback Machine - Pemasaran Industri Kuda
(Bahasa Inggris) Bureau of Land Management National Wild Horse and Burro Program Archived 2008-07-06 at the Wayback Machine - Adopsi Kuda Liar dan Burro


==== Pranala luar gasan olah raga bakuda ====
(Bahasa Inggris) The American Quarter Horse Association [1] - Situs resmi gasan organisasi ekuestrian terbesar di dunia lawan lebih dari 300.000 anggota internasional
(Bahasa Inggris) Jockey Club of North America
(Bahasa Inggris) United States Trotting Association
(Bahasa Inggris) American Endurance Ride Conference
(Bahasa Inggris) Ride and Tie Association
(Bahasa Inggris) Quarter Horse Racing Archived 2006-03-17 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) Takeda-school Kyubadou Yabusame Archived 2005-04-04 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) The British Open Show Jumping Championships - Pertunjukan melompat kuda kelas internasional
(Bahasa Inggris) The Horse of the Year Show - Juara-juara balap kuda di Britania
(Bahasa Inggris) The American Vaulting Association - Equestrian Vaulting
(Bahasa Inggris) The North American Trail Ride Conference - Kompetisi berkuda
(Bahasa Inggris) The Little Book on Watching Horse Racing e-Buku tentang menonton dan bertaruh dalam balap kuda