خواتین کے ساتھ چھیڑ چھاڑ (انگریزی: Eve teasing) ایک عام طور سے استعمال کی جانے والی اصطلاح ہے جو پورے جنوبی ایشیا میں مستعمل ہے، جس میں بھارت، پاکستان ، بنگلہ دیش اور نیپال بھی شامل ہیں۔
اس مسئلے کو کم عمر لڑکوں میں ابھرتے ہوئے مجرمانہ جذبات کے اظہار کے طور دیکھا گیا ہے۔ یہ ایک جنسی جارحیت ہے جس کی شدت جنسی میلان کے تبصروں سے لے کر سڑک کی ہراسانی اور نازیبا انداز میں چھونے پر مشتمل ہو سکتی ہے۔ 


== مسئلے کی سنگینی کی کچھ مثالیں ==
پاکستان کے گوجرانوالہ علاقے میں پارکوں میں خواتین سے چھیڑ چھاڑ، ڈنڈا بردارفورس 2018ء تیار کی گئی ہے۔
2016ء میں العربیہ ڈاٹ نیٹ کے مطابق سیکیورٹی اہلکاروں نے طواف کعبہ کے دوران ایک خاتون کی شکایت پرغیرملکی کو حراست میں لے لیا۔ گرفتار کیے گئے شخص کا تعلق ایک دوسرے عرب ملک سے ہے جو پیشے کے اعتبار سے چرواہا ہے۔ اس نے حجر اسود کے قریب طواف کرنے والی ایک خاتون کے ساتھ چھیڑ خانی کی کوشش کی تھی جس پر خاتون نے متعلقہ سیکیورٹی عملے کو اس کی حرکات کے بارے میں مطلع کر دیا۔ اس پتہ چلتا ہے کہ یہ مسئلہ عرب ممالک اور دنیا کے دیگر ممالک میں بھی رائج ہے۔


== مزید دیکھیے ==


== حوالہ جات ==