Jaran (basa krama: kapal; Latin: Equus caballus utawa Equus ferus caballus) iku salah siji saka sepuluh spésies modhèren mamalia saka génus Equus. kéwan iki wis suwé wujud salah siji kéwan ternak sing wigati kanthi ékonomis, lan wis nyekel peran wigati ing pangangkutan wong lan barang suwéné èwonan taun. Jaran bisa ditunggangi déning manungsa kanthi migunakaké sèdhel lan bisa uga kanggo narik, kaya ta kréta, utawa luku. Ing sapérangan laladan, jaran uga digunakaké minangka sumber panganan. Sanajan paternakan jaran diprakirakaké wis diwiwiti taun 4500 SM, bukti-bukti panggunaan jaran kanggo kaperluan manungsa gèk tinemu dumadi wiwit taun 2000 SM.


== Bobot ==
Jaran sing entheng, contoné jaran Arab, Morgan, Quarter Horse, Paint, lan Thoroughbred boboté bisa tekan watara 590 kg. Jaran sing "abot" utawa jaran beban, contoné Clydesdale, Draft, Percheron, lan Shire boboté bisa nganti 907 kg.


== Shio ==
Jaran ana ing siklus kéwan 12 taun sing muncul ing Zodiak Tionghoa sing ana kaitané karo Kalèndher Tionghoa. Miturut carita rakyat Tionghoa, saben kéwan dihubungaké karo ciri-ciri pribaden tinamtu, lan wong-wong sing lair ing taun jaran duwé sipat: cerdas, swatantra lan duwé jiwa mardika. Pirsanana: Jaran (shio)


== Pirsanana uga ==
Topik ngenani jaran
buku-buku klasik ngenani jaran-horse gaits-horse tack-gigi jaran-sepatu jaran-Anatomi sikil ngarep jaran-Kolik jaran
Ulah raga berkuda
Jaran ing fiksi
Jaran kanthi sajarah
Kacilakan jaran
Jinis-jinis jaran
Pakean Jaran
Kacamata Jaran
Jaran Troya
Kréta jaran
Equine coat color genetics
Coloring: gray; the Creme gene for info on palomino, buckskin, smoky black, cremello, perlino, and smoky cream genetics
Ehwaz
Ashvamedha
Daging jaran kanggo konsumsi manungsa
Réproduksi jaran
Paternakan jaran


== Cathetan sikil ==


== Rujukan ==
Book of Horses: A Complete Medical Reference Guide for Horses and Foals, disunting olèh Mordecai Siegal. (Oleh dhosèn dan staf, Universitas California, Davis, Sekolah Kedhokteran Hewan.)  Harper Collins, 1996.
Illustrated Atlas of Clinical Equine Anatomy and Common Disorders of the Horse, olèh Ronald J. Riegal, D.V.M. dan Susan E. Hakola, B.S., R.N., C.M.I.  Equistar Publications, Ltd., 1996.
International Commission on Zoological Nomenclature. 2003. Opinion 2027 (Case 3010). Usage of 17 specific names based on wild species which are pre-dated by or contemporary with those based on domestic animals (Lepidoptera, Osteichthyes, Mammalia): conserved. Bull.Zool.Nomencl., 60:81-84.


== Pranala njaba ==
Pambahasan ngenani miara jaran kanthi alamiah - pendekatan sing manusiawi sajroné nglatih jaran Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine.
Artikel ngenani mbelèh jaran kanggo dipangan Archived 2006-04-14 at the Wayback Machine.
Program ternak lan ngenalaké manèh jaran Przewalski ing Kebon Raja Hellabrunn München Archived 2006-08-14 at the Wayback Machine.
Breeds of horses-Kamus ensiklopedik saka Universitas Nagara Oklahoma
Primal Nature Esai: Jaran Przewalski
EquestrianMag.com Majalah online kanggo wong kang seneng jaran.
Equine Online Archived 2012-05-03 at the Wayback Machine.-Artikel ekuestrian ngenani tuku, adol, lan nunggang jaran ing Karajan Manunggal lan Prancis
Donya Jaran Britania
Everything Equus-Artikel ekuestrian ngenani tuku, adol, lan nunggang jaran ing AS
Ternak jaran Archived 2018-12-26 at the Wayback Machine.
Genetika werna kulit jaran Archived 2007-04-08 at the Wayback Machine.
Horse Diseases -Informasi ngenani lelara jaran sing umum
Horse Forums-Komunitas ekuestrian sing kanggo kabèh aspèk ngenani nunggang jaran
Guidelines for feeding horses Archived 2006-04-22 at the Wayback Machine.-Informasi ngenani makani jaran
"International Museum of the Horse" tinjauan singkat ngenani sajarah jaran saka 55 yuta SM tekan saiki
WebPony Horseworld Connection-Mesin panggolèk jaran, pawarta ngenani jaran lan panggonan mesen
Pamahaman anyar ngenani évolusi jaran
Gambar-gambar jaran diterbitaké ing USENET sing disimpen kanthi fungsi panggolèkan
Tapestry Institute's Horse-Human Relationship Program-Panlitèn lan pendidikan ngenani gegandhèngan jaran karo manungsa
The ULTIMATE Horse Site - Sapérangan artikel ngenani jaran, kaséhatan, pamiara, informasi
Wild Horse Advertising Archived 2006-03-11 at the Wayback Machine.-Pemasaran Indhustri Jaran
Bureau of Land Management National Wild Horse and Burro Program Archived 2008-07-06 at the Wayback Machine.-Adhopsi Jaran Liyar lan Burro


==== Pranala njaba kanggo ulah raga nunggang jaran ====
The American Quarter Horse Association [1]-Situs resmi kanggo organisasi ekuestrian gedhé dhéwé ing donya kanthi punjul 300.000 anggota internasional
Jockey Club of North America
United States Trotting Association
American Endurance Ride Conference
Ride and Tie Association
Quarter Horse Racing Archived 2006-03-17 at the Wayback Machine.
Takeda-school Kyubadou Yabusame<--horseback archery Archived 2005-04-04 at the Wayback Machine.
The British Open Show Jumping Championships -Topntonan mlumpat jaran kelas internasional
The Horse of the Year Show-Jawara-jawara balap jaran ing Karajan Manunggal
The American Vaulting Association-Equestrian Vaulting
The North American Trail Ride Conference-Kompetisi nunggang jaran
The Little Book on Watching Horse Racing e-Buku ngenani nonton lan taruhan ing balap jaran


== Gladri ==