De Zoroastrismus is ene Religion mit 500 000 bet 2 Millionen Minschen, de doran glöövt. 
De Zoroastrianismus is vun Zarathustra gründ't wurrn. 
De Zoroastriers hebbt den Gott Ahura Mazda. Disse Religion glöövt, dat de Welt böös is un vun ene böse Macht mookt wurrn is. De Religionsgruppen Manichäers un Paulikianers In'n Nohe Osten sünd ünner Influss vun'n Zoroastrismus gründ't wurrn. Bi't Turkvolk vun de Uiguren in't Rebeet vun Tibet un Noberlannschapen weer de Manichäismus Staatsreligion. Ünner Influss vun'n Zoroastrismus stunnen ok de Bogomilen, ene Grupp mit christlichen Elementen ahn an de Eenheed vun Gott un Jesus Christus to glöven. De ehre Nahkamen sünd sunenrlich Bulgaren un de Muslims vun Bosnien-Herzegwonia sünd. Ene anner Grupp mit christlichen Elementen ünner den Influss vun'n Zoroastrismus weern de Katharer in Okzitanien un anner Delen vun Europa in't Medeloller. De meisten Anhängers hett düsse Religion hüdigendags woll in Indien. De Lüüd, vun de vele in Bombay leevt, heten Parsen. Se sünd Marathen, man snackt Gujarati.


== Weblenken ==

World Zoroastrian Organisation
UNESCOPARZOR Parsisch-Zoroastrisch Projekt bi de UNESCO