Zoroastra addini ne. Zoroaster (turanci), addini ne wanda ya rayu a gabashin tsohuwar ƙasar Iran a kusan shekaru 1000 kafin haihuwar Annabi Isa Almasihu, a sannan ne aka ƙirƙiro Zoroastrianism.   Sauran sunaye don addinin Zoroastra sune Mazdaism da Parsiism.
Zoroastra addini ne na kadaita Allah . Ana kiran allah da Zoroastrian Ahura Mazda. Littafin mai tsarki na Zoroastra shine Zend Avesta.
Zoroastra shima mai biyun ne. Zoroastrians sun yi imani cewa Ahura Mazda ya halicci ruhohi biyu: mai kyau ( Spenta Mainyu ), da mara kyau (Angra Mainyu). Zoroastrian sun yi imanin cewa mutane suna da 'yancin zaɓar tsakanin nagarta da mara kyau. Zabar abu mai kyau zai haifar da farin ciki, kuma zabi mara kyau zai haifar da rashin farin ciki. Don haka shine mafi kyawun zabi mai kyau. Saboda haka taken addinin shine "Kyakkyawan Tunani, Kalmomi Masu Kyau, Aiki Masu Kyawu".
Zoroastra shine addinin ƙasar Farisa wanda ya fara a ƙarni na 6 kafin haihuwar Annabi Isa Almasihu gami da daular Sassanid. A karni na 7 miladiyya, Larabawan Musulunci suka ci Farisa da yawa, kuma yawancin Farisawa suka musulunta.

A zamanin yau, akwai kusan Zoroastrawa miliyan 2.6 a duniya.  Mafi yawansu suna zaune a Iran, Pakistan ko India. A Pakistan da Indiya, ana kiransu Parsis. Yawancin Zoroastrawa yanzu suna zaune a Amurka.


== Imani na asali ==
Waɗannan su ne ainihin imani na Zoroastranci:
Akwai Allah ɗaya, wanda ake kira Ahura Mazda. Shi ne Mahaliccin da ba shi da halitta. Zoroastrawa suna bauta masa kawai.
Ahura Mazda ya halicci komai. Akwai rikici tsakanin tsari (wanda ya ƙirƙira) da hargitsi (ko rashin tsari). Duk abin da ke cikin duniya wani ɓangare ne na wannan rikici, har da mutane.
Don taimakawa yaƙi da hargitsi, mutane suna buƙatar:

Yi rayuwa mai aiki;
Aikata kyawawan ayyuka; kuma
Yi kalmomi masu kyau da tunani mai kyau don wasu.
Mutane kuma suna bukatar yin waɗannan abubuwa don su yi farin ciki. Wannan rayuwar mai aiki ita ce asalin abin da Zoroastrian ke kira da 'yancin zaɓi. Ba su yarda mutane su zauna da kansu don neman Allah (alal misali, a gidajen ibada).
Rikicin ba zai dawwama ba. Ahura Mazda zai ci nasara a ƙarshe. Lokacin da wannan ya faru, duk abin da Ahura Mazda ya kirkira zai kasance tare da shi - har ma da rayukan mutanen da suka mutu ko waɗanda aka kora.
Ana wakiltar dukkan munanan abubuwa a duniya a matsayin Angra Mainyu, "Prina'idar hallakaswa". Dukkan abubuwa masu kyau suna wakiltar Spenta Mainyu, kyakkyawan ruhu wanda Ahura Mazda ya halitta. Ta hanyar Spenta Maniu, Ahura Mazda yana cikin dukkan mutane. Ta wannan hanyar ne Mahalicci yake mu'amala da duniya.
Lokacin da Ahura Mazda ya halicci komai, sai ya yi "walƙiya" guda bakwai, waɗanda ake kira Amesha Spentas (" Imman Immasuwa na Bounteous"). Kowannensu yana wakiltar wani ɓangare na halittar Ahura Mazda. Waɗannan tartsatsin wuta guda bakwai suna da ƙananan ka'idoji da yawa, Yazatas . Kowane Yazata "ya cancanci a bauta masa" kuma yana tsaye ga wani ɓangare na halitta.
Wasu masana tarihi sunyi imanin cewa Masana Uku (Magi) waɗanda suka ziyarci Yesu bayan an haifeshi firistocin Zoroastrawa ne.


== Manazarta ==