Volga (rus. Волга, po tatársky İdel, İdil alebo İtil, po mordvicky Рав) je s dĺžkou 3 530 km (podľa niektorých odborníkov 3 430 km; pred výstavbou priehrad 3 690 km) najdlhšia rieka Európy. V antike bola známa pod menom Atil, v gréckej podobe Rha.
Pramení vo Valdajskej vrchovine (po rusky Валдайская возвышенность) pri dedine Volgoverchovie, 228 metrov nad morom a ústi v Kaspickom mori (-28 m n. m.), má spád len 256 m. 
Do Volgy vteká asi 200 riek, v jej povodí je 151 000 riek, potokov a sezónnych tokov na ploche 1 361 000 km². Ako vodná magistrála spája Volga severnú, strednú a západnú Európu s Kaspickým morom a strednou Áziou. Priemerný ročný prietok je 258 miliárd m³. Ale nemá úmorie, keďže ústi do Kaspického mora. 


== Priehrady na Volge ==
Volga má najmä na strednom toku veľa priehrad:

Rybinská priehrada
Nižnonovgorodská priehrada
Čeeboksarská priehrada
Samarská priehrada
Saratovská priehrada
Volgogradská priehrada


== Dôležité prítoky Volgy ==
Mologa
Šeksna
Kostroma
Unša
Oka
Sura
Vetluga
Kama
Samara
Veľký Irgis


== Mestá na Volge ==
Ržev
Tver
Dubna
Kimry
Rybinsk
Jaroslavľ
Kostroma
Kinešma
Nižný Novgorod
Bor
Kstovo
Čeboksary
Zelenodolsk
Kazaň
Uljanovsk
Toljatti
Samara
Syzran
Balakovo
Saratov
Marks
Engels
Kamyšin
Volgograd
Volžskij
Astrachaň


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Volga


== Referencie ==