For bilmerket Volga sjå Gorkovskij awtomobilnyj zavod
Volga er ei elv i Russland og den lengste elva i Europa. Volga er òg namnet på eit russisk bilmerke, oppkalla etter elva.
Elva Volga er 3 530 km lang.  Heile elvelaupet ligg i den europeiske og mest folkerike delen av Russland.  Elva har utspringet sitt i Valdajfjella i Novgorod fylke i Vest-Russland og flyt austover til Kazan.  Derifrå fortset elva sørover til ho renn ut i Kaspihavet, 28 muh.
Volga har om lag 200 sideelvar.  Dei største er Kama og Oka.
Det vert fiska mykje i Volga.  Russisk kaviar kjem derifrå.  Om vinteren er heile elva islagt.  Då er isfiske, som oftast av gjedde, vanleg.


== Bakgrunnsstoff ==