Sungai Volga (Bahasa Rusia: Во́лгаcode: ru is deprecated ,IPA: [ˈvolɡə]  ( dengar)) adalah sungai terbesar di Eropah dari segi panjang, pelepasan, dan kawasan tadahan air terletak di barat Rusia; jarak ia sepanjang 3531 kilometer dan kawasan tadahan seluas 1360000 kilometer persegi.
Sungai ini memainkan peranan penting dalam ketamadunan yang membentuk negara Rusia bermula dari zaman Khaganat Rus'; malah banyak bandar-bandar terbesar di Rusia termasuk ibukota Moscow terletak di lembangan sungai ini. Ia turut menjadi titik pertemuan banyak tamadun yang saling berselisih sejak zaman berzaman dalam benua Eurasia.


== Asal usul nama ==
Ia mungkin berasal dari Proto-Slavic * Vьlga "kebasahan", "kelembapan"dalam bahasa Slavic atau bahasa Poland dan Czech . Ia disebut sebagai Sungai Vlga atau Sungai Vilga. Nama lain ialah Sungai Volgydo yang bermaksud "cerah".

Volga adalah sungai terpanjang di Eropah. Ia tergolong dalam lembangan tertutup Laut Kaspia . Ia mengalir dari Bukit Valdai 225 meter di atas aras laut di utara-barat Moscow dan kira-kira 320 kilometer panjang hingga ke Saint Petersburg, Tasik Sterzh, Tver, Dubna, Rybinsk, Yaroslavl, Nizhny Novgorod dan Kazan. Kemudian mengalir melalui Ulyanovsk , Tolyatti, Samara, Saratov dan Volgograd dan keluar melalui Laut Kaspia di Astrakhan pada 28 meter di bawah aras laut. Likuan strategik terletak di Don ("liku yang besar" ). Volgograd, dahulunya Stalingrad, terletak di sana.

Jambatan Saratov yang merentasi Sungai Volga, merupakan jambatan terpanjang di Eropah.Sungai
Volga mempunyai banyak cabang , yang paling penting ialah Sungai Kama , Sungai Oka , Sungai Vetluga dan Sungai Surah . Volga dan anak sungai membentuk sistem sungai Volga seluas kira-kira 1,35 juta kilometer persegi di bahagian yang paling ramai penduduknya  di Rusia. Delta Volga mempunyai panjang kira-kira 160 kilometer dan meliputi 500 terusan dan sungai-sungai yang lebih kecil. Muara terbesar di Eropah, ia adalah satu-satunya lokasi di Rusia di mana burung undan , flamingos, dan bunga lotus boleh didapati .Air Sungai Volga membeku selama tiga bulan setiap tahun.
Sungai Volga banyak memberi pengairan dan kuasa hidro elektrik . Terusan Moscow Canal Volga-Don , dan Volga-Baltic Waterway menjadi jalan air yang menghubungkan Moscow ke Laut Putih , Laut Baltic , Laut Kaspia , Laut Azov dan Laut Hitam . Tahap pencemaran kimia telah terjejas sungai dan habitat .
Lembah sungai yang subur menyediakan kuantiti besar gandum dan pelbagai mineral. Pusat-pusat besar industri petroleum di terletak Lembangan Volga. Antaranya ialah  gas asli, garam, dan kalium . Delta Volga dan Laut Kaspia menjadi lokasi utama para nelayan menangkap ikan.


== Bandar di sepanjang sungai ==
Rzhev adalah bandar yang paling atas yang terletak di Volga (gambar sekitar tahun 1910 ).
Jambatan gantung menyeberangi Volga di Tver (dibina 1897)
Volga berhampiran Nizhny Novgorod , 2010
Akhtuba (dekat Volzhsky )
Samara (dalam Samara )
Kama (selatan Kazan )
Kazanka (dalam Kazan )
Sviyaga (barat Kazan )
Vetluga (berhampiran Kozmodemyansk )
Surah (dalam Vasilsursk )
Kerzhenets (berhampiran Lyskovo )
Oka (di Nizhny Novgorod )
Uzola (berhampiran Balakhna )
Unzha (berhampiran Yuryevets )
Kostroma (di Kostroma )
Kotorosl (di Yaroslavl )
Sheksna (dalam Cherepovets )
Mologa (berhampiran Vesyegonsk )
Kashinka (berhampiran Kalyazin )
Nerl (berhampiran Kalyazin)
Medveditsa (berhampiran Kimry )
Dubna (dalam Dubna )
Shosha (berhampiran Konakovo )
Tvertsa (dalam Tver )
Vazuza (dalam Zubtsov )
Selizharovka (dalam Selizharovo )


== Empangan ==
Beberapa empangan hidroelektrik telah dibina di sepanjang Sungai Volga semasa pemerintahan Soviet . Antaranya ialah:

Ivankovo ​​Reservoir
Uglich Reservoir
Rybinsk Reservoir
Gorky Reservoir
Cheboksary Reservoir
Kuybyshev Reservoir - terbesar di Eropah oleh permukaan
Saratov Reservoir
Volgograd Reservoir


== Rujukan ==