Indus on jõgi, mis voolab Lõuna-Aasias. 
Indus algab Tiibetist. Ülemjooksul voolab loodesse ja laskub sügavasse orgu Karakorami ja Himaalaja vahel. Seejärel pöördub Indus edelasse ümber Nanga Parbati mäe ja voolab läbi Himaalaja eelmägede. Pärast Soolaaheliku läbimist jõuab tasandikule (Induse-Gangese madalikule). Suubub Araabia merre, moodustades delta. 
Olulisemad lisajõed on Shyok, Gilgit, Kabul ja Panjnad.


== Nimi ==
Tiibeti keeles ཧིན་དའུ (Hindau), hindi keeles सिंध (Sińdh), urdu keeles سندھ (Sindh). 
Sanskriti keeles sapta sindharas 'seitse jõge (jõgikond)', vanakreeka keeles ᾽Ινδός (Indos).


== Vaata ka ==
Induse kultuur
Tarbela tamm