Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo ( audio) (24. ágúst 1899 – 14. júní 1986) var argentínskur rithöfundur, skáld, þýðandi og bókasafnsvörður. Borges er þekktastur fyrir smásögur sínar og ljóð. Hann hafði mikinn áhuga enskum bókmenntum, þýskum og arabískum og einnig á íslenskum fornbókmenntum. Á efri árum kom hann nokkrum sinnum til Íslands. Hann lærði íslensku upp á eigin spýtur og þýddi Gylfaginningu Snorra Sturlusonar á spænsku í samstarfi við konu sína, Maríu Kodama. Á legsteini hans stendur: Hann tekur sverðið Gram og leggur í meðal þeirra bert. (úr Völsunga sögu). Jorge Luis Borges er grafinn í Genf. 


== Tenglar ==
Öld í líki andartaks; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1999
Um Borges á Íslandi; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1971
Leit Borges að fullkomnun; grein í Lesbók Morgunblaðsins 2000
Borges í klefa númer 273; grein í Morgunblaðinu 1986
Argentína - dauðadæmt land; grein í Morgunblaðinu 1974
Ungur í anda; grein í Morgunblaðinu 1982
Argentínskt skáld sem vitnar í Egil; grein í Morgunblaðinu 1976
Verk Borges á netinu

Tvö ljóð eftir Jorge Luis Borges; birtust í Lesbók Morgunblaðsins 1963
Þrjú ljóð eftir Jorge Luis Borges; birtust í Lesbók Morgunblaðsins 1977
Átta ljóð eftir Jorge Luis Borges; birtust í Lesbók Morgunblaðsins 1987
Fleygurinn; smásaga eftir Borges; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1971
Biðin; smásaga eftir Borges; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1972
Árið 991; smásaga eftir Borges; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1981