Jorge Luis Borges (/ˈxoɾxe lwis ˈboɾxes/ ) est un écrivain argentin né le 24 août 1899 à Buenos Aires et mort à Genève le 14 juin 1986. Ses œuvres dans les domaines de l’essai et de la nouvelle sont considérées comme des classiques de la littérature du XXe siècle.


== Biographie ==


=== Enfance ===
Jorge Luis Borges est fils de Jorge Guillermo Borges, avocat et professeur de psychologie féru de littérature et de Leonor Acevedo Suárez, à qui son époux a appris l’anglais et qui travaille comme traductrice. La famille de son père était pour partie espagnole, portugaise et anglaise ; celle de sa mère espagnole est vraisemblablement portugaise aussi. Chez lui, on parle aussi bien l’espagnol que l’anglais, et cela depuis son enfance.


=== Débuts littéraires ===

Pendant la Première Guerre mondiale, la famille Borges habite durant trois années à Lugano puis à Genève, en Suisse, où le jeune Jorge étudie au Collège de Genève. Après la guerre, la famille emménage de nouveau à Barcelone, Majorque puis Séville et enfin Madrid. En Espagne, Borges devient membre d’un mouvement littéraire d’avant-garde ultraïste. Son premier poème, Hymne à la mer, écrit dans le style de Walt Whitman, est publié dans le magazine Grecia (es).
Il retourne à Buenos Aires en 1921 et s’engage dans de multiples activités culturelles : il fonde des revues, traduit notamment Kafka et Faulkner, publie des poèmes et des essais. Il est à l'origine de Prisma, Proa et Martin Fierro, trois revues fondamentales pour la modernité artistique argentine au début du XXe siècle. Prisma, revue murale, se fait l'écho du mouvement ultraïste espagnol. Martin Fierro, avec comme collaborateurs Macedonio Fernandez, Oliverio Girondo, Leopoldo Marechal, Norah Lange, Ramon Gomez de la Serna, Xul Solar, Ricardo Güiraldes, Roberto Arlt et bien d'autres, marque toute une génération que l'on a appelée martinfierrista et fait connaître les jeunes écrivains sur le continent.
À la fin des années 1930, il commence à écrire des contes et des nouvelles et publie l’Histoire universelle de l’infamie, qui le fait connaître en tant que prosateur.
Principalement connu pour ses nouvelles, il écrit aussi des poèmes et publie une quantité considérable de critiques littéraires dans les revues El Hogar et Sur dont il est un temps le secrétaire. Il est également l’un des auteurs des récits policiers parodiques signés Bustos Domecq, écrits en collaboration avec son ami Adolfo Bioy Casares. Il est l'auteur de chansons sur des musiques d’Astor Piazzolla.
En 1938, il obtient un emploi dans une bibliothèque municipale de Buenos Aires. C’est à cette époque qu’il écrit Pierre Ménard, auteur du Quichotte, son premier conte fantastique. Il perd cet emploi en 1946 en raison de ses positions contre la politique péroniste, et devient inspecteur des lapins et volailles sur les marchés publics.
En 1955, le gouvernement « révolutionnaire » militaire, qui chasse Juan Perón du pouvoir, nomme Borges directeur de la bibliothèque nationale. Il devient également professeur à la faculté de lettres de Buenos Aires. Comme son père avant lui, il souffre d’une grave maladie qui entraîne une cécité progressive, laquelle deviendra définitive en 1955. Devenant peu à peu un personnage public, la Sociedad Argentina de Escritores le nomme président, en 1950, charge à laquelle il renoncera trois ans plus tard.


=== Reconnaissance internationale ===

C’est seulement dans les années 1950 que Borges est découvert par la critique internationale. L’écrivain Roger Caillois, qui avait proposé des nouvelles de lui en octobre 1944 à Buenos Aires, dans la revue Lettres françaises (numéro 14), offre Fictions, en 1951, dans la collection « La Croix du Sud », chez Gallimard. C’est une découverte pour le public français et européen. Après Drieu La Rochelle et l’importante action de Roger Caillois — reconnue par J. L. Borges lui-même qui fait de lui son « inventeur » — c’est la revue Planète qui le fait connaître du grand public.
La reconnaissance internationale de Borges commence au début des années 1960. En 1961, il reçoit le prix international des éditeurs, qu’il partage avec Samuel Beckett. Alors que Beckett est bien connu et respecté dans le monde anglophone, Borges est inconnu et non traduit, ce qui ne manque pas de susciter la curiosité des locuteurs anglophones. Le gouvernement italien le nomme Commendatore et l’université du Texas à Austin le recrute pour un an. La première traduction de son œuvre en anglais date de 1962, avec des lectures en Europe et dans la région des Andes les années suivantes.

Borges reçoit de nombreuses distinctions, telles que le prix Cervantes et le prix de la langue-française de l’Académie française en 1979, le prix Balzan en 1980 (pour la philologie, la linguistique et la critique littéraire), le prix mondial Cino-Del-Duca en 1980 et la Légion d’honneur en 1983. Il est même nommé plusieurs fois pour le prix Nobel de littérature mais ne l’obtiendra jamais, pour des raisons inconnues qui ont donné lieu à de nombreuses spéculations,.
Après la mort de sa mère (en 1975), Borges se met à voyager partout à travers le monde et ce, jusqu’à la fin de sa vie.


=== Mariages tardifs et fin de sa vie ===
Borges se marie deux fois. En 1967, il épouse une vieille amie, Elsa Astete Millán, veuve depuis peu. Le mariage dure trois ans. Après le divorce, il retourne chez sa mère.
Pendant ses dernières années, Borges vit avec son assistante, María Kodama, avec qui il étudie le vieil anglais pendant plusieurs années. En 1984, ils publient des extraits de leur journal, sous le nom d’Atlas, avec des textes de Borges et des photographies de Kodama. Ils se marient en 1986, quelques mois avant sa mort. Borges a fait de Maria Kodama sa légataire universelle. À la mort de celle-ci, en 2023, aucun document relatif à sa succession n'est retrouvé, ce qui laisse planer un doute sur l'avenir de ce patrimoine littéraire.
Borges meurt d’un cancer du foie à Genève en 1986 ; il a choisi, à la fin de sa vie, de retourner dans la ville où il a fait ses études. Il est inhumé  au « Panthéon genevois », le cimetière des Rois, situé en pleine ville. La célébration a lieu à la cathédrale Saint-Pierre, où une foule évaluée à trois cents personnes est venue se recueillir : le ministre argentin de la culture, l'auteur Marcos Aguinis, les représentants du corps diplomatique argentin et de presque tout l'univers hispanophone, des personnalités d'Amérique latine, des universitaires, des éditeurs reconnaissants.


=== Opinions politiques ===

Plusieurs nouvelles de Fictions (1944) peuvent être lues comme des dénonciations du totalitarisme. Par exemple La Loterie à Babylone ou encore Tlön, Uqbar, Orbis Tertius, dont la spécialiste Annick Louis affirme dans Le Magazine littéraire qu’elle peut être lue « comme une réflexion sur un des paradigmes dominants de l’époque, — celui qui postule le réel comme une forme de chaos régi par une vérité occulte ».
Dans son essai Notre pauvre individualisme, écrit au sortir de la Seconde Guerre mondiale et publié dans le recueil Autres Inquisitions, il exprime une position libérale en renvoyant dos à dos le nationalisme et le communisme et en exprimant sa prédilection pour un État faible.
Le 22 septembre 1976, il serre la main du général Pinochet et lui exprime publiquement son admiration, ce qui, selon sa veuve, lui coûta le prix Nobel.
Trois ans plus tard, il scandalise encore en disant de Lincoln qu’il était un criminel de guerre.
Il regrette par la suite ce soutien, et qualifie de « désastreuses » les années de dictature militaire en Argentine. Lors de la chute de la dictature, il accueille favorablement le retour à la démocratie, estimant que la junte a commis « toutes les erreurs et tous les crimes possibles ». Dès 1980, il associe sa signature à une tribune dénonçant les milliers de disparitions provoquées par le régime.
Politiquement, Borges se définit volontiers comme un conservateur et, vers la fin de sa vie, a exprimé ouvertement son scepticisme face à la démocratie. Ce scepticisme transparaît dans certains de ses textes. Quand Juan Perón revient d’exil et est réélu président en 1973, Borges renonce à son poste de directeur de la bibliothèque nationale. Opposé à « l’abominable dictature du général Perón », il avait d'abord soutenu la junte militaire au pouvoir.


== Œuvre ==

« Ontologies fantastiques, généalogies synchroniques, grammaires utopiques, géographies fictionnelles, histoires universelles multiples, bestiaires logiques, syllogismes ornithologiques, éthique narrative, mathématiques imaginaires, thrillers théologiques, géométries nostalgiques et mémoires inventées font partie de l'immense paysage que les œuvres de Borges offrent aux érudits comme au lecteur occasionnel. Et surtout, à la philosophie, conçue comme perplexité, ou pensée comme conjecture, et à la poésie, comme forme suprême de la rationalité. Écrivain pur, mais, paradoxalement, préféré des sémioticiens, mathématiciens, philologues, philosophes et mythologues, Borges propose - pour la perfection de sa langue, son savoir, l'universalisme de ses idées, l'originalité de sa fiction et la beauté de sa poésie - une œuvre qui honore la langue espagnole et l'esprit universel. »

Borges privilégie l’aspect fantastique du texte poétique, rejetant une écriture rationnelle, qu’il juge insuffisante et limitée. Une des influences majeures du réalisme magique latino-américain, Borges est aussi un écrivain universel dans lequel chacun peut se reconnaître. Son travail érudit, et à l’occasion délibérément trompeur (Tlön, Uqbar, Orbis Tertius), traite souvent de la nature de l’infini (La Bibliothèque de Babel, Le Livre de sable), de miroirs, de labyrinthes et de dérive (Le Jardin aux sentiers qui bifurquent), de la réalité, de l’identité ou encore de l’ubiquité des choses (La Loterie à Babylone).
Claude Mauriac dit à son propos : « Jorge Luis Borges est l’un des dix, peut-être des cinq, auteurs modernes qu’il est essentiel d’avoir lus. Après l’avoir approché, nous ne sommes plus les mêmes. Notre vision des êtres et des choses a changé. Nous sommes plus intelligents. »
Des ouvrages comme Fictions ou L’Aleph contiennent des textes souvent courts et particulièrement révélateurs du talent de Borges pour l’évocation d’univers ou de situations étranges qui lui sont propres. Dans Le Miracle secret, un écrivain, face au peloton d’exécution, dans la seconde qui précède sa fin, se voit accorder la grâce de terminer l’œuvre de sa vie. Le temps se ralentit infiniment. Il peaufine mentalement son texte. Il retouche inlassablement certains détails… Il fait évoluer le caractère d’un personnage à la suite de l’observation d’un des soldats qui lui font face… Dans un autre récit, Histoire d’Emma Zunz (Fuera de Emma Zunz), une jeune fille trouve un moyen inattendu, cruel et infaillible, de venger son honneur et celui de sa famille…
Homère surgit peu à peu d’un autre texte, L’Immortel, après un extraordinaire voyage dans l’espace et le temps. Dans Pierre Ménard, auteur du Quichotte, Borges nous dévoile son goût pour l’imposture, et un certain humour littéraire souvent rare, mais qui dans l’ouvrage Chroniques de Bustos Domecq, écrit en collaboration avec Adolfo Bioy Casares, s’épanouira dans l’évocation d’une étonnante galerie de personnages artistes dérisoires et imposteurs.

La concision, les paradoxes, les associations fulgurantes de mots, figures poétiques nommées hypallages, telles : « perplexes couloirs » ou : « élégant espoir » sont typiques de son style unique. Borges est devenu aveugle assez jeune mais de façon progressive, ce qui eut une forte influence sur ses écrits. Dans une de ses nouvelles, L’Autre, il se rencontre lui-même plus jeune, sur un banc, et se livre à quelques prédictions : 
« Tu deviendras aveugle. Mais ne crains rien, c’est comme la longue fin d’un très beau soir d’été. »

À ce sujet, il raconte dans l’Essai autobiographique que cette cécité était probablement d’origine héréditaire et que certains de ses ascendants avaient connu la même infirmité. N’ayant jamais appris le braille, il dut compter sur sa mère pour l’aider, puis sur son assistante Maria Kodama. Il se faisait lire journaux et livres et dictait ses textes.
Outre les fictions, son œuvre comprend poèmes, essais, critiques de films et de livres. On y trouve une sorte de réhabilitation du roman policier, plus digne héritier de la littérature classique à ses yeux, que le nouveau roman. Ce genre littéraire demeure seul, selon lui, à préserver le plan de la construction littéraire classique, avec une introduction, une intrigue et une conclusion.
On trouve également parmi ses écrits de courtes biographies et de plus longues réflexions philosophiques sur des sujets tels que la nature du dialogue, du langage, de la pensée, ainsi que de leurs relations. Il explore aussi empiriquement ou rationnellement nombre des thèmes que l’on trouve dans ses fictions, par exemple l’identité du peuple argentin. Dans des articles tels que L’histoire du Tango et Les traducteurs des Mille et Une Nuits, il écrit avec lucidité sur des éléments qui eurent sûrement une place importante dans sa vie.
Il existe de même un livre qui réunit sept conférences dans diverses universités, qu’on peut considérer comme sept essais, clairs, ordonnés, d’une simplicité dérivant de leur caractère oratoire. Dans ce petit recueil de savoir, Les Sept Nuits (Siete Noches), on trouve un texte sur les cauchemars, sur les Mille et une nuits, sur la Divine Comédie de Dante, sur le bouddhisme et d’autres thèmes que Borges exploite et nous fait partager avec l’autorité didactique et la simplicité pédagogique d’un véritable professeur, érudit de la littérature.
Écrits entre 1923 et 1977, ses poèmes retrouvent les thèmes philosophiques sur lesquels repose la pluralité de l’œuvre de Borges. Des poèmes comme El Reloj de Arena (Le Sablier) ou El Ajedrez (Les Échecs) reconstruisent les concepts borgésiens par excellence, comme le temps, instable et inéluctablement destructeur du monde, ou le labyrinthe comme principe de l’existence humaine, mais d’un point de vue poétique, condensé dans des images surprenantes. Ces poèmes sont réunis dans Antologia Poética 1923-1977 (Recueil poétique).
Sous le pseudonyme de H. Bustos Domecq, il écrit en collaboration avec Adolfo Bioy Casares Six Problèmes pour Don Isidro Parodi, série d’énigmes mi-mondaines mi-policières. Le héros, Don Isidro Parodi, joue les détectives depuis la prison où il est enfermé et dans laquelle il est sollicité par une étrange galerie de personnages. L’isolement forcé semble stimuler sa clairvoyance car, sans quitter sa cellule, il résout chaque énigme aussi facilement que les autres détectives de la littérature, tels Auguste Dupin, Sherlock Holmes ou Hercule Poirot.


== Publications ==


=== Ouvrages ===

Par ordre chronologique de parution avec quand c'est possible le [titre d'origine en espagnol] :

1923 : Ferveur de Buenos Aires [Fervor de Buenos Aires], poèmes, ill. de bois gravés par Norah Borges, Buenos Aires, Imprenta Serantes [édité à compte d'auteur].
1925 :
Lune d'en face [Luna de enfrente], recueil de poésie, ill. de bois gravés par Norah Borges, Buenos Aires, éditions de la revue Proa.
Inquisitions [Inquisiciones], essais, Buenos Aires, éditions de la revue Proa.
1926 :  avec Vicente Huidobro et Alberto Hidalgo (dir.), Index de la nouvelle poésie américaine (Índice de la nueva poesía americana), anthologie, Buenos Aires, Sociedad de Publicaciones El Inca.
1926 :  La Mesure de mon espérance [El tamaño de mi esperanza ], poèmes, vignettes de Xul Solar, Buenos Aires, éditions de la revue Proa.
1928 : La Langue des Argentins [El idioma de los argentinos], essai, vignettes de Xul Solar, Buenos Aires, Manuel Gleizer Editor.
1929 : Cuaderno San Martín [id.], poèmes, coll. « Quadernos del Plata » no 2, Buenos Aires, éditions de la revue Proa.
1930 : Evaristo Carriego [id.], essai biographique, Buenos Aires, Manuel Gleizer Editor.
1932 : Discussion [Discusión], essai, Buenos Aires, Manuel Gleizer Editor.
1933 : Les Kenningar [Las Kenningar], essai, Buenos Aires, Ed. Francesco A. Colombo.
1935 : Histoire universelle de l’infamie [Historia universal de la infamia], recueil de contes, coll. « Megáfono », Buenos Aires, Ed. Tor.
1936 : Histoire de l’éternité [Historia de la eternidad], essais, Buenos Aires, Ed. Viau y Zona.
1940 : avec Silvina Ocampo et Adolfo Bioy Casares, Anthologie de la littérature fantastique [Antología de la líteratura fantástica], Buenos Aires, Editorial Sudamericana. 
1941 : avec Silvina Ocampo et Adolfo Bioy Casares, Anthologie de la poésie argentine [Antología poética argentina], Buenos Aires, Editorial Sudamericana.
1941 : Le Jardin aux sentiers qui bifurquent [El jardín de senderos que se bifurcan], contes, Buenos Aires, Ed. Sur. 
1942 : H. Bustos Domecq [Borges et Bioy Casares], Six problèmes pour Don Isidro Parodi [Seis Problemas para don Isidro Parodi], nouvelles policières, Buenos Aires, Ed. Sur.
1943 : Poemas (1923-1943), Buenos Aires, Ed. Losada.
déc. 1944 : Fictions (Ficciones (1935-1944)), contes, Buenos Aires, Ed. Sur.
1945 : avec Silvina Bullrich Palenque, Le Compadrito. Son destin, ses quartiers, sa musique [El compadrito. Su destino, sus barrios, su musica], anthologie, Buenos Aires, Emecé Editores.
1946 : B. Suárez Lynch [Borges et Adolfo Bioy Casares], Un modèle pour la mort [Un modelo para la muerte], Buenos Aires, Ed. Oportet y Haereses.
1947 : Nouvelle réfutation du temps [Nueva refutación del tiempo], Buenos Aires, Ed. Oportet y Haereses.
1949 : L’Aleph [El Aleph], Buenos Aires, Ed. Losada.
1950 : Aspects de la littérature gauchesque [Aspectos de la literatura gauchesca], Montevideo, Ed. Número.
1951 : La Mort et la Boussole [La muerte y la brújula], contes, Buenos Aires, Emecé Editores. 
1951 : avec Delia Ingenieros, Anciennes littératures germaniques [Antiguas literaturas germánicas], Mexico, Fondo de cultura económica.
1952 : Autres inquisitions [Otras inquisiciones (1937-1952)], Buenos Aires, Ed. Sur.
1955 : avec Adolfo Bioy Casares :
Cuentos breves extraordinarios, coll. « Panorama », Buenos Aires, Ed. Raigal.
Poesia gauchesca, coll. « Bibliotheca americana : serie de litteratura moderna », Mexico, Fondo de cultura económica.
Los Orilleros et El Paraiso de los creyentes, scenarios de films, coll. « Noveslistas de España y América », Buenos Aires, Ed. Losada.
1955 : avec Luisa Mercedes Levinson, La Hermano de Eloisa, Buenos Aires, Ene Editorial.
1955 : avec Betina Edleberg, Leopoldo Lugones, coll. « Diálogos del presente », Buenos Aires, Ed. Troquel.
1957 : avec Margarita Guerrero, Manuel de zoologie fantastique [Manuale di zoologia fantastica], Mexico/Buenos Aires, Fondo de cultura económica.
1960 :
L'Auteur [El hacedor], contes et poèmes, Buenos Aires, Emecé Editores.
La Poésie gauchesque [La poesía gauchesca], essai, Buenos Aires, Centro de estudios brasileiros - Landa y Cia.
avec Adolfo Bioy Casares : Libro del cielo y del infierno, anthologie, Buenos Aires, Ed. Sur.
1961 : Antologia personal, Buenos Aires, Ed. Sur.
1963 : avec José Edmundo Clemente, El languaje de Buenos Aires, coll. « Obras contemporáneas », Buenos Aires, Emecé Editores.
1964 :
(en) The Spanish Language in South Americana, a Literary Problem. El gaucho Martin Fierro, Londres, The Hispanic adn Luso-Brazilian Council.
L’Autre, le Même [El otro, el mismo], poèmes, Buenos Aires, Emecé Editores.
1965 :
Pour les six cordes [Para las seis cuerdas], recueil de milongas, Buenos Aires, Emecé Editores.
avec Maria Esther Vásquez, Introduccion a la litteratura inglesa, coll. « Esquemas », Buenos Aires, Columba Ed.

1967 :
avec Adolfo Bioy Casares,Chroniques de Bustos Domecq [Cronicas de Bustos Domecq], coll. « Prisma », Buenos Aires, Losada Ed.
avec Margarita Guerrero, Le Livre des êtres imaginaires [Libro de los seres imaginarios], Buenos Aies, Ed. Kier.
avec Esther Zemborain de Torres, Introduction à la littérature nord-américaine [Introducción a la literatura norteamericana], Buenos Aires, Ed. Columba.
''Sept Poèmes [Siete poemas], Buenos Aires, Francisco A. Colombo.
1968 : Nouvelle Anthologie personnelle [Nueva antologia personal], Buenos Aires, Emecé.
1969 : Éloge de l’ombre. Poème 1967-1969 [Elogio de la sombra], Buenos Aires, Emecé.
1970 : Le Rapport de Brodie [El informe de Brodie], Buenos Aires, Emecé.
1972 : L’Or des tigres [El oro de los tigres], Buenos Aires, Emecé.
1975 :
Le Livre de sable [El libro de arena], Buenos Aires, Emecé.
La Rose profonde [La rosa profunda], Buenos Aires, Emecé.
Préfaces avec une préface aux préfaces (Prólogos con un prólogo de prólogos), Buenos Aires, Ed. Torres Agüero.
1976 :
La Monnaie de fer (La moneda de hierro), Buenos Aires, Emecé.
Cosmogonías, ill. de Aldo Sessa, Santiago du Chili, Librería La Ciudad.
Libro de sueños, anthologie, Buenos Aires, Ed. Torres Agüero.
avec Alicia Jurado, Qu’est-ce que le bouddhisme ? [¿Qué es el budismo?], Buenos Aires, Ed. Columba.
1977 :
avec Adolfo Bioy Casares, Nouveaux contes de Bustos Domecq [Nuevos cuentos de Bustos Domecq], ill. de Enrique Fernández Chelo, Buenos Aires, Librería La Ciudad.
Histoire de la nuit [Historia de la noche], Buenos Aires, Emecé.
1980 :  Sept nuits [Siete noches], Mexico, Fondo de cultura económica.
1981 : Le Chiffre [La cifra], Buenos Aires, Emecé.
1982 : Neuf essais sur Dante [Nueve ensayos dantescos], Madrid, Espasa-Calpe.
1983 : La memoria de Shakespeare, conte, Buenos Aires, Dos amigos.
1984 : avec Maria Kodema, Atlas, Buenos Aires, éd. Sudamericano.
1985 : Les Conjurés [Los conjurados], poèmes, Buenos Aires, Alianza Editorial.


=== Autres publications ===


==== Conférences et entretiens ====
Conférences (Siete noches - Borges oral) (1979-1980), trad. Françoise Rosset, Folio essais, Gallimard, 1985.
Borges en dialogues avec Osvaldo Ferrari (Borges en dialogo) (1985).
Feuilletons du samedi (Borges Obras, résenas y traducciones inéditas) (1995)
Conversations à Buenos Aires (Dialogos de Jorge Luis Borges y Ernesto Sábato) (1996) Jorge Luis Borges - Ernesto Sábato  (ISBN 2-26404-042-4)
Ultimes dialogues (Jorge Luis Borges - Osvaldo Ferrari) (1996)  (ISBN 2-87678-013-5)
Dialogue, entretien, textes rares, lettres inédites, Jorge Luis Borges, Victoria Ocampo, préface de Maria Kodama, introduction d’Odile Felgine, traduction d’André Gabastou, Bartillat/SUR, Paris, 2014.


==== Chroniques et articles ====
Principales revues :
Proa (Buenos Aires, 1924-1926)
La Prensa (Buenos aires, 1926-1929)
Sur
El Hogar


==== Autres éditions ====
Le Martin Fierro (1985) trad. Bernard Lesfargues - Éditions Curandera (ISBN 2-86677-022-1) édité erroné, 1985
Essai sur les littératures médiévales germaniques, Christian Bourgois, Paris, 1998 (1966)
La Proximité de la mer, anthologie (2010)  (ISBN 978-2-07-012842-6), trad. et préface de Jacques Ancet, coll. Du monde entier, 2010
La Sœur d’Eloisa avec Luisa Mercedes Levinson, traduction française de Christian Garcin  (ISBN 2-86432-385-0)
Poèmes d’amour (2014), trad. et préface de Silvia Baron Supervielle, coll. « Du monde entier » Gallimard, 2014.
Dans une entrevue, à l’automne 2010, María Kodama suggère, à qui veut s’initier à l’œuvre de Borges, de commencer par Le Livre de sable (1975), Les Conjurés (1985) et Le Rapport de Brodie (1970), avant d’aborder Fictions (1944) et L’Aleph (1949).


=== Scénarios de films ===
Invasión, réalisé par Hugo Santiago en 1968, sur un scènario écrit en collaboration avec Borges et Adolfo Bioy Casares
Les Autres, réalisé par Hugo Santiago en 1974, sur un scénario écrit en collaboration par Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares et Hugo Santiago


== Adaptations ==


=== Adaptations cinématographiques ===
1962 : L'Homme au coin du mur rose [Hombre de la Esquina Rosada], de René Mugica.
1970 : Strategia del ragno (La Stratégie de l'araignée), réalisé par Bernardo Bertolucci, d’après Thème du traître et du héros (Fictions)
1992 : El Sur (Le Sud), réalisé par Carlos Saura, d'après la nouvelle de Borges
2014 : Trois contes de Borges, réalisé par le Français Maxime Martinot, d'après trois nouvelles du recueil Le Livre de sable, « L'Autre », « Le Disque » et « Le Livre de sable ».


=== Enregistrements sonores et adaptations musicales ===
1968 : Cuatro canzones puerteñas, texte de Borges, musique d'Astor Piazzolla, Buenos Aires, éd. Pigal.
Les Ruines circulaires, mélodrame pour piano et un acteur de Michèle Reverdy, 1999
Les Ruines circulaires, pièce de Karol Beffa, 2002.


== Références en littérature ==
Dans le roman d’Umberto Eco Le Nom de la rose, adapté au cinéma par Jean-Jacques Annaud en 1986, le bibliothécaire aveugle Jorge de Burgos est une évocation peu voilée de Jorge Luis Borges, la bibliothèque labyrinthique faisant référence à sa nouvelle La Bibliothèque de Babel. Eco, qui vénère l’art de Borges, s’est amusé à créer un personnage qui, par son étroitesse d’esprit et son absence totale de curiosité, est le contraire de Borges, même s’il partage avec lui la cécité et la familiarité des livres. La préface du Nom de la rose est d’ailleurs un hommage à Borges et pourrait avoir été écrite par lui. Umberto Eco y raconte le mystère compliqué d’un ouvrage de l’abbé Vallet, mystère qui par miracle se dénoue… à Buenos Aires, quand le romancier, fouinant « sur les étagères d’un petit libraire antiquaire dans la Corrientes » découvre « la version castillane d’un opuscule de Milo Temesvar, De l’utilisation des miroirs dans le jeu des échecs […]. »
Umberto Eco rend également hommage à Borges en introduisant un passage de sa nouvelle La Bibliothèque de Babel en ouverture à son discours pour le 25e anniversaire de l’installation de la bibliothèque communale de Milan dans le palais Sormani, le 10 mars 1981.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===


==== Ouvrages ====
(es) Juan Andreu, Borges, un escritor comprometido — cité dans Eduardo Galeano, Mémoire du feu III - Le Siècle du vent, p. 135, 1979
Dominique de Roux, Jean de Milleret (dir.), « Cahier Jorge Luis Borges », Éditions de l’Herne, Cahiers de l’Herne, no 4, Paris, 1964, 470 p.  (ISBN 2-85197-041-0)
Christian Nicaise, La Bibliothèque totale de Jorge Luis Borges, Rouen, L’Instant perpétuel, 1990
Christian Nicaise, La Violence de Jorge Luis Borges ou L’épreuve du photomontage, Rouen, L’Instant perpétuel, 1995
Lisa Block de Behar, Borges ou les gestes d’un voyant aveugle, Paris, Honoré Champion Éditeur, 1998
Collectif d’écrivains, Jorge Luis Borges, Cahiers de l'Herne, Éditions de l’Herne, 1999
Alberto Manguel, Chez Borges, 2003, Éditions Actes Sud, traduit de l’anglais (Canada) With Borges par Christine Le Bœuf
Roger Parisot, Qui suis-je ? Borges, Éditions Pardès  (ISBN 2-86714-303-9), 2003
Julia Romero, Jorge Luis Borges. Lecture d’une œuvre, Éditions du temps  (ISBN 2-84274-278-8), 2004
Annick Louis, Borges face au fascisme. Aux lieux d’être, coll. « Mondes contemporains », 2006
T1 : Les Causes du présent  (ISBN 978-2-91606-312-6)
T2 : Les Fictions du contemporain  (ISBN 978-2-91606-332-4)
Jean-Clet Martin, Borges, Une biographie de l’éternité, Éditions de l'Éclat  (ISBN 2-84162-131-6), 2006
Christian Garcin, Borges, de loin, coll. « L’un et l’autre », éditions Gallimard, 2013
Éric Flamand, Le Nom et le Savoir, Abrégé de culture borgésienne, 2e édition revue et augmentée, Sillages-Noël Blandin Éditeur  (ISBN 2-905479-09-4), 1987
Roland Béhar et Annick Louis (dir.), Lire Borges aujourd’hui. Autour de Ficciones et El hacedor, Paris, éditions Rue d'Ulm, 2016
Damien Mollaret, Le Détour par l’autre. Plurilinguisme et pseudonymie (Pessoa, Nabokov, Borges, Gary), Paris, Éditions Classiques Garnier, coll. « Perspectives comparatistes », 2022, 817 p.
(es) María Esther Vázquez, Borges : Esplendor y derrota (Biographie), Tusquets Editores, 1996, 376 p. (ISBN 978-8472239425)


==== Articles ====
Maurice Blanchot, « L'Infini et l'infini », Nouvelle NRF, n° 61, janvier 1958, puis Cahier de l'Herne n° 8, Henri Michaux, 1966 ; repris dans Henri Michaux ou le refus de l'enfermement, Tours, Farrago, 1999, p. 67-103.
Nicole Deschamps, « Borges et l'oiseau rare », Études françaises, vol. 8, n° 2, mai 1972, p. 167-175 (lire en ligne).
Fernando Stefanich, « Borges, lecteur de Kracauer », dans Sociétés  (ISBN 978-2-8041-6158-3), no 110, mars 2010
Steve Laflamme (dir.), « Jorge Luis Borges », Le Québec français, no 159,‎ automne 2010 (lire en ligne, consulté le 22 octobre 2019)


=== Filmographie ===
2003 : Borges par Borges, documentaire télévisé réalisé par Alain Jaubert


=== Articles connexes ===
Uqbar
Langage de Tlön
« La Bibliothèque de Babel », collection que Borges dirigea
Le colonel Francisco Borges, grand-père de Borges
Réalisme magique
Tigre dans la culture


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Base de datos de premiados The Encyclopedia of Science Fiction Internet Speculative Fiction Database Kritisches Lexikon zur fremdsprachigen Gegenwartsliteratur NooSFere The Paris Review Poetry Foundation 
Ressources relatives à la musique : Carnegie Hall Discogs MusicBrainz Muziekweb Répertoire international des sources musicales Todo Tango 
Ressources relatives aux beaux-arts : British Museum Museum of Modern Art MutualArt Union List of Artist Names 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Filmportal IMDb Unifrance 
Ressources relatives au spectacle : Archives suisses des arts de la scène Les Archives du spectacle 
Ressource relative à la recherche : La France savante 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine  

Borges, Jorge Luis (1899-1986) sur enssib.fr
(es) Portrait de famille : les ancêtres de Borges

 Portail de la littérature   Portail de la poésie   Portail de l’Argentine   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de Genève et son canton