Si Jorge Luis Borges (24 Agosto 1899 – 14 Hunyo 1986) ay isang Arhentinong manunulat. Higit na kilala siya sa mundong nagsasalita ng Ingles dahil sa kanyang maiikling mga kuwento at kathang-isip na mga sanaysay. Isa rin siyang makata, manunuring pampanitikan, tagapagsalinwika, at tao ng karunungan. Naimpluwensiyahan siya ng mga may-akdang katulad nina Dante Alighieri, Miguel de Cervantes, Franz Kafka, H.G. Wells, Rudyard Kipling, Arthur Schopenhauer at G. K. Chesterton.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.