Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo, kurz Jorge Luis Borges  [ˈxorxe ˈlwis ˈβorxes]  (* 24. August 1899 in Buenos Aires; † 14. Juni 1986 in Genf) war ein argentinischer Schriftsteller und Bibliothekar. Borges verfasste eine Vielzahl phantastischer Erzählungen und Gedichte und gilt als Mitbegründer des Magischen Realismus.
Literarisch beeinflusst wurde Borges vor allem von Macedonio Fernández, Rafael Cansinos Assens, englischsprachiger Literatur (Walt Whitman, Gilbert Keith Chesterton, George Bernard Shaw, Thomas De Quincey), Franz Kafka und dem Daoismus. Seine philosophischen Anschauungen, die dem erkenntnistheoretischen Idealismus verpflichtet sind und sich in seinen Erzählungen und Essays wiederfinden, bezog Borges vornehmlich von George Berkeley, David Hume und Arthur Schopenhauer.
Mit dem argentinischen Schriftsteller Adolfo Bioy Casares verband ihn eine lebenslange Freundschaft. Borges war Mitbegründer der „lateinamerikanischen Phantastik“ und einer der zentralen Autoren der von Victoria Ocampo und ihrer Schwester Silvina 1931 gegründeten Zeitschrift Sur, die sich dem kulturellen Austausch zwischen Lateinamerika und Europa widmete.


== Leben ==

Jorge Luis Borges stammte aus einer wohlhabenden argentinischen Familie und wuchs in Buenos Aires auf. Sein Vater, Jorge Guillermo Borges (1873–1938), war Rechtsanwalt, Dozent für Philosophie und Psychologie sowie Verfasser eines Romans (Der Caudillo, Palma de Mallorca, 1921), diverser Essays und Erzählungen, eines Dramas, einer Übersetzung von Edward Fitzgeralds Bearbeitung der Vierzeiler von Omar Chayyām und mehrerer Gedichte. Im Elternhaus wurde Englisch und Spanisch gesprochen (die Mutter des Vaters, Fanny Haslam, stammte aus Staffordshire), weshalb Jorge Luis Borges bereits als Kind auch englische Bücher (u. a. las er auch den Don Quijote zuerst auf Englisch) aus der mehrere tausend Bände umfassenden Bibliothek seines Vaters las. Seine Mutter, Leonor Acevedo Haedo (1876–1975), war in Uruguay geboren und ebenso zweisprachig: Sie übersetzte Werke von Katherine Mansfield, Herbert Read und William Saroyan aus dem Englischen ins Spanische.
Von Beginn an förderte sie die künstlerischen Interessen ihrer Kinder. So wurde Borges’ Schwester Norah eine bedeutende Malerin. Sein Großvater väterlicherseits, Francisco Borges, war ein Oberst und fiel 1874 beim gescheiterten Aufstand von Bartolomé Mitre (Revolución de 1874) in der Schlacht von La Verde. Jorge Luis Borges verehrte den Großvater als Helden. Dessen Schicksal kommt in mehreren Gedichten zur Sprache, darunter Al coronel Francisco Borges.

Ab 1914 verbrachte Borges sieben Jahre in der Schweiz, weil sich sein Vater dort einer Augenoperation unterzog. Er lernte unter anderem am Genfer Collège Calvin Deutsch, Latein und Französisch. Er studierte dann in Spanien, wo er mit einigen zeitgenössischen Dichtern in Kontakt kam. Mit etwa fünfzig Jahren war er vollständig erblindet, was ihn jedoch nicht daran hinderte, mit Hilfe von Freunden noch mehrere Jahrzehnte hindurch schriftstellerisch tätig zu sein. Ab 1955 war Borges Direktor der argentinischen Nationalbibliothek.
Nachdem seine erste Ehe bereits nach wenigen Jahren gescheitert war, heiratete Borges kurz vor seinem Tod seine langjährige literarische Sekretärin und Reisebegleiterin, die Autorin María Kodama (1937–2023), und bestimmte sie zur Nachlassverwalterin seines Werks. Jorge Luis Borges starb am 14. Juni 1986 in Genf im Alter von 86 Jahren; sein Grab befindet sich auf dem Cimetière des Rois. Den Grabstein ziert ein Vers aus dem altenglischen Gedicht The Battle of Maldon: „and ne forhtedon na“ (Z. 21), was mit „… und keineswegs furchtsam“ übersetzt werden kann. Auf der Rückseite steht ein Auszug aus der Völsunga saga: „Hann tekr sverðit Gram ok leggr i meðal þeira bert“, („… er nimmt das Schwert Gram und legt es blank zwischen sie“).
Borges verfügte über eine umfassende Bildung in Literatur und Philosophie. Unter anderem war er mit den Sagas Skandinaviens, der altenglischen Sprache und der altnordischen Literatur, den umfassenden Werken Thomas De Quinceys und Ralph Waldo Emersons, der Dichtung und Philosophie der Antike, dem deutschen Mittelalter, dem alten Fernen Osten und der Kabbala vertraut.
Eine besondere Vorliebe hatte er für metaphysische Literatur, die er als „einen Zweig der phantastischen Literatur“ ansah. Borges war auch mit den Werken deutscher Philosophen wie Arthur Schopenhauer oder Oswald Spengler vertraut. Die Vertrautheit mit der literarischen Tradition vieler Kulturen spiegelt sich in der Vielfalt seines eigenen literarischen Werks wider.


== Werk ==

Jorge Luis Borges ist einem größeren Publikum durch seine phantastischen Erzählungen bekannt geworden. Er verfasste außerdem zahlreiche Gedichte, Essays, gab Bücherkataloge und Zitatsammlungen heraus, arbeitete für Zeitschriften und war als Übersetzer tätig. Darüber hinaus hat er unter den Pseudonymen B. Suarez Lynch und H. Bustos Domecq Werke veröffentlicht, die in Zusammenarbeit mit Adolfo Bioy Casares entstanden. Borges wählte für seine Werke immer eine kurze Form: wenige seiner Texte sind länger als zehn oder fünfzehn Seiten. Er vertrat die Theorie, dass auch Unterhaltungsliteratur literarisch wertvoll sein kann. Er schätzte die Kriminalromane von Arthur C. Doyle ebenso wie William Shakespeares Dramen.
Obgleich viele seiner Werke in Argentinien spielen und sich immer wieder Bezüge auf Ereignisse und Personen der argentinischen Geschichte finden, lehnte Borges den Regionalismus in der Literatur strikt ab: Ein Schriftsteller müsse in der Lage sein, sich das gesamte Universum zu erschließen. Diese Haltung spiegelt sich auch in Borges’ Beschäftigung mit der Weltliteratur wider, in deren Zentrum zwar europäische und nordamerikanische Autoren standen, die jedoch auch Werke aus anderen Kulturkreisen, so etwa dem Fernen Osten einschloss.
Ein ständiges Thema bei Borges ist die Unendlichkeit. In Der Unsterbliche (El inmortal) z. B. führt die Reise zu den Troglodyten den Erzähler zu der Erkenntnis, dass das ewige Leben die ewige Wiederkehr des Gleichen und damit die äußerste Langeweile und die Erstarrung aller Lebendigkeit bedeutet. Die Einleitung der Erzählung bildet die Geschichte vom Erwerb eines antiquarischen Exemplars der Erstausgabe von Popes Homer-Übersetzung durch die Prinzessin Lucinge. Im letzten der sechs Bände dieser Ausgabe, die die Prinzessin von dem wie Homer auf der Insel Ios bestatteten Antiquar Cartaphilus in Smyrna, dem angeblichen Geburtsort Homers, kurz vor dessen Tod erworben habe, soll sich das Manuskript der Erzählung gefunden haben. Borges spiegelt sich in Homer, der in verschiedenen Verkörperungen, darunter einer der Troglodyten sowie Cartaphilus, in der Erzählung begegnet.
Doch hat ihn nicht nur die Unendlichkeit beschäftigt, sondern auch das Phänomen der Zeit und wie der menschliche Verstand und das menschliche Gefühl diese wahrnehmen, interpretieren und wie sie damit umgehen. Auch deshalb war er sehr an Traditionen aus allen Teilen der Erde interessiert, weil er sie als zeitlos empfand und in ihnen allen zusammen die Sehnsucht nach Ewigkeit erkannt haben wollte. Auch teilte er verschiedene idealistische und mythische Ansichten verschiedener Philosophen und Denker, so z. B. die Idee, dass alle Menschen ein genialer Geist sind, der die großen Werke der Weltliteratur geschrieben hat und schreibt; oder, dass der Zeugungsakt uns mit unseren Vorfahren verbindet, weil es eine Handlung ist, die Menschen durch alle Zeit hinweg begangen haben, eine Art Mythos also, der uns von der Illusion der Zeit abtrennt.

Ein weiteres wiederkehrendes Thema sind Bücher, die Borges immer wieder zu den Hauptfiguren seiner Geschichten machte (z. B. in Die Bibliothek von Babel, Das Sandbuch, Untersuchung des Werks von Herbert Quain, Der Weg zu Amotásim, oder Tlön, Uqbar, Orbis Tertius). Oft geht von diesen Büchern eine phantastische Macht aus, die an den Grundfesten der Realität rüttelt, diese verändert oder gänzlich eigene Realitäten hervorbringt. Parallel dazu sind Borges’ Erzählungen bevölkert von bibliophilen und belesenen Hommes de lettres, die sich mit obskuren Schriften oder Enzyklopädien auseinandersetzen bzw. diese verfassen. Das Zitieren oder Erwähnen von realen und fiktiven Büchern inklusive der Angabe von Ort und Veröffentlichungsdatum ist ebenfalls ein Charakteristikum vieler Erzählungen von Borges. Insgesamt spielt die Fiktion als Thema an sich für ihn eine große Rolle: „Borges ist besessen von der Vorstellung, der menschliche Geist habe ‚aus dem Nichts‘ eine Welt von Gedankensystemen geschaffen, die nun bis ins Unendliche fort weitere Gedankensysteme und dichterische Fiktionen erzeuge.“ (Marianne Kesting)
Borges gilt als Vorläufer der Postmoderne und ist einer der meistzitierten Autoren im Poststrukturalismus. Eines der Lieblingsstilmittel Borges’ ist die Täuschung, das Spielen mit dem Leser, die Vermischung von Realität und Surrealität. So werden in den Erzählungen oftmals einerseits real existierende Personen, Geschehnisse usw. genannt und zitiert, andererseits aber auch nichtwirkliche, oftmals unmögliche bzw. magische Personen, Objekte, Orte oder Geschehnisse wie Realitäten behandelt. Ein markantes Beispiel hierfür ist die Erzählung Tlön, Uqbar, Orbis Tertius. Dieses Stilmittel bringt Borges-Kommentatoren oft in Verlegenheit, denn es ist häufig nicht nachzuweisen, ob beispielsweise ein erwähnter Schriftsteller von Borges erfunden ist oder ob er real existiert hat, aber nur Borges selbst bekannt war. Nach Angel Flores markiert Borges’ Werk Universalgeschichte der Niedertracht (Historia universal de la infamia) aus dem Jahr 1935 die Geburtsstunde des Magischen Realismus in der lateinamerikanischen Literatur. Borges’ literarische Essays geben einen umfassenden Einblick in die Weltliteratur.


== Wirkungsgeschichte ==

Die Literaturwissenschaftler Gisbert Haefs und Fritz Arnold ordnen Borges als einen der wichtigsten Schriftsteller des 20. Jahrhunderts ein, ohne den die moderne hispanische Literatur, der Magische Realismus und das Werk von Autoren wie Alejo Carpentier, Gabriel García Márquez oder Mario Vargas Llosa nicht denkbar seien. Borges sei dank seiner umfassenden Kenntnis nichtspanischer Autoren aus der „postromantischen Erstarrung“ der spanischsprachigen Literatur ausgebrochen und habe diese um neue Techniken, Themen und Inhalte bereichert.
Sowohl für den magischen Realismus als auch für die Formstrukturen der Erzähler und Werke der Postmoderne war Borges von entscheidender Bedeutung. Wurden die Erzählungen aus Die Universalgeschichte der Niedertracht von manchen südamerikanischen Autoren schon früh als die ersten Werke des magischen Realismus bezeichnet, so ist man sich heute darüber einig, dass Borges, vor allem in seinen Fiktionen, viele Elemente postmodernen Erzählens vorwegnahm.
Die Erzählung Die Bibliothek von Babel inspirierte Umberto Eco zum Bauplan der Klosterbibliothek im Roman Der Name der Rose. Der blinde Bibliothekar und Gegenspieler Williams von Baskerville, Jorge von Burgos, ist eine Reminiszenz an Jorge Luis Borges. Ebenso ist der Plot von Tlön, Uqbar, Orbis Tertius in Ecos Das Foucaultsche Pendel übernommen, wo eine fiktive Welt plötzlich in die Realität eingreift. Von Eco stammt auch das Zitat: „Obwohl sie sich im Stil derart unterscheiden, zeigen zwei Autoren uns ein Bild des nächsten Jahrtausends: Joyce und Borges.“
Auch Michael Ende war mit dem Werk Borges’ vertraut: Seine Kurzgeschichte Der Korridor des Borromeo Colmi ist als Hommage an Borges untertitelt. Daniel Kehlmann weist Borges in seinen Göttinger Poetikvorlesungen (Diese sehr ernsten Scherze) als einen seiner Lieblingsschriftsteller aus, auch weil er dessen Verschmelzung von Realität und Fiktion in seinem eigenen Werk wiedererkennt. In seinem Roman Selige Zeiten, brüchige Welt beschreibt Robert Menasse den Autor Borges folgendermaßen: Dieser habe auf Leo (…) den Eindruck eines Mannes gemacht, der gleich als alter Herr auf die Welt gekommen sei.


== Politische Auffassungen ==
Borges betrachtete sich nie als einen politischen Schriftsteller. Allerdings enthalten viele seiner Werke Anspielungen auf politische Geschehnisse in seinem Heimatland. Borges war ein Gegner von Juan Perón. Seine konservative, teilweise etwas antidemokratische politische Ausrichtung ist auch damit zu erklären, dass Perón 1973 durch eine demokratische Wahl zum zweiten Mal nach 1946 wieder an die Macht kam, nachdem er 1955 zum ersten Mal gestürzt worden war; auch war es zu Borges’ Jugendzeiten in Argentinien üblich, dass Wahlen durch Straßengangs, die Wähler einfingen oder bedrohten, großflächig manipuliert wurden – vor allem in Buenos Aires; einige seiner Erzählungen erwähnen diese Arbeit als letzte Chance für Gauchos, die jemanden bei einem Messerduell umgebracht hatten und daraufhin verhaftet wurden. Wenn sie sich bereit erklärten für die „Wahlteams“ zu arbeiten, wurden sie oft sogleich wieder freigelassen.
Borges unterstützte zunächst den Militärputsch von 1976, der der Perón-Herrschaft ein Ende setzte. Allerdings distanzierte er sich anlässlich des Falklandkrieges wieder von der Militärdiktatur.


== Werkübersicht ==


=== Bekannte Erzählungen ===
La biblioteca de Babel (dt. Die Bibliothek von Babel) (1941), in: Ficciones (dt. Fiktionen)
Examen de la obra de Herbert Quain (dt. Untersuchung des Werks von Herbert Quain) (1941), in: Ficciones (dt. Fiktionen)
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius (dt. Tlön, Uqbar, Orbis Tertius) (1944), in: Ficciones (dt. Fiktionen)
Las ruinas circulares (dt. Die Kreisförmigen Ruinen) (1944), in: Ficciones (dt. Fiktionen)
El jardín de senderos que se bifurcan (dt. Der Garten der Pfade, die sich verzweigen) (1944), in: Ficciones (dt. Fiktionen)
El aleph (dt. Das Aleph) (1949), in: El Aleph (dt. Das Aleph)
El sur (dt. Der Süden) (1953), in: Ficciones (dt. Fiktionen)


=== Wichtige Werke ===
1935: Historia universal de la infamia (dt. Universalgeschichte der Niedertracht), Erzählungen
1944: Ficciones (dt. Fiktionen), Erzählungen
1949/1952: El Aleph (dt. Das Aleph), Erzählungen
1960: El hacedor (dt. Borges und ich), Gedichte und Prosa
1970: El informe de Brodie (dt. David Brodies Bericht, 1972), Erzählungen
1975: El libro de arena (dt. Das Sandbuch, 1977), Erzählungen


=== Einige Ko-Autorenschaften ===
1941: Antología de la literatura fantástica (dt. Anthologie der phantastischen Literatur) mit Adolfo Bioy Casares
1967: Introducción a la literatura norteamericana (dt. Einführung in die Literatur der USA)
1977: ¿Qué es el Budismo? (dt. Was ist Buddhismus?) mit Alicia Jurado


== Chronologische Werkübersicht ==


=== Eigene Werke ===
um 1920: Die Karten des Zinkers (Erzählung) – unveröffentlicht, verschollen
1923: Buenos Aires mit Inbrunst (Lyrik)
1925: Mond gegenüber (Lyrik)
1929: Notizheft St. Martin (Lyrik)
1930: Evaristo Carriego (Essays)
1932/1935: Diskussionen (Essays)
1935/1961: Universalgeschichte der Niedertracht (Prosa)
1936: Geschichte der Ewigkeit (Prosa)
1936/1939: Von Büchern und Autoren (Essays)
1941: Der Garten der Pfade die sich verzweigen (Prosa)
1941/1952: Inquisitionen (Essays)
1942: Sechs Aufgaben für Don Isidoro Parodi (Prosa, zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1942: Das unerbittliche Gedächtnis (Erzählung)
1943/1945: Ein Modell für den Tod (Prosa, zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1944: Kunststücke (Prosa)
1945: Zwei denkwürdige Phantasien (Prosa, zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1949/1952: Das Aleph (Prosa)
1957/1968: Einhorn, Sphinx und Salamander – Handbuch der phantastischen Zoologie (Anthologie, Hrsg. zusammen mit Margarita Guerrero)
1960:
Borges und Ich (Prosa und Lyrik)
Museum (Lyrik und Prosa)
Das Buch von Himmel und Hölle (Anthologie, Hrsg. zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1964: Der Andere, der Selbe (Lyrik)
1965: Für die sechs Saiten (Lyrik)
1967/1968: Das Handwerk des Dichters (Harvard-Vorträge)
1967: Chroniken von Bustos Domecq (Prosa, zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1969: Lob des Schattens (Lyrik)
1970: David Brodies Bericht (Prosa)
1972: Das Gold der Tiger (Lyrik)
1975:
Das Sandbuch (Prosa)
Die tiefe Rose (Lyrik)
Vorworte (Essays)
Die Bibliothek von Babel (Anthologiereihe mit 30 Bänden mit phantastischer Literatur, Vorworte von Borges)
1976
Die eiserne Münze (Lyrik)
Das Buch der Träume (Anthologie, Hrsg. zusammen mit Roy Bartholomew)
1977: Neue Geschichten von Bustos Domecq (Prosa, zusammen mit Adolfo Bioy Casares)
1979: Borges mündlich (Essays)
1980: Sechs Nächte (Lyrik)
1980/1983: Shakespeares Gedächtnis (Prosa)
1981: Die Ziffer (Lyrik)
1982: Neun danteske Essays (Essays)
1985: Die Verschworenen (Lyrik)
1988: Persönliche Bibliothek (Essays)
Eine von Borges zusammengestellte Reihe phantastischer Literatur erschien unter dem Titel Die Bibliothek von Babel. Auf Deutsch wurde die Reihe mit 30 Bänden ab 1983 bei der Edition Weitbrecht veröffentlicht und ab 2007 bei der Büchergilde Gutenberg neu herausgegeben.


=== Übersetzungen ins Spanische ===
1906: Oscar Wilde: Der glückliche Prinz
1936: Virginia Woolf: Jacobs Zimmer
1937: Virginia Woolf: Orlando
1941: William Faulkner: Wilde Palmen und Der Strom
1941: Henri Michaux: Ein Barbar auf Reisen
1943: Franz Kafka: Die Verwandlung
1970: Walt Whitman: Grashalme


== Publikationen auf Deutsch ==
Borges’ Gesamtwerk wurde bisher dreimal von Hanser und Fischer auf Deutsch veröffentlicht:

Hanser I (9 Bände, Hardcover): 1980–1982
Hanser I (2 Bände Gemeinsame Werke m. Bioy Casares, Hardcover): 1983, 1985
Fischer (20 Bände, Taschenbuch): 1991–1994
Hanser II (12 Bände, Hardcover): 1999–2009


=== Hanser I ===

Die gemeinsamen Werke mit Adolfo Bioy Casares reichte Hanser je 1983 und 1985 nach:


=== Fischer ===
Die deutsche Werkausgabe in Taschenbüchern wurde bei S. Fischer veröffentlicht.

Bei S. Fischer wurden außerdem publiziert:

Borges lesen (Enthält Autobiographischer Essay von Jorge Luis Borges, Die aufgehobene Zeit oder der Leser als Autor von Fritz Rudolf Fries, Der Bogenschütze, der Pfeil und die Scheibe von Octavio Paz, Borges oder der Seher von Marguerite Yourcenar, Daten zu Leben und Werk von Gisbert Haefs und einem Epilog von Jorge Luis Borges. S. Fischer, 2001, ISBN 3-596-11009-2)
Das Handwerk des Dichters (Aus den Vorlesungen, die Borges an der Harvard University hielt). S. Fischer, 2008, ISBN 978-3-596-17501-7)


=== Hanser II ===
Das Gesamtwerk von Borges wurde herausgegeben von Gisbert Haefs und Fritz Arnold und hierfür neu ins Deutsche übersetzt.


=== Weitere wichtige deutsche Publikationen und Zusammenstellungen ===
Labyrinthe (Ausgewählte Erzählungen aus „Fiktionen“ und „Das Aleph“). Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1962, ISBN 3-423-05306-2.
Der Zahir und andere Erzählungen. Insel, Frankfurt am Main 1964 (= Insel-Bücherei 822).
Der Eine und die Vielen. Essays zur Literatur. Hanser, München 1966.
Der frühe Wells. In: Das Tintenfaß, Band 25. Diogenes, Zürich 1975, ISBN 3-257-20229-6.
Lob des Schattens. Hanser, München 1978, ISBN 3-446-11373-8.
Sämtliche Erzählungen. Hanser, München 1980, ISBN 3-446-10928-5.
Ausgewählte Essays. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1982, ISBN 3-518-01790-X (= Bibliothek Suhrkamp 790).
Die Geschichte der Nacht. Hanser, München 1984, ISBN 3-446-14150-2.
Der ewige Wettlauf zwischen Achilles und der Schildkröte. Essays. Kiepenheuer, Leipzig 1985 (= Gustav Kiepenheuer Bücherei 63).
Die Bibliothek von Babel (6 Erzählungen). Reclam, Stuttgart 1986, ISBN 3-15-009497-6.
Die zwei Labyrinthe. Lesebuch. Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1994, ISBN 3-423-10590-9.
Fünf – Minuten – Gedichte. Hanser, München 1999, ISBN 3-446-19712-5.
Der Mann im Spiegel seiner Bücher. Eine Biographie. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-548-26559-6.
Lesen ist Denken mit fremdem Gehirn (mit Osvaldo Ferrari). Arche, Zürich 2000, ISBN 3-7160-2102-4.
Fabeltiere aus Oaxaca (Die Geschichte „Zoologiá Fantástica“, illustriert von Francisco Toledo). Swindoff, Künzelsau 2001, ISBN 3-934350-41-0.
Eine neue Widerlegung der Zeit und 66 andere Essays. Eichborn, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-8218-4738-7 (= Die Andere Bibliothek 218).
Im Labyrinth (Lesebuch mit Erzählungen, Essays und Gedichten). S. Fischer, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-596-50632-8.
Ein ewiger Traum (Essaysammlung, mit bisher nicht auf Deutsch veröffentlichten Texten). Hanser, München 2010, ISBN 978-3-446-23547-2.
Die unendliche Bibliothek (Ausgewählte Erzählungen). S. Fischer, Frankfurt am Main 2010, ISBN 978-3-596-51158-7.


== Filmografie ==
Drehbuch

1969: Invasion (Invasión, Regie: Hugo Santiago)
Literarische Vorlage

1969: Die Strategie der Spinne (La strategia del ragno, Regie: Bernardo Bertolucci)
1991: Der Süden (El sur, Regie: Carlos Saura)
1992: Der Tod und der Kompaß (The Death and the Compass, Regie: Alex Cox)


== Auszeichnungen ==
1944: Großer Preis des argentinischen Schriftstellerverbandes (erster Preisträger)
1956: Erster Nationalpreis für Literatur, Argentinien
1961: Internationaler Verlegerpreis Formentor (zusammen mit Samuel Beckett); Commendatore, Italien
1962: Commandeur de l’Ordre des Lettres et des Arts
1965: Order of Knighthood of the Very Distinguished Order of the British Empire
1965: Orden El Sol del Perú
1966: Madonnina, Mailand
1968: Wahl zum auswärtigen Ehrenmitglied der American Academy of Arts and Sciences
1970: Matarazzo Sobrinho, Brasilien (Interamerikanischer Literaturpreis)
1971: Jerusalempreis für die Freiheit des Individuums in der Gesellschaft
1971: Wahl zum auswärtigen Ehrenmitglied der American Academy of Arts and Letters
1972: Ehrendoktorwürde der Michigan State University
1973: Alfonso-Reyes-Preis
1976: Orden Bernardo O’Higgins
1979: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland
1979: World Fantasy Award für sein Lebenswerk
1980: Balzan-Preis für Philologie, Linguistik und Literaturkritik, überreicht vom italienischen Präsidenten Sandro Pertini
1980: Premio Cervantes, Spanien (zusammen mit Gerardo Diego)
1980: Prix mondial Cino Del Duca, Frankreich
1983: Mitglied der französischen Ehrenlegion
Am 23. Mai 2000 wurde der Asteroid (11510) Borges nach ihm benannt


== Würdigungen ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Literatur ==
Heinz Flügel: Die Welt – ein Labyrinth. Begegnung mit dem Dichter Jorge Luis Borges. Berlin 1967.
Ernst E. Behle: Jorge Luis Borges. Eine Einführung in sein Leben und Werk. (= Europäische Hochschulschriften. Reihe 24, Band 2). Peter Lang, Bern 1972, ISBN 3-261-00700-1.
John Michael Cohen: Jorge Luis Borges. (= The modern writers series). Oliver & Boyd 1973, Edinburgh, ISBN 0-05-002625-9.
Karl-Josef Niggestich: Metaphorik und Polaritat im Weltbild Jorge Luis Borges. (= Goppinger Akademische Beiträge. Nr. 98). Kümmerle 1976, ISBN 3-87452-317-9.
Yves Bonnefoy: Hommage an Jorge Luis Borges. In: Akzente. H. 6, Dezember 1988, Schwerpunkte: Borges, Philippe Jaccottet, Susan Sontag, S. 486–496 des Jg. Übers. Friedhelm Kemp
Gabriela Massuh: Borges: eine Ästhetik des Schweigens. Erlangen 1979, ISBN 3-7896-0125-X.
Esteban Peicovich: Borges, el palabrista. Letra Viva, Madrid 1980, ISBN 84-85804-01-5 (und zahlreiche weitere Ausgaben, teils unter abweichenden Titeln).
Emil Cioran: Widersprüchliche Konturen. Literarische Portraits. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-518-01898-1 (Erstausgabe: Exercises d’admiration, Gallimard, Paris).
Borges Lesen. Mit Beiträgen von Borges, Fritz Rudolf Fries, Octavio Paz, Marguerite Yourcenar und Gisbert Haefs. Fischer, Frankfurt 1991, ISBN 3-596-11009-2.
Joachim A. Hagen: Das Phantastische bei Jorge Luis Borges. Tectum Verlag 1996, nur auf Mikrofiche, ISBN 3-89608-810-6.
Alfonso de Toro: El productor „rizomórfico“ y el lector como „detective literario“. La aventura de los signos o la postmodernidad del discurso borgesiano (intertextualidad-palimpsesto-rizoma-deconstrucción). In: Karl Alfred Blüher, Alfonso de Toro (Hrsg.). Jorge Luis Borges: Procedimientos literarios y bases epistemológicas. Vervuert, Frankfurt 1992, S. 145–184.
Alfonso de Toro: Die Wirklichkeit als Reise durch die Zeichen: Cervantes, Borges und Michel Foucault. In: Zeitschrift für Ästhetik und Allgemeine Kunstwissenschaft, Jg. 39 (1994), S. 243–259.
Christian Nicaise: La violence de Jorge Luis Borges ou: L'épreuve du photomontage. L’Instant perpétuel, Rouen 1995, ISBN 2-905598-38-7.
Alfonso de Toro: Überlegungen zur Textsorte „Fantastik“ oder: Borges und die Negation des Fantastischen. Rhizomatische Simulation, „dirigierter Zufall“ und semiotisches Skandalon? In: Elmar Schenkel, Ludwig Stockinger, Wolfgang Friedrich Schwarz, Alfonso de Toro (Hrsg.): Die magische Schreibmaschine. Aufsätze zur Tradition des Phantastischen in der Literatur. Vervuert, Frankfurt 1998, S. 11–58.
Adelheid Hanke-Schaefer: Jorge Luis Borges zur Einführung. Junius, Hamburg 1999, ISBN 3-88506-987-3.
Michael Maar u. a.: Jorge Luis Borges zum Hundertsten. In: Akzente. H. 4, August 1999, ISBN 3-446-23219-2, ISSN 0002-3957, S. 289–384 des Jahrgangs
Alfonso de Toro: Reflexiones sobre el subgénero fantástico. La literatura virtual o Borges y la negación de lo fantástico. Simulación rizomática. Azar dirigido y skándalon semiótico. In: Studi di Litteratura Ispano-Americana, Jg. 33 (2001), S. 105–151.
Heinz Schlaffer: Borges. S. Fischer, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-596-11709-7.
Susanne Zepp: Jorge Luis Borges und die Skepsis. Franz Steiner, Stuttgart 2003, ISBN 3-515-08343-X.
Daniella Séville-Fürnkäs: Poetische Relokalisierungen: Jorge Luis Borges' frühe Lyrik. Peter Lang, Frankfurt 2004, ISBN 3-631-52029-8.
Jean-Clet Martin: Borges. Une biographie de l'éternité. L’éclat, Paris 2006, ISBN 2-84162-131-6.
Adelheid Hanke-Schaefer: Totenklage um Deutschland: Echo deutscher Stimmen im Werk von Jorge Luis Borges. Walter Frey Verlag 2007, ISBN 978-3-938944-05-9.
Victor A. Ferretti: Boreale Geltung. Zu Nördlichkeit, Raum und Imaginärem im Werk von Jorge Luis Borges. Peter Lang, Frankfurt 2007, ISBN 978-3-631-56638-1. (Zugleich Dissertation an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel 2006)
Alexander H. D. Bothe: Ästhetische Transzendenz und spekulative Metaphysik des Jorge Luis Borges. Versuch über einen philologischen und philosophischen Dialog mit der Theologie. Saarbrücken 2007, ISBN 978-3-8364-3161-3.
Alfonso de Toro: Borges Infinitio. Borgesvirtual. Pensamiento y Saber en los Siglos XX y XXI. Georg Olms, Hildesheim 2008.
Enrique Hernández-D'Jesús: Das andere Antlitz von Borges / El otro semblante de Borges. Fotobuch mit einem Essay von Issa Makhlouf und einem Tischgespräch mit Jorge Luis Borges, in Deutsch, Französisch und Spanisch. Edition Delta 2010, ISBN 978-3-927648-32-6.
Leopold Federmair: Nord-Süd. <über Jorge Luis Borges>. In: Ders: Buenos Aires, Wort und Fleisch. Zwölf Essays. Klever-Verlag, 2010, ISBN 978-3-902665-22-5, S. 25–43.
Christine Rath: Schamhafte Geschichte: Metahistorische Reflexionen im Werk von Jorge Luis Borges. Transcript, 2011, ISBN 978-3-8376-1766-5.
Gonzalo Salvador: Borges y la Biblia. Vervuert, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-86527-621-6.
Norman Thomas Di Giovanni: Georgie & Elsa: Jorge Luis Borges and his wife; the untold story. Friday Project, London 2014, ISBN 978-0-00-752437-2.


== Weblinks ==

Literatur von und über Jorge Luis Borges im Katalog des Ibero-Amerikanischen Instituts Preußischer Kulturbesitz, Berlin
Literatur von und über Jorge Luis Borges im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Jorge Luis Borges in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Literatur von und über Jorge Luis Borges im Katalog der Bibliothek des Instituto Cervantes in Deutschland
Jorge Luis Borges bei IMDb
Jorge Luis Borges in der Internet Speculative Fiction Database (englisch)
Jorge Luis Borges (Memento vom 19. Juni 2013 im Webarchiv archive.today) auf Literatur im Kontext, einem mehrsprachigen Projekt der Universität Wien
Das Jahrhundert von Borges (literaturwissenschaftlicher Essay von Alfonso de Toro über Borges' Werk im Zusammenhang mit Postmoderne und Postkolonialismus)
Jorge Luis Borges: El idioma analítico de John Wilkins / The Analytical Language of John Wilkins. (Essay, zweisprachig spanisch/englisch)
Aufsätze zu Borges von Ulrich Schulz-Buschhaus (Das Aufsatzwerk)


== Einzelnachweise ==