Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo ( audio [hɔrhɛ bɔrhɛs]) (24. elokuudu 1899, Buenos-Aires, Argentiinu – 14. kezäkuudu 1986, Geneve, Šveitsarii), kudai lyhendi kirjailijannu omassah nimen muodoh Jorge Luis Borges, oli Argentiinan kuulužin nygykirjailii. Häi oli kirjastonhoidai, kirjalližuskriitiekku dai runoilii.
Borgesan ruadamine kirjastonhoidajannu nägyy hyvin hänen tevoksis: net ollah tävvet viittavuksii tovellizih da keksittylöih lähtehtevoksih da auktoritietoih, da net kyzelläh tavan mugah älyllizii, kirjalližustiijollizii libo teolougiellizii kyzymyksii kaunehkirjallizes formuatas. Borgesan novellois on äijy juumorua.