Jorge Francisco Isidoro Luis Borges ( audio) (* Buenos Aires, 1899 mara 24 uru Thaya phaxsin yuritayna - Geneve, 1986 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuriwi)  Arxintina jacha marka qillqiri.
Awki: Jorge Guillermo Borges; Tayka: Leonor Acevedo Suárez.Warmi: María Kodama.


== Qillqanaka ==


=== Cuento ===
 Historia universal de la infamia (1935)
El espantoso redentor Lazarus Morell.
El impostor inverosímil Tom Castro.
La viuda Ching, pirata puntual.
El proveedor de iniquidades Monk Eastman.
El asesino desinteresado Bill Harrigan.
El incivil maestro de ceremonias Kotsuké no Suké.
El tintorero enmascarado Hákim de Merv.
Hombre de la esquina rosada.
Un teólogo en la muerte.
La cámara de las estatuas.
Del Libro de las 1001 Noches, noche 272.
Historia de los dos que soñaron.
Del Libro de las 1001 Noches, noche 351.
El brujo postergado.
El espejo de tinta.
Ficciones (1944), el cual consta de dos secciones y las siguientes narraciones:
I. El jardín de senderos que se bifurcan
Prólogo
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius
El acercamiento a Almotásim
Pierre Menard, autor del Quijote
Las ruinas circulares
La lotería en Babilonia
Examen de la obra de Herbert Quain
La Biblioteca de Babel
El jardín de senderos que se bifurcan
II. Artificios
Prólogo
Funes el memorioso
La forma de la espada
Tema del traidor y del héroe
La muerte y la brújula
El milagro secreto
Tres versiones de Judas
El fin
La secta del Fénix
El Sur
El Aleph (1949), consta de 17 cuentos:
El inmortal.
El muerto.
Los teólogos.
Historia del guerrero y la cautiva.
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz (1829-1874).
Emma Zunz,
La casa de Asterión
La otra muerte.
Deutsches Requiem.
La busca de Averroes.
El Zahir
La escritura del Dios.
Abenjacán el Bojarí, muerto en su laberinto.
Los dos reyes y los dos laberintos.
La espera.
El hombre en el umbral.
El Aleph.
La muerte y la brújula (1951)
Hombre de la esquina rosada.
Emma Zunz.
La espera.
Funes el memorioso.
La forma de la espada.
Tema del traidor y del héroe.
El jardín de senderos que se bifurcan.
El milagro secreto.
La muerte y la brújula.
El informe de Brodie (1970)
La intrusa.
El indigno.
Historia de Rosendo Juárez.
El encuentro.
Juan Muraña.
La señora mayor.
El duelo.
El otro duelo.
Guayaquil.
El evangelio según Marcos.
El informe de Brodie.
El libro de arena (1975).
El otro.
Ulrica.
El Congreso.
There are more things.
La Secta de los Treinta.
La noche de los dones.
El espejo y la máscara.
Undr.
Utopía de un hombre que está cansado.
El soborno.
Avelino Arredondo.
El disco.
El libro de arena.
Epílogo.
La memoria de Shakespeare (1983)
Veinticinco de agosto de 1983.
Tigres azules.
La rosa de Paracelso.
La memoria de Shakespeare.


=== Ensayo ===
Inquisiciones (1925)
 El tamaño de mi esperanza (1926)
 El idioma de los argentinos (1928)
 Evaristo Carriego (1930)
 Discusión (1932)
Historia de la eternidad (1936)
 Otras inquisiciones (1952).
 Siete Noches (1980)
 Nueve ensayos dantescos (1982)
 Atlas (1985)


=== Jarawi ===
 Fervor de Buenos Aires (1923)
Luna de enfrente (1925)
Cuaderno San Martín (1929)
El hacedor (1960)
El otro, el mismo (1964)
Para las seis cuerdas (1965)
Elogio de la sombra (1969)
El oro de los tigres (1972)
La Rosa Profunda (1975)
La moneda de hierro (1976)
Historia de la Noche (1977)
Adrogué  (1977)
La Cifra (1981)
Los Conjurados (1985)


=== Antología ===
Antología personal (1961)
Nueva antología personal (1968).
Libro de sueños (1976)
Textos cautivos (1986).
Borges en el hogar (2000).


== Aruskipäwi ==
Qillqatata (Arxintina)


== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka ==
 Commons katt'ana uñnaqa Jorge Luis Borges.
Videos

Entrevista con Soler Serrano en 1976
Entrevista con Soler Serrano en 1980
Biografía y homenaje

Fundación Internacional José Guillermo Carrillo
Borges, 100 años en el Centro Virtual Cervantes
Biografía de Jorge Luis Borges
Internetaleph, portal dedicado a Borges.
Centro Borges en la Universidad de Pittsburgh
Portal dedicado a Sarmiento y Borges.
The Borgesian Cyclopedia o Enciclopedia borgesiana.
Fundación Internacional Jorge Luis Borges
Obra literaria

Análisis de los cuentos de Borges por el académico J.Alazraki
Obra de Borges
Selección de cuentos de Borges
Colección de Poemas de Borges
Selección de poemas de Borges
Antología poética con obras de todos sus libros de poesía
Pensamiento político

El «borgismo» como filosofía política, por Christian Ferrer
La filosofía política de Jorge Luis Borges, por Martín Krause
Pensamiento filosófico

Borges y la metafísica, por Nicolás Zavadivker
Humor
El Otro Borges, Anecdotario Completo, De Mario Paoletti, 2011.