Jorge Francisco Isidoro Luis Borges sutiyuq runaqa  (* 24 ñiqin chakra yapuy killapi 1899 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 14 ñiqin inti raymi killapi 1986 watapi  wañusqa Genève llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
 1979 watapis simi kapchiypi Miguel de Cervantes Suñaytam chaskirqan.
Yaya:  Jorge Guillermo Borges (arhintinu); Mama: Leonor Acevedo Suárez (uruwayi).
Warmi: María Kodama.


== Qillqasqankuna ==


=== Willakuykuna ===
 Historia universal de la infamia (1935)  Mana alli kaypa tiqsilla wiñay kawsayniin
El espantoso redentor Lazarus Morell.  Mantsaypaq kutitsikuq Lasarus Muril
El impostor inverosímil Tom Castro. : La viuda Ching, pirata puntual.  Mana iñiypaq llullatsikuq Tum Kastru
El proveedor de iniquidades Monk Eastman.  Yaqakayta churamuq Munk Istman
El asesino desinteresado Bill Harrigan.: El incivil maestro de ceremonias Kotsuké no Suké. Mana munakuq pishtaq Wil Harriqan
El tintorero enmascarado Hákim de Merv.  Saynatayq llinpiq Miripa Haakinnim
Hombre de la esquina rosada.  Llanpu puka tinkuy ullqu runa
Un teólogo en la muerte.   Wañuypa yuskaypa yachaqnin
La cámara de las estatuas.  Wankakunapa qurpa rurinan
 Del libro de las 1001 Noches, noche 272.: Historia de los dos que soñaron. 1001 paqaskunapa yachay panqan
Del "Libro de las 1001 Noches, noche 351.
El brujo postergado. Mana wanay yachaq
 El espejo de tinta. Llinpipa rirpun
Ficciones (1944), el cual consta de dos secciones y las siguientes narraciones:
I. El jardín de senderos que se bifurcan
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius
El acercamiento a Almotásim
 Pierre Menard, autor del Quijote
Las ruinas circulares
La lotería en Babilonia
Examen de la obra de Herbert Quain
La biblioteca de Babel
El jardín de senderos que se bifurcan
II. Artificios
Prólogo
Funes el memorioso
La forma de la espada
Tema del traidor y del héroe
La muerte y la brújula
El milagro secreto
Tres versiones de Judas
El Sur (1944)
El Aleph (1949), consta de 17 cuentos:
El inmortal.
 El muerto.
 Los teólogos.
 Historia del guerrero y la cautiva.
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz (1829 – 1874 ).
Emma Zunz,
La casa de Asterión
La otra muerte.
Deutsches requiem.
La busca de Averroes.
El Zahir
La escritura del Dios.
Abenjacán el Bojarí, muerto en su laberinto.
Los dos reyes y los dos laberintos.
La espera.
El hombre en el umbral.
El Aleph.
La muerte y la brújula  (1951)
Hombre de la esquina rosada.
Emma Zunz.
La espera.
Funes el memorioso.
La forma de la espada.
Tema del traidor y del héroe.
El jardín de senderos que se bifurcan.
El milagro secreto.
La muerte y la brújula.
El informe de Brodie (1970)
"La intrusa".
"El indigno".
"Historia de Rosendo Juárez".
"El encuentro".
"Juan Muraña".
"La señora mayor".
"El duelo".
"El otro duelo".
"Guayaquil".
"El evangelio según Marcos".
"El informe de Brodie".
El libro de arena (1975).
"El otro".
"Ulrica".
"El congreso".
"There are more things".
"La secta de los treinta".
"La noche de los dones".
"El espejo y la máscara".
"Undr".
"Utopía de un hombre que está cansado".
"El soborno".
"Avelino Arredondo".
"El disco".
"El libro de arena".
"Epílogo".
La memoria de Shakespeare (1983)


=== Payyuyaykuna ===
Inquisiciones (1925)
 El tamaño de mi esperanza  (1926)
 El idioma de los argentinos  (1928)
 Evaristo Carriego (1930)
 Discusión (1932)
Historia de la eternidad (1936)
 Otras inquisiciones (1952).
 Siete Noches (1980)
 Nueve ensayos dantescos (1982)
 Atlas  (1985)


=== Harawikuna ===
Fervor de Buenos Aires (1923)
Luna de enfrente (1925)
Cuaderno San Martín (1929)
El hacedor (1960)
Elogio de la sombra (1969)
El oro de los tigres (1972)
La Rosa Profunda, (1975)
La moneda de hierro, (1976)
La Cifra, (1981)
Los Conjurados, (1985)


=== Antologíakuna ===
Antología personal (1961)
Nueva antología personal (1968).
Libro de sueños (1976)


== Obras en colaboración ==
Índice de la poesía americana (1926), antología con Vicente Huidobro y Alberto Hidalgo
Antología clásica de la literatura argentina (1937), con Pedro Henríquez Ureña
Antología de la literatura fantástica (1940), con Bioy Casares y Silvina Ocampo
Antología poética argentina (1941), con Bioy Casares y Silvina Ocampo
Seis problemas para don Isidro Parodi (1942), con Bioy Casares
El compadrito (1945), antología de textos de autores argentinos en colaboración con Silvina Bullrich
 Dos fantasías memorables (1946), con Bioy Casares
Un modelo para la muerte (1946), con Bioy Casares
Obras escogidas (1948).
Antiguas literaturas germánicas (México, 1951), con Delia Ingenieros
El idioma de Buenos Aires (1952), con José Edmundo Clemente
Obras completas (1953)
El Martín Fierro (1953), con Margarita Guerrero
Poesía gauchesca (1955), con Bioy Casares
Cuentos breves y extraordinarios (1955), con Bioy casares
El paraíso de los creyentes (1955), con Bioy casares
Leopoldo Lugones (1955), con Betina Edelberg
Los orilleros (1955), con Bioy Casares
La hermana Eloísa (1955), con Luisa Mercedes Levinson
Manual de zoología fantástica (México, 1957), con Margarita Guerrero
Los mejores cuentos policiales (1943 y 1956), con Bioy Casares
Libro del cielo y del infierno (1960), con Bioy Casares
Introducción a la literatura inglesa (1965), con María Esther Váquez
Literaturas germánicas medievales (1966), con María Esther Vázquez, revisa y corrige el tratado Antiguas literaturas germánicas
Introducción a la literatura norteamericana (1967), con Estela Zemborain de Torres
Crónicas de Bustos Domecq (1967), con Bioy Casares.
El libro de los seres imaginarios (1967), escrito en colaboración con Margarita Guerrero.
Nueva antología personal (1968).
 Prólogos (1975).
¿Qué es el budismo? (1976), con Alicia Jurado
Diálogos (1976), con Ernesto Sábato
Nuevos cuentos de Bustos Domecq (1977), con Bioy Casares
Breve antología anglosajona (1978), con María Kodama
Obras completas en colaboración (1979)
 Atlas (1985), con María Kodama
Textos cautivos (1986), textos publicados en la revista El hogar


=== Kuyu walltay guiun ===
Los orilleros (1939). Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares
El paraíso de los creyentes (1940). Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares
Invasion (1969). Escrito en colaboración con Adolfo Bioy Casares y Hugo Santiago.
Les autres (1972). Escrito en colaboración con Hugo Santiago


== Kaypipas qhaway ==
Simi kapchiy (Arhintina)


== Hawa t'inkikuna ==
 Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Luis Borges.
Fundación Internacional José Guillermo Carrillo
Borges, 100 años en el Centro Virtual Cervantes
Biografía de Jorge Luis Borges
Internetaleph, portal dedicado a Borges.
Centro Borges en la Universidad de Pittsburgh
Portal dedicado a Sarmiento y Borges.
The Borgesian Cyclopedia o Enciclopedia borgesiana.
Fundación Internacional Jorge Luis Borges
Obra literaria

Obra de Borges
Selección de cuentos de Borges
Colección de Poemas de Borges
Selección de poemas de Borges
Antología poética con obras de todos sus libros de poesía
Pensamiento político

El «borgismo» como filosofía política, por Christian Ferrer
La filosofía política de Jorge Luis Borges, por Martín Krause