Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo, allgemeen bekannt as Jorge Luis Borges (* 24. August 1899 in Buenos Aires, Argentinien; † 14. Juni 1986  in Genf), weer en argentinischen Schriever, Essayist, Dichter un Översetter. He gellt as en vun de bedüdenste Literaten vun dat 20. Johrhunnert un hett in sien Warken dat Genre vun de phantastsche Literatur prägt.
Borges hett sien fröhe Johren in Buenos Aires tobrocht un is dor mit Literatur in Kontakt kamen. Sien Eltern, de vun spaanschen un portugeeschen Familien afstammen, hebbet Borges in sien jungen Johren mit de Kultur un Spraken uut Europa in Kuntakt bröcht. Düt multikulturell Ümfeld hett en grote Inflood op sien later Warken harrt.
Sien Schrieven is präägt vun en deepdenkern Kombinatschooon ut philosoophsche, literaarsche un histoorsche Elementen. Borges hett sik mit völle Themen befaat, von de Metaphysik över de Mathematik bet to de Argentinsche Historie. He hett sien Warke in en kargen, klaren Stil schreven. En bekannet Werk vun Borges is „Ficciones“ ut dat Johr 1944. Sien Werke sünd nich blots in Argentinien bekannt, man hebben en weltwieten Inflood in de Literatur utövt.


== Literatur ==
Borges, Jorge Luis. "Ficciones." Editorial Sur, 1944.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Jorge Luis Borges
The International Borges Center