Jorge Luis Borges ( Jorge Luis Borges.ogg ) (24 d'agostu de 1899, Buenos Aires – 14 de xunu de 1986, Xinebra) foi un escritor arxentín que destacó poles sos obres de conteníu fantasticu y filosóficu. Ye consideráu unu de los principales escritores del sieglu XX.[ensin referencies] La so obra, fundamental na lliteratura y nel pensamientu universales y que foi oxetu de minuciosos analises y de múltiples interpretaciones, tesciende cualquier clasificación y esclúi tou tipu de dogmatismu.[ensin referencies]


== Obres ==
Historia universal de la infamia (1935)
El espantoso redentor Lazarus Morell
El impostor inverosímil Tom Castro
La viuda Ching, pirata
El proveedor de iniquidades Monk Eastman
El asesino desinteresado Bill Harrigan
El incivil maestro de ceremonias Kotsuké no Suké
El tintorero enmascarado Hákim de Merv
Hombre de la esquina rosada
Un teólogo en la muerte
La cámara de las estatuas
Del Libro de las 1001 Noches, noche 272
Historia de los dos que soñaron
Del Libro de las 1001 Noches, noche 351
El brujo postergado
El espejo de tinta
Ficciones (1944)
I. El jardín de senderos que se bifurcan
Prólogo
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius
El acercamiento a Almotásim
Pierre Menard, autor del Quijote
Las ruinas circulares
La lotería en Babilonia
Examen de la obra de Herbert Quain
La biblioteca de Babel
El jardín de senderos que se bifurcan
II. Artificios
Prólogo
«Funes el memorioso»
«La forma de la espada»
«Tema del traidor y del héroe»
«La muerte y la brújula»
«El milagro secreto»
«Tres versiones de Judas»
«El fin»
«La secta del Fénix»
«El Sur»
El Aleph (1949)
El inmortal
El muerto
Los teólogos
Historia del guerrero y la cautiva
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz (1829-1874)
Emma Zunz
La casa de Asterión
La otra muerte
Deutsches Requiem
La busca de Averroes
El Zahir
La escritura del Dios
Abenjacán el Bojarí, muerto en su laberinto
Los dos reyes y los dos laberintos
La espera
El hombre en el umbral
El Aleph
El informe de Brodie (1970)
«[[La intrusapp
«El indigno»
«Historia de Rosendo Juárez»
«El encuentro»
«Juan Muraña»
«La señora mayor»
«El duelo»
«El otro duelo»
«Guayaquil»
«El evangelio según Marcos»
«El informe de Brodie»
El libro de arena (1975)
El otro
Ulrica
El Congreso
There are more things
La secta de los trenta
La noche de los dones
El espejo y la máscara
Undr
Utopía de un hombre que está cansado
El soborno
Avelino Arredondo
El disco
El libro de arena
Epílogo.
La memoria de Shakespeare (1983)


=== Ensayos ===
Inquisiciones (1925)
El tamaño de mi esperanza (1926)
El idioma de los argentinos (1928)
Evaristo Carriego (1930)
Discusión (1932)
Historia de la eternidad (1936)
Otras inquisiciones (1952).
Siete Noches (1980)
Nueve ensayos dantescos (1982)
Atlas (1985)


=== Poesía ===
Fervor de Buenos Aires (1923)
Luna de enfrente (1925)
Cuaderno San Martín (1929)
El hacedor (1960)
El otro, el mismo (1964)
Para las seis cuerdas (1965)
Elogio de la sombra (1969)
El oro de los tigres (1972)
La Rosa Profunda (1975)
La moneda de hierro (1976)
Historia de la Noche (1977)
Adrogué, con ilustraciones de Norah Borges (1977)
La Cifra (1981)
Los Conjurados (1985)


=== Antoloxíes ===
Antología personal (1961)
Nueva antología personal (1968).
Libro de sueños (1976)
Textos cautivos (1986).
Borges en el hogar (2000).


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Jorge Luis Borges.
The Borgesian Cyclopedia o Enciclopedia borgesiana.
Fundación Internacional Jorge Luis Borges.
Obra de Borges.
Seleición de cuentos de Borges.
Poemas de Borges.
Antología poética de Borges.