De skiednis is it gehiel fan al wat bard is yn fral it ferline fan de minsk, en de stúdzje dêrfan.


== Fjilden ==
Skiednis wurdt beskôge as in tûke fan sosjale wittenskip, om't it aksint fan de stúdzje leit op de minsklike skiednis. Lykwols, om't it grutste part fan de totale skiednis net-minsklik is, omfiemet it ek fjilden besibbe oan tûken fan wittenskippen bûten de Sosjale Wittenskip.
Fjilden fan stúdzje binnen de skiednis omfieme ûnder oaren:

ekonomyske skiednis
hânskriftekunde
sibkunde
skiedskriuwing
tiidrekkening


== Mêd ==
Foar de stúdzje fan yn it bysûnder de skiednis fan it minskdom wurdt de tiid ferparte yn wurkbere stikken. Hjirfoar binne ferskate kriteariums, dy't ek noch wer kombinearre wurde kinne: gronology, kultuer, lokaasje en ûnderwerp. In foarbyld fan in skiedkundich mêd is dan: "de Argentynske arbeidersbeweging yn in tiidrek fan transysje, 1930 - 1945".


== Sjoch ek ==
 Tema:Skiednis – Oersjoch fan Wikipedy siden oer skiednis

Skiedkundige
Skiednis fan Fryslân
Skiednis fan Jeropa


=== Perioaden ===
Deiskema
Iuwskema
Jierskema