Rreth historisë

Historia është shkencë shoqërore e cila studion të kaluarën e shoqërisë njerëzore gjatë evolucionit mijëra vjeçarë të njerëzimit.Bazohet në të mbledhurat e dokumenteve dhe materialeve  të shumta të cilat grombullohen nga arkeologoët ,antropologët. Historia si fushë, ndahet në këto periudha:

Historia e kohës  parahistorike
Historia e kohës historike
Historia e mesjetës (kohës së mesme)
Historia e kohës së re
Historia e kohës më të re
Historia rrënjët e saja i ka që nga koha e shfaqjes së njëriut pra që në kohët e lashta.  
Poashtu duhet treguar që historia lidhet edhe me vdekjen e Jezu Krishtit kjo bën ndarjen e dy epokave para linjes krishtit(para erës sonë) dhe pas lindjes së Krishtit(pas erës sonë).Historia d.m.th. bën shpjegime të shumta të ngajreve që kanë ndodhur në kohët e vjetra e kaluara pra të cilat janë ndërtuese e të  tashmes.Historia cekë shumë gjëra që lidhen në veçanti me ndonjë vend tregon kulturën,zhvillimin ekonomik etj. Në veçanti Historia tregon edhe luftrat që zhvillohen në atë vend të caktuar.
Historia (nga ἱστορία greke - historia, do të thotë "hetim, njohuritë e përfituara nga hetimi" është studimi i fundit të njeriut. Dijetarët që shkruajnë për historinë quhen historianë. Kjo është një fushë e hulumtimit që përdor një tregim për të shqyrtuar dhe analizuar sekuencën e ngjarjeve, dhe ajo shpesh përpjekje për të hetuar objektivisht modelet e shkakut dhe efektit që përcaktojnë ngjarjet.debat Historianët historinë dhe natyrën e saj dobia. Kjo përfshin diskutimin e studimit të disiplinës si një fund në vetvete dhe si një mënyrë për të siguruar "perspektivë" në problemet e pranishme.histori të përbashkët për një kulturë të veçantë, por nuk mbështetet nga burime të jashtme (të tilla si legjendat që rrethojnë Mbretin Arthur) zakonisht janë të klasifikuara si të trashëgimisë kulturore në vend se "hetimi ndershëm" nevojiten disiplinës së historisë.Ngjarjet e fundit para për të regjistruar me shkrim janë konsideruar parahistorinë.
Historia eshte shume e rendesishme ne jeten e perditshme sepse tregon per te kaluaren e nje personi ose populli.Por nje pjese e ketyre bazimeve ne histori jane te trasheguara ne menyre gojore dhe disa tregime mund ose nuk mund te jene te verteta.Si mundemi ne te dijme se Perandoria Romake ka egzistuar,ka shume opsione qe ne mund ti besojme kesaj:Tradita gojore,gjera te gjetura nga arkeologet,shkrime te vjetra nga autorë e historianë te ndryshem etj.Arkeologjia ka deshmuar se shumica e popujve qe thuhet se kane ekzistuar ,kane ekzistuar me te vertete.Dëshminë që kanë ekzistuar ilirët gjithashtu arkeologët kanë ndihmuar në këtë zbulim sikur që është helmeta e sapo-gjetur 2500 vjeqare ne Kroaci.Të gjitha këto dëshmojnë gjenetiken e nje populli,ose shqipëtarëve me rastin e helmetës!