Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Istoria:

Sensia sosial ke estudia i narra la Istoria Universal, es desir, el konjunto de los akontesimientos pasados de los seres humanos. En este sentido, kontinúa la labor de la Paleontolojiya (komo dissiplina ke estudia la evolusión de la vida en épokas preteritas al ser humano) i kuenta kon una serie de dissiplinas auksiliares.
En su asepsión más estrikta, la istoria es sólo el período de tiempo ke se inisia kon la aparisión de la eskritura i kontinúa hasta la aktualidad. El tiempo anterior a la istoria es la preistoria.
Istoria es el kononimiento, estudio, interpretasión i rekonstruksión de los hekhos susedidos en el pasado, inmediato o lejano. La istoria sirve para komprender el el presente y, en la medida de lo posible, para poder kambiar el futuro. Hay todo un método para fazer istoria, no es simplemente rekopialr informasión, sino ke en todo relato o rekonstruksión histórika subayase una teoriya para entender el fenómeno. Las más komunes, hoy, son el historisismo i el materialismos históriko, ke komienza a renaser. 
En el estudio de la istoria, las fuentes ke se uzan se divizan en dos tipos de fuentes: las fuentes primarias i las segundarias. Las fuentes primarias son fuentes ke fueron eskrividos por las personsas que tiyenen un rôle en la la istoria eskrita, es dezir, ke son aktores en las aktas deskritas. Por ejemplo, una karta en ke un jeneral deskrive una batalya ke el dirijo seriya une fuente primaria. Las fuentes sekundarias son eskritas por otras personsas, ke seyan contemporaneos o ke eskriven mais tadre. Un livro de istoria kon base en entrevistas kon testigos, fuentes primarias i analisis de fotos o jornales seriya un ejemplo de una fuente sekundaria.

Nota sovre la nomenklatura para la era aktual: 
Se emplean komúnmente las abreviaturas 'a.EK.' (a.EC.) o 'a. de E.K.' i 'd.EK.' (d.EC.) o 'd. de E.K.' (antes / después de la era komun) tambyen se meldan referensiyas ke dizen "antes o despues de J.C., pero probablemente seriya más korrekto avlar de "antes o después de la era aktual, komun o vulgar".

Istoria klasifikada kronolójikamente:

Anyos
Milenios
Siglos
Dékadas
Tabla anual
Époka istórika

ISTORIA DE LA KOMUNIDAD DJUDEO-ESPANYOLA
DIVISION KOMUN (segun Richard Ayoun y Haim Vidal Sephiha)

En Espanya, dezde las orijenes asta 1492
Los ekpulsados Djudeo-Espanyoles despues de 1492
En el Imperio Otomano
El rolo de la Aliansa Israelita Universal
La imigrasion
La ekterminasion de los Djudeo-Espanyoles
Los Djudeo-Espanyoles oy
DIVISION KOMUN (segun Moisés Orfali)

Sefarad 1: anterior a la ekspulsion
Sefarad 2: posterior a la ekspulsion
Sefarad 3: siglo XIX asta oy
Para una resenya global de los prinsipales akontesimientos humanos, konsulte el artíkulo "Istoria Universal".