A Biko című dal Peter Gabriel angol rockzenész apartheidellenes tiltakozó dala.
A dal himnikus hangvételű mű, amelyet a fekete dél-afrikai aktivista, Steve Biko 1977. szeptember 12-i halála ihletett, amelyet rendőri őrizetben a személyzet brutalitása következtében szenvedett el. Peter Gabriel rögtön megírta a dalt, amint értesült Biko haláláról. A dalszöveg, amely xhosa szavakat is tartalmaz, leírja mind Biko halálát, mind az apartheid kormány alatti erőszakot. A dalt Biko temetésén előadták; Dél-Afrikában betiltották.
A dalnak hatalmas politikai hatása volt, az apartheiddel szembeni ellenállást a nyugati populáris kultúra részévé tette. Gabriel a számot Nelson Mandela 70 éves születésnapi koncertjén elénekelte a Wembley Stadionban, 1988-ban. A brutális gyilkosság soha nem került bíróság elé.


== Híres felvételek ==
Peter Gabriel
Dire Straits
Miriam Makeba
Simple Minds
Eurythmics
Tracy Chapman
Playing for Change
Joan Baez
Paul Simon
Angélique Kidjo
Rhiannon Giddens,...


=== További információk ===
Playing for Change: Yo-Yo Ma and Silkroad (Brooklyn, NY), Angélique Kidjo (Paris, France), Meshell Ndegeocello (Hudson, NY), The Cape Town Ensemble (Cape Town, South Africa), Pyramid Lake Paiute Tribe (Wadsworth, NV), TaikoProject (Little Tokyo, CA), Dynamic Music Collective (Los Angeles, CA), Jason Tamba (Kinshasa, Congo)
https://www.youtube.com/watch?v=VQwOdmsJvqM Silkroad Ensemble.


== Jegyzetek ==


== Források ==
https://www.greelane.com/hu/hum%c3%a1n-t%c3%a1rgyak/t%c3%b6rt%c3%a9nelem-%c3%a9s-kult%c3%bara/stephen-bantu-steve-biko-44575/ (magyarul)
https://ectopolis.hu/tortenelem/kialts-szabadsagot-steve-biko-es-a-batorsag-emlekezete/ (magyarul)
https://www.emberseg.hu/2020/05/05/steve-biko/ (magyarul)
https://open.spotify.com/search/Biko