Zgodovina ali redko histórija je veda, ki raziskuje človeško vedenje skozi čas. Je interdisciplinarna in humanistična družbena veda, ki preučuje človeško družbo od njenega nastanka v času in prostoru. Njena naloga je, da kritično in nepristransko raziskuje dogodke v preteklosti, rekonstruira človekovo življenje v preteklosti in ohranja zgodovinski spomin, saj nam poznavanje zgodovine omogoča razumevanje sedanjosti in nam istočasno omogoča »videnje« v prihodnost.
Pod pojmom zgodovinopisje razumemo proces »nastajanja« zgodovine, v katerem zgodovinarji z različnimi orodji in metodami na podlagi virov preučujejo in nato interpretirajo preteklost posameznikovega življenja in delovanja preteklost razvoja človeških skupnosti. Zgodovinopisje se lahko prične šele s kritičnim odnosom do pričevanj o preteklem življenju. Glede na metodo in cilje, ločimo:

deskriptivno zgodovinopisje (opisno; razgrinjanje, kaj je predmet zgodovinske obravnave),
analitično zgodovinopisje (kritično; spoprijema se s koncepti in filozofskimi problemi, ki se pojavljajo ob pisanju zgodovine) in
historično zgodovinopisje (zgodovinsko; konkretne zgodovinske razprave).


== Naloge zgodovine ==
Naloge zgodovine so:

ohranja vire iz preteklosti,
skuša posredovati vedenje iz preteklosti (s pomočjo historične metode ugotavlja iz pričevanj preteklosti politične, družbene, gospodarske dogodke, način življenja, …)


== Pomožne zgodovinske vede ==
insigniologija
Arhivistika
Diplomatika
Epigrafika
Heraldika
Kronologija
Numizmatika
Paleografija
Paleontologija
Sfragistika
Toponomastika
Egiptologija


== Zgodovinska obdobja ==
Glej članek Periodizacija zgodovine


== Muza zgodovine ==
Muza zgodovine je bila Klio, ena izmed devetih muz grškega boga pesništva Apolona.


== Glej tudi ==

Časovni pregled zgodovine
Vojna zgodovina
Pomožne zgodovinske vede
Zgodovinski viri
Arheologija
Zgodovinar
Zgodovina Slovenije
seznam slovenskih zgodovinarjev
zgodovinski in politični pojmi


== Zunanje povezave ==