Cur síos ar an saol atá caite, agus ciall a bhaint aisti, atá i gceist le stair. Is ón Fhraincis "Histoire" a tháinig an focal go Gaeilge, agus tá a bhunús sa bhfocal Gréigise ἱστορία, historia, a chiallaíonn eolas a fuarthas trí imscrúdú.  Is féidir stair réigiúin leathain agus cultúir ar fad a chur síos agus staidéar a dhéanamh orthu, nó is féidir dian-staidéar a dhéanamh ar thír, ar bhaile, ar dhuine, nó ar cheird nó aon gné eile den saol thar am.


== Stair an domhain ==

Príomhalt: Stair an Domhain
Baineann stair an Domhain leis na heachtraí agus tréimhsí i bhforbairt an phláinéid ar feadh na 4.6 billiún bliain idir cruthú na cruinne agus an lá inniu. 

An Ollphléasc, cruthú na hollchruinne
Aeón Prótarasóch
Ré Phailéaprótarasóch
Ré Mhéiseaprótarasóch
Ré Neoprótarasóch
Ré Phailéasóch
An Pailéasóch
An Méiseasóch
An Céineasóch


== Réamhstair ==

Príomhalt: An Réamhstair
Roinntear an réamhstair mar seo:

An Chlochaois
An Chré-umhaois
An Iarannaois


== Aoiseanna idir an réamhstair agus an lá inniu ==

An Ré Ársa
An Ré Dhorcha
An Mheánaois
Ré na Lochlannach
Ré na Fionnachtana
Ré an Réasúin, nó Aois na hEagna
Ré na hEagnaíochta, nó Ré an tSoilsithe
Aois na Tionsclaíochta
Aois na Faisnéise
Aois an Spáis


== Gnéithe den stair acadúil ==
Stair Áitiúil
Stair Mhíleata
Stair Shóisailta


== Féach freisin ==
Stair na hÉireann


== Tagairtí ==