स्वामी दयानन्द र डा. हेडगेवारको सामाजिक कार्यबाट प्रेरित श्री तेजपाल सिंह धमाले समाजको लागि केही गर्ने संकल्प गरे पनि उपन्यासकार गुरु दत्तको साहित्यमा रहेको वेद, उपनिषद र दर्शनको सारले उनलाई सामाजिक कुरीतिविरुद्ध लड्न प्रेरित गर्‍यो। विज्ञान, तर्क र प्रमाण सहित कलम उठाउन बाध्य । पहिलो काव्य रचना ‘आँधी और तुफान’ बालबालिकादेखि ठूलामा निकै लोकप्रिय भयो । त्यसपछि उनले आफ्नो दोस्रो उपन्यास ‘शान्ति मठ’ लेखे, जुन एक सम्पादकलाई यति मन पर्यो कि उनले आफ्नो साप्ताहिक पत्रिकामा क्रमशः प्रकाशित गरे ।
सामाजिक उत्थान, लागुऔषध दुव्र्यसन, छुवाछुत, पशुपक्षी हत्या, परनिर्भरता र प्रकृतिसँगको छेडछाड–यस्ता विकृतिहरू हुन् जसका कारण सिङ्गो समाजले आर्थिक, सामाजिक र प्राकृतिक समस्या झेल्नुपरेको छ । श्री तेजपाल सिंह धमा समाजमा व्याप्त यी रोगहरुलाई उन्मूलन गर्ने प्रयासमा जुटेका छन् । उनले राम्रो जागिर छोडेर समाजसेवालाई आफ्नो मुख्य लक्ष्य बनाएका छन् । कृषि विज्ञानमा स्नातकोत्तर गरेका श्री धामा जातिय व्यवस्थाको नाममा फैलिने कुरीतिको विरुद्धमा छन् । उनले आफैं अन्तरजातीय विवाह गरेका छन् । उनले बालबालिकाका लागि ‘वैदिक बाल संस्था’ र युवाका लागि युवा विकास परिषद् स्थापना गरेका छन् । युवा विकास परिषद्मार्फत उनले लागुऔषध दुव्र्यसन, पशुपक्षी संरक्षण, छुवाछुत मुक्ति जस्ता आन्दोलनहरु सञ्चालन गरेका छन् । लतमुक्ति आन्दोलनबाट प्रभावित भएर हालसम्म ४३ हजार युवाले बिडी, चुरोट, पान–मसाला आदिको सेवन त्यागेका छन् । बाल्यकालदेखि नै आर्य समाज र राष्ट्रिय स्वयम् सेवक संघसँग आवद्ध रहेका श्री धामा एउटा रोल मोडल बनेका छन् ।
"http://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%A4%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2_%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%B9_%E0%A4%A7%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE" से लिया गया