محمد السقاط (مزيود ف 7 يوليوز 1942 ف فاس، توفى ف 26 يوليوز 2023 ف الرباط) هوّ مسؤول حوكومي مغريبي. كان واخد شلا مناصب حوكومية، منها والي بنك لمغريب.


== لكاريير ديالو ==
السقاط دخل ل وزارة لفينونص ف 1966. ف 1970 ولّا نايب د لمدير، و من بعد مدير د لميزانية. ف 1983، تعيّن مدير عام د الجمارك و الضرائب اللامباشرة. مابين 1986 و 1989، كان شاد منصب كاتب الدولة ف الشؤون لبرّانية، و مكلّف ب لعلاقات معا لمجموعة لقتيصادية لؤروپية. ف شتنبر 1989، تعيّن والي د بنك لمغريب، ف سياق لمخطط د التقويم لهيكالي. ساهم ف هاد لمنصب ف لإصلاحات د لفينونص، و إصلاح لقانون د الساس ديال بنك لمغريب، و لإعداد ديال قانون بنكي جديد.


== عيون لكلام ==