Василий Дмитриевич Тихомиров (шын тегі Михайлов, 1876 жылы 29 наурызда Мәскеуде дүниеге келіп, 1956 жылы 20 маусымда дүниеден өткен) – орыс және совет балет әртісі және балетмейстер.
.
1934 жылы Ресей Федерациясының халық әртісі атанған.
1885-1891 жылдарда Мәскеу театр училищесі И.А. Ермолов класында оқыған. 
Керемет қабілетінің арқасында 1891 жылы Петербург хореография училищесіне ауыстырылады. Бұл жерді 1893 жылы бітіріп, Мәскеуге қайта оралады.
Василий Дмитриевич 1893-1935 жылдары Адольф Аданның «Корсар», П.И. Чайковскийдің «Аққулар өзені», А.К. Глазуновтың «Раймонда» үздік балет партияларында билеген. 1900-1935 жылдарда Үлкен театр]]да балетмейстер үйретушісі болған. 


== Дереккөздер ==