A storia hè a disciplina chì hà per oggettu u studiu di i fatti è di l'evenimenti di u passatu, per via di l'analisa di i documenti scritti (o eventualemente trascritti) lacati da e varie cumunità è civilazione umane. U termine hè spessu usatu per indicà una raccolta d'informazione chì concerna ciò chì hè accadutu à tempi antichi, com'è per esempiu a "storia geologica di a Terra".
U termine "storia" vene da a parolla greca "ιστορία" (in latinu historia), chì significa "l'informazione restituita da una persona".
E principale discipline di a storia sò:

Archeologia
Antropologia
Etnologia
Epigrafia
Filosofia di a storia
Muvimenti culturali
Numismatica
Araldica
Paleontologia
Diplomatica
Archivistica
Paleografia
Genealogia