જાડેજા એ ભારતની ના  રાજપૂત જ્ઞાતિ છે. જેઓ રાજપૂત   છે.સિંધ ઉપર રાજ્ય ભોગવતાં સમ્મા રાજપૂતો જામ શ્રી જાડાજી ના ઉપર થી એક અલગ શાખા જાડેજા ઉભરી આવી અને. લાખાજી જાડેજા સિંધ માંથી પશ્ચિમી કચ્છના વિસ્તાર માં આવ્યા અને પોતાના ભાઈ લખિયારજી ઉપર થી લખિયારવીરો નામની રાજધાની સ્થાપી.તેઓ ચંદ્રવંશી ક્ષત્રિય મુળ નામની રાજપૂત જાતિમાંથી આવ્યા છે . આજે હાલાર અને કચ્છ માં તેમની વસતી છે . કચ્છ અને જામનગર તેમનાં બે મોટાં રાજ્ય હતાં. .કચ્છ રજવાડામાં જાડેજા વંશે ૧૫૪૦ થી ૧૯૪૮ સુધી ભારત પ્રજાસત્તાક બન્યું ત્યાં સુધી શાસન કર્યું હતું. આ રજવાડાની સ્થાપના બાર જાડેજા કુટુંબના વડાઓને અને બે વાઘેલા રાજપૂત વડાઓને ભેગા કરીને રાજા ખેંગારજી પ્રથમે કરી હતી કરી હતી. ખેંગારજી અને તેમના વંશજોએ આ સંગઠન ભાયાત ૧૮મી સદીના મધ્ય ભાગ સુધી જાળવી રાખ્યું હતું.જાડેજા વંશ ગુજરાતના કચ્છ અને સૌરાષ્ટ્રના વિસ્તારોમાં ઝુઝારુ રાજવંશ શાસન કરે છે જાડેજા વંશનો મૂળ ક્ષત્રિય વંશ છે. જાડેજા વંશ ગુજરાતનો સૌથી મોટો રાજપૂત રાજવંશ માનવામાં આવે છે. જાડેજા રાજપૂતોના સૌરાષ્ટ્રમાં આશરે 700 જેટલા ગામડાઓ વસેલા છે અને આઝાદી સમયે આશરે 2300 ગામો તેમના દ્વારા શાસન કરતા હતા.
ભારતની સ્વતંત્રતા પહેલાંના જાડેજા રાજપૂતોના અન્ય રજવાડાઓમાં ધ્રોલ, ગોંડલ, મોરબી, નવાનગર, રાજકોટ, અને વીરપુરનો સમાવેશ થતો હતો.


== જાણીતાં વ્યક્તિઓ ==

ક્રિકેટ ખેલાડી જામ સાહેબ રણજીતસિંહજી (જામ રણજી) - ૧૯૦૭થી ૧૯૩૩ વચ્ચેના નવાનગરના નિયુક્ત રાજા જેમના નામ પરથી 'રણજી ટ્રોફી'નું નામ પડ્યું છે.
જામ રણજીતસિંહજીના ભાણેજ જાણીતાં ક્રિકેટ ખેલાડી કુમાર શ્રી દુલિપસિંહજી - અનેક દેશોમાં ભારતનાં હાઇ કમિશ્નર રહ્યા હતા. તેમના નામ પરથી 'દુલિપ ટ્રોફી'ની શરૂઆત થઈ.
જાણીતાં પક્ષીવિદ્ અને કચ્છના રાજવી કુટુંબના જાણીતાં રાજકારણી એમ.કે. હિંમતસિંહજી.
જનરલ મહારાજ શ્રી રાજેન્દ્રસિંહજી - ભારતીય સૈન્યના પ્રથમ ચીફ ઓફ આર્મી સ્ટાફ અને પછી કમાન્ડર-ઇન-ચીફ, ભારતીય સૈન્યના વડા. નવાનગરના રાજવી કુટુંબના સભ્ય.
અજય જાડેજા - ક્રિકેટ ખેલાડી અને અભિનેતા.
રવીન્દ્ર જાડેજા - ક્રિકેટ ખેલાડી.


== સંદર્ભ ==


== વધુ વાચન ==
Mehta, Lyla (૨૦૦૫). The Politics and Poetics of Water: The Naturalisation of Scarcity in Western India. New Delhi: Orient Blackswan. ISBN 9788125028697.
Lauterpacht, E., સંપાદક (૧૯૭૬). International Law Reports. 50. Cambridge University Press. ISBN 9780521463959.
Dilipsinh, K. S. (૨૦૦૪). Kutch: In Festival And Custom. New Delhi: Har-Anand Publications. ISBN 9788124109984.
Sen, Satadru (૨૦૦૫). Migrant Races: Empire, Identity and K.S. Ranjitsinhji. Manchester University Press. ISBN 9780719069260.


== બાહ્ય કડીઓ ==