Histourii (Muinasgrets. ἱστορία, historía) tarkoittau paiči yhteizön mennyzii kauzii sežo mennyzien tapahtumoin kuvavustu libo tutkimustu, histouriitieduo da sen tuloksii. Histouriitiedo libo histourii tiijonalannu on enne muudu kirjutettuloih lähtehih pohjuajua ristikanzoin mennyzien aijoin tutkimustu. Muga historiaigu algau kirjutusn'eron keksindäs. Aigua enne kirjutusneruo kučutah ezihistoriellizekse aijakse. Ezihistoriellistu aigua tutkivis tiijois keskehizin on arheolougii libo muinazuontutkimus.