Ny Tantara dia fandinihana ny zava-mitranga, ny zava-bita ary ny zavatra mikasika azy. Ny tantara dia zavatra tantaraina, izy io dia fitaratry ny zava-mitranga efa lasa, ary ny olona mandinika sy mitantara io zavatra io dia lazaina hoe mpahay tantarata.


== Fifironan-teny ==
Avy amin'ny fiteny sanskrity तन्त्र / tantra ny teny malagasy hoe tantara.


== Ny tanjon'ny tantara ==
Ny tantarata dia manandrana mamisavisa, manazava na mamerina ny zava-nitranga tamin'ny fotoana taloha. Na inona na inona ny fotoana, na inona na inona ny zana-tanjon'ny tantarata, ny Tantara dia "zavatra foronin'ny olona", soratana anatin'ny fotoana isiany. Araka ny lasain'ny tantarata Antoine Prost : « L’histoire c’est ce que font les historiens » ("Ny tantara dia ataon'ny tantarata ").
Ny tantara dia karazana filaza, tsy mifototra amin'ny famoronan-javatra, fa mifototra amin'ny loharano. Mifatotra amin'ny loharano izy mba hamerina ny singan'ny efa lasa.
Ny tantara, tsy hoe fitaratry ny efa lasa, dia mifototra ara-pomba. Nivoatra izy tamin'ny fandrosoan'ny taona, fivoarana tenenina hoe tantaram-panoratana ny tantara na historiographie amin'ny teny frantsay. Ny fomba ara-tantara dia mifototra eo amin'ny vondrona siansa manatrika azy ary manampy ny tantarata hanoratra ny tantarany.


== Jereo koa ==
Jeôgrafia
Angano
Fedrà
Tantaran' i Madagasikara