De tiakische Sproch (tiakisch:Türkçe oda Türkî) ghärt zum oghusischen Zwoag vo de sogenaunten Turk-Schprochan, de wo hauptsächli in Kloa-Asien (Anatolien) gredt werd. Sie is de Amtsschproch vo da Tiakei und Zypern (nem griachisch). Kloane tiakischschprochige Mindaheitn gibts in Eiropa, z. B. Buigarien, und (durch Zuawaundarung) in Deitschland und Östareich.
Tiakisch wird vo ebba 65 Milliona Leid gredt. De am engschten vawaundte Sproch is Aserbeidschanisch. De zwoa sant so ähnli, dass de Sprecha si gengseiti vaschtengan.
De modeane Hochschproch is afm Dialekt vo Istanbul aufbaut wuan und hod de Osmanische Hofschproch in de 30er Joar oglest. Trotz oana radikalen Schprochreform durchn Mustafa Kemal Atatürk sei Politik haum si vui Reste vom Osmanischen khoidn. So beschteht a heit nu a ned kloana Tei vom Vokabular aus persische und arabische Wärta.


== Beleg ==


== Im Netz ==
M. Kappler: Türkisch (in Südosteuropa). in: M. Okuka (Hg.): Lexikon der Sprachen des europäischen Ostens. Klagenfurt (= Wieser Enzyklopädie des europäischen Ostens 10) 2002. S. 817. (PDF-Datei; 357 kB)
Deitsch-Tiakisches Wertabuach
Deutsch-Türkisch Wörterbuch vo PONS