Bahasa Turki (Latin: türkçe atau türk dili, Kiril: түркче atau түрк дили, Arab: تۈرك) merupakan bahasa resmi negara Turki dan Siprus Utara. Penutur bahasa ini tersebar di Eropa Tenggara dan Asia Barat. Bahasa Turki tergolong rumpun bahasa Turkik paling barat, dengan jumlah penutur terbanyak jika dibandingkan dengan rumpun bahasa Turki lainnya.


== Asal mula ==
Bahasa Turki pada mulanya berasal dari Asia Tengah di mana kelompok  yang disebut kelompok Oguz berpindah hingga ke semenanjung Anatolia, Asia Kecil. Bahasa cabang Oguz ini lambat laun berubah. Kelompok Oguz ini menyebar mulai Anatolia hingga Selat Bosporus. Kelompok yang membawa bahasa ini adalah kelompok Seljuk pada abad ke-10. Semenjak Islam mulai dianut masyarakat Turki, bahasa Turki di wilayah Anatolia mulai menyerap berbagai kosakata dari bahasa Arab dan bahasa Persia. Bahasa Turki kemudian pada abad 15 mencapai puncak kejayaannya pada masa Kesultanan Utsmaniyah. Pada masa Utsmaniyah ini, bahasa Turki ditulis dalam Huruf Arab. Akan tetapi, semenjak tahun 1928, Mustafa Kemal Atatürk, yang dikenal sebagai bapak Turki Sekuler berusaha membaratkan Turki dan mengganti semua ejaan bahasa Turki menjadi abjad Latin.


== Klasifikasi bahasa ==
Bahasa Turki merupakan anggota cabang dari Bahasa-bahasa Turki, yang meliputi bahasa Turki Gagauz dan bahasa Turki Khorasani. Tergolong subkelompok Turki Selatan, yang tergolong dalam kelompok bahasa Altai.


== Daerah sebaran tutur ==
Bahasa Turki dituturkan di Turki dan 35 negara lainnya. Bahasa ini dituturkan di Bulgaria sebanyak 1 juta jiwa, Yunani sebanyak 100 ribu jiwa, Republik Turki Siprus Utara sebanyak 18% penduduk Siprus, Makedonia sebanyak 86.591 jiwa, Rumania di kawasan Dobruja dan Uzbekistan, bahasa ini juga disebut sebagai Utsmaniyah.


== Status resmi ==
Bahasa Turki menjadi bahasa resmi di Turki dan Republik Turki Siprus Utara. Selain itu, bahasa ini juga diajarkan di sekolah-sekolah komunitas Turki di Bulgaria, Yunani, Makedonia dan Rumania.


== Dialek dan Huruf ==
Bahasa Turki terbagi atas beberapa dialek, seperti dialek Danubia yang dituturkan di wilayah Balkan, Gaziantep, Sanliurfa, Edirne, Razgrad, Dinler, Rumelia, Karamanli dan Eskisehir.
Dalam bahasa Turki terdapat 29 huruf alfabet dengan 8 huruf vocal yang disebut dengan ünlüler dan 21 huruf konsonan yang disebut dengan ünsüzler.
Huruf dalam bahasa Turki juga di bedakan menjadi dua bagian yaitu kalın atau disebut dengan huruf tebal dan ince yang di sebut dengan huruf tipis. Huruf tebal atau kalın terdiri atas 4 huruf dan huruf yang tipis atau ince juga terdiri atas 4 huruf.


== Sistem penulisan ==
Pada masa Kesultanan Utsmaniyah, bahasa Turki ditulis serupa dengan Huruf Arab, tetapi sejak tahun 1928, bahasa Turki ditulis dalam Huruf Latin yang dimodifikasi.


== Kosakata ==
Dahulu, pada zaman Kesultanan Utsmaniyah, bahasa Turki kaya dengan kosakata bahasa Arab yang jumlahnya 80%. Ketika berkuasa, Mustafa Kemal Atatürk mendirikan Lembaga Bahasa yang tugasnya ialah mengembangkan kosakata Turki atau Altai bahasa Turki sebagai revitalisasi bahasa ini. Kini kosakata Arab tinggal 30% saja.


== Contoh kata ==
Sangat banyak - Bol bol
Hotel - Otel
0 - sıfır
1 - bir
2 - iki
3 - üç
4 - dört
5 - beş
6 - altı
7 - yedi
8 - sekiz
9 - dokuz
10 - on
Saya, Aku - Ben
Wawancara - Görüşme
Yahudi - Yahudi
Yayasan - Vakıf
Biawak - Varan
Baik- İyi
Kaca depan mobil - Ön cam
Profesi - İş
Kecil - Küçük
Besar - Büyük
Halo, Hai - Merhaba, Selam
Apa kabar? - Nasılsın?
Selamat pagi - Günaydın
Selamat siang - Tünaydın
Selamat sore - İyi akşamlar
Selamat malam - İyi geceler
Oke, lumayan - İyi, fena değil
Cantik - Güzel
Apa Anda tidak apa-apa?: İyi misin?
Terima kasih: Teşekkürler, Teşekkür ederim
Bahasa Indonesia: Endonezce
Orang Indonesia: Endonezyalı
Bahasa Turki: Türkçe
Orang Turki: Türk/Türkiyeli
Apakah Anda bisa berbicara dalam bahasa Indonesia?: Endonezce konuşabiliyor musun(-uz)?


== Lihat pula ==

Bahasa
Bahasa Turki Ottoman
Bahasa


== Rujukan ==


== Pranala luar ==
(Inggris) Wikibooks - Belajar Bahasa Turki