George Gordon Byron, sestu barón de Byron (22 de xineru de 1788, Ciudá de Westminster – 19 d'abril de 1824, Mesolongi (es) ) foi un poeta inglés consideráu unu de los escritores más versátiles ya importantes del Romanticismu. Arreyar en revoluciones n'Italia y en Grecia, onde morrió por causa de la malaria na ciudá de Mesolongi.
La so fía, Ada Lovelace, contribuyó na invención de la máquina analítica xunto con Charles Babbage.


== Biografía ==


=== Familia ===
Byron foi fíu del capitán John «Mad Jack» Byron y de la segunda esposa d'ésti, lady Catherine Gordon. El so güelu foi John Byron, tamién llamáu «Foulweather» («Mal tiempu»), vicealmirante británicu que saleó per tol mundu. El so padre finó en 1791, a los trés años de vida de George, na llocalidá de Valenciennes (Francia), nuna pequeña residencia propiedá de la so hermana, onde fuxera tiempu tras de los sos acreedores y del tarrecible temperamentu de la so esposa. Na so estancia ellí, el padre caltuviera a delles amigues y esbardió al so antoxu lo que-y quedaba del dineru de la familia. Asina, a esa edá y en compañía de la so madre en Aberdeen, George heredó del so proxenitor pocu más que deldes y los gastos del so funeral. 
Sicasí, si l'heriedu material del padre foi pocu más qu'un disgustu pal fíu, nun puede dicise lo mesmo del heriedu espiritual, pos el mozu caltendría'l so amor pola guapura, el cultu a la galanería, y el so enclín escontra la vida llicenciosa. De la so madre, sicasí, heredaría'l ciñu qu'esta-y ufiertó, la so dulzura, pero tamién el so bederre temperamentu.
George nació con una pequeña deformidá nel pie derechu. Yera patihendido, lo que significa que tenía les dedes escontra adientro. Byron siempres apostó a que tal deformación fuera debida a la mojigatería de la so madre, quien refugara asistencia médica nel partu. Por esti problema, el so padre dixo qu'enxamás llegaría a andar. Pero'l pequeñu Byron, que tuvo que calzar un zapatu ortopédicu mientres tola infancia, remontar a la creencia del padre y aprendió a correr primero que a caminar, ya inda cuando anduvo coxu, presumía d'andar más rápidu que munchos. Nel futuru, al algamar la mocedá, les sos maneres y modales sirviríenlu p'azorronar la so coxera, faciéndola paecer un caminar excéntrico y coles mesmes distinguíu.
Tuvo que soportar munches burlles y refugos pola so deformidá, pero col tiempu aprendió a defendese so la máxima de que «cuando un miembru debilítase siempres hai otru que lo compensa». Pallabres a les que na so vida siempres fadría honor. Amás de la coxera espereció pol fríu, yá que los sos güesos siempres fueron fráxiles, daqué que lu causaba gran malestar.


=== Infancia ===

La rellación de los sos padres, que marcó a Byron de forma importante, podría definise como tempestuosa. Magar Byron enxamás pudo considerar al so padre como un auténticu amigu de la so madre, esta, a pesar de la so rensía polo ilícito de la vida del so home, volvióse murniu y inconsolable tres la so perda. Byron describiría la rellación que vivió cola so madre Catherine como una aventura de golpes y besos. Catherine llamaba con frecuencia al pequeñu Byron: coxu fistol o pequeñu diablu, mientres él llamar vieya o la vilba. Magar esta rellación d'amor-odio, Byron diría darréu que la so madre foi la única que lo entendiera.
Cuando cumplía la edá de nueve años, la so madre poner en manes d'una moza institutriz y enfermera escocesa, devota calvinista, moteyada Mary Gray, quien lo empecipió na llectura de la Biblia y nel sexu, yá que entós daquella, y magar lo curtiu de la so edá, tuvo les sos primeres rellaciones sexuales con ella. Al pie de ella pasó'l branu nel valle del Dee, nuna casa de campu cercano a Abergeldie, y contempló les aficiones alcohóliques y orgiásticas de Mary Gray. D'aquella dómina, amás del mundu que se-y afayó al traviés de la sexualidá cola moza Mary Gray, a quien guardaría pa siempres a fueu na so memoria, Byron recordó tamién la guapura de los montes septentrionales escoceses, que almiró mientres la so estancia, esplorando nos sos rellabicos a diariu nes sos continues escapaes y bien a pesar de la so latente coxera.
Byron nun guardó alcordanza amargosa d'aquelles primeres rellaciones sexuales y llectures relixoses, nin cuntó al respeutu que lu perxudicaren de manera dalguna. Contrariamente, afirmó que la esperiencia nel valle del Dee ayudólu a maurecer y entender de forma precoz el sentimientu de la murria.
Asocedió esto mientres vivía na ciudá escocesa d'Aberdeen, onde s'empecipió en llatín y hestoria cola ayuda d'un preceptor presbiterianu hasta la so entrada na Aberdeen Grammar School. Foi mientres cursaba'l cuartu grau na histórica escuela cuando la so presencia foi riquida n'Inglaterra debíu al fallecimientu del so tíu güelu William Byron, quintu Lord Byron.

Una vegada ellí, cola muerte del so tíu güelu, reconocióse-y la so aristocracia, y anque nunca-y tuvo escesivu apreciu al títulu que-y correspondía, la esperiencia fíxo-y ampliar los sos horizontes, y creyó crecer de golpe al imaxinase nun futuru na Cámara de los Lores. Vivieron madre, fíu y institutriz nel llugar, na acabante heredar Newstead Abbey ('abadía'), que, pa la so sorpresa, frente a les sos aspiraciones de nueva riqueza, taba cargada de deldes y en bien mala traza. La so madre contrató, pa xestión y alministración de bienes, al abogáu londinense Hanson, quien se fadría cargu de los asuntos familiares hasta que'l pequeñu George cuntara cola edá abonda. Byron recordaría gratamente qu'esta foi la meyor residencia que tuvo. Ellí conoció y namoróse de la so prima Mary Duff, quien lo refugó por ser un mozu bien nuevu pa ella. Esta situación, que lo dexó afaráu, animar a empezar a realizar les sos primeres composiciones.
Cabo dicir que'l tíu güelu de George pasara los últimos años de la so vida viviendo casi como un ermitañu, actitú que nun diba d'acorde colos años que vivió enantes a la so reclusión. D'esos años recuérdase que lo llamaben El Villanu, y que tamién los vivió d'una manera bastante llicenciosu. Dalgunes de los sos proezas fueron l'intentu d'asesinatu de la so esposa llanzándola a un llagu tres un discutiniu domésticu, o la muerte en duelu de William Charworth, d'Annesley Hall, tres un discutiniu al respeutu de los métodos pa la caza. D'esti home heredó George'l so títulu familiar, les sos deldes y la mesma espada cola que travesó al so rival.
El pequeñu Byron foi unviáu al colexu del doctor Glennie, en Dulwich. Ellí los sos estudios viéronse atayaos constantemente poles zunes de la so afeutada madre, quien de cutio atayaba la so estancia pa llevalo consigo mientres llargos periodos. Mientres esta dómina ye cuando Byron llee una de les sos obres predilectes, Les mil y una nueches. Yá yera un vidueñu llector dende diba años.
Pero en 1801, gracies en parte a una pensión de trescientes llibres que recibiera la madre del nuevu per parte del rei, Byron foi almitíu n'Harrow, onde completaría los sos estudios primarios.
En 1802 tuvo la so primer traxedia amorosa, al morrese la so prima Margaret Parker, de la que tamién taba namoráu.


=== Mocedá ===
En 1805 treslladóse a la universidá de Cambridge. Equí, amás de ser un brillante estudiante, destacaría polos sos traxes estravagantes y la so vida llicencioso y gastiego; como nel colexu nun se dexaben perros nin gatos, él, amigu de los animales, decidió tener por mascota a un monu. Magar ello, ganóse'l nomatu de bon mozu y tuvo grandes amigos, como Lord Broghton, John Hobhouse, quien sería líder del Partíu lliberal. Foi bien aficionáu a escribir versos yá nesta dómina, y aprendió boxéu y esgrima, siendo un gran espertu en dambes artes de llucha, gracies a los sos amigos Jackson y Angelo. Dexaría la universidá por falta de dineru y camudaríase a la cai Picadilly 16 de Londres, onde foi amante d'una prostituta. Depués, yá ensin dineru, volvería cola so madre a Southwell y dedicaríase en cuerpu y alma a la poesía. Esi añu publicó'l so primer llibru de poesíes, intitulado Composiciones fugaces, gracies a una amiga so, Elisabeth Pigot, que pasólu en llimpiu los sos escritos y editar. Sicasí, el párrocu de la zona nun dexó que saliera a la venta y quemar, porque n'unu de los poemes salía mal parada una tal Mary.
En 1807 publicar na prestixosa revista Edinburgh Review el so llibru de poemes Hores d'ociu, qu'amenó desemeyaes opiniones. Ante la crítica siempres respondía de forma combativa o escribiendo una nueva obra. En 1809 ocupó un escañu na Cámara de los Lores, escribió la sátira Bardos ingleses y críticos escoceses y entamó un viaxe de dos años per diversos países d'Europa, empezando por España, onde-y cautivó la guapura de los españoles (escribió'l poema La moza de Cádiz) y tuvo una entrevista col Xeneral Castaños en plena Guerra de la independencia, viaxó tamién por Portugal, Albania, Malta y Grecia, onde travesó'l Helesponto a nadu, xunto col so amigu Hobhouse, y onde escribió les sátires Hints from Horace y La maldición de Minerva. Tamién tuvo en Turquía, onde intentó afayar Troya. Mientres estos viaxes tuvo delles rellaciones, tantu con muyeres como con homes. En 1811 morrieron la so madre y dos de los sos amigos en tan solo un mes, cosa qu'influyó enforma sobre'l so ánimu, yá que s'encegoló cola muerte. Nesta dómina abellugar nel so mediohermana Augusta Leigh, calteniendo una rellación con ella, lo que provocó que se-y acusara por incestu (ella taba casada y na primavera de 1814 dio a lluz a la so tercer fía, Medora, rumoreándose que yera de Byron y non del so maríu)


=== Maduror ===

La publicación en 1812 de los dos primeros cantares de Les pelegrinaciones de Childe Harold, poemes que narren los sos viaxes per Europa, llevar a la fama. Amás realizó otra serie d'obres como El Giaour, La novia de Abidos, El corsariu y Lara, estableciendo lo que se llamó'l héroe de Byron. Por esta dómina conoció al que sería'l so biógrafu Thomas Moore. Tamién foi famosu'l so affaire cola aristócrata Lady Caroline Lamb. Foi pocu queríu polos demás componentes de la nobleza polos sos continuos amoríos y crítiques (como al duque de Wellington). Inclusive foi faltáu públicamente na cámara de los Lores, por causa de defender el ludismo y a los católicos. Pero a él realmente importábalu bien pocu ya inclusive-y gustaba que lo odiaren pos, na so opinión, tamién-y tarrecíen. En 1815, añu en que publicó Melodíes hebrees, cásase con Anna Isabella Noel Byron, a quien-y dixo na nueche de bodes: «Te vas penar d'habete casáu col diañu»; darréu, na so lluna de miel, cuando pasaben por un pueblu, sonaron les campanes por un fináu, a lo que Byron dixo: «Seguro qu'eses campanes toquen por nós», dando a entender el pocu futuru de la rellación al ser personalidaes pocu allegaes. En conociéndose que Byron nun-y yera fiel, Anna Isabella abandonar en 1816, en dando a lluz a la única fía llexítima del poeta, Augusta Ada. Los rumores sobre les sos rellaciones incestuoses col so mediohermana Augusta (cola que tuvo una fía, Medora), los sos poemes antipatrióticos, la so acusación de sodomía y les duldes sobre la so cordura provocaron el so ostracismu social. Amargáu fondamente, Byron abandonó Inglaterra en 1816 y nunca volvió.
A partir d'esi añu 1816, empezaría una suerte de viaxes per casi toa Europa que nun acabaríen hasta la so muerte. En 1816 llegó a visitar Waterloo, llugar turísticu por excelencia naquella dómina, cuando tan solo diba un añu desque se celebrara ellí la famosa batalla.
Nel añu de 1816 treslladóse a Suiza y tuvo viviendo dalgún tiempu xunto a Percy Shelley, Mary Shelley y el so médicu personal (Byron foi bien propensu a les enfermedaes y foi otra de les causes de les sos depresiones), John William Polidori. Nuna tormentosa nueche de branu de 1816 axuntáronse los cuatro en Villa Diodati, propiedá de Byron, y decidieron escribir rellatos de terror dignu d'aquella nueche lúgubre. Inspiraos dambos na personalidá de Byron, Mary Shelley escribió Frankenstein y Polidori el so rellatu El Vampiru. Na so estancia suiza Byron redactó El prisioneru de Chillón, L'himnu a la guapura intelectual, El suañu y Estancies a Augusta.
Dende 1817 hasta 1822 tuvo viaxando por Italia, percorriendo ciudaes como Pisa, Xénova y Roma, onde tuvo una aventura con Margarita Cogni y vivió nel palaciu Nani-Mocenigo, residencia que foi casi un harén para él, frecuentando les conxustes de les condeses Benzoni y Albrizzi. En 1821 participó na revuelta de los Carbonarios en Rávena y se enroló nos movimientos contra'l Papa (publicó daquella la so obra crítica La profecía de Dante) y contra Austria. Tamién llegó a vivir un tiempu en Venecia, onde, según fanfarroneaba, tuviera 250 rellaciones sexuales con muyeres, y onde vivió cola condesa Teresa Guiccioli, acabante dixebrar del so vieyu home. Apasionar cola llectura del Fausto de Johann Wolfgang von Goethe, escritor a quien almiraba y con quien se cartió delles vegaes. Esta almiración yera recíproca, yá que Goethe escribió que Byron yera «el poeta del presente». A finales de 1821 escribió Manfredo, influyíu pol Fausto de Goethe y les paraxes montascoses de Suiza; acabó dellos cantares del so Don Juan y creó un periódicu con Percy Shelley llamáu El Lliberal. Lord Byron almiraba a los Xenerales Páez y Bolívar (a una goleta so llamar «Bolívar») y tuvo a puntu de enrolarse nunos de los tantos contratos que se faíen en Londres pa dir combatir na guerra d'independencia de Venezuela. De xuru Lord Byron conocía les fazañes d'estos embravecíos militares per boca de los espedicionarios que tornaben a Europa, polos sos escritos, narraciones o por comentarios de la prensa de la dómina.
N'abril de 1822 morrió la so fía illexítima Allegra (nacida de la so rellación con Claire Clairmont, hermanasca de Mary Shelley) cuando apenes cumpliera cinco años y a la que Byron tenía gran apreciu. Amás, mientres faía un viaxe al pie del so gran amigu Percy Shelley en goleta (la de Byron llamábase «Bolívar» y la de Shelley «Don Juan»), esti postreru morrió nun naufraxu asocedíu'l 8 de xunetu al pie del so amigu, el capitán Williams. En setiembre instalóse en Xénova, queriéndose dedicar a la política ensin ésitu.


=== Aventura en Grecia y muerte ===

En marzu de 1823 designar miembru del Comité de Londres pa la independencia de Grecia, colando ellí en 1824 dende Xénova na goleta Hercules pa lluchar pola independencia del país, entós parte del Imperiu otomanu. Ellí escribió la so última composición A los mios trenta y seis años; dio 4.000 llibres y designóse-y un reximientu; contautó colos bandíos de Suliotas; foi recibíu como un héroe polos griegos, quien queríen faelo comandante, y entamó un ataque xunto col príncipe Alejandro Mavrocordatos, pero amurnióse llueu al afayar les reñedielles pol poder de los distintos grupos griegos. El 10 d'abril sufrió un ataque epilépticu y careció gravemente. Los médicos prescribiéron-y unes sangríes, a lo qu'él se negó. Díes dempués, galdíu pola enfermedá y llamándolos asesinos, dexó a los médicos saca-y tola sangre que deseyaren. El 16 d'abril prauticaron la primera ensin bon resultancia. A otru día realizaron otros dos. Morrió'l día 19 d'abril en Missolonghi, ensin cumplir el so suañu d'independencia griega. Testigos presenciales aseguraron que, en total, estrayxéren-y unos dos llitros de sangre, aproximao.
Goethe escribió, ante la noticia de la so muerte: «Fuelga en paz, amigu mio; el to corazón y la to vida fueron grandes y formosos».
Un suburbiu d'Atenes foi llamáu Vyronia nel so honor.
El so cuerpu foi treslladáu por Edward Trelawny, tamién implicáu na causa griega, y soterráu na Ilesia de Santa María Madalena de Hucknall, Nottinghamshire (cerca de Newstead Abbey), xunto a so madre. Na Abadía de Westminster, nel llamáu Rincón de los Poetes, solo alcuéntrase un monumentu conmemorativo inauguráu en 1969 por causa de qu'en la dómina de la muerte de Byron nun se dexó'l so enterramientu na abadía pola so dudosu moralidá. Abiertu'l so ataúd en 1938 comprobóse'l bon estáu xeneral del cuerpu primitivamente embalsamáu y lleváu orixinariamente a Inglaterra nuna cuba de coñá presentando namái les estremidaes signos de esqueletización. La so cara perfectamente caltenida conxeláu la so semblante nuna sele sorrisa reflexaba reconocibles les sos facciones afiguraes en docenes de cuadros y grabaos amosando'l so pelo un color abuxáu como única amuesa del pasu del tiempu.


== Obra poética ==

Byron foi un escritor prolíficu. En 1833 el so editor John Murray publicó 17 volúmenes sobre tola so obra, incluyendo la biografía de Thomas Moore. La so gran obra, Don Juan, un poema de 17 cantares, foi unu de los más importantes poemes llargos publicaos n'Inglaterra, dende El paraísu perdíu de John Milton. Don Juan influyó a nivel social, políticu, lliterariu ya ideolóxicu. Sirvió d'inspiración pa los autores victorianos.
Influyó nos autores románticos del sieglu XIX, sobremanera polos sos héroes o antihéroes (vease: Héroe de Byron). Los sos personaxes presenten un idealizáu pero defectuosu calter que los sos atributos incluyíen:

Un gran talentu
Gran exhibición de pasión
Iñerizu pola sociedá y poles instituciones sociales
Frustración por un amor imposible por cuenta de les llendes impuestes pola sociedá o la muerte
Rebeldía
Exilio
Escuru pasáu
Comportamientu autodestructivo.
Les obres Les pelegrinaciones de Childe Harold, Lara, Manfredo y Don Juan son claramente autobiográfiques.
Na España absolutista del rei Fernandu VII d'España y nuna América hispana que lluchaba pola so emancipación, la vida y obra de Byron tuvieron una gran influencia y sirvieron d'inspiración a los poetes del Romanticismu.
Foi un autor almiráu por munchos de los sos contemporáneos, como Goethe, Alphonse de Lamartine, Jan Potocki, y por otros de xeneraciones inmediates, como Edgar Allan Poe (quien basó munches de les sos Narraciones estraordinaries en personaxes de Byron), Gustavo Adolfo Bécquer, Mijaíl Lermontov, Alejandro Pushkin, José Mármol, Victor Hugo, Alexandre Dumas y Charles Nodier.


== Calter ==
Lord Byron tuvo un particular magnetismu personal. Consiguió la reputación de nun ser convencional, ser excéntrico, polémicu, fachendosu y revesosu. Munchos atribuyeron les sos capacidaes estraordinaries a un trestornu bipolar, tamién conocíu como síndrome maniacu-depresivu. Siempres foi acedu y cruel. Inclinar polos desheredaos, los marxinaos, los miserables como los corsarios y los cosacos, y tou lo demás yera hipocresía: nobleza, sociedá, etc. Siempres defendió a los más débiles y a los primíos, polo que sofitó a España frente a la invasión napoleónica, a la independencia de les naciones llatinoamericanes y, poques gracies, a la llibertá de la so quería Grecia. Foi un gran almirador de Rousseau. Tuvo gran afición pola compañía de los animales, como pol so perru Terranova «Boatswain», en que la so balta escribió:

 

Byron, mientres estudiaba en Cambridge, guardó un osu nuna institución onde taben prohibíos los animales domésticos. N'otres dómines de la so vida tuvo de compañía a un foín, monos, loros, gatos, una águila, un ferre, pites de Guinea, un cuervu, un melandru, gansos, una grulla exipcia y una garza.


== Obra ==

Hores ocioses (1807)
Bardos ingleses, críticos escoceses (1809)
Les pelegrinaciones de Childe Harold (1812-18)
La novia de Abidos (1813)
El Giaour (1813)
El corsariu (1814)
Lara (1814)
Melodíes hebrees (1815)
El sitiu de Corintiu (poema) (1816)
Parisina (1816)
El prisioneru de Chillon (1816)
El suañu (1816)
Prometeo (1816)
Escuridá (1816)
Manfredo (1817)
Los llamentos pol Tasso (1817)
Beppo (1817)
Mazeppa (1818)
La profecía de Dante (1819)
Marín Faliero (1820)
Sardanápalo (1821)
Los dos Foscari (1821)
Caín (1821)
La visión del xuiciu (1821)
Cielu y tierra (1821)
Werner (1822)
El deformado tresformáu (1821)
La Edá del Bronce (1823)
La isla (1823)
A los mios trenta y seis años (1824)
Don Juan (1819–1824), incompletu por causa de la so muerte.


== Filmografía ==
Gavin Gordon interpreta al poeta na película Bride of Frankenstein (1935).
Gabriel Byrne interpreta al poeta na película Gothic (1986).
Hugh Grant interpreta al poeta na película Remando al viento (1987).
Jonny Lee Miller interpreta al poeta nuna miniserie de la BBC Byron (2003)
Matthew Rhys Interpreta a Byron na película Beau Brummell: This Charming Man (2006)


== Ver tamién ==
Romanticismu
Lliteratura del Romanticismu n'Inglaterra
Nicolo Giraud


== Referencies ==


== Bibliografía ==

– (2015). Marín Faliero/Los dos Fóscari. Madrid: Esperpento Ediciones Teatrales. ISBN 978-84-944-0292-0.
- (2008). Diarios. Madrid: Alamut/Bibliópolis. ISBN 978-84-9889-009-9.
– (2007). Poemes escoyíos. Madrid: Visor libro. ISBN 978-84-7522-732-0.
– (2001). Lord Byron y otros románticos ingleses. Madrid: Editorial Libsa. ISBN 84-662-0296-X.
– (1999). Débil ye la carne: correspondencia veneciana (1816-1819). Barcelona: Editorial Tusquets. ISBN 84-8310-618-3.
– (1998). Mazeppa. Madrid: Visor libro. ISBN 978-84-7522-387-2.
– (1994). Don Juan. Tomu II. Madrid: Ediciones Cátedra. ISBN 978-84-376-1237-9.
– (1994). Don Juan. Tomu I. Madrid: Ediciones Cátedra. ISBN 978-84-376-1215-7.
Sobre Byron
Regueru, Eduardo (2003). El tríu calaveres: Goya, Benjamin y Byron-boxeador. Madrid: Editorial Taurus. ISBN 978-84-306-0501-9.
Bocos Rodríguez, Fermín (2003). La vengación de Byron. Barcelona: Editorial Belacqua. ISBN 978-84-95894-63-2.
Matzneff, Gabriel (1987). Lord Byron, la perversión diaria. Barcelona: Editorial Laia. ISBN 978-84-7668-132-9.
Nicolson, Harold (2007). Byron, el postreru viaxe. Madrid: Editorial Siruela. ISBN 978-84-9841-093-8.
Nye, Robert (1991). Les memories de Lord Byron. Barcelona: Editorial Edhasa. ISBN 978-84-350-0560-9.
Thiollet, Jean-Pierre (2008), Carré d'Art : Barbey d'Aurevilly, lord Byron, Salvador Dali, Jean-Edern Hallier, Anagramme éditions. ISBN 2-35035-189-6
Villena, Luis Antonio de (1995). El chamizu de Lord Byron. Barcelona: Editorial Planeta. ISBN 978-84-08-01459-1.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Lord Byron.

 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Lord Byron.
Dellos poemes de Byron
Biografía de Lord Byron
Otra biografía de Lord Byron Archiváu 2016-01-04 en Wayback Machine
«Escuridá», una versión del poema «Darkness»


== Referencies ==