George Gordon Byron (Londrez, 22 a viz Genver 1788 – Messolonghi, 19 a viz Ebrel 1824), anavezet ivez dindan an anv Lord Byron, a oa ur barzh romantel saoz. Unan eus barzhed vrudetañ e amzer e oa, dreist-holl gant e veurganoù. Rediet e voe da guitaat Bro-Saoz abalamour d'e vuhez revel gwallskouerius ha kemer a reas perzh e Brezel Dizalc'hidigezh Gres. Mervel a reas e Mesolongi tra ma priente argasadeg Naopaktos. Ur vugel ofisiel en doa bet, Ada Lovelace, a vez lakaet war-raok evel ar c'hentañ stlennegourez urzhiataer hervez he notennoù evit Analytical Engine Charles Babbage. Byron en deus bet bugale all met nann-ofisiel, en o zouez Allegra Byron, marvet pa oa bugel, marteze ivez Elizabeth Medora Leigh.


== Oberennoù ==


=== Oberennoù pennañ ===


=== Oberennoù arall ===


=== Lizheroù ha deizlevrioù ===
Letters and journals, levrenn 1 (1830)
Letters and journals, levrenn 2 (1830)