Grawnwin yw ffrwyth y winwydden (Genws Vitis). Gellir ei bwyta neu eu defnyddio i wneud gwin ymhlith pethau eraill.
Mae grawnwin yn tyfu yn glwstwrau o rhwng 6 a 300, a gallant fod yn goch, du, melyn neu gwyrdd. 
Gwyrdd yw'r grawnwin a ddefnyddir ar gyfer gwin gwyn. Daw'r rhan fwyaf o'r grawnwin a dyfir yn fasnachol o'r winwydden Vitis vinifera, y winwydden Ewropeaidd, sy'n dod yn wreiddiol o ardal Môr y Canoldir a Chanolbarth Asia.
Yn ôl yr FAO, defnyddir 75,866 cilometr sgwar o dir trwy'r byd ar gyfer tyfu grawnwin. Gelwir y tir y tyfir y coed arno yn winllan.