Anggur tutuwuhan buah dina bentuk herbaceous vine nu milik kulawarga Vitaceae. Buah ieu biasana dipaké pikeun nyieun jus anggur, jelly, anggur, minyak siki anggur jeung kismis, atawa langsung didahar. Buah ieu ogé ngandung loba sanyawa katelah polifenol sarta resveratol nu muterkeun peran aktip dina rupa-rupa métabolisme awak, kitu ogé bisa nyegah formasi sél kanker sarta sagala rupa panyakit séjénna. Kagiatan ieu ogé patali jeung ayana métabolit sékundér dina buah anggur nu tindakan minangka hiji sanyawa antioksidan nu bisa nangkal radikal bébas.
Tutuwuhan ieu geus dibudidayakan saprak 4000 SM di Wétan Tengah. tapi, prosés ngolah kana buah anggur anggur anyar kapanggih dina taun 2500 SM ku Mesir. Ngan sababaraha waktu saterusna, nu processing geura sumebar kaluar kana juru nu beda-beda dunya, dimimitian ti wewengkon di Laut Hideung, Spanyol, Jerman, Perancis, jeung Austria. Sumebar buah téh tumuwuh leuwih gancang jeung travel Colombus anu dibawa buah ieu kira-kira dunya.

SVitis vinifera, nu anggur pikeun bahan anggur Éropa
Vitis labrusca, anggur Amérika Kalér pikeun nyieun jus anggur, sok nginum anggur
Vitis riparia, liar anggur Amérika Kalér, sakapeung pikeun pabrik anggur
Vitis rotundifolia, muscadine, dipaké pikeun jelly jeung kadang anggur
Vitis aestivalis, rupa-rupa Norton dipaké pikeun winemaking
Vitis lincecumii (ogé disebut Vitis aestivalis atawa Vitis lincecumii), Vitis berlandieri (ogé disebut Vitis cinerea var. helleri), Vitis cinerea, Vitis rupestris dipaké pikeun nyieun anggur jeung hibrida tina "rootstock"-tahan hama.
Hibrida ogé aya, nu utama nyaéta cross of V. vinifera jeung hiji atawa leuwih variétas V. labrusca, V. riparia atawa V. aestivalis. Hibrida condong jadi leuwih unaffected tiis ("ibun") jeung panyakit (utamana phylloxera), tapi anggur kurang boga ciri aroma "foxy" labrusca.


=== Iklim ===
Anggur mangrupa salah sahiji tutuwuhan nu hirup di wewengkon low-bohong. teu kawas paling séjén tutuwuhan, tutuwuhan anggur persis kudu usum halodo panjang di bulan ti 4-7 bulan tumuwuh ogé jeung inténsitas sinar panonpoé anu cukup luhur. présipitasi anu diperlukeun ku tutuwuhan ngan 800 mm per taun. ku kituna, watering kaleuleuwihan bisa ngaganggu prosés fértilisasi. Suhu tumuwuh maksimal 31oC jeung suhu minimum 23oC jeung kalembaban bulan antara 75-80%.


=== Ngembang Media ===
Ngan sababaraha jenis taneuh anu bisa ngarojong tumuwuh tangkal anggur. sacara umum, taneuh kudu ngandung keusik jeung taneuh liat dina jumlah cukup jadi yén tutuwuhan nu teu subjected ka transpirasi kaleuleuwihan. Sajaba ti éta, lahan anu dipaké pikeun jadi subur jeung textured gembur, jadi nu aya asupan gizi jeung hawa asupan. Lahan ogé kudu boga gelar tina kaasaman (pH) ieu nétral, nyaéta 7.


== Mangpaat kaséhatan ==
Anggur geus loba mangpaat kaséhatan sabab éta ngandung tipena béda tina sanyawa métabolit sékundér, utamana nu flavonoid jeung anthocyanin, kitu ogé resveratol. Ulikan sejen ngungkabkeun yén sanyawa aktip dina anggur bisa ngaronjatkeun karya sél endotelial nu maénkeun peran dina aliran lemes tina getih dina arteri nu patali jeung aktivitas ngalawan lemes sél otot. Ngaliwatan mékanisme ieu, résiko meunang hiji serangan jantung bisa ngurangan. Sajaba ti éta, anggur ogé ngandung loba sanyawa antioksidan anu kakawasaan-na nyaéta kuat ti vitamin C jeung vitamin E. Dina awak, flavonoid tina buah anggur bisa ningkatkeun produksi lemak alus (HDL) bari nurunkeun trigliserida sirkulasi dina getih.


== Sajarah alkohol ==
Inuman anu kuat sapertos cognac muncul dina abad ka-1 Masehi di Roma Kuno. Di daérah Perancis modéren dina waktu éta, anggur ditumbuh - bahan atah pikeun produksi anggur.


== Rujukan ==


== Tumbu luar ==
(id) Buku ngawarnaan buah anggur
(Basa Inggris) Integrated Taxonomic Information System entry pikeun Anggur famiily