Angy (lat. Vitis) — bənəanqıon fəsilə aid bejənə tispir. Ve məfətin və molyətinə bejənəye. Əve dınyo kali keşvaron ta ğədimədə ın bejənə kaştedən. Anqıku hozo beə kişmiş, boə ve məfətine. Anqı livəən ve xəyrine. Anqı əsos kaşte 6000 - 8000 sor bə nav Nezə Həşipemədə bino beə. IX əsr bə nav Şiraz şəhrədə məlume ki, Nezə Həşipemə qırd çokə anqı tispir kaştə beə. Əve təklif beə ki, sıə şərab Sira Farsi şəhr beə Şiraz şəhri şərəfi noə bıbu. Anqı kaşte fərhənq peşo co ərazonədə, Avropədə, Xəremə Afrikədə iyan Xəremə Amerikədə oteə be. 


=== Tispiron ===
Vitis acerifolia
Vitis adenoclada
Vitis aestivalis
Vitis amurensis
Vitis arizonica
Vitis balansana
Vitis barbata
Vitis berlandieri
Vitis betulifolia
Vitis blancoi
Vitis bryoniifolia
Vitis californica
Vitis chunganensis
Vitis chungii
Vitis cinerea
Vitis coignetiae
Vitis davidii
Vitis fengqinensis
Vitis ficifolia
Vitis flexuosa
Vitis girdiana
Vitis hui
Vitis jaegeriana
Vitis labrusca
Vitis lincecumii
Vitis menghaiensis
Vitis mengziensis
Vitis monticola
Vitis mustangensis
Vitis nesbittiana
Vitis palmata
Vitis popenoei
Vitis riparia
Vitis rupestris
Vitis ruyuanensis
Vitis shuttleworthii
Vitis silvestrii
Vitis sinocinerea
Vitis tiliifolia
Vitis tsoii
Vitis vinifera
Vitis vulpina
Vitis wuhanensis
Vitis xunyangensis
Vitis yunnanensis
Vitis × doaniana
Vitis × labruscana