La Uva (del latín Vitis) es una fruta de la famiya de los vitis. Las uvas vienen en rasimos i zon chikas i dulces. Se komen freskas o se uzan para produzir agraz, mosto, vino, vinagre i pisco.
Muchiguan agrupadas en rasimos. Pueden ser pretas, moradas, amariyas, doradas, púrpura, rosadas, marronas, portokaladas o blankas, ainda estas últimas zon vedraderamente vedres i evolutivamente proseden de las uvas koloradas kon la mutasión de dos djenes.


== Ver endemas ==
Vino


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==