Rrushi është një frutë i një peme të familjes Vitaceae.
Rrushi mund të hahet ose të përdoret për të bërë verë, reçel, lëng rrushi, pelte, ekstrakt të farës së rrushit, stafidhe, uthull dhe vaj i farës së rrushit.


== Varietetet ==
Në botë ekzistojnë shumë lloje të ndryshme rrushi duke përfshirë :

Vitis vinifera, rrush Evropian i përdorur për prodhimin e verës.
Vitis labrusca, rrush nga Amerika Veriore i përdorur si ushqim, për lëng rrushi apo edhe verë.
Vitis riparia, rrush i egër nga Amerika Veriore i përdorur për verë.
Vitis aestivalis, varieteti Norton përdoret për bërjen e verës.
Ekzistojnë dhe hibride kryesisht rezultat i shartimit te V. vinivera me V. labrusca, V. riparia ose V. aestivalis.