Judo (japaansch 柔道 jūdō) is een Soort van Wrangelsport. Sien Oorsprung hett Judo in de japaansch Fechtkunst (japaansch 柔術: Jiu-Jiutsu). Technicken för't Wrangeln en Wrösteln würren ruutnahmen uut de Fechtkunst en förder uutwickelt to dat modern Judo. In Judo warrt Techniken för't Warpen, för't Fallen en för't Wrangen up de Boddem traineert. 
Entwickelt würr de Sport so ümbi 1882 van Jigoro Kano (jap. 嘉納治五郎). Dat Word Ju-Do bedüüdt "sacht Weg". Dat Woord do (Weg, Padd) is verwandt mit dat Word tao. Blang de Bedüden "Maneer, Weg" betekent tao ook "Levenspad". Een Judo-Sportler warrt Judoka nöömt.


== Weblenken ==

JudoInside.com – Informatschonen un Resultate (engelsch)
JudoHD.de – Techniken Pröövprogramm vun’n DJB (hoogdüütsch)
Judoinfo.com –  Informatschonen to Techniken (engelsch)
judobund.de – Websteed Düütsch Judo bund (hoogdüütsch)