Ang Judo (柔道, jūdō), binibigkas na /dyu-do/, at nangangahulugang "malumanay na paraan", ay isang makabagong Hapones na sining pandigma (gendai budō) at labanang palakasan, na nagmula sa bansang Hapon sa huling bahagi ng ika-19 na siglo.  Ang pinaka namamayani nitong tanghal ang kompetitibong elemento, kung saan hinahagis ang kalaban sa lupa, pinapawalang-kilos o kung hindi man, pinapasuko ang kalaban sa isang manyobrang nangbubuno, o puwersahin ang kalaban na sumuko sa pamamagitan ng magkasamang pagkandado ng siko o pagsimula ng pagkabulon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Palakasan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.