Yeshú, Yeshukristo, Jesus Christo en Latin i Jesucristo en Kastilyano, del Ivrit Yehoshúa i el Grego Χρίστος jristos, ("mashiah" משיח), es el nombre dado al haham i mistiko erante "Yeshua de Nazaret". El ensenyo en la rejion de Tiberias en el primer sékolo de la era komun. Dio inspirasion a un movimiento en el djudaismo ke rapidamente devindro una komunita miksta de djudios i otros i tenia aderentes en todo el emperio romano. Desde 70-100 CE, el movimiento se konsidero una relijion distinta, yamado el kristyanismo, i devindro la relijion ofisiala del emperio en el katreno sekolo.