I Jesus ( /ˈdʒiːzəs/; Ancient Greek: Ἰησοῦς Iēsous, 7-2 BC/BCE to 30–36 AD/CE), a ausan da muring Jesucristo or kabud namu Cristo (i.e. Mesias), ing sentrung katauan king Kristianismo, sasamban da reng keraklan a denominasyon a Cristianos antimong Dios Anak Incarnation (Christianity)a meging tau.
Deng keraklan kareng makabayung talasulat amlat (historians) mikakasundu lang i Jesus mebye ya at metung yang Hudyong talaturu ibat king Galilea king Judeang Romana, a bininyag nang Juan Bautista, at mipaku king krus king Jerusalem king utus ning Romanung Prefect, i Poncio Pilato. Miyayaliwa la pamaglarawan kang Jesus deng iskolar, a neng kayi, mikakasundu o mitutugma, antimo metung a rabbi, manulung masikan kareng tau, pekapun ning metung a apocalyptic a pangimut, metung a maglarawan king sarili na antimong Mesias, metung a matenakan (sage) ampong talaturung pilosopiya, ampong magreporma king sosyedad o ketawan a manaral tungkul king "Kayarian ning Dios" antimong paralan para king pamagbayu ning sarili o indibidwal ampo ning sosyedad o ketawan para king pamipante-pante. Inugne do reng iskolar deng makasulat king Bayung Tipan kareng kasulatan king amlat (historical records) bang miras king pamituki-tuki king panaun o chronology ning bie nang Jesus.


== Lon la murin ==

Views on Jesus
Jesuism
Jews for Jesus
Lost years of Jesus
Related lists
List of books about Jesus
List of founders of religious traditions
List of people claimed to be Jesus
List of people who have been considered deities


== Dalerayan ==


== Bibliography ==


== Suglung palwal ==

Complete Sayings of Jesus Christ In Parallel Latin & English
"Jesus Christ." Encyclopædia Britannica. 2009. Encyclopædia Britannica Online. 12 Nov. 2009
From Jesus to Christ: The First Christians — documentary about Jesus' life and the early Church.
The Jewish Roman World of Jesus Archived Marsu 29, 2013 at the Wayback Machine
Deng obrang gewa nang o tungkul kang Jesus kareng aklatan (WorldCat catalog)

Template:Jesus footer
Template:Christmas
Template:Easter
Template:New Testament people
Template:Christianityfooter
Template:Prophets in the Qur'an
Template:Religion topics
Template:New Testament Prophets