Jasus (8- 4? a.C.) ye la figura central de l cristandade. Para la maiorie de l crestianos el ye la ancarnaçon de Dius, l "Filho de Dius", que tenerie sido ambiado a la Tierra para salbar la houmanidade. Acraditan que fui curceficado, muorto, çceu a la manson de l muortos i ressucitou al terceiro die (na Páscoa). Pa ls adetos de l islamismo, Jasus ye coincido ne l lhéngua árabe cumo Isa' ' (عيسى, trasl. Īsā), Ibn Maryan ("Jasus, filho de Marie"). Ls muçulmanos tratan nel cumo un grande profeta i aguardan sou retorno antes de l Juízo Final. Alguns cachos de l judaísmo l cunsidírun un profeta , outros un apóstata. La Bíblia ye uas de las percipales fuontes de anformaçon subre el.
Ambora tenga pregado solo an regiones próssimas de adonde naciu, la porbíncia romana de la Judéia, sue anfluéncia difundiu-se enormemente al lhongo de l seclos passado la sue muorte. El puode ser cunsidrado cumo ua de las figuras centrales de la cultura oucidental.


== Fuontes textuales ==

Las fuontes textuales subre Jasus puoden ser agrupadas an quatro catadories: 

Las 'cartas de Paulo' , (mais tarde ancluídas ne l Nuobo Testamiento): Scritas aprossimadamente antre 51 i 63 d.C. , por Paulo de Tarso, repersentan ls decumientos crestianos mais antigos, mas nun cunténen anformaçones biográficas subre Jasus que poderien ser úteles pa l studo de la figura stórica. Inda assi, sou testemunho ne ls ajuda a antender cumo Jasus era reconhecido nas mais antigas quemunidades crestianas;
Ls quatro eibangelhos canónicos (Mateus, Marcos, Lucas i João) : D'acuordo cun alguns storiadores, estes testos chegórun la sue forma definitiba an meados de l seclo I, tenendo sido scritos an bárias bersones, que fui precedida dua década de tradiçon oural, anquanto outros solo chegarian an sue berson definitiba solo na metade de l segundo seclo. Eilhes recontan an pormenores la bida pública de Jasus, ó seia, l período de ne l pregaçones ne ls redadeiros anhos de la sue bida. Inda assi, hai lhemitadas anformaçones subre sue bida pribada. Repersentan ls percipales decumientos an que cumberge ls trabalhos heirmenéuticos de l storiadores. Na atualidade, dibersas scuolas cun defrentes puntos de bista subre la cunfiablidade de l eibangelhos i la storicidade de Jasus ténen se zambolbido;
Ls libros apócrifos: Giralmente, nun son aceitos puls studiosos cumo testemunhas cunfiables de la stória  (dada la sue cumposiçon tardie, ls mais antigos datan de meados de l seclo II, son mais úteles na recustruçon de l ambiente relegioso de ls seclos seguintes), eilhes fázen uso de fábulas lhegendárias an grande partes de sues narratibas.. Sous tipos i stilos son bariados:
Ls eibangelhos apócrifos (cumo l Eibangelho de l Pseudo-Tomé i l Eibangelho de l Pseudo-Mateus) que cuntén milagres abundantes i gratuitos que muitas bezes chega la se parecer cula lhiteratura fantástica, an nítido cuntreste cula sobriedade de l quatro eibangelhos canónicos. Jasus aparece cumo ua nino prodígio, por bezes caprichoso i bingatibo;
Ls eibangelhos gnósticos' ' (ancluindo l Eibangelho de Felipe i Eibangelho de Tomé), que cunténen rebelaçones pribadas i anterpretaçones inéditas subre l "lhogos", i trasforma Jasus cumo un ser debino aprisionado an chicha i uosso, que percisa deixar este mundo, la fin de alcançar salbaçon ;
Ls eibangelhos apócrifos de la peixon (por eisemplo, l Eibangelho de Pedro i l Eibangelho de Nicodemos) que nun acrescentan muito a las çcriçones de muorte de Jasus de l Eibangelhos canónicos, mas cula caratelística çtintiba de retirar la culpa de Póncio Pilatos i coloca-las subre ls xefes i outoridades relegiosas judies.
Fuontes stóricas nó-crestianas subre Jasus: An alguas obras de outores antigos nó-crestianos stan alguas refréncias sparsas subre Jasus ó sous seguidores. La mais antiga destas obras ye l Testimoniun Flabianun. Alguns storiadores  cunsidírun tales refréncias cumo anterpolaçones posteriores de copistas crestianos.


== Etimologie ==
L nome Jasus ben de l heibraico ישוע (Yeshua), que quier dezir "Jeobá (YHBH) salba. Fui tamien çcrito por sous seguidores cumo Messias (de l heibraico משיח (mashíach, que quier dezir ungido i, por stenson, scolhido), cuja traduçon pa l griego, Χριστός (Christós), ye la ourige de la forma pertuesa Cristo. 


=== Nomes i títalos de Jasus ===

Ne ls lhibros de Nuobo Testamiento, Jasus ye mostrado nun solo cul sou própio nome mas tamien cun bários eipítetos i títalos (La lhista stá an orde decrescente de frequéncia):

"Jasus"
"Cristo". Lhiteralmente quier dezir "ungido", i fui mais tarde associado al Messianismo. Na época de Jasus, l Cristo era sperado pul pobo judiu, especialmente para promober un resgate social i político
"Senhor". Outelizado percipalmente ne l lhibro de Atos de l Apóstolos i nas cartas. L títalo honorífico, an griego clássico ye çprobido de balor relegioso, mas ye particularmente seneficatiba la aplicaçon del la Jasus, pula associaçon que la Setuaginta faç deste títalo cul temo heibraico יהוה (YHWH) , que ye un de ls nomes de Dius.
"Filho de l Home." Na tradiçon judaica tardie, la spresson tenie ua fuorte conotaçon escatológica.
"Filho de Dius". Ne l Antigo Testamiento, la spresson andica ua relaçon streita i andissociable antre Dius i un home ó ua quemunidade houmana. Ne l Nuobo Testamiento, l títalo assume un nuobo seneficado, andicando ua filial rial.
"Rei". L atributo de la rialeza fui relacionada cul Messias, que era cunsidrado un çcendente i heirdeiro de l Rei Dabi. Jasus, anque se andetificar cumo l Messias, rejeitou las prerrogatibas políticas de l títalo.
Alguns de ls sous outros títalos son: Rabi (ó Mestre) Profeta Sacerdote, Nazareno, Dius, Berbo, Filho de José i Emanuel.
Para alhá desso, specialmente ne l Eibangelho segundo João, son aplicadas la Jasus spressones alegóricas cumo: Cordeiro, Cordeiro de Dius, Luç de l Mundo, pastor, buono pastor, pan de bida, pan bibente, pan de Dius, puorta, Camino i Berdade.


== Puntos de bista subre Jasus ==


=== Método stórico ===

Studiosos ténen outelizado l método stórico para zambolber la probable recustruçones de la bida de Jasus. Al lhongo de ls redadeiros duzientos anhos, la eimaige de Jasus antre ls studiosos stóricos ten benido a ser mui defrente de la eimaige de Jasus baseada ne ls eibangelhos. Alguns studiosos fázen ua çtinçon antre Jasus reconstruindo atrabeç de l métodos stóricos i l Jasus antendido atrabeç dun punto de bista teológico, al passo que outros studiosos sustentan que l Jasus teológico repersenta ua figura stórica. Las percipales fuontes de anformaçon subre la bida de Jasus i sous ansinamientos son ls eibangelhos, specialmente ls eibangelhos sinóticos: Mateus, Marcos i Lucas. Académicos bíblicos i storiadores aceitan la eisisténcia stórica de Jasus.
L lhibro de l alsaciano Albert Schweitzer La Busca de ls Jasus stórico ye un sfuorço pós-eiluminista para çcrebir Jasus usando l método stórico crítico. Zde l final de l seclo XVIII, studiosos ténen analisado ls eibangelhos i tentado formular la biografie stórica de Jasus. Ls sfuorços cuntemporáneos tentan melhorar la cumprenson de l judaísmo de l seclo I, analisando ls testos relegiosos crestianos i usando ls métodos de crítica stórica i sociológica, para alhá de la análeze lhiterária de ls ditos de Jasus.


=== Ne l islamismo ===

Jasus, coincido an árabe cumo Isa ó Isa ibn Maryan ("Jasus, filho de Marie"), ye un de ls percipales Profetas de l Eislan. D'acuordo cul Alcoran fui un de ls profetas mais amados por Dius i, al cuntrário de l que se passa ne l cristandade, nun ye un ser debino. Eisisten notables defrenças antre l relato de ls Eibangelhos i la narraçon de l Alcoran de la stória de Jasus.
La birgindade de Marie ye plenamente reconhecida pul eislan. Jasus tenerie anunciado bárias bezes na Bíblia la chegada de Maomé cumo l redadeiro profeta. La muorte de Jasus ye tratada cumo cumplexa, por nun recoincer splicitamente la sue muorte i dezir que antes de la muorte el fui sustituído por outro, de l qual nada ye dezido, anquanto Jasus ascende al cielo i lhudibria ls judius. La muorte eignominiosa de Jasus nun stá cubierta, mas, afirma-se l sou regresso ne l die de l Juízo Final  i la çcubierta, nesse die, de que la obra de Jasus era berdadeira.
L Alcoran rejeita la trindade, cunsidrada falsa, i se refree la Jasus cumo "Berbo de Dius", mas nun l filho del. .


=== Ne l judaísmo ===

Modelo:Mais anformaçones
L judaísmo acradita que la eideia de Jasus ser Dius, ó parte dua trindade, ó un mediador de Dius, ye heiresie. L judaísmo tamien sustenta que Jasus nun ye l messias argumentando que el nun cumpriu las profecies messiánicas de la Tanakh nin ancarna las qualificaçones pessonales de l Messias. L judaísmo afirma que Jasus nun cumpriu las eisigéncias stablecidas pula Torá para probar que el era un profeta. I mesmo que Jasus tubisse porduzido un senhal que fusse reconhecido pul judaísmo, afirma-se que nanhun profeta poderie cuntradezir las lheis yá mencionado na Torá, que ls rabinos afirman que Jasus fizo.
L Mishneh Torá, scrita por Maimónides (ó Ramban), cunsidrado ua de las obras de la lei judaica, diç que "Jasus ye un "oustaclo" quien faç "la maiorie de l mundo errar para serbir a ua dibindade para alhá de Dius". D'acuordo cul judaísmo cunserbador, ls judius que acraditan que Jasus ye l Messias "cruzórun la lhinha" para fura de la quemunidade judaica. I quanto al Judaísmo reformista, l mobimiento progressista moderno, afirman: "Para nós, de la quemunidade judaica alguien que afirma que Jasus ye sou salbador yá nun ye un judiu i si un apóstata".


=== Ne l cristandade ===

La figura de Jasus de Nazaré ye l centro de la religion coincida cumo crestiana, ambora eisistan dibersas anterpretaçones subre la sue pessona. Dun modo giral, pa ls crestianos, Jasus de Nazaré ye l protagonista dun solo ato i antrasferible, pul qual l home adquire la capacidade de deixar la sue natureza decaída i atingir salbaçon. Tal ato ye cunsumado cula ressurreiçon de Jasus. La ressurreiçon ye, antoce, l fato central de l cristandade i custitui sue spráncia soteriológica. Cumo ato, ye sclusibo de la dibindade i andisponible home. De forma mais percisa, la ancarnaçon, la muorte i la ressurreiçon cumpensan ls trés oustaclos que sepórun, segundo la doutrina crestiana, Dius de l home: la natureza, l pecado, i la muorte. Pula Ancarnaçon de l Berbo' ', la natureza debina se faç houmana. Pula muorte de Cristo, se bence l pecado i por sue ressurreiçon, la muorte.
Storicamente, l núcleo de la doutrina crestiana fui fixado ne l Cuncílio de Nicéia, cula formulaçon de Credo niceno. Este cuncílio ye reconhecido pulas percipales chamaçones crestianas: católica, ourtodoxa i de bárias eigreijas protestantes. 
L testo de l Credo Niceno que se refree la Jasus ye l seguinte:

Eisisten, inda assi, eigreijas nun trinitárias que nó reconhecen la eisisténcia dua trindade de pessonas an Dius. 
Jasus de Nazaré ye tamien cunsidrado la ancarnaçon i filho de Dius, segunda pessona de la trindade crestiana. Ye por filho por natureza, i nun por adoçon, l que quier dezir que sue dibindade i sue houmanidade son anseparables. La relaçon antre la natureza debina i houmana fui fixada ne l Cuncílio de Calcedónia, nestes tenermos:


==== Chamaçones crestianas cun çcrepáncias doutrinárias ====

Eisisten alguas minories crestianas que nun partilhan de las definiçones de l Cuncílio de Nicea, de l Cuncílio de Éfeso i de l Cuncílio de Calcedónia. 

Nestorianismo bariante doutrinal anspirada pul pensamiento de Nestório, que ten ua chamaçon atiba hoije (la Eigreija Assíria de l Ouriente) i ye andossada por alguas scuolas lhigadas al Cristandade Sotérico, cumo la Fraternidade Rosacruç de Max Heindel. L centro de sue doutrina ye la recusa a acraditar que l Filho de Dius tenga algun die sido ua nino. Por bias desso, la separaçon antre las pessonas houmana i debina de Jasus. Fui rejeitado pul Cuncílio de Éfeso.
Monofisismo ye la bariante dua unificaçon de las dues doutrinas subre la natureza de Jasus de Nazaré. Afirma que an Cristo eisiste ua solo natureza: la debina. El fui promobido pul Eutiques i rejeitado ne l Cuncílio de Calcedónia.


==== Nuobos mobimientos relegiosos de ourige crestiana ====
Bários mobimientos relegiosos crestianos, giralmente protestantes, surgidos a partir de la segunda metade de l seclo XIX, se afastórun de las fés de la maiorie de las chamaçones crestianas ne l que cuncerne a la trindade debina, la natureza de Cristo i la sue misson. Çcute-se se esses mobimientos puoden ser cunsidrados cumo crestianos.

La Eigreija de Jasus Cristo de ls Santos de ls Redadeiros Dies (coincido cumo Mórmones) crénen que Jasus oufrece dues salbaçones defrentes: la de la muorte física i la de la muorte spritual. Ls mórmones tamien mantén la fé de que depuis de la ressurreiçon Jasus bejitou la América i cuntinou eilhi sous ansinamientos
Las Testemunhas de Jeobá cunsidírun Jasus cumo "filho unigénito", l solo a ser criado diretamente por Dius, bien cumo “l primogénito de to la criaçon”, i tamien cumo “l primogénito dentre ls muortos”, ó seia, l purmeiro a ser criado i l purmeiro a ser ressucitado dentre ls muortos para la eimortalidade. El nun ye un home nin l Dius onipotente, mas "ua poderosa criatura spritual" i un "rei antronizado, cujo sangre derramado abre l camino para la houmanidade oubter la bida eiterna". Para alhá çto, Jasus nun faç parte dua trindade, nin fui ressucitado por si própio, mas Dius l lhebantou de l muortos. Las Testemunhas de Jeobá afirman que Jasus nun morriu nua cruç, mas nua staca de tortura, antoce, nun usan la cruç ó qualquiera outro simblo. Outra caratelística amportante ye que Jasus se tornou rei de l cielo an 1914 i que zde anton bibemos na período de la Segunda benida de Cristo. L arcanjo Miguel ye cunsidrado l própio Jasus Cristo na sue posiçon celhestrial.
La Eigreija Adbentista de l Sétimo Die anfatiza, cumo la maiorie de ls grupos adbentistas, ua scatologie milenarista i acradita que la segunda benida de Jasus ye eiminente i que será besible i palpable.
Outros mobimientos se afastan mui de las fés crestianas, cumo alguns que negan treminantemente la dibindade de Jasus i la sue misson de salbaçon.


== Biografie de Jasus pul Nuobo Testamiento ==
Grande parte de l que ye coincido subre la bida i ls ansinamientos de Jasus ye cuntado puls Eibangelhos canónicos: Eibangelhos de Mateus, Marcos, Lucas i João, pertencentes al Nuobo Testamiento de la Bíblia. Ls Eibangelhos Apócrifos apersentan tamien alguns relatos relacionados la Jasus.
Esses Eibangelhos narran ls fatos mais amportantes de la bida de Jasus. Ls Atos de l Apóstolos cuntan un pouco de l que sucediu ne ls 30 anhos seguintes. Las Eipístolas (ó cartas) de Paulo tamien citan fatos subre Jasus. Amboras nó-crestianas de Jasus i de l tiempo an que el bibiu ancontran-se ne ls scritos de Josefo< ref group=nota>Sous relatos stan ne l lhibro Testimoniun Flabianun, que ye cunsidrado puls crestianos cumo ua fuonte que cumproba la eisisténcia stórica de Jasus</ref>, que naciu ne l anho 37 d.C.; ne ls de Plínio, l Moço, que screbiu por buolta de l anho 112; ne ls de Tácito, que screbiu por buolta de 117; i ne ls de Suetónio, que screbiu por buolta de l anho 120.


=== Genealogie ===

Hai dues apersentaçones ne ls Eibangelhos subre la genealogie de Jasus. Ua deilhas stá lhougo ne l ampeço de l lhibro de Mateus ( 1:1-17) i se refree a la lhinhaige rial de Jasus por antermédio de José, apersentando-lo cumo çcendente de l Rei Dabi. La outra ancontra-se registrada por Lucas ( 3:23-38) i fala de la lhinhaige de Marie, que tamien çcende de Dabi.
Mateus menciona sinteticamente un total de 46 antepassados que tenerien bibido até uns dous mil anhos antes de Jasus, ampeçando por Abraon. An sou relato, l apóstolo cita nun solamente heiróis de la fé, mas tamien menciona ls nomes de las mulhieres strangeiras que fazírun parte de la genealogie tanto de Jasus quanto de Dabi, que ne l causo fúrun Rute, Raabe i Tamar. Tamien nun omite ls nomes de ls perbersos Manassés i Abias, ó de pessonas que nun alcançórun çtaque nas Scrituras judaicas. Debide anton la genealogie de Jasus an trés grupos de catorze geraçones: de Abraon até Dabi, de Dabi até l catibeiro babilónico, ocorrido an 586 a.C., i de l eisílio judaico até Jasus.
Lhucas, por sue beç, aborda la genealogie de Jasus a partir de sue mai, retrocedendo cuntinamente até Adon, talbeç cul oubjetibo de amostrar l lhado houmano de Jasus. I, superando Mateus, Lhucas fornece un númaro maior de antepassados de Jasus.


=== Nacimiento ===

Modelo:Mais anformaçones
D'acuordo cul relato de Lhucas, na época de l rei Herodes l sacerdote Zacaries, sposo de Isabel — ambos yá de eidade abançada —, recebiu la promessa de l nacimiento de João Batista atrabeç de l anjo Gabriel. 
Ne l sesto més de la gestaçon de Isabel, l mesmo anjo Gabriel aparece la Marie na cidade de Nazaré, la qual era birge i noiba de José, i anuncia que eilha benerie a cunceber de l Sprito Santo i que darie al sou filho l nome de Jasus. Mateus traç la anformaçon de que José, al saber que sue noiba staba prenha, nun tenerie cumprendido einicialmente que Marie recebira a misson de cunceber l Messias i se afastou deilha. Mas an suonho, un anjo l rebelou la buntade de Dius, i aceitando-la, recebiu Marie cumo sposa.
Segundo Mateus, l amperador Otábio Augusto tenerie promobido un recenseamiento de todos ls habitantes de l Ampério, tenendo estes que se alistar an sues respetibas cidades. José, por ser de la cidade de Belén, tenerie lhebado Marie até esta cidade. Chegando al lhocal de çtino, por nun tenéren ancontrado hospedaige, Jasus nace nua manjedoura. Segundo Lhucas, ls pastores de la region, abisados por un anjo, benirun até l lhocal de l nacimiento de Jasus. 
Cumpletados ls uito dies que detreminaba la tradiçon judaica, Jasus fui apersentado al templo por sue família para ser circuncidado, quando fui abençoado por Simeon i Ana. 
Segundo l relato de l eibangelista Mateus, Jasus tenerie recebido la bejita de l magos de l ouriente, ls quales, segundo la tradiçon natalina, serien trés reis de la Pérsia. Ls magos tenerien chegado la Jarusalen seguindo la trajetória dua streilha que anunciarie la benida de l Messias al mundo. I, al ancontráren Jasus nua casa cun Marie, adorórun-le i oufertórun ouro, ancenso i mirra repersentando, respetibamente, la sue rialeza, la sue dibindade i la sue eimortalidade. Por causa desta bejita Heirodes tenerie se decidido a matar aquel que le eirie tomar l trono. Tal ambora tenerie chegado la José, que anton foge cun Marie i l nino pa l Eigito. Jasus i sue família tenerien permanecido ne l Eigito até la muorte de Heirodes, quando anton José, passado ser abisado por un anjo an sous suonhos, retorna para la cidade de Nazaré. 


=== Anfáncia i mocidade ===

Pouco saben ls storiadores subre la anfáncia de Jasus. Cunforme l Eibangelho de Mateus, Jasus tenerie passado l ampeço de sue anfáncia ne l Eigito até la muorte de l rei Herodes, que querie matá-lo. 
An birtude de la lhacuna deixada puls Eibangelhos Canónicos, l pouco que se sabe de la anfáncia de Jasus probén dun relato subre sue bida de l cinco als duoze anhos, feita por Tomé, filósofo israelita de l seclo I, coincido cumo "La Anfáncia de l Senhor Jasus", tamien chamado cumo l Eibangelho de l Pseudo-Tomé, un antigo manuscrito apócrifo scrito an Siríaco. Mas ye cumbeniente salientar que tales fuontes ténen sue outenticidade cuntestada, i an alguns causos ye notória la anfluéncia de l pensamiento de grupos relegiosos de l seclo II al IV, dibersos de las raízes tradecionales crestianas.
Nuas de las poucas refréncias canónicas a la mocidade de Jasus, Lucas diç que, als 12 anhos, el fui cun ls pais de Nazaré la Jarusalen, para la fiesta de Pessach, la Páscoa judaica, i alhá surprendiu ls doutores de l Templo pula facelidade cun que daprendia ls ansinos, i por sues preguntas antrigantes.


=== Batismo i tentaçon ===

Todos ls trés Eibangelhos sinóticos çcriben l batismo de Jasus por João Vatista, i este eibento ye çcrito puls eruditos bíblicos cumo l ampeço de l menistério público de Jasus. D'acuordo cun las fuontes canónicas, Jasus fui pa l riu Jordan adonde João Batista staba pregando i batizando las pessonas.
Mateus çcribe que João staba heisitante an atender l pedido de Jasus para ser batizado, alegando que el ye quien deberie ser batizado por Jasus. Mas Jasus ansistiu, "Cunsente agora; porque assi ne ls cumbén cumprir to la justícia." ( 3:15). Depuis que Jasus fui batizado i saliu de la auga, Marcos afirma que Jasus "biu ls cielos se abriren, i l Sprito, qual palomba, la çcer subre el. i oubiu-se de ls cielos esta boç: Tu sós miu Filho amado; an ti me cumprazo." ( 1:10–11). L Eibangelho de João nun çcribe l batismo i nin se refree la João cumo "l Batista" mas el atesta que Jasus ye aquel subre quien João tenie pregado — l Filho de Dius.
Passado l sou batismo, Jasus fui lhebado pa l deserto por Dius, adonde jejuou durante quarenta dies i quarenta nuites. Durante esse tiempo, l diabo le apareciu i l tentou por trés bezes. An cada ua de las bezes, Jasus rejeitou las tentaçones respundendo cun ua citaçon de las scrituras. An seguida l diabo se fui i ls anjos benirun para cuidar de Jasus.


=== Menistério ===

Ls eibangelhos narran que Jasus bino al mundo para anunciar la salbaçon i las Bien-abinturanças a la houmanidade. Durante l sou menistério, ye dezido que Jasus fizo bários milagres, cumo andar subre la auga, trasformar auga an bino, bárias curas, sorcismos i ressucitaçon de muortos (cumo Lázaro).
L eibangelho de João çcribe trés Pessachs durante l menistério de Jasus, i esso amplica dezir que Jasus pregou por pul menos dous anhos i un més, anque alguas anterpretaçones de ls eibangelhos sinóticos sugeriren un período de solo un anho. Jasus zambolbiu sou menistério percipalmente na Galiléia, tenendo feito de Cafarnaun ua de sues bases eibangelísticas i se çlocando bárias bezes la Tiberíades pul Mar de la Galiléia. Stubo tamien an cidades cumo Samarie, na Judéia i subretodo an Jarusalen lhougo antes de sue crucificaçon. Stubo an outros lhugares de Eisrael, chegando a passar brebemente por Tiro i por Sidon, cidades de la Fenícia. 


==== Mandamientos ====
Ls percipales temas de la pregaçon de Jasus éran l anúncio de l Reino de Dius, de l perdon debino de l pecados i de l amor de Dius. Spostos, antre outros, ne l Pai-Nuosso, nas Bien-abinturanças i na chamada regra de ouro, na qual Jasus resume "to la Lhei i ls Profetas" de l Antigo Testamiento an dous mandamientos, a saber: "Amar la Dius de to coraçon, de to alma i de to sprito i al próssimo cumo a ti mesmo"( 22:37-39) .
Para alhá destes ansinamientos, alguns de ls quales éran recorrientes ne ls pregadores de la época, Jasus ansinou un nuobo, cunsidrado por alguns radical, mandamiento: "amai-bos uns als outros, cumo You bos amo" ( 15:10) . Este mandamiento ye cunsidrado l fundamiento de todos ls outros mandamientos i ansinamientos de ls crestianos i, para alguns, tamien de to la Rebelaçon debina.


==== La trasfiguraçon ====

De acuordo cun ls eibangelhos sinóticos, Jasus lhebou trés de ls sous apóstolos — Pedro, João i Tiago — a un monte para ourar. Anquanto alhá stában, Jasus fui trasfigurado delantre deilhes. Segundo l relato de l eibangelista Lucas, sou rostro brilhaba cumo l sol i las sues roupas resplandecian, anton Eilias i Moisés aparecírun i cumbersában cul. Ua nubre brilhante ls cercou, i ua boç benida de l cielo dixe: "Este ye l miu Filho amado, de quien me cumprazo, a el oubi". Ls eibangelhos tamien afirman que até l final de sou menistério, Jasus ampeçou a alertar sous çcípulos de sue muorte i ressurreiçon fetura .


=== La peixon ===


==== La antrada triunfal an Jarusalen ====
Segundo ls quatro eibangelhos, Jasus fui cun sous seguidores la Jarusalen para celebrar eilhi la fiesta de la páscoa. El antrou na cidade ne l lhombo dun jumiento. Fui recebido por ua multidon, que l aclamou cumo "filho de Dabi". Ne ls eibangelhos de Lhucas i João, tamien ye chamado de rei. 
Segundo Lucas, alguns de l fariseus, oubindo l clamor de la multidon de l çcípulos, chegórun a pedir la Jasus que ls reprendisse. Jasus anton respunde als fariseus dezindo: "Se eilhes se caláren, las própias piedras clamaran" ( 19:40).


==== Cena anterior a la crucificaçon ====

Segundo ls sinóticos, Jasus celebrou la páscoa cun sous apóstolos — eibento chamado pula tradiçon crestiana de "La Redadeira Cena". Durante la comemoraçon, Jasus predisse que serie traído por un de ls sous apóstolos, Judas Iscariotes. Al serbir l pan, el dixe: "Tomai i comei, este ye l miu cuorpo", lhougo passado, pegou un cálice i dixe: "bebei todos, este ye l miu sangre, l sangre de la nuoba aliança, que será derramado para la rEimisson de l pecados".
L Eibangelho segundo João oufrece maiores detalhes subre ls momientos de la redadeira cena antre ls capítulos 13 i 17, relatando l momiento an que Jasus lhabou ls pies de l çcípulos cun auga, ls diálogos cun ls apóstolos, ls redadeiros ansinamientos que trasmitiu antes de morrer i la ouraçon sacerdotal. 


==== La prison ====
Mais tarde, na mesma nuite, segundo ls sinóticos, Jasus tenerie ido pa l jardin de Getsémani, na costielha de l monte de las Oulibeiras, an frente al Templo, para ourar. Trés çcípulos — Pedro, Tiago i João — fazien-le cumpanha.
Judas habie rialmente traído Jasus, i l antregou als sacerdotes i als anciones de Jarusalen, que pretendian prendé-lo, por trinta monedas de prata. Acumpanhado por un grupo de homes armados, Judas chegou al jardin anquanto Jasus ouraba, para prendé-lo. Al beisá-lo na face, rebelou la eidantidade de Jasus i este fui preso. Por parte de sous seguidores houbo un percípio de resisténcia, mas depuis todos se dipersórun i fugiran.


==== L julgamiento ====

Ls suldados lhebórun Jasus para la casa de l Sumo Sacerdote. La lhei judaica nun permitie que l Sinédrio, la suprema corte judaica, se reunisse durante l Pessach i cundenasse un home a la muorte durante la nuite. Jasus fui acusado purmeiramente de amenaçar çtruir l templo, mas las testemunhas entrórun an zacordo. Depuis, preguntórun la Jasus se el era l Messias, l Filho de Dius i rei de l judius. Jasus respundiu que era, i fui anton acusado de blasfemar al dezir-se Dius.
Passado esso, ls lhíderes judius lhebórun Jasus a la persença de Póncio Pilatos, que anton gobernaba la porbíncia romana de la Judéia. Acusában nel de star traindo Roma al dezir-se rei de l judius. Cumo Jasus era galileu, Pilatos ambiou-lo la Heirodes Antipas — filho de Heirodes, l Grande — que gobernaba la Galiléia. Lhucas cunta que Heirodes zombou de Jasus, bestindo-lo cun un manto rial, i debolbiu-lo la Pilatos.
Era de praxe ls gobernantes romanos lhibertáren un prisioneiro judiu por ocasion de l Pessach. Pilatos spós Jasus i un assassino cundenado, de nome Barrabás, na scadarie de l palácio, i pediu a la multidon que escolhisse qual de ls dous deberie ser puosto an lhiberdade. La multidon boltou-se contra Jasus i scolheu Barrabás. Pilatos cundenou anton Jasus a morrer na cruç. La crucificaçon era ua forma quemun de eisecuçon romana, aplicada, an giral, als criminosos de classes anferiores.


==== La crucificaçon ====

Jasus fui bestido cun un manto burmeilho, punirun-le na cabeça ua corona de spinhos i na mano ua bara de bambu. Ls suldados romanos zombában del dezindo: "Salbe l Rei de l Judius". A seguir, spancórun nel i cuspiran nel. Forçórun nel a carregar la própia cruç, até un lhugar chamado gólgota. Al bé-lo perder las fuorças, ourdenórun a un home, de nome Simon Cireneu, que tomasse de la cruç i la carregasse durante parte de l camino.
Cunduzido para fura de la cidade, Jasus fui pregado na cruç puls suldados romanos. João cunta que screbírun ne l alto de la cruç la frase lhatina "Iesus Nazarenus Rex Iudeorun' '". Punirun la cruç de Jasus antre las de dous lhadrones. Antes de morrer, Jasus sclamou: "Elí, Elí, lhemá sabatani" que traduzido serie "Miu Dius, miu Dius, por que me abandoneste?" ( 27:46). Depuis de trés horas, Jasus morriu. José de Arimatéia i Nicodemos depusírun l sou cuorpo nun túmulo recén-abierto, i l fechórun cun ua piedra.


=== La ressurreiçon ===

Ls Eibangelhos cuntan que, ne l demingo de manhana, Marie Madalena fui bien cedo al túmulo de Jasus, adonde ancontrou la piedra fura de l lhugar i l sepulcro bazio. Depuis desso, Jasus apareciu a eilha i la Simon Pedro. dous çcípulos biran nel na strada de Emaús. 
Ls Eibangelhos dízen que ls onze apóstolos fiéis ancontrórun-se cul, purmeiro an Jarusalen i depuis na Galiléia adonde chegou a ser bisto por alguas cientos de pessonas. Mas, ye l relato de Mateus que mais oufrece detalhes subre ls acuntecimientos que ambolbírun l momiento de la ressurreiçon.
Segundo l Eibangelho de Mateus, la ressurreiçon de Jasus tenerie sido precedida dun grande terremoto an rezon de la remoçon de la piedra que staba na antrada de l sepulcro:

Nesta mesma fuonte stórica, esto ye, ne l Eibangelho de Mateus, ye anformado tamien que ls lhíderes judius de la época tenerien subornado ls guardas para que cuntassen ua berson defrente, ó seia, que ls çcípulos tenerien lhebado l cuorpo de Jasus anquanto ls bigies stubíssen drumindo .
Para alhá de l quatro Eibangelhos i de l lhibro de Atos de l Apóstolos, hai outras fuontes que falan de la ressurreiçon de Jasus. Ua deilhas, tamien ancontrada ne l Nuobo Testamiento bíblico, serie un brebe relato de Paulo ne ls bersos de 3 a 8 de l capítulo 15 an sue purmeira eipístola als coríntios, scrita por buolta de l anho 55 de la era crestiana, adonde l apóstolo menciona dues outras apariçones de Jasus passado la sue ressurreiçon, nun registradas ne ls Eibangelhos. Nua deilhas, Jasus tenerie sido bisto por mais de quinhentas pessonas. Na outra ocasion, tenerie aparecido al sou pariente Tiago, l qual, passado esta speriéncia, tenerie se tornado un seguidor i lhíder de la Eigreija de Jarusalen, screbendo inda un de ls lhibros de l Nuobo Testamiento.


=== La ascenson ===

La ascenson de Jasus ye relatada ne ls Eibangelhos de Marcos i de Lhucas, para alhá de custar ne l ampeço de l lhibro de Atos de l Apóstolos, l qual tamien fui scrito por Lhucas.
An Atos, Lhucas narra que Jasus, passado ressucitar, apareciu durante quarenta dies als apóstolos, passando-les ansinamientos i cunfirmando que recebirien l Sprito Santo. Prossegue l eibangelista anformando que, passado esses dies, Jasus fui eilebado a las alturas até ser ancoberto por ua nubre.
Marcos, an sou resumido Eibangelho, solo comenta que Jasus, depuis de tener falado als sous çcípulos, fui recebido ne ls cielos i se assentou a la dreita de Dius. Ye Lhucas quien dá mais detalhes subre esse momiento, anformando tener sido an Betánia que Jasus se çpediu de sous çcípulos, abençoando-los anquanto era eilebado pa l cielo (Lhucas 24:50-52).
Por sue beç, an Atos, l sou segundo lhibro, Lhucas relata que, durante la ascenson de Jasus, ls çcípulos permanecírun mirando pa l cielo até que tubírun la bison de dous anjos que le indagórun subre aqueilha atitude, ls quales tenerien proferido las seguintes palabras:

Defrente de la ocasion de la dramática muorte de Jasus na cruç, Lhucas diç que ls çcípulos nun quedórun antristecidos cula aparente separaçon ocorrida na ascenson, mas retornórun felizes para Jarusalen.
Yá ne ls Eibangelhos scritos puls apóstolos Mateus i João, nun hai nanhue çcriçon subre la ascenson de Jasus. An Mateus, por eisemplo, l testo tremina na segunda parte de l sou redadeiro berso cula frase de que Jasus permanecerá todos ls dies cun ls sous çcípulos até l fin de l mundo (Mateus 28:20).
Mesmo depuis de la ascenson, las obras que cumponen l Nuobo Testamiento bíblico trazen outros relatos de apariçones de Jasus, cumo acuntece na cumberson de Saulo i tamien na bison de João quando l apóstolo ye arrebatado als cielos durante sue prison an Patmos i recibe a misson de screbir l Apocalipse.


== Supostas relíquias de Jasus ==

Segundo la tradiçon católica i ourtodoxa, que nun fui aceita puls protestantes, eisisten muitas relíquias atribuídas la Jasus. Ye probable que muitas (se nun todas) dessas relíquias séian falsificaçones mediebales. 
Na cuntemporaneidade, la mais coincida, studada i çcutida relíquia de Jasus ye l Sudário (σινδών, sindón, que quier dezir "panho" an griego) , atualmente armazenados an Turin i de posse pessonal de l Papa. Segundo la tradiçon, ye l panho an que staba ambolto l cuorpo de Jasus ne l túmulo. L tecido ye de lino i mede 442 x 113cn. Apersenta ua dupla eimaige (frente i berso) dun home cun barba, bigote i pelos cumpridos, ostentando las marcas ne l cuorpo correspondente a la çcriçon de la peixon: marcas de flagelaçon, la corroa de spinhos, manos i pies perfurados por crabos i la ferida por lhança al lhado. L quadro nun ye ua pintura, mas l resultado dun gradual amarelecimiento de la fibra téxtil - cumo se fusse un negatibo dun filme fotográfico. Na parte mais perfunda de las feridas hai bruxedos de sangre tipo AB. 
Las outras relíquias atribuídas la Jasus son ls supostos restos de l cuorpo de Jasus (ancluindo bários traços de sangre, ua costielha i ls restos de la circuncison de Jasus - l Santo prepúcio) i ls oubjetos cun ls quales el antrou an cuntato, cumo las lascas de la cruç (ua de las quales, probablemente oureginal ancontra-se ne l Oubelisco de l Baticano), la corona cun spinhos, la lhança que l perfurou, l títalo que fui pregado a la cruç i copa que el tenerie ousado na redadeira cena (l Santo Graal).


== Jasus na fiçon i na arte ==


=== Na arte ===

Nun purmeiro momiento, la arte de l cristandade eibitou repersentar Jasus an forma houmana, preferindo ambocar sue figura atrabeç de simblos, tales cumo l monograma formado pulas lhetras griegas Χ y Ρ, einiciales de l nome griego Χριστός (Cristo), la ounion las bezes de Α y Ω, purmeira i redadeira lhetras, respetibamente, de l alfabeto griego, para andicar que Cristo ye l percípio i l fin; l simblo de l peixe an griego (ΙΧΘΥΣ, «ikhtus», acróstico de Ἰησοῦς Χριστός, Θεοῦ Υἱός, Σωτήρ (Iesous Khristos Theos uios Soter; "Jasus Cristo Filho de Dius Salbador"). El tamien yá fui repersentado cumo un cordeiro (l Cordeiro de Dius) ; i tamien an simblos antropomórficos, cumo l Buono Pastor. 
Mais tarde aparecírun repersentaçones de Cristo, purmeiro repersentado cumo un moço, i a partir de l seclo IV fui repersentado quaije sclusibamente cun barba. Na arte bizantina se tornou habitual ua série de repersentaçones de Jasus. Alguas de las quales cula eimaige de l Pantocrator, que tubírun un grande sucesso na Ouropa mediebal. 


=== Na lhiteratura ===
Zde finales de l seclo XIX, einúmeros outores de obras lhiterários ténen dado sue anterpretaçon pessonal de la bida de Jasus. Antre las obras mais çtacadas que tratórun de l tema podemos citar:

Mikhail Vulgakob: L Mestre i Margarida (scrito antre 1928 i 1940, publicado an 1967).
Robert Grabes: Rei Jasus (1947).
Níkos Kazantzákis: Cristo Curceficado (1948) i La Redadeira Tentaçon de Cristo (1951), ne l qual se basearie Martin Scorsese para filmar l filme homónimo.
Fulton Oursler: La Maior Stória Jamales Cuntada (1949). Ne l qual se baseou l filme de George Stebenes.
José Saramago: L Eibangelho segundo Jasus Cristo (1991).
Norman Carta eiletrónicaer: L Eibangelho segundo l Filho (1997).
Fernando Sáncheç Dragó: Carta de Jasus al Papa (2001).
L mistério de la bida de Jasus tamien ye tema de alguas obras de la lhiteratura comercial, a las bezes an géneros cumo la fiçon ó l remanse de mistério.

Mirza Ghulan Ahmad: Jasus na Índia 1899
João José Beníteç: Ouperaçon Cabalho de Tróia (1984-2006; saga de bários belumes).
Dan Brown: L Código de la Binci (2003)


=== Ne l cinema ===
La bida de Jasus d'acuordo cun ls relatos de l Nuobo Testamiento i normalmente sob un punto de bista crestiano, ten sido frequente. De fato, Jasus de Nazaré ye un de ls personaiges mais anterpretados ne l cinema. L purmeiro filme subre la bida de Jasus fui La bie eit la passion de Jésus-Christ de Georges Hatot y Lhouis Lhumière. Ne l cinema mudo, l filme que mais se çtacou fui L Rei de l Reis' ' (1927) de Cecil B. DeMille.
L tema fui abordado an dibersas ocasiones, i de dibersos puntos de bista: Zde la grandiosa porduçon de Hollwod L Rei de l Reis' ' (Nicholas Ray, 1961) até las bisones mais austeras de cineastas cumo Pier Paolo Pasolini (Eil bangelo secondo Matteo, 1964). Tamien dórun sue anterpretaçon pessonal a la figura de Jasus outores cumo Buñuel (Nazarín, 1958), y Dreyer (Ourdet, 1954).
Alguns de ls filmes mais recentes subre la bida de Jasus nun stan isentos de polémicas. Ye l causo de La Redadeira Tentaçon de Cristo (1988), de Martin Scorsese, baseado ne l remanse homónimo de Nikos Kazantzakis, mui criticado por sue anterpretaçon pouco ourtodoxa de Jasus. L filme de Mel Gibson, La Peixon de Cristo' ' (2004) recebiu la aprobaçon de bários setores de l Cristandade, mas fui cunsidrado anti-semita por alguns nembros de la quemunidade judaica.
La personaige Jasus ten sido tratado ne l cinema de bários ángulos. Nun faltan, por eisemplo, anterpretaçones satíricas de la figura de l criador de l cristandade, cumo La Bida de Brian' ' (Terry Jones, 1979). Musicales, cumo l célebre Jasus Cristo Superstar' ' (Norman Jewison, 1973), i tamien filmes de animaçon, cumo The Miracle Maker (Derek W. Hayes y Stanislab Sokolob, 2000).


=== Ne l triato ===
La bida de Jasus tamien ten sido lhebada als palcos de la Broadway i la outras partes de l mundo atrabeç de l musicales. Antre las repersentaçones lhíricas de la bida i de la obra de Jasus puode-se çtacar l popular musical Jasus Cristo Superstar' ', ua ópera de rock cun músicas de Andrew Lloyd Webber i arranjos de Tin Rice, repersentada pula purmeira beç an 1970, i que mais tarde benerie la se spalhar pul resto de l planeta. Tamien se çtaca la peça Godspell, cun música de Stephen Schartç i arranjos de John-Michael Tebelak, que fui ancenada pula purmeira beç tamien an 1970.


== Notas ==


== Refréncias ==