Di Dos Guera Mundial (1 di sèptèmber 1939–2 di sèptèmber 1945)  tabata un konflikto militar entre dos  koalishon: Aliadonan i  Poder di As. E geura a involvi mayoria di e nashonnan, inkluyendo tur poder grandi na mundu. Den un estado di guera total, e nashonnan mayor a invertí tur kapasidat ekonómiko, industrial, i sientífiko disponibel pa yuda e esfuerso di guera, bruhando e distinshon entre rekursonan militar i sivil.  
Marka pa eventonan signifikante involviendo sivilnan, inkluyendo e Holokousto i bombardeo atómiko ariba Hiroshima i Nagasaki. E tabata e guera mas plamá na mundu, ku mas ku 100 mion persona militar mobilisá, i e konflikto mas mortal den historia humano resultando dentre 50 pa 70 mion morto, mas ku mita tabata sivil. E kantidat asombroso aki a inkluí víktimanan di genosidio, manera e Holokousto , i tambe esnan ku a muri den masakre, hamber i malesa.
Despues di e viktoria di e podernan Aliá, Alemania, Austria, Hapon i Korea a wòrdu okupá, i tribunalnan di krímen di guera a kondusí kontra lidernan Aleman i Hapones.
E kousa di Segundo Guera Mundial a surgi for di tenshonnan no resolvé despues di Promé Guera Mundial i e oumento di fasismo na Oropa, huntu ku militarismo na Hapon. Eventonan klave ku a kondusí na e konflikto a inkluí e invashon di Hapon di Manchuria, e Guera Sivil Spañó, e brote di e Segundo Guera Sino-Hapones, i Alemania su anekshonnan di Austria i Akeurdo di München.
E guera a kuminsá ofisialmente dia 1 di sèptèmber 1939, ora ku Alemania Nazi, dirigí pa Adolf Hitler, a invadí Polonia. Esaki a pone ku Reino Uni i Fransia a deklará guera kontra Alemania. Bou di e Pakto Molotov-Ribbentrop, Alemania i Union Soviétiko a bai di akuerdo pa dividí Polonia i establesé "esferanan di influensia" den Ost Oropa. Siguientemente, na 1940, Union Soviétiko a aneksá e estadonan báltiko i tambe teritorionan na Finlandia i Rumania.
Despues di e kaida di Fransia na yüni 1940, e guera a sigui prinsipalmente entre Alemania i e Imperio Britániko. Konfliktonan klave durante e periodo aki a inkluí Kampaňa di Balkan, Mediteráneo i Medio Oriente, e Bataya aéreo di Reino Uni i e Blitz, i e Bataya naval Atlántiko. Pa medio di un seri di kampaña i aliansa militar, Alemania a konsolidá kontrol ariba gran parti di Oropa kontinental i a formalisá e aliansa di As ku Italia, Hapon i otro nashonnan.
Na yüni 1941, Alemania a guia e podernan di As Oropeo den invadí Union Soviétiko, ku a habri e Frontera Oriental. E ofensiva aki inisialmente a logra gana teritorio signifikante, eskalando e eskala mundial di e guera.
Hapon a buska pa dominá Ost Asia i Asia-Pasífiko, enbolbí den guera ku Repúblika di China pa 1937. Na desèmber 1941, Hapon a lansa un seri di atake ariba teritorionan merikano i britániko den sur-ost Asia i Pasífiko Sentral, inkluyendo Pearl Harbor na Hawaii. E atakenan aki a pone ku Merka i Reino Uni a deklará guera kontra Hapon, sigui pa e podernan di Axis Oropeo deklará guera kontra Merka.
Hapon a logra viktorianan signifikante, konkistando gran parti di kosta di China i sur-ost Asia. Sinembargo, su ekspanshon den Pasífiko a wòrdu para meimei di 1942 despues di su derota na e Bataya naval di Midway. Rònt di e mesun tempu, Alemania i Italia a enfrentá un gran kontratempu, inkluyendo nan derota na Nort Afrika i e pèrdida di Alemania na Stalingrad na Union Soviétiko.
E kambio di kurso a sigui na 1943, ku éksitonan klave di Aliadonan: derotanan Aleman ariba e Frontera Oriental, e invashonnan di e Aliadonan di Sisilia i Italia, i avansenan kontinuo di e Aliadonan den Pasífiko. E pèrdidanan aki a forsa e podernan di As den un retiro stratégiko na tur frontera.
Na 1944, e Aliadonan Oksidental a invadí Fransia okupá pa Alemania na Normandia, miéntras ku Union Soviétiko a rekuperá teritorionan pèrdí i a pusha forsanan di As den direkshon wèst. Na mes momentu, Hapon a sufri derotanan den Asia kontinental, miéntras ku e Aliadonan a paralisá e Marina Hapones i a kapturá islanan krítiko den Pasífiko, debilitando mas ainda e posishon di Hapon.

E guera na Europa a terminá ku e liberashon di teritorionan okupá pa Alemania i e invashon di Alemania dor di e Aliadonan Oksidental i Union Soviétiko. E kampaña aki a kulminá den e kaida di Berlin den man di forsanan soviétiko, e suisidio di Adolf Hitler i e entrega inkondishonal di Alemania ariba 8 di mei 1945.
Den Pasífiko, e nengamento di Hapon pa entregá bou di e términonan di e Deklarashon di Potsdam a kondusí Merka na tira bòmnan atómiko ariba Hiroshima (6 di ougùstùs) i Nagasaki (9 di ougùstùs). Konfrontá ku e menasa inminente di un invashon na eskala kompletu di e archipiélago Hapones, e perspektiva di bombardeonan atómiko adishonal, i e deklarashon di guera i invashon di Manchuria pa Union Soviétiko, Hapon a anunsiá su entrega inkondishonal ariba 15 di ougùstùs. E entrega formal a wòrdu firmá dia 2 di sèptèmber 1945, ku ta marka ofisialmente e fin di Segundo Guera Mundial.
Segundo Guera Mundial a reformá polítika i sosiedat mundial, formando e base pa relashonnan internashonal desde e último mita di siglo 20. Nashonnan Uni a wòrdu establesé pa promové koperashon internashonal i prevení konfliktonan den futuro, ku China, Fransia, Union Soviétiko, Reino Uni i Merka ta sirbi komo miembronan permanente di su Konseho di Seguridat.
E guera tambe a marka e asenshon di Union Soviétiko i Merka komo superpodernan rival, establesiendo e esenario pa e Guera Friu. Miéntras tantu, e kalamidat denter Oropa a debilitá su podernan grandi, aselerando e dekolonisashon di Afrika i Asia. Paisnan ku industrianan daña pa guera a enfoká ariba rekuperashon i kresementu ekonómiko, loke a kondusí na ekspanshon signifikante despues di guera den hopi region.


== Historia ==


=== Despues di Promé Guera Mundial ===

Promé Guera Mundial a kambia e paisahe polítiko di Europa drástikamente. E derota di e Podernan Sentral—inkluyendo Austria-Hungria, Alemania, Bulgaria i e Imperio Otomano—i e Revolushon Bolchevik di 1917 na Rusia, ku a kondusí na establesimentu di Union Soviétiko, a trese kambionan signifikante. Miéntras tantu, e Aliadonan viktorioso, manera Fransia, Bélgika, Italia, Rumania i Gresia, a ekspandé nan teritorionan. Adishonalmente, e disolushon di e Imperionan Austro-Húngaro, Otomano i Ruso a resultá den kreashon di vários estado-nashon nobo.
Pa prevení un otro konflikto mundial, a establesé Liga di Nashonnan na 1920 durante e Konferensia di Pas di Paris. Su metanan prinsipal tabata pa garantisá seguridat kolektivo, promové desarme militar i naval, i resolvé disputanan internashonal pa medio di negosiashon i arbitrahe pasifiká.

Apesar di sentimentunan pasifista fuerte despues di guera, nashonalismo iredentista i revanchista a surgi den vários pais Oropeo. Esaki tabata partikularmente aparente na Alemania debí na e términonan duru di e Tratado di Versailles. E tratado a obligá Alemania pa otorgá mas o ménos 13% di su teritorio doméstiko i tur su kolonianan den eksterior, a prohibí anekshon di otro estadonan, a imponé reparashonnan signifikante, i a restringí e tamaño i kapasidatnan di su forsanan armá. E términonan aki a fomentá renkor generalisá i a alimentá movementunan nashonalista.


=== Alemania i Italia den e Periodo di Entre Guera ===
Na Alemania, e Imperio Aleman a wòrdu disolvé durante e Revolushon Aleman di 1918–1919, loke a kondusí na e establesimentu di un gobièrnu demokrátiko konosí komo e Repúblika di Weimar. E periodo entre guera tabata marká pa un disputa polítiko intenso entre partidarionan di e repúblika nobo i oponentenan di liña duru di tantu robes komo drechi.

Na Italia, ounke un parti di aliansia di tratado, e nashonalistanan tabata malkontentu ku e areglo di pas despues di guera, sintiendo nan mes traishoná pa promesanan teritorial inkumpli hasí pa Reino Uni i Fransia pa sigurá entrada di Italia den e guera. Entre 1922 i 1925, Benito Mussolini i su movementu fasista a tuma poder, establesiendo un régimen nashonalista, totalitario ku a abolí demokrasia representativo, a suprimí oposishon sosialista, di banda robes i liberal, i a sigui un polítika eksterior agresivo. Mussolini tabatin komo meta pa posishoná Italia komo un poder mundial, primintiendo e kreashon di un "Imperio Romano Nobo".
Na Alemania, Adolf Hitler inicialmente no a logra derotá e gobièrnu durante su Golpi di estado di München na 1923. Sinembargo, el a yega na poder na 1933, birando Kanzler despues di a wòrdu nombrá pa Presidente Paul von Hindenburg i e Reichstag. Despues di morto di Hindenburg na 1934, Hitler a deklará su mes Führer, a desmantelá demokrasia, i a promové un vishon radikal, motivá pa rasa di òrdu mundial. Pronto el a inisiá un kampaña masivo di re-armamentu kontra di e Tratado di Versailles.
Buskando pa mantené un aliansa ku Italia, Fransia a sera wowo pa e ambishonnan di Italia na Etiopia, ku Mussolini tabata buska komo un poseshon kolonial. Miéntras tantu, e tenshonnan a eskala na 1935 ora ku e Teritorio di Saar a reuní legalmente ku Alemania. Hitler a aselerá re-armamentu, introdusí servisio militar obligatorio, i a sigui disminuí e òrdu frágil despues di guera.


=== Tratadonan Oropeo ===
Na aprel 1935, Reino Uni, Fransia i Italia a forma e Frontera di Stresa pa kontrarestá e menasa kresiente di Alemania, markando un paso signifikante pa kordinashon militar internashonal. Sinembargo, apénas dos luna despues, Reino Uni a firma independientemente un akuerdo naval ku Alemania, aliviando restrikshonnan anterior i disminuyendo e unidat di e Frontera di Stresa.
Union Soviétiko, alarmá pa e ambishonnan di Alemania pa ekspandé den Ost Europa, a negoshá un tratado di asistensia mutuo ku Fransia. Sinembargo, e pakto Franko-Soviétiko tabata rekerí aprobashon pa medio di e Liga di Nashonnan, un proseso ku a debilitá su efektividat i a lag’é pa gran parti simbóliko. Miéntras tantu, Merka, observando tenshonnan kresiente na Europa i Asia, a pasa e Lei di Neutralidat na ougùstùs 1935 pa evitá laso den konfliktonan den eksterior.
Na mart 1936, Adolf Hitler a violá e Tratado di Versailles i e Tratadonan di Locarno dor di re-militarisá Rhijnland, enfrentá ku mínimo resistensia. E mesun aña, Alemania i Italia a formalisá nan aliansa a base di e Poder di As na òktober. Na novèmber, Alemania i Hapon a firma e Pakto Antikomintern, ku Italia a a forma parti di dje na 1937, solidifikando mas ainda e podernan di As.