Cristoforo Colombo (latin aru: Christophorus Columbus, kastilla aru: Cristóbal Colón), (* Genova, 1451 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Valladolid, 1506 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuriwi)   Italiya- Ispaña jaqi.
Awki: Doménico Colombo (maestro tejedor y luego comerciante); Tayka: Susanna Fontanarrosa.


== Aruskipäwi ==
Awya Yala
Amerigo Vespucci


== Ra'pas Tatimas Uopio Vatasó Cólon ==
 Commons katt'ana uñnaqa Cristoforo Colombo.
Biografía de Cristóbal Colón: Vida y Obra
Portal sobre Cristóbal Colón en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
El almirante del Mar Océano (phrasya aru)
V Centenario del Fallecimiento de Cristóbal Colón
Casa Museo de Colón de Gran Canaria
Luengo O., Gonzalo A., 2006, Árbol Genealógico de parte de la nobleza europea
La vida de Cristóbal Colón
Declaraciones hechas por Don Cristóbal, Don Diego y Don Bartolomé Colón acerca de su nacionalidad