El primer viaxe de Cristóbal Colón, o "Viaxe del Descubrimientu", foi una espedición marítima encabezada por Colón al serviciu de los Reis Católicos, Isabel y Fernando de Castiella y Aragón, que partió'l 3 d'agostu de 1492 del Puerto de Palos de la Frontera (anguaño n'Huelva, España). Participaron tres embarcaciones: la carabela Pinta, la carabela Niña y la nao Santa María, al mandu de Martín Alonso Pinzón, Vicente Yáñez Pinzón y Juan de la Cosa, respeutivamente. Según la versión de Bartolomé de las Casas, que ye l'aceptada mayoritariamente polos historiadores, les naves partieron de Palos el 3 d'agostu de 1492 y dirixiéronse a les Canaries, onde se tuvo qu'iguar el timón de la Pinta. El 16 de setiembre, les embarcaciones algamaron el mar de los Sargazos y el 12 d'ochobre llegaron a "la islla de Guanahani". Sicasí, según un estudiu publicáu en 1986 en revista National Geographic Colón llegó a Cayo Samaná, otra pequeña islla del archipiélagu de Les Bahames. Colón siguió col so periplu por El Caribe llegando a Cuba el 28 d'ochobre y a La Española el 5 d'avientu. El 24 d'avientu la Santa María llancó nes mariñes de La Española y colos sos restos instalóse'l Fuerte Navidá. La espedición entamó'l regresu'l 16 de xineru de 1493 y unos díes más tarde una nube dixebró los dos naves. La Pinta, al mandu de Pinzón, llegó a Baiona (Galicia) a finales de febreru y anunció a los Reis Católicos el descubrimientu. Entrín y non, la Niña, na que viaxaba Colón, fixo esguila'l 17 de febreru na islla portuguesa de Santa María, nes Azores, y el 4 de marzu recaló en Lisboa, tres siete meses y doce díes de viaxe. El día 15 Colón tornó al puertu de Palos y el mes siguiente foi recibíu en Badalona polos reis.


== Antecedentes ==


=== Contestu xeográficu ===
Asia yera un territoriu del que veníen munches riqueces exóticu y cotizar escontra Europa pola ruta de la seda. El productu más acobiciáu d'Asia n'Occidente yeren les especies, pal so usu na cocina, y yeren desaxeradamente cares. Cristóbal Colón tenía una copia de Los Viaxes de Marco Polo y tener llenu d'anotaciones, sobremanera na parte na que se fala de distancies, productos y riqueces d'Asia. De toes formes, les conocencies cartográfiques sobre Empobine yeren desaxeradamente incompletos y dellos mapes solo identificaben de manera fiable l'área del Mediterraneu. Nel sieglu XV la cocina europea consumía'l azafrán, el jengibre, la canela y el clavu. Una llibra d'estos productos vender na Renacencia por dellos pesos d'oru.
Les islles asiátiques riques en especies pervalibles, como'l clavu, yeren les Moluques, nel Mar del Sur. El camín que tenía de siguise pa llegar a les Indies yera una ruta escontra l'oeste pol continente Européu y, darréu, por Oriente Mediu hasta llegar a la India o China. Los musulmanes taben faciéndose fuertes en Constantinopla y, cuanto mayor yera'l so poder n'Oriente Mediu, más difícil y caru yera traer productos orientales.


=== Portugal y Castiella nel Atlánticu ===

Portugal taba realizando importantes viaxes marítimos. Escontra l'Atlánticu afayó les Azores y Madeira y escontra el sur esploró la mariña oeste d'África. Pela so parte, Castiella empecipiara nel sieglu XV el dominiu señorial de les Islles Canaries y en 1476, yá col reináu de los Reis Católicos, Diego García d'Herrera, Señor de Lanzarote, lideró un desembarcu nes mariñes africanes y ordenó construyir la fortaleza de Santa Cruz de la Mar Pequeña.


=== Primeros años de Colón na península Ibérica ===

En 1476 un navío fundir al sur de Portugal, y Cristóbal Colón, que diba a bordu y quiciabes cuntara en redol a 25 años, llogró llegar a nadu a la mariña. Colón navegaría dellos años colos portugueses y aprendería el réxime de vientos qu'esiste ente la península ibérica y el norte d'África. En 1478 Colón treslladar a Lisboa, un llugar de gran tradición marinera, amás de centru financieru y comercial. Ellí dedicóse a ellaborar y vender mapes marítimos. Colón tamién realizó viaxes a Inglaterra, Irlanda ya Islandia. N'Irlanda o Islandia dicía haber vistu cadabres de cara esnachada qu'habíen llegáu llexando a la sablera. Estos podíen ser esquimales pero a Colón paecíen-y orientales.
Particularmente importante foi'l so viaxe a la Mina d'Oru, en Guinea. Mientres sieglos los europeos pensaren que les ciudaes bien cercanes al ecuador terrestre yeren demasiáu caloroses pa ser habitaes o granibles, pero los navegantes ibéricos probaren tiempu tras qu'eso yera falsu. Colón pudo visitar el Castiellu de San Jorge construyíu polos portugueses en 1482 pa comerciar con oru y esclavos.
Colón asitiar na islla de Madeira de Puertu Santu y contrái matrimoniu con una fía del gobernador de la islla, Felipa Moniz. Equí va nacer tamién el so fíu Diego. Equí empieza a reparar que la vexetación tien particularidaes con al respective de la del continente européu, que los vientos soplen frecuentemente del norte, pero pel branu dacuando soplaben fuertemente del oeste y tres esto dexaben coses na sablera, quiciabes ente elles les fabones del mar, que son rares en Madeira pero abonden nel Caribe. Tamién se cuntaben hestories de palos tallaos que veníen del mar y maderes estrañes.
La familia del matemáticu Toscanelli tenía una farmacia onde vendíen especies en Florencia y tenía enforma interés pola xeografía d'Oriente. Con esta información que percanciaba de los marineros Toscanelli ellaboraba mapes y unu d'ellos unviar al canónigu de Lisboa Fernando Martins y el mapa acabó en manes de Colón. El mapa amosaba un mundu onde China allargábase tantu escontra l'este que podía tar inclusive cerca d'Europa. Había que tener presente tamién les teoríes de Claudio Ptolomeo y otros autores clásicos sobre una Tierra redonda. Colón siempres creyó na esfericidad de la Tierra. Nel sieglu XV solo los supersticiosos pensaben que la Tierra yera plana y que un home podía cayer si llegaba a los sos márxenes. Los sectores cultivaos sabíen que la Tierra yera redonda, pero lo que nun se podía determinar con precisión yera la distancia qu'un viaxe d'Europa a Asia implicaría, per mar, escontra l'oeste. Por si fora poco, anque los antiguos griegos calcularen la esfericidad de la Tierra extrapolando la midida d'un grau, Colón realizó unos cálculos erróneos, amenorgando'l tamañu del planeta un 25 per cientu. Sía que non, creyó que tenía base abonda pa realizar un viaxe pa llegar a Asia saleando escontra l'oeste.


=== La busca de patronalgu ===

Colón precisaba financiamientu pa la realización del viaxe, de cuenta qu'allegó escontra 1485 al monarca Xuan II de Portugal, que treslladó l'asuntu a los sos conseyeros en temes náutiques y finalmente refugó'l proyeutu. La corona portuguesa escorría naquellos momentos un plan pa llegar a la India arrodiando'l sur d'África. Poco dempués del refugu al proyeutu de Colón, el navegante portugués Bartolomé Díaz afayó'l cabu de Bona Esperanza, estremu sur del continente africanu. Per otra parte, Juan II prefirió autorizar la espedición propuesta por Ferdinand van Olmen pa navegar a occidente dende les Azores pa conquistar la islla de les Siete Ciudaes. Probablemente'l rei Juan prefiriera la opción de van Olmen porque esti comprometer a financiar íntegramente la espedición.
Colón, tres el so fracasu ante'l rei portugués, sumáu quiciabes a la muerte de la so esposa o quiciabes tamién a la campaña llanzada por Juan II contra la Casa de Braganza, emigró de Portugal a los vecinos reinos de Castiella.
Colón propúnxo-yos el so proyeutu a los reis de Castiella y Aragón, Isabel y Fernando, que nun lo aceptaron por dellos motivos. Naquel momentu los reis dedicaben tolos sos recursos a la conquista de Granada, últimu reinu musulmán de la península Ibérica. Hernando de Talavera tarrecía que'l viaxe propuestu por Colón transgrediera el tratáu de Alcáçovas robláu con Portugal y llevara a l'apertura d'otru conflictu bélicu. Per otra parte, una comisión d'espertos dictaminó que yera imposible que fuera verdá lo que dicía Colón.
Colón viaxó entós de nuevu a Portugal, en 1488, por motivos desconocíos. Ellí pudo asistir al regresu de Bartolomeu Dias del viaxe nel qu'afayara'l cabu de Bona Esperanza, estremu sur d'África tres el cual abríase a los portugueses la vía marítima a la India pol océanu Índicu. A partir d'entós Juan II centrar na esplotación d'esa ruta y tornó la esploración escontra occidente pol Atlánticu. Colón tornó a Andalucía y plantegó-y el so proyeutu al duque de Medina Sidonia, que lo refugó, y dempués a Luis de la Cerda, duque de Medinaceli, quien s'amosó comenenciudu y acoyó a Colón mientres dos años. Sicasí, al ser consultada, la reina mandó llamar a Colón y prometió-y ocupar se del so plan asina terminara la conquista de Granada.
El 25 de payares de 1491 Granada rindir a los cristianos. Colón partió del monesteriu de la Rábida, onde s'atopaba dende ochobre, y xunióse a la corte en Santa Fe escontra'l 31 d'avientu. Santa Fe yera'l campamentu qu'establecieren los reis castellanu-aragoneses na vega de Granada como cuartel xeneral mientres l'asediu.
Se entablaron negociaciones ente Colón y la Corona per mediu de dos representantes: Juan Pérez, flaire de la Rábida, por Colón y el secretariu Juan de Coloma, pola Corona. Según los rellatos de Hernando Colón y de Bartolomé de las Casas, nun foi posible llegar a un alcuerdu por cuenta de que Colón reclamaba los títulos d'almirante y virréi, polo que Colón foi despidíu de la corte. Entós Luis de Santángel, un altu funcionariu, intercedió por Colono ante la reina y comprometióse a adelantrar el dineru que tendría qu'invertir la Corona na espedición. Siempres según la versión de Hernando Colón y Las Casas, la reina camudó entós d'opinión, unvió a un corréu a traer de vuelta al xenovés y ordenólu a Coloma qu'aceptara los sos pidimientos. El 17 d'abril de 1492 algamaron finalmente un alcuerdu y redactáronse unes capitulaciones que darréu se denominaron Capitulaciones de Santa Fe.


== Oxetivu ==
Esisten versiones contradictories sobre l'oxetivu d'esta espedición. Les Capitulaciones de Santa Fe, fechaes a 17 d'abril de 1492, indiquen un oxetivu expansionista («afayar» y «ganar» tierres), según un claru móvil económicu. L'oxetivu xeográficu ye difusu, diciendo que Colón diba navegar escontra «lo qu'afayó nes Mares Océanas». Na Carta de Mercé del 30 d'abril de 1492 los reis encargaron a Colón «descobrir y ganar con ciertes xustas Nueses, y con Les nueses xentes, ciertes islles y Tierra-firme na Mar Océana». En nengún de los dos documentos méntase nengún propósitu relixosu.
Pela cueta el Diariu del primer navegación, manuscritu de Bartolomé de las Casas basáu en testos güei perdíos atribuyíos a Colón, da una versión dafechu distinta. Menta un oxetivu xeográficu más específicu y asitiáu n'Asia: les partes d'India» y les tierres del «Gran Can»; y un propósitu relixosu preeminente: investigar la conversión al cristianismu d'aquelles rexones y llograr riqueces pa financiar la conquista de Xerusalén
Nun documentu alministrativu de mayu de 1492 indícase que'l destín de la flota de Colón sería «les Yndias», y nel salvoconducto en llatín apurríu pola Corona a Colón tres la firma de les Capitulaciones de Santa Fe, destináu a ser lleíu por autoridaes estranxeres, lléese que Colón foi unviáu «per maria oçeana ad partes Indie» («peles mares océanas a les partes de la India») para, ente otros fines, «fidei ortodoxe aumentum» («l'aumentu de la fe ortodoxa»). Per otra parte los testos atribuyíos a Colón llevaron a considerar que'l so oxetivu principal yera la islla de Cipango.


== Preparativo ==


=== Financiación ===
El dineru necesario pa la espedición, unos dos millones de maravedinos, foi apurríu de la manera siguiente:

La contribución principal foi de la Corona, con 1.140.000 maravedinos. L'efectivu adelantrar en Santa Fe l'escribán de ración Luis de Santángel, que cobró la delda unes tres selmanes más tarde por aciu un pagu de l'ayalga de la Cruzada nel obispáu de Badayoz.
Colón punxo 500.000 maravedinos, un capital que nun tener personalmente y que daquién-y debió emprestar. Bartolomé de las Casas escribió que lo emprestó Martín Alonso Pinzón o dalgunu de los sos hermanos, ente que la historiadora Consuelo Varela argumentó que l'emprestador pudo ser Juanoto Berardi, empresariu florentín afincáu en Sevilla
Los 360.000 maravedinos restantes corresponderíen a los dos carabeles pertrechadas que la real provisión obligaba a Palos a poner a disposición de Colón.


=== Capitulaciones y órdenes reales ===


==== Capitulaciones de Santa Fe ====

Fueron roblaes el 17 d'abril de 1492 na llocalidá de Santa Fe, na provincia de Granada. Les Capitulaciones de Santa Fe seríen los alcuerdos a los que llegaría Cristóbal Colón colos Reis Católicos pa llevar a cabu'l viaxe. Estes yeren conceder el títulu vitalicio y hereditario de "Almirante de la Mar Océana", el títulu de "Virréi y Gobernador" de les tierres qu'afayara en nome del Reinu, el derechu a recibir la décima parte de les riqueces y mercancíes, l'autoridá pa trepar nos problemes que s'aniciaren sobre riqueces y el derechu a contribuyir cola octava parte de la espedición en cuenta de llograr una octava parte de los beneficios llograos.


==== Reales provisiones ordenando poner dos carabeles al serviciu de Colón ====

Ente les distintes reales provisiones y cédules concedíes a Colón, pa la realización del so proyeutu, una d'elles yera la empobinada a dalgunos de los vecinos de la villa de Palos por una sanción que-yos impunxera'l conseyu real.
La real provisión foi lleida'l 23 de mayu de 1492, a les puertes de la Ilesia de San Jorge de Palos, en presencia de Cristóbal Colón, fray Juan Pérez y les autoridaes llocales, en dicha disposición real ordenar a dichos vecinos poner a disposición de Colón dos carabeles totalmente armaes y apareyaes.

 

Los vecinos a los que ye referida dicha provisión contestaríen:

 

Otra real provisión concedida a Colón, polos Reis Católicos, obligaba a les villes de les mariñes andaluces:
 
 En presencia del escribán Alonso Pardo, per mediu d'una comisión empobinada a la villa de Moguer por que cumplieren dicha provisión, Cristóbal Colón executó esta Real provisión, embargando dos naves nel Puertu de Moguer, embarcaciones que más tarde fueron refugaes.


=== Barcos y tripulaciones ===

Palos de la Frontera taba obligada, en virtú de la citada real provisión, a suministrar dos carabeles totalmente pertrechadas, que finalmente pueden ser la Pinta y la Niña. La Santa María sería la nao capitana (el navío qu'encabezaba la espedición). La Santa María yera un barcu propiedá de Juan de la Cosa, natural de Santoña, en Cantabria, pero vecín del Puerto de Santa María.
Pero la marinería de la zona, que nun yera obligada pola real provisión, nun taba dispuesta a formar parte de la espedición con un desconocíu, como lo yera Colón p'aquellos homes. Independientemente de la mayor o menor credibilidá de les idees colombines, los homes de Palos difícilmente secundaríen al xenovés sacantes que-y acompañara dalgún navegante respetáu na villa. Cola oposición de los vecinos y de los marineros, Colón recurre a una de les provisiones expedíes polos monarques na que se-y concede permisu pa reclutar marineros ente los encarcelaos, reclutando solamente a cuatro condergaos, un homicida y los trés amigos d'ésti que lu ayudar a fuxir de la cárcel.
Nestes circunstancies, y gracies a l'ayuda de los franciscanos del monesteriu de La Rábida y a Pero Vázquez de la Frontera, vieyu y respetáu marín de la zona, Colón conoz a Martín Alonso Pinzón, ricu armador y líder natural de la zona gracies a los sos munchos saleos tantu pol Atlánticu como pol Mediterraneu, y polos qu'amasara fortuna y fama. Amás de los ánimos y la influyencia d'estes amistaes, al mayor de los hermanos Pinzón convenceríalu tamién la propuesta que, según el testimoniu d'Alonso Gallego, Colón fíxo-y a Martín Alonso:

 

Sía como fuera Martín Alonso dende aquel momentu empieza una enérxica campaña en favor de la empresa. Refuga les naves qu'había confiscado Colón en Moguer contratando otres nueves, la Pinta y la Niña, yá que, según dizse, sabía que yeren bien veleras y «aptes pal oficiu de navegar» porque tuviera arrendada una d'elles. Según Bartolomé de las Casas, Pinzón tamién lu emprestó a Colón de la so facienda personal mediu millón de maravedinos, la tercer parte de los gastos en metálicu de la empresa. Martín Alonso convence a los sos hermanos Francisco y Vicente, amás d'a los hermanos Niño, destacada familia marinera de Moguer -dueños de la carabela La Niña-, colos cualos consíguese animar y enrolar a tola marinería necesaria pa la empresa, homes de Palos, del vecín Moguer, de Huelva, del restu de la contorna ya inclusive de fora d'Andalucía. Marinería qu'agora sí s'arriesgaba a aquel navegación, una y bones el fechu de que Martín Alonso Pinzón, colos sos hermanos y colos Niño, tuvieren a la cabeza de felicidá armada yera una garantía pa los homes de la zona del Tinto-Odiel.
La llista de los tripulantes del primer viaxe descubridor de 1492 ye tema d'alderique, yá que se desconoz con exactitú la tripulación completa que participó nel primer viaxe descubridor, salvo los nomes más conocíos: amás del propiu Cristóbal Colón, taben los hermanos Pinzón (Martín Alonso Pinzón yera capitán de La Niña, Vicente Yáñez Pinzón yera capitán de la Pinta y Francisco Martín maestre de La Pinta); y los Hermanos Niño (Pedro Alonso Niño foi en calidá de pilotu y Juan Niño maestre y propietariu de La Niña). Alredor de les feches de la celebración del IV Centenariu, en 1892, publicaron llistes de tripulantes diversos historiadores como Fernández Duro, Tenorio o Henry Vignaud; sicasí foi la historiadora norteamericana Alice Bache Gould la qu'ellaboró la llista que, hasta'l momentu, tiense como más autorizada pol so refechu estudiu de les fontes documentales orixinales, estrayíes de los diversos archivos estatales españoles. Dicha llista consta de 87 tripulantes seguros y 19 dudosos. Tamién el padre Ángel Ortega, franciscanu del Monesteriu de La Rábida, al cual la mesma Alice B. Gould citó na so obra en delles ocasiones, realizó un refechu estudiu sobre los tripulantes d'esti viaxe, anque centráu nos marinos de la zona del Tintu-Odiel. La siguiente llista ta ellaborada siguiendo los datos de Alice B. Gould, oldeándolos colos demás autores, cuantimás los d'Ángel Ortega.


==== Tripulantes confirmaos ====


== Desenvolvimientu ==


=== Viaxe d'ida ===
Cristóbal Colón parte con tres carabeles: la Niña, la Pinta, y otra de mayor porte, la Santa María (ye llamada nao delles vegaes nel Diariu del primer viaxe, siendo este un términu similar a nave o navío y nun significa necesariamente que se tratara d'una carraca en llugar d'una carabela) del atlánticu Puerto de Palos (actual provincia d'Huelva, España). Según el Diariu compilado por Bartolomé de Las Casas facer a la mar el 3 d'agostu de 1492 ente que la crónica d'Andrés Bernáldez afirma que partieron de Palos "en setiembre" y Pedro Mártir escribió que dexaron la mariña hispana a principios de setiembre.
Los trés naves dirixir escontra les Islles Canaries, onde se caltienen suministrándose hasta'l 6 de setiembre, concretamente en La Gomera, onde según la Historia del Almirante (versión ensin acotar por otres fontes) visitó a la gobernadora de la islla Beatriz de Bobadilla y Ulloa, y reparó en Gran Canaria el timón de La Pinta y sustituyó los sos veles triangulares orixinales por unes cuadraes, convirtiéndose na carabela más rápida de la flotilla. Terminada la so estancia nes islles entamaron la travesía pel océanu Atlánticu en direición oeste.
Colón pensaba que la distancia ente España y Xapón sería d'ente 3.000 y 5.000 quilómetros, cuando la distancia real ye d'unos 19.000 quilómetros. y con un continente pel mediu asitiáu a los 6.500 quilómetros. Una carabela podía percorrer de 100 a 130 quilómetros al día y, si'l día yera bonu, hasta 160, lo que pa la Edá Media yera una velocidá realmente impresionante.

 El 14 de setiembre los de La Niña dicen que vieron un par de dos especies d'aves. El día 16 de setiembre Colón llega al Mar de los Sargazos, pobláu por una gran cantidá d'algues. El 1 d'ochobre la tripulación yá percorriera 5.000 quilómetros y llevaba 2 meses saleando. La comida yá se podrecía y el golor qu'había na nave obligaba a munchos a dormir albentestate. El 6 d'ochobre Pinzón pidió-y a Colón que camudara'l camín de suroeste pero esti negóse; sicasí dos díes depués aceptó. El día 10 d'ochobre los marineros presentaben munches quexes, pero Colón convenciólos por qu'esperaren diciéndo-yos que'l so propósitu yera llegar a les Indies. Yá vieren vexetación na agua y aves, lo cual indicaba que podría haber tierra cerca. El 12 d'ochobre de 1492, un marineru de la Pinta llamáu Rodrigo de Triana por fin columbró tierra. Yera una islla del Caribe que Colón bautizó como San Salvador.
Colón baxa a tierra cola tripulación portando una bandera real. La rellación del viaxe non específica más la imaxe y de cutiu ye representáu Colón col pendón real de Castiella, sicasí la bandera real yera la bandera de los Reis Católicos, qu'amuesa la heráldica de Castiella y d'Aragón, y a partir de la toma de Granada amosaría tamién una granada na so parte inferior. Los sos dos capitanes acompañáron-y con dos banderes con una cruz verde y les lletres F y Y, en señal de Fernando y Ysabel (Isabel), los Reis Católicos d'España. Colón pensaba que s'atopaba n'islles de les Indies, pero en realidá atopar nel archipiélagu d'un nuevu continente.


=== Esploración poles Antilles ===

Ellí, tomaron contautu colos indios, que s'amosaron impresionaos por ver a homes blancos, con barba, armes de metal y barcos enormes, llegándo-yos a preguntar si veníen del cielu. Colón realiza colos indíxenes intercambios d'oxetos de poco valor y amuésase comenenciudu nes pequeñes cantidaes d'oru que dalgunos llucen. Una de les coses que llamen l'atención de Colón na islla de San Salvador ye que los indios teníen marques de repulgos nos sos cuerpos y Colón señalába-yos y preguntába-yos qué yera aquello y dicíen que veníen indios d'otres islles que taben cerca a tomalos y ellos defendíense, anque Colón interpretó que realmente los que veníen llevá-ylos veníen de tierra firme.
De San Salvador prosiguieron viaxe per Les Bahames y afayaron una pequeña islla que Colón llamó Santa María de la Concepción (l'actual Cayo Rum según Samuel Morison, o bien l'actual Cayo Samaná según estudios más recién) y otra pequeña a la que llamó Fernandina (actual Long Island) n'honor al rei Fernando. Unos díes más tarde afayó otra islla a la que llamó Isabela (actual Crooked), n'honor a la reina Isabel. Darréu dirixiéronse a la mariña oriental d'una gran islla a la que llamaron Juana (actual Cuba). En 1515 el nome de Juana sería reemplazáu pol de Fernandina, porque nun se consideraba apropiáu que'l rei Fernando tuviera dedicada solamente una islla tan pequeña como la de Les Bahames.
Costearon Cuba amodo, ensin posibilidá de comerciar por prohibición espresa de Colón. El 2 de payares Colón unvió a cuatro homes a esplorar l'interior, dos europeos y dos indios. Mientres esperaben Colón midió la llatitú cola so cuadrante y, según Las Casas, llogró un valor de 42º norte qu'en realidá ye imposible reparar dende Cuba. El 12 de payares tornaron los esploradores y Colón duldó mientres una selmana qué aldu tomar de siguío, desnortiáu amás por otra midida de llatitú que volvió refundiar 42º.
El 21 de payares, Martín Alonso Pinzón decidió dixebrase de Colón y tomó aldu l'este, escontra una islla que los indios llamaben Baveque. El motivu de la separación desconozse. Les fontes colombines (Las Casas y Hernando Colón) dicen que Pinzón se foi "por cobicia" ente que Jesús Varela Marcos cunta que deber a la frustración de Pinzón y los suyos col autoritarismu y la falta de profesionalidá náutica de Colón. La ruta siguida por Pinzón tampoco se conoz con certidume. El Diariu de Las Casas afirma que consiguió enforma oru. Hernando Colón, que trata d'embrivir los descubrimientos de Pinzón porque diríen en perxuiciu de los derechos del so padre, escribió que se llindó a dir a Babeque y dellí a La Española. Según Varela Marcos, dellos nicios lleven a pensar que, en pasando por Babeque, Pinzón saleó hasta Xamaica y dellí arrodió La Española pel este. Según Gregory McIntosh, Pinzón afayó siete islles de les actuales Les Bahames y Turques y Caicos, según los baxos de Babueca. Ellí atoparon perlles acolorataes y dempués punxeron aldu al sur.
Colón siguió saleando pola mariña de Cuba escontra l'este y el 6 d'avientu columbró l'estremu oeste d'una gran islla que bautizó como La Española. Llamó a un pequeñu golfu con forma de puerto San Nicolás, por ser afayada'l día d'esi santu. Saleó escontra l'este pola mariña norte de la islla, onde atopó la Islla de la Tortúa, y foi tol so viaxe investigando, cola ayuda de guíes indíxenes, la procedencia del oru. Saleando escontra l'este de la islla atopó un cabu que llamó Cabu Santu y, más al este, el 4 de xineru de 1493 columbró un gran monte metíu nel mar paecíu a una islla, que llamó Monte Cristi, y qu'agora da nome a toa esa rexón de la islla.
Colón estableció contautu al traviés de diversos unviaos con unu de los caciques indíxenes de La Española, Guacanagari. Na Nuechebona de 1492, na islla de La Española, la nao Santa María llanca nun bancu de sable y naufraga. Colón recibe ayuda del cacique indíxena pa rescatar a la tripulación y la carga. Darréu, Colón entrevistar col cacique personalmente, que otorgar regalos ente los que ta una caxa con oru, y alcuerden dambos que los españoles protexeríen el cacicazgo de Maraná de Guacanagari del cacique caníbal de la islla llamáu Caonabo, del cacicazgo de Maguana, y, pa esto, antes de colase dexaría un asentamientu na islla con 39 homes nuna empalizada; Villa Navidá, construyida colos restos de la Santa María nunes obres qu'empezaron el día 26 d'avientu de 1492.
Entrín y non, la Pinta llegara tamién a la mariña norte de La Española, más al este d'onde s'atopaba Colón. Afayaron un puertu na desaguada d'un ríu al que llamaron de Martín Alonso (darréu rebautizado Ríu de Gracia por Colón; actual badea de Luperón). Según Las Casas, consiguieron ellí enforma oru por aciu trueque colos nativos. Les noticies de la llegada de Pinzón llegaron el 27 d'avientu hasta Guacanagari, que les comunicó a Colón. El cacique unvió una canoa a investigar, na cual Colón embarcó a unu de los sos homes, pero nun alcontraron a la Pinta. Pinzón, pela so parte, enteróse tamién polos nativos del naufraxu de Colón unos díes tras y decidió navegar hacia pa ellí. El 6 d'avientu llegó por fin a onde atopábase la Niña de Colón. Los dos capitanes dialogaron y paez ser que Colón perdonó a Pinzón el so insubordinación; sía que non, la noticia del oru allegró a Colón, que depués-yos comentaría a los reis lo oportuno de Dios en faer naufragar la Santa María nesi llugar. Una de les coses más interesantes del viaxe pal Almirante foi l'afayar que na islla esistía una rexón que los indíxenes llamaben Cibao, qu'a Colón sonábalu similar a Cipango, que yera como se conocía a Xapón.
Les rellaciones colos indíxenes fueron eminentemente pacífiques, d'interés, regalos mutuos y collaboración. Sicasí, el 13 de xineru de 1493 producir nel golfu de les Fleches, en La Española, una escaramuza. Unos siete españoles baxaron de les barques a tierra y empezaron a mercar a los indios fleches, arcos y otres armes pero llegó un momentu en que los indios nun quixeron dar más y fueron corriendo a la zona onde teníen estremaos los sos arcos y volvieron con cuerdes p'arreyar a los cristianos y por esto los españoles echaron sobre ellos y dieron a un indiu una puñalada nes nalgues y a otru una flechada nel pechu y al ver que los indios yeren cincuenta y tantos y ellos siete salieron corriendo d'ellí, y fueron montaos nes barques hasta'l buque y cuntaron lo asocedío al Almirante, que los alvirtiera de qu'eso podía pasar.


=== Viaxe de vuelta ===
El 15 de xineru de 1493 Colón toma la decisión de partir, y el 16 les carabeles Pinta y Niña abandonen La Española con camín d'España. Según Las Casas, Colón ordenó a los castellanos que se quedaron na islla qu'acataren lo que dixera'l cacique Guacanagari y nun salieren de los sos dominios. En La Niña embarcáronse dellos oxetos recoyíos na espedición según 10 indios, dos d'ellos fíos de Guacanagari.
El 14 de febreru de 1493, nel tornaviaje, cruciar con una fuerte torbonada que tuvo a puntu de faer naufragar les embarcaciones. En tan mal trance, Cristóbal Colón, decidió echar en suerte, la promesa de pelegrinar en romería a dellos templos, como aición de gracies por superar tan mala situación. Los temporales dixebraren a les dos carabeles.
La Pinta foi la primera en tornar a la península Ibérica, aportando a Baiona, en Galicia probablemente faía finales de febreru de 1493. Martín Alonso Pinzón va escribir delles cartes col descubrimientu a distintos puntos d'España y, poques gracies, a la Corte, que s'atopaba en Barcelona, y esta noticia va llegar a la Corte'l 4 de marzu. Tres esto, Martín Alonso va partir cola Pinta camín de Palos.
Pela so parte, la Niña de Colón va sufrir un alcuentru, aparentemente involuntariu, con Portugal. Pola mor del temporal Colón vese obligáu a atracar nes Azores, islles a 850 milles de Portugal y controlaes per esti país. Ellí, Colón ye arrestáu y lliberáu darréu para, por causa d'otru temporal, terminar atracando en Lisboa el 4 de marzu, onde se va entrevistar col Rei Xuan II de Portugal y va informalu del so descubrimientu. El día 4 Colón va escribir una carta a los Reis Católicos que llegaría a la Corte'l 20 de marzu, 16 díes dempués de la de Pinzón.
Tres el so alcuentru col rei de Portugal, Colón lleva fondies de la Niña en Alhandra (cerca de Lisboa) el 13 de marzu. Saleó pola mariña de Portugal y depués pola mariña d'Huelva hasta'l puertu de Palos, onde llegó'l 15 de marzu según el Diariu o'l 23 de marzu según Bernáldez. Darréu debió de dirixise a Moguer pa cumplir nel Monesteriu de Santa Clara el votu realizáu. La Pinta llegó a palos el mesmu día que la Niña pero Martín Alonso de Pinzón, gravemente enfermu, finó en La Rábida alredor del 31 de marzu.


== Colón ye recibíu polos reis d'España ==
Colón enriba a Sevilla'l 20 de marzu de 1493 según Las Casas o, según Andrés Bernáldez, el 31 de marzu, domingu de Ramos. Ellí empieza a preparar un segundu viaxe a la les Indies y espacha una serie de cartes sobre'l descubrimientu. Los Reis Católicos escriben a Colón una carta'l 30 de marzu de 1493 dende Barcelona na que-y piden que s'entaíne en dir velos y n'empezar a preparar el segundu viaxe a les Indies:

 
 
 

Colón debió de tar en Sevilla hasta'l 9 o 10 d'abril. Especulóse qu'estos díes pasar como güéspede d'honor en casa del asistente mayor de la ciudá o del arzobispu Diego Hurtado de Mendoza. El cura Andrés Bernáldez aseguró que foi'l so güéspede, y como esti yera cura entós nel conceyu sevillanu de Los Palacios ye posible que s'agospiara na so casa d'ellí. Nun esisten referencies concretes del recibimientu de Colón na ciudá de Sevilla, anque'l historador Henry Harrise afirma que se fixo una fiesta similar a la del Corpus Christi.
Colón ver de gala y diríxese a Barcelona con Juan Niño y seis indios de los diez que traxera de les Indies, y colos que se pasiaba per Sevilla y que se diz que se poníen nel arcu de les Imáxenes, na redolada de la Ilesia de San Nicolás, nel Barriu de Santa Cruz. Amás, llevó papagayos verdes y colloraos, guaizas feches polos indios de pedreríes y güesos de pexe y ellaboraos petrines d'oru. Según Las Casas, el viaxe realizar per tierra, deteniéndose, anque pocu, por que los habitantes de los pueblos vieren el cortexu. Sicasí nun se caltién nengún testimoniu del pasu de la supuesta comitiva por nenguna llocalidá española, polo que munchos historiadores dulden que tuviera llugar.
Ye recibíu polos Reis Católicos con tou esti bagaxe nel Monesteriu de San Jerónimo de la Murtra, en Badalona, cerca de Barcelona, n'abril. Ellí atopábense, amás, xente de la nobleza. Ellí, Colón púnxose de rodíes frente a los reis, pidió-yos da-yos les manes y, ufiertándo-yles besar. Entós, los Reis, nun xestu d'honor, fixéron-y llevantase y ufiertáron-y una siella por que se sentara. Na Catedral de Barcelona seríen bautizaos seis indios en presencia de los Reis Católicos. Unu d'ellos, de la islla de San Salvador, al que se punxo de nombre Diego Colón, n'honor al hermanu menor del so padrín, Cristóbal Colón, destacó pola so capacidá d'aprendizaxe. L'Almirante va tar en Barcelona hasta'l 28 de mayu y volverá entamar un camín per tierra, tornando a Sevilla'l 20 de xunu.


== Resultaos y consecuencies ==
Les consecuencies inmediates d'esti viaxe fueron:

En primer llugar la prohibición inmediata polos Reis Católicos a los sos súbditos de dir "a les Indies" ensin autorización.
Dende la llegada de Colón a Lisboa, tensión diplomático ente Portugal y los Reis Católicos. El rei Juan II llegó a amenaciar con unviar una escuadra al mandu de Francisco de Almeida a tomar posesión de les islles descubiertes por Colón.
Rápidu espardimientu n'Europa de la noticia de la llegada de Colón a les Indies per mediu d'una serie de cartes impreses.
Llogru polos embaxadores de los Reis Católicos en Roma d'unes buldes, denominaes "Buldes Alexandrines", coles que'l papa Alexandru VI dio a Castiella y Llión el monopoliu de les tierres descubiertes al oeste de ciertu meridianu.
En paralelu a les negociaciones diplomátiques, la preparación por Colón d'una segunda espedición a les Indies, enforma mayor en barcos y homes, que parte de Cádiz el 25 de setiembre de 1493.
Alcuerdu final ente Portugal y Castiella y Aragón cola firma del Tratáu de Tordesillas (1494), que delimita los territorios de dambes potencies nel Atlánticu por aciu un meridianu distintu del de les Buldes Alexandrines.


== Fuentes ==

El denomináu Diariu d'a bordu de Colón, manuscritu d'autor desconocíu y atribuyíu xeneralmente a Bartolomé de las Casas, ye la fonte más conocida sobre'l primer viaxe de Colón. Esiste sicasí una amplia llista de testos contemporáneos, privaos o oficiales, qu'apurren versiones distintes de los fechos o detalles suplementarios. Ente elles destaquen les cartes anunciando'l Descubrimientu que circularon en distintes versiones impreses por toa Europa, la Historia del Almirante escrita por Hernando Colón y publicada a mediaos del sieglu XVI o les declaraciones de los participantes nel viaxe llamaos a testificar mientres los llamaos pleitos colombinos qu'opunxeron a los descendientes de Colón cola Corona.


== Ver tamién ==
Categoría:Participantes nel primer viaxe de Colón
Hermano Pinzón
Hermanos Niño
Segundu viaxe de Colón
Tercer viaxe de Colón
Cuartu viaxe de Colón
Llugares Colombinos


== Notes ==


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Fontes primaries
BERNÁLDEZ, Andrés. «Capítulu 118», Historia de los reis católicos D. Fernando y Doña Isabel. Sevilla: Imprenta que foi de D. José María Geofrin, 1870.
DE LES CASES, Bartolomé. Diariu del primer navegación. Biblioteca Nacional d'España: (manuscritu).
DE LES CASES, Bartolomé (1875). Historia de les Indies, Edición del Marqués de la Fuensanta del Valle y José Sancho Rayón, Madrid: Imprenta de Miguel Ginesta.
COLÓN, Hernando. «Capítulo XIV - XLI», Historia del almirante Don Cristóbal Colón. Madrid: Tomás Minuesa, 1892.
FERNÁNDEZ DE OVIEDO, Gonzalo. «Capítulo V y VI», Historia xeneral y natural de les Indies, islles y tierra-firme del mar océanu. Madrid: Publicáu pola Real Academia de la Historia, 1851.
LÓPEZ DE GÓMARA, Francisco. «Capítulo XV, XVI y XVII», Historia xeneral de les Indies. Madrid: Calpe, 1992.
MÁRTIR DE ANGLERÍA, Pedro. «Capítulos I, II, III y IV», Décades de Orbe Novo. Llibru I. Madrid: Imp. de la S. Y. de San Francisco de Sales, 1892.
Fontes secundaries
FERNÁNDEZ DURO, Cesareo (1883). Colón y Pinzón. Real Academia de la Historia.
ORTEGA, Ángel (1925). La Rábida. Historia documental crítica. 4 vols. (Ed. facsímil). Diputación Provincial d'Huelva. Serviciu de Publicaciones. ISBN 9788450038606.
MORALES PADRÓN, Francisco (1981). Historia del descubrimientu y conquista d'América. Madrid: Editora Nacional. ISBN 9788427602915.
BACHE GOULD, Alice (1984). Nueva llista documentada de los tripulantes de Colón en 1492. Madrid: Real Academia de la Historia. ISBN 9788460038290.
RUMEU D'ARMES, Antonio (1985). Nueva lluz sobre les capitulaciones de Santa Fe de 1492 alcordaes ente los Reis Católicos y Cristóbal Colón: estudiu institucional y diplomáticu. Conseyu Cimeru d'Investigaciones Científiques. ISBN 9788400059613.
VARELA, Consuelo (1988). Colón y los florentinos. Alianza Editorial. ISBN 978842064222-2.
SERRA PICKMAN, Carlos (1992). Cristóbal Colón: les sos estancies y enterramientu na Cartuxa de Sevilla. ISBN 9788471170514.
VARELA MARCOS, Jesús; LLIÓN GUERRERO, Montserrat (2003). L'Itinerariu de Cristóbal Colón (1451-1506). Diputación de Valladolid. ISBN 8478522298.
VARELA MARCOS, Jesús (2005). Colón y Pinzón, descubridores d'América. Valladolid: Universidá de Valladolid. I.Y.I.P.. ISBN 9788493393809.
ARRANZ MÁRQUEZ, Luis (2006). Cristóbal Colón: misteriu y grandor. Marcial Pons. Ediciones d'Historia. ISBN 9788496467231.
DÍAZ-TRECHUELO SPÍNOLA, María Lourdes (2006). Cristóbal Colón, Segunda, Ediciones Pallabra. ISBN 9788498400205.
VERLINDEN, Charles; PÉREZ-EMBID, Florentín (2006). Cristóbal Colón y el descubrimientu d'América. Ediciones Rialp. ISBN 9788432135859.
GONZÁLEZ CRUZ, David (coord.) (2012). Descubridor d'América, Colón, los marinos y los puertos editorial=Xil ediciones. ISBN 9788477377399.


== Enllaces esternos ==
Escuela d'Estudios Hispanu Americanos