Vaikas vystymosi psichologijoje – žmogus, esantis vaikystės, t. y., tarp gimimo ir lytinės brandos arba tarp kūdikystės ir brandos. Teisiškai vaikas – pilnametystės nesulaukęs asmuo (mažametis ar nepilnametis), Lietuvoje – jaunesnis nei 18 metų asmuo). Paprastai vaikai turi mažiau teisių ir atsakomybių nei suaugusieji, jiems privaloma suaugusiųjų globa. Jungtinių Tautų Vaiko teisių konvencija apibrėžia vaiką kaip „žmogų, kuriam nėra sukakę 18 metų, nebent įstatymas numato ankstesnį pilnametystės amžių.“ Konvenciją yra ratifikavusios 192 JT narės iš 194. 
Skiriama ankstyvoji (nuo gimimo arba nuo vienerių iki trejų metų; apima ir kūdikystę), vidurinė (3–6 ar 7 m.) ir vėlyvoji (6 ar 7–11 ar 12 m.) vaikystė.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==

Vikicitatos 
www.manosveikata.lt – Specialistų straipsniai „Tėvai ir vaikai“ Archyvuota kopija 2010-07-01 iš Wayback Machine projekto.