Kanak-kanak (Jawi: ‏کانق٢‎code: ms is deprecated ‎); juga budak (Jawi: بودق‎) atau anak kecil (Jawi: أنق کچيل‎) ialah manusia yang muda, iaitu seorang yang masih belum mencapai baligh. Peringkat perkembangan manusia adalah sebagaimana bayi, meningkat kanak-kanak, remaja, dewasa, dan akhirnya tua. Istilah kanak-kanak adalah berbeza dengan anak meskipun mempunyai kaitan yang sangat rapat.


== Perkembangan ==
"Perkembangan kanak-kanak" ialah kajian proses dan mekanisme yang bertindak sewaktu perkembangan fizikal dan mental seorang bayi menjadi orang dewasa. Sebaliknya, "pediatrik" merupakan cabang perubatan yang berkenaan dengan penjagaan kanak-kanak dari waktu pranatal sehingga remaja dan dewasa muda (umur antara 0 sehingga 21 tahun).
Istilah-istilah untuk peringkat perkembangan fizikal berkait umur adalah disenaraikan di bawah. Julat-julat umur hampiran ditunjukkan, tetapi tanggapan mengenai sempadan antara peringkat-peringkat hidup adalah berbeza-beza antara budaya dan zaman. Julat umur dan istilah yang disenaraikan membayangkan tanggapan abad ke-21 di negara-negara yang maju. 


=== Perkembangan kognitif ===
Pembelajaran
Pelajaran muzik
Pendidikan bayi
Pemerolehan bahasa
Psikologi perkembangan
Seni kanak-kanak


== Prodigi kanak-kanak yang ketara ==
Christian Friedrich Heinecken (digelarkan "Bayi dari Lübeck")
Isaac Albeniz
Wolfgang Amadeus Mozart
Sarah Chang
Sila lihat juga: Prodigi kanak-kanak


== Pembangunan manusia ==
"Pembangunan manusia" merujuk kepada segala bentuk perkembangan yang tertulis di atas, seringnya dalam konteks psikologi klinikal atau psikologi perkembangan, ataupun teori pembangunan manusia (yang merupakan hasil perkembangan ekonomi kebajikan dalam bidang ekonomi).
Kedua-dua bidang psikologi dan ekonomi menumpukan kepada pendidikan dan kefasiran bahasa, termasuknya kenal huruf dan kenal nombor, serta kepada pengenalpastian dan perkembangan bakat yang lebih unik untuk menjadikannya sebagai pemboleh ubah ekonomi yang digelarkan modal individu.
Cabang-cabang ekonomi yang awal memperlihatkan manusia dari segi buruh untuk pengeluaran, cara pemujukan ataupun cara perlindungan yang cenderung merupakan kemahiran yang diperolehi hanya pada tempuh keremajaan dan kedewasaan. Pandangan pembangunan manusia adalah lebih jelas dalam bidang sukan, muzik, serta seni pentas yang lain. Umpamanya, dalam pelakonan, kanak-kanak seringnya memulakan latihan seawal umur tiga tahun. Fikirlah tentang Tiger Woods serta latihan golfnya yang awal.
Sedangkan terdapatnya masalah-masalah yang tertimbul kerana menempatkan kanak-kanak ke dalam aliran tertentu pada peringkat yang "terlalu" awal, telah dianggapi bahawa pembunuhan kanak-kanak, pembuangan kanak-kanak, penggunaan kanak-kanak untuk angkatan bersenjata, serta penyakit masyarakat yang lain telah dikurangkan dengan penggunaan pendekatan pembangunan manusia – negara kini memberikan nilai hidup yang tinggi kepada kanak-kanak.
Indeks Pembangunan Manusia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu merupakan cara untuk mengukur kesejahteraan dan menempatkan negara-negara melalui kriteria ini. Walaupun penganiayaan kanak-kanak dianggap lebih rendah di negara-negara yang mempunyai kedudukan yang tinggi dalam indeks ini, kebenarannya tidak dapat dibuktikan dengan mudah.


== Lihat juga ==

Lelaki, perempuan
Pendidikan, sekolah
Mainan
Tabung Darurat Kanak-Kanak Antarabangsa PBB


==== Senarai rencana berkaitan dengan kanak-kanak ====
Kanak-kanak lelaki, Kanak-kanak perempuan
Pembuangan kanak-kanak
Penganiayaan kanak-kanak
Jagaan kanak-kanak (child custody)
Disiplin kanak-kanak
Buruh kanak-kanak
Prodigi kanak-kanak
Keseksualan kanak-kanak
Wang tunjangan anak
Asuhan kanak-kanak
Kanak-kanak dalam sejarah
Pertahanan kebayian
Pendidikan, Sekolah
Psikologi pendidikan
Hak-hak ayah
Keibubapaan
Cuti keibubapaan
Sindrom Pengasingan Ibu Bapa
Kanak-kanak yang tiada tempat tinggal
Memandang Berat Terhadap Kanak-kanak
Mainan
Kanak-kanak Biru Nila


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
Panduan Wikibook untuk Pertumbuhan Menjadi Dewasa: Wikibook cara-cara mengatasi cabaran dalam pertumbuhan menjadi dewasa.
Ergonomik untuk kanak-kanak
Sudut Kanak-kanak: Rencana mengenai kesihatan kanak-kanak.
Kanak-kanak menurut agama Yahudi
Untuk Kanak-kanak di Hospital: Tapak pengembaraan untuk menjelajah Switzerland Diarkibkan 2008-03-06 di Wayback Machine
Weblog Si Kecil Kontemporari inisiatif TeechConsult (berkenaan pendidikan praformal untuk kanak-kanak 0-6 tahun).