Kakanakan adalah saikung lalakian atawa bibinian nang balum tuha atawa balum bujang. Kakanakan jua adalah katurunan kadua, di mana kata "kakanakan" marujuk ka lawan matan kuitan, urang tuha adalah kakanakan matan kuitan bubuhannya, saupama bubuhannya sudah tuha.
Maumpat pasikulugi, kakanakan adalah pariuda pakambangan nang manjangkau matan masa bayi sampai umur lima atawa anam tahun, pariuda ngini rancaknya disambat lawan pariuda prasakulah, imbahnya bakambang sapadan lawan tahun-tahun sakulah dasar.
Badasarakan UU Peradilan Anak. Kakanakan dalam UU No.3 tahun 1997 tacantum dalam pasal 1 ayat (2) nang babunyi: “Kakanakan adalah urang dalam pakara kakanakan mutul nang sudah sampai umur 8 tahun tagal balum sampai umur 18 tahun wan balum suah kawin.
Walau kaitu istilah ngini jua rancak marujuk lawan pakambangan mintal sasaikung urang, walau umurnya sacara biulugis wan runtutan kajadian sasaikung sudah tamasuk tuha tagal amun pakambangan mintalnya atawa jua urutan umurnya maka sasaurang kawa haja diasusiakan lawan istilah "kakanakan".


== Riparinsi ==