Copil este un termen folosit în științele juridice, drept, psihologie, sociologie sau medicină care poate să însemne:

un om în faza de dezvoltare numită copilărie (în general în Europa copilăria durează până la vârsta de 14 ani; copilul face parte din familie, fiind urmașul și moștenitorul părinților săi biologici sau adoptivi). Copilul dispune de drepturile copilului.


== Vezi și ==
Ziua Copilului, ziua de 1 iunie este declarată ziua internațională a copilului
Cruciada copiilor
Educația copiilor supradotați
Identificarea copiilor înzestrați și talentați
Literatură pentru copii
Psihologia copilului
Psihologia dezvoltării
Literatură pentru tineret
Toate paginile care conțin termenul „Copil”


== Legături externe ==

Protecția și promovarea drepturilor copilului
„copil” la DEX online
Părinți buni cu copii răi, 23 august 2010, Cecilia Stroe, Descoperă
Copilăria la români[nefuncțională], 1 iunie 2008, Cristina Diac, Jurnalul Național
Copilăria în Evul Mediu Arhivat în 27 iunie 2014, la Wayback Machine., Andreea Lupșor, Historia
Top 20 de greșeli pe care părinții le fac în educația copiilor. Psihologii și pediatrii explică de ce televizorul, protecția exagerată și bătaia îi strică pe cei mici, 21 martie 2013, Corespondenți „adevărul”, Adevărul
Chipuri de copii în istoria picturii, 1 iunie 2009, Costin Tuchilă, Amos News