مرۆڤ، مرۆ، مرۆڤی مۆدێرن یان ھۆمۆسێپانس باوترین و بەربڵاوترین جۆری سەرەتاییە، و دوا جۆری ماوەیە لە جۆری ھۆمۆ. بێ موو و دوو پێ و زیرەکن و باڵایان بە بەرزی تایبەتمەندە. مرۆڤ مێشکێکی گەورەی ھەیە، بەمەش توانای زانینی پێشکەوتووتری ھەیە کە توانای گەشەسەندن و گونجاندنیان پێدەدات لە ژینگە جۆراوجۆرەکاندا، ئامرازی زۆر ئاڵۆز پەرەپێبدات و پێکھاتە و شارستانییەتی کۆمەڵایەتی ئاڵۆز پێکبھێنێت. مرۆڤەکان زۆر کۆمەڵایەتین، تاکەکانی مرۆڤ ئارەزوویان ھەیە سەر بە تۆڕێکی فرە چین بن لە گرووپە کۆمەڵایەتییە ھاوبەشەکان، و جیاوازەکان، لە خێزان و گرووپە ھاوتاکانەوە تا کۆمپانیا و دەوڵەتە سیاسییەکان. تا مانگی ئایاری ٢٠٢٤ ژمارەی مرۆڤەکان زیاتر لە ٨ ملیار کەس بووە.
مرۆڤ چەندین جار لە ئەفریقاوە بەرەو شوێنەکانی تری جیھان کۆچی کردوە. یەکێک لە ھۆکارەکانی ئەو کۆچانە، نەبوونی کەش و ھەوایەکی سەقامگیرانە بووە. سارد و گەرم بوونی کتوپڕی کەش و ھەوا مرۆڤی ناچار کردوە کە بەردەوام جێگای ژیانی بگۆڕێت. بەڵگەکانی ئەم کۆچە لە ئاسیا، ئۆقیانووسیا و ئەمریکاش دۆزراوەتەوە.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ژیاننامە
دەروازەی زمان
دەروازەی ژینناسی
دەروازەی گیانلەبەران
دەروازەی زانست