dei ci'arvelski lo cabna remna .i lo remna be lo drata zo'u ko catlu la'e zoi ly. Homo .ly.
ni'o lo cabna remna to goi ry goi cyry goi lai .rem. toi cu smani la'o ly. Homo sapiens .ly. gi'e cadzu fi re tuple .i lo besna be lo remna cu ka'e pensi lo sucta gi'e ka'e se bangu gi'e ka'e sezypensi gi'e ka'e nabmydanfu .i loi remna cu cinmo .i la'e di'u .e lo nu sanli kei noi zifpli lo birka cu curmi lo nu lo remna cu traji lo ka pilno lo tutci kei fo loi danlu .i loi remna le piso'a tedboi to loi nilbra je rempre girzu cu xabju da'apa lo raibratu'a to la .ziptum. po'o na'e se xabju ry toi toi la .fi'ortum. cu mivycmipe'a  .i lo pa tecyjutsi  poi ke'a selcme zoi latmo. Homo sapiens sapiens .latmo ku'o cu cabji'e .iseni'ibo ca la reki'ononobinanc. ku ledu'u loi remna cu raikemnilcma terpa be lenu rolmrobi'o kei be'o jutsi cu selski la .sorgug. girz. pe lenu mivmu'e cu zatsta .i leni loi remna poi ke'a xabju lo tedboi poi ke'a selcme zoi latmo. terra .latmo ku'oku'o cu cmima keiku du li su'o xaki'ozenonoki'oki'o (6 700 000 000) ca le mastrniulo po la .renonobinanc. 
ni'o lo remna cu simsa lo drata primate lo ka jikca .i lo remna cu certu lo nu pilno lo sinxa lo nu tavla .e lo nu larcu