Адам де ла Аль (де ла Галь, фр. Adam de la Halle; 1240 жыл, Аррас – 1287 жыл, Неаполь) – француз ақыны, композитор және трувер. 
Камбреде Боксель аббаттығында тәрбиеленеді. Оның бізге 36 бір дауысты әндері (шансон), 18 jeux partis (куртуаз мазмұндағы жиалог-әндер), 16 рондо және 5 мотеті жеткен. «Әңгіме туралы ойын» (Je de la feuillée, шамамен 1276 жыл) және «Робен мен Марион туралы ойын» (фр. «Jeu de Robin et de Marion») атты екі шағын пьесасы бар. 1872 жылы Э. Кусмакер оның барлық шығармаларын жинақтап, баспа бетіне шығарады.


== Дереккөздер ==