Manusia (Tulisan Jawi: مأنسي; taksonomi, Homo sapiens) adalah satu-satunya ahli Hominina. Mereka dicirikan dengan sikap tegak dan pergerakan bipedal; ketangkasan manual yang tinggi dan penggunaan alat berat berbanding haiwan lain; penggunaan bahasa terbuka dan kompleks berbanding komunikasi haiwan lain; dan trend umum ke arah otak yang lebih besar dan masyarakat yang lebih kompleks.
Hominin awal-terutama australopithecine, yang otak dan anatomi dalam banyak hal lebih mirip dengan kera bukan manusia manusia-kurang sering dirujuk sebagai "manusia" daripada hominin genus Homo. Beberapa hominin ini menggunakan api, menduduki sebahagian besar Eurasia, dan menimbulkan Homo sapiens moden secara anatomis di Afrika kira-kira 315,000 tahun lalu. Mereka mula menunjukkan bukti tentang kemodenan tingkah laku sekitar 50,000 tahun yang lalu, dan dalam beberapa gelombang penghijrahan, mereka menceburkan diri dari Afrika dan penduduk kebanyakan dunia. Walaupun saintis Eropah sebahagian besarnya meninggalkan klasifikasi kaum, konsep ini menjadi arus perdana oleh saintis bukan Eropah. Baru-baru ini, beberapa kajian pada tahun 2019 dan 2020 dari "Central South University" (CSU; 中南 大学), telah mengemukakan bukti yang kuat untuk asal usul manusia yang berbilang wilayah. Bukti genetik menunjukkan bahawa populasi yang berkaitan dengan Orang Asia Timur (Orang Asia Timur, Orang Siberia, Orang Asia Tengah, Orang Asia Tenggara, Orang Polinesia dan Orang Asli Amerika) secara genetik berbeza dengan orang Eropah atau Afrika. Mereka lebih jauh menunjukkan bahawa bukti ini bertentangan dengan penghijrahan ke luar Afrika. Mereka menyimpulkan bahawa populasi yang berkaitan dengan Asia Timur (juga dikenali sebagai bangsa Mongoloid) berasal dari suatu tempat di Asia Timur (selatan China).
Penyebaran manusia dan penduduknya yang besar dan meningkat telah memberi impak yang mendalam terhadap kawasan persekitaran yang besar dan berjuta-juta spesies asli di seluruh dunia. Kelebihan yang menjelaskan kejayaan evolusi ini termasuk otak yang lebih besar dengan neocortex yang sangat maju, korteks prefrontal dan cuping temporal, yang membolehkan tahap penalaran, bahasa, penyelesaian masalah, sosial dan budaya yang tinggi melalui pembelajaran sosial. Manusia menggunakan alat untuk tahap yang lebih tinggi daripada haiwan lain, adalah satu-satunya spesies yang masih ada yang diketahui membina kebakaran dan memasak makanan mereka, dan merupakan satu-satunya spesies yang ada untuk memakai pakaian dan membuat dan menggunakan banyak teknologi dan seni lain.
Manusia adalah unik mahir menggunakan sistem komunikasi simbolik (seperti bahasa dan seni) untuk ekspresi diri dan pertukaran idea, dan untuk mengatur diri mereka ke dalam kumpulan yang bertujuan. Manusia membentuk struktur sosial yang rumit yang terdiri daripada banyak kumpulan yang bekerjasama dan bersaing, dari keluarga dan rangkaian kekeluargaan ke negara-negara politik. Interaksi sosial antara manusia telah membentuk pelbagai nilai, norma sosial, dan ritual, yang bersama-sama membentuk asas masyarakat manusia. Keingintahuan dan keinginan manusia untuk memahami dan mempengaruhi alam sekitar dan untuk menjelaskan dan memanipulasi fenomena (atau peristiwa) telah memberikan asas untuk membangunkan sains, falsafah, mitologi, agama, antropologi, dan pelbagai bidang ilmu.
Walaupun sebahagian besar kewujudan manusia telah dikekalkan dengan memburu dan berkumpul dalam masyarakat band, peningkatan jumlah masyarakat manusia mula berlatih pertanian tidak aktif kira-kira sekitar 10,000 tahun yang lalu, tumbuh-tumbuhan dan haiwan yang menanam, sehingga memungkinkan pertumbuhan peradaban . Masyarakat manusia kemudiannya berkembang dalam saiz, membentuk pelbagai bentuk pemerintahan, agama, dan budaya di seluruh dunia, menyatukan orang dalam kawasan untuk membentuk negara dan empayar. Kemajuan pesat pemahaman saintifik dan perubatan pada abad ke-19 dan ke-20 telah membawa kepada pembangunan teknologi berasaskan bahan bakar dan peningkatan lifespans, menyebabkan penduduk manusia meningkat dengan pesat. Hari ini, populasi manusia global dianggarkan oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) menjadi hampir 7.7 bilion.
Manusia (Jawi: ماءنسي) atau nama saintifiknya Homo sapiens atau Homo sapiens sapiens ialah satu-satunya spesis Homo yang tergolong dalam Famili Hominidae yang masih hidup. Manusia dapat diertikan berbeza-beza menurut biologi, rohani, dan istilah kebudayaan, atau secara campuran. Secara biologi, manusia dikelaskan sebagai Homo sapiens (Bahasa Latin untuk manusia bijak), sebuah spesies primat dari golongan mamalia yang dilengkapi otak berkemampuan tinggi. Dalam hal kerohanian, mereka dijelaskan menggunakan konsep jiwa yang bervariasi di mana, dalam agama, dikaikan dalam hubungannya dengan kekuatan ketuhanan atau makhluk hidup; dalam mitos, mereka juga seringkali dibandingkan dengan bangsa lain. Dalam antropologi kebudayaan, mereka dijelaskan berdasarkan penggunaan bahasanya, organisasi mereka dalam masyarakat majemuk serta perkembangan teknologinya, dan terutama berdasarkan kemampuannya untuk membentuk kelompok dan lembaga untuk dokongan satu sama lain serta pertolongan.
Usia Manusia 
Manusia (Jawi: ماءنسي) atau nama saintifiknya Homo sapiens atau Homo sapiens sapiens ialah satu-satunya spesis Homo yang tergolong dalam Famili Hominidae yang masih hidup. Menyebut mengenai usia manusia. sangat relevan untuk mengatakan bahawa kebolehan tahan hidup iaitu kepanjangan usia untuk usia spesies manusia paling tua setakat ini pernah dilaporkan, iaitu adalah seorang pesara di Rusia  pernah dilaporkan oleh media semasa sebagai manusia paling tua meninggal dunia pada usia 123 tahun, lapor agensi berita negara itu pada hari Jumaat  (10 Mei 2019). Bapa kepada lapan orang anak, Appaz Iliev, dari Ingushetia ini dipercayai dilahirkan ketika pemerintahan Tsar, dan bertugas di Medan Pertempuran pada Perang Dunia 1 sebelum menghabiskan sisa hidup beliau dan hidup sebagai seorang pengembala Namun begitu, oleh kerana rekod kelahirannya hilang, usia Appaz Iliev yang sebenar tidak dapat disahkan, lapor Daily Mail. Rahsia Iliev hidup lama dipercayai disumbang oleh gaya hidupnya yang santai termasuk tidur selama 11 jam, dari pukul 7 malam sehingga pukul 6 pagi. Selepas itu pada ketika ini, Gelaran untuk manusia paling tua di dunia kini ialah milik warga Jepun, iaitu Puan Kane Tanaka yang kini berusia 117 tahun, Tanaka disahkan sebagai manusia tertua dunia, berjantina wanita berusia 116 tahun 66 hari pada 9 Mac 2019 Masihi (Tahun Masihi) menurut laporan Guinness World Records. Tanaka dilahirkan pramatang pada 1903 dan mengahwini Hideo Tanaka pada 1922, menurut Guinness World Records. Tanaka dilahirkan pramatang pada  2 Januari 1903 Masihi (Tahun Masihi) dan mengahwini Hideo Tanaka pada 1922, menurut Guinness World Records. selepas itu Pasangan itu mempunyai empat anak dan seorang anak angkat. Rekod usia Tanaka adalah simbolik ramai warga tua di Jepun, selain kejatuhan kadar kelahiran yang meningkatkan kebimbangan mengenai kekurangan buruh dan prospek bagi ekonomi masa hadapan. Jumlah bayi yang dilahirkan di Jepun menurun pada anggaran 5.9 peratus tahun lalu kepada tidak sampai 900,000 buat kali pertama sejak Kerajaan Jepun mula mengumpulkan data pada Tahun 1899, menurut Kementerian Kebajikan Jepun. - sumber laporan Reuters 


== Biologi ==
Dari segi biologi, lelaki mempunyai 46 pasang kromosom termasuk XY berbeza dengan perempuan yang mempunyai kromosom XX tetapi masih juga mengekalkan jumlah kromosom yang sama. Berbanding dengan haiwan ciri jantina haiwan tidak semestinya ditentukan oleh kromosom X dan Y tetapi juga dilambangkan dengan kromosom yang berlainan seperti V dan W, mempunyai bilangan kromosom yang lebih besar daripada jantina perempuan bagi haiwan jantan dan lain-lain lagi.


=== Fiziologi ===
Manusia dari segi psikologinya merupakan haiwan yang bersosial. Cara bersosial berbagai-bagai, walaupun tidak disedari oleh kebanyakan manusia, kaedah sosial manusia sangat kompleks dan lebih maju dari pelbagai aspek dari haiwan yang paling terdekat kebijakannya dari manusia.
Sosial sangat perlu dan merupakan cara paling efektif untuk mendapatkan manfaat secara bersama di antara individu. Oleh yang demikian, manusia yang terkecuali daripada aktivit sosial amat sedikit ataupun mereka diklasifikasikan sebagai manusia abnormal ataupun manusia gila.


== Agama ==
Manusia dari segi Islam juga dikaitkan dengan maksud insan iaitu makhluk yang tidak sempurna. Ini bukan membawa maksud fizikal tetapi dari segi kerohanian dan tabiat ataupun budaya ataupun personaliti manusia, insan tidak akan sempurna. Walaupun begitu, Islam  memberi petunjuk kepada manusia supaya mendekati kesempurnaan itu sendiri untuk keharmonian manusia sejagat dan juga kepuasan individu.


== Rujukan ==