Красноя́рск — шаҳр дар Русия, маркази маъмурии Красноярский край.
Аҳоли 931 ҳаз. нафар (2006), (912 ҳаз. аз рӯи ҳисоботи 2002; 688 ҳаз. дар 1972; 412 ҳаз. дар 1959; 190 ҳаз. дар 1939).
Сарвари Красноярск — Пётр Пимашков.
Шаҳр дар ду соҳили Енисей ҷойгир шудааст.
Красноярск был основан казаками под началом воеводы Андрея Дубенского в 1628 в междуречье Качи и Енисея, как военное укрепление (острог) Красный, позднее назывался Красный Яр. Статус города Красноярск получил в 1690. С 1822 Красноярск — центр Енисейской губернии.


== Нишона ==

Первая версия герба города Красноярска была принята 12 марта 1804 года. Герб был разделен на две части, верхняя часть включала в себя герб Томской Губернии, а нижняя изображала холм Красный Яр на серебристом фоне.
Герб, принятый 23 ноября 1851 года, изображал золотого льва с серпом и лопатой на красном геральдическом щите. Над щитом была изображена корона Российской Империи.
Текущий герб был принят 28 ноября 2004 года, включал слегка измененный герб 1851 года, а также пятиконечную корону столицы федерального субьекта.


== Таърих ==
Город был основан в середине июля 1628 года как острог. Служилые люди, под руководством Андрея Дубенского прибыли к притоку Качи и начали строить фортификационные сооружения для обороны от татар, живших на берегу Енисея.
Острог был назван «Красный Яр», от названия места постройки — «Кызыл Джар», то есть «Красный Холм». Название «Красноярск» было дано при получении статуса города.
Быстрый рост Красноярска начался с приходом в город Московского тракта (сейчас федеральная трасса М53), который связал Красноярск с Ачинском, Канском и остальной частью России, а позже был подстегнут после открытия золотоносных приисков и прихода железной дороги в город в 1895 году.
Во времена Российской Империи Красноярск был одним из мест политической ссылки. Восемь декабристов было сослано в Красноярск после провала восстания.
Полная статья по Истории Красноярска.


== Тақсимоти маъмурӣ ==

Красноярск административно разделён на 7 районов:

Кировский (создан в 1934)
Ленинский (создан 28 августа 1942 г.)
Октябрьский (создан 25 июня 1938 г. под названием Кагановический район. Переименован в 1957 г.)
Советский (создан 29 мая 1969 г.)
Свердловский (создан 23 марта 1977 г.)
Центральный (создан 25 июня 1938 под названием Сталинский район. Переименован 5 ноября 1961 г.)
Железнодорожный (29 ноября 1979 г. выделен из Октябрьского района.)


== Меъморӣ ==
 Полная статья по архитектуре Красноярска.


== Иқлим ==

Таблица: средняя температура по месяцам,°С


== Образование и высшие учебные заведения ==
На территории Красноярска расположены 147 общеобразовательных школ, в которых обучается 124 тысячи школьников. Преподавание ведут более 8000 учителей.

В Красноярске работает 22 профтехучилища, 16 училищ, 22 техникума, 29 вузов среди которых:

СФУ (Сибирский федеральный университет),
КГУ Красноярский государственный университет,
КГПУ (Красноярский государственный педагогический университет имени В.П. Астафьева),
КГАУ (Красноярский государственный аграрный университет Бойгонӣ шудааст 27 апрели 2012  сол.),
КГМА (Красноярская государственная медицинская академия(пайванди дастнорас)),
КГАМиТ (Красноярская государственная академия музыки и театра),
СибГАУ (Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М.Ф. Решетнева),
СибГТУ (Сибирский государственный технологический университет),
КГТЭИ (Красноярский государственный торгово-экономический институт),
СибЮИ (Сибирский юридический институт МВД РФ),
Восточно-Сибирский институт туризма,
КГХИ (Красноярский государственный художественный институт),
КИСН (Красноярский институт социальных наук),
СИБУИП (Сибирский институт бизнеса, управления и психологии),
КВКУРЭ ПВО (Красноярское высшее командное училище радиоэлектроники противовоздушной обороны),
Филиал Новосибирской государственной академии водного транспорта,
Филиал Иркутского государственного университета путей сообщения,
Филиал Московского государственного социального университета,
Филиал Российского государственного гуманитарного университета,
Филиал Российской академии предпринимательства,
Филиал Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов,
Филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права,
Филиал Санкт-Петербургского университета гражданской авиации,
Филиал Современного гуманитарного института,
Филиал Университета Российской академии образования.
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 28 ноября 2006 года в Красноярске основан Сибирский федеральный университет, в состав которого вошли Красноярский государственный университет, Красноярский государственный технический университет, Красноярская государственная архитектурно-строительная академия и Государственный университет цветных металлов и золота.


== Научные учреждения ==

Институт леса им. В. Н. Сукачева СО РАН
Институт физики им. Л. В. Киренского СО РАН
Институт вычислительного моделирования СО РАН
Институт биофизики СО РАН Бойгонӣ шудааст 10 ноябри 2007  сол.
Институт химии и химической технологии СО РАН
НПО «Сибцветметавтоматика»
КАТЭКНИИуголь
ЦКБ «Геофизика»
Красноярский НИИ геологии и минерального сырья
«Алмаззолотоавтоматика»
См. также Красноярский Академгородок


== Театры и концертные залы ==

Красноярский государственный театр оперы и балета
Драматический театр им. А. С. Пушкина
Красноярский государственный театр музыкальной комедии
Филармония
Органный зал
Красноярский государственный театр юного зрителя
Красноярский краевой театр кукол
Детский мим-театр «За двумя зайцами»
Любительский театр «Наш театр»
Дом актёра


== Музеи ==
Красноярский культурно-исторический и музейный комплекс на Стрелке (пл. Мира, 1)
Красноярский городской выставочный зал (ул. Вавилова, 23, пр. Металлургов, 13а)
Музей-Усадьба им. В. И. Сурикова (ул. Ленина, 98)
Художественная галерея «Современное искусство Красноярья» (ул. Юности, 19)
Мемориал Победы, Красноярский исторический музей
Музей геологии Центральной Сибири (пр. Мира, 37)
Красноярский краеведческий музей (ул. Дубровинского, 84)
Пароход-музей «Св. Николай»
Литературный музей (ул. Ленина, 66)
Музейный комплекс в Овсянке
Дом-музей П. А. Красикова (ул. Ленина, 124)
Красноярский художественный музей им. В. И. Сурикова (пр. Мира, 12)
Музей истории и развития судоходства в Енисейском бассейне (ул. Бограда, 15)


== Промышленность ==
Красноярск — развитый центр промышленности. На территории Красноярска расположены более 17 тысяч предприятий, организаций, учреждений. Ведущие отрасли промышленности: цветная металлургия, машиностроение, деревообработка, транспорт, химическая, пищевая, розничная и оптовая торговля, услуги.


== Мэры Красноярска ==
Список мэров Красноярска в хронологическом порядке.


== Знаменитые красноярцы ==
Абалаков, Евгений Михайлович
Астафьев, Виктор Петрович
Ахмыловская, Елена Брониславовна
Бушков, Александр Александрович
Киренский, Леонид Васильевич
Красиков, Петр Ананьевич
Лука (Войно-Ясенецкий)
Миндиашвили, Дмитрий Георгиевич
Пикок, Владимир Робертович
Псахис, Лев Борисович
Пылёва, Ольга Валерьевна
Сайтиев, Адам Хамидович
Сайтиев, Бувайса Хамидович
Смоктуновский, Иннокентий Михайлович
Суриков, Василий Иванович
Хворостовский, Дмитрий Александрович
Черненко, Константин Устинович
Юдин, Геннадий Васильевич
Ярыгин, Иван Сергеевич


== Достопримечательности ==

Красноярские «Столбы» — визитная карточка города
Часовня Параскевы Пятницы — символ Красноярска, памятник архитектуры и истории
Железнодорожный мост через реку Енисей
Парк флоры и фауны «Роев ручей»
Центральный парк
Большое количество фонтанов (больше 100 штук)


== Спорт в Красноярске ==
На территории Красноярска расположены: 3 дворца спорта, 15 стадионов, 11 плавательных бассейнов, 208 спортивных залов, 46 лыжных баз, комплекс трамплинов, среди которых самый большой в России — 100 метровый.
В Красноярске в 1982 и 1986 гг. проводились Зимние Спартакиады Народов СССР. В 1996 г. чемпионат мира по спидвею, в 1997 г. чемпионат мира по вольной борьбе, в 2007 г. Кубок мира по вольной и женской борьбе, чемпионаты России по шахматам в 2003 и 2007 гг.
Красноярский клуб по хоккею с мячом «Енисей» 12 раз становился чемпионом ИҶШС и России (1980—1989, 1991, 2001), дважды выигрывал командный кубок мира (1982, 1984). Многократными чемпионами СССР и России по регби являются красноярские клубы «Красный Яр» (1990—1991, 1993—1998, 2000—2001) и «Енисей-СТМ» (1999, 2002, 2005—2006).
В Красноярске развиты: вольная борьба, регби, хоккей с мячом, альпинизм, спелеология, лыжный спорт, биатлон, пауэрлифтинг и др. виды спорта.
Спортивные сооружения Красноярска:

Центральный стадион (проект засл. архитектора РСФСР В. В. Орехова),
Дворец спорта «Енисей» им. Ивана Ярыгина,
Горнолыжный комплекс «Бобровый Лог»,
Горнолыжный комплекс «Каштак»,
Горнолыжный комплекс «Николаевская сопка»,
Лыжный стадион «Ветлужанка»
Биатлонный стадион "Динамо"
и др.


== Текущие события ==
Информационный медиа-портал Yarsk Бойгонӣ шудааст 6 феврали 2006  сол.
Информационное агентство
Лаборатория новостей
"Сибирское Агентство Новостей"
Красноярский городской сайт Бойгонӣ шудааст 11 октябри 2007  сол.
Деловой портал Красноярск.Биз Бойгонӣ шудааст 7 феврали 2006  сол.
Объекты, которые введут до 2020 года Бойгонӣ шудааст 11 апрели 2021  сол.


== Транспорт Красноярска ==
Красноярск — крупный транзитный узел.


=== Железнодорожный ===
Через город проходит Транссибирская магистраль, осуществляется железнодорожное сообщение Абакан — Тайшет, Ачинск — Абакан, Красноярск — Богучаны, Ачинск — Лесосибирск. Красноярская железная дорога в 2005 году перевезла более 17 миллионов пассажиров.


=== Автомобильный ===
Через Красноярск проходят автомобильные трассы: Челябинск — Иркутск (Федеральная трасса М53), и Красноярск — Кызыл (Федеральная трасса М54).


=== Водный ===
По Енисею пассажирские суда ходят до Игарки, Дудинки. Енисейское речное пароходство ежегодно перевозит 3,3 млн. тонн грузов и около 140 тыс. человек.


=== Воздушный ===
В Красноярске два аэропорта:

Емельяново
Черемшанка
Планируется открытие транзитного воздушного коридора Азия — Красноярск — Северный Полюс — Америка. С 1997 года до 2006 авиакомпаниями различных стран выполнено более 750 перелетов по кросс-полярным трассам. На первом этапе Красноярск станет запасным аэропортом для самолетов, выполняющих полеты по кросс-полярным трассам, на следующем этапе — пунктом технической посадки. Третий этап предполагает создание крупного авиатранспортного узла, где будет производиться консолидация и перевалка грузов, а также обслуживание транзитных пассажиров.


=== Транспортные компании ===
Красноярская железная дорога
Енисейское речное пароходство
Авиакомпания «КрасЭйр»
Сибавиатранс


=== Городской транспорт ===
Городской транспорт Красноярска представлен трамваем, троллейбусом, автобусом и маршрутным такси. Особенностью города является то, что трамвайные линии полностью находятся в правобережной части города, а троллейбусные — в левобережной.
С 2005 в системе городского транспорта присутствует кольцевой маршрут городского электропоезда («городская электричка», «наземное метро», S-Bahn).
С 1995 в строится Красноярский метрополитен. Ориентировочная дата открытия первой линии метро — 2010.
В черте города 4 транспортных моста через р.Енисей: Железнодорожный, Коммунальный, Октябрьский, Мост "777". В стадии проектирования и строительства — еще 2 моста. Кроме этого, на о. Татышева ведет Вантовый пешеходный мост.


== Телекомпании ==
Афонтово
КГТРК
ЛТВ
ОРТВ
Прима-ТВ Бойгонӣ шудааст 20 октябри 2007  сол.
ТВК
ТРК «7 Канал» Телесфера Бойгонӣ шудааст 29 сентябри 2007  сол.


== Связь ==
Мобильные операторы телефонной связи:

Билайн (торговая марка ОАО "Вымпелком")
Мегафон
МТС
ЕТК
СЦС Совинтел (CDMA-800)
Операторы фиксированной телефонной связи:

СЦС Совинтел (торг. марка — Голден телеком (Красноярский филиал) Бойгонӣ шудааст 12 феврали 2014  сол.
Сибирьтелеком (Красноярский филиал)
КБ "Искра"
Территориальное производственно-техническое управление связи "Енисейнефтегаз"
Энергия
Зебра Телеком
Современные технологии связи
Радиоимпульс
Красноярский государственный университет
Российские железные дороги
ФЛИК-Телеком Бойгонӣ шудааст 26 июни 2017  сол.
Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук
КраМЗ-ТЕЛЕКОМ
Интра
Интерсвязь НТ
Союз-Телеком
Игра-Сервис
Енисейтелефон
Вымпел-Коммуникации
Ветеран
ЦТО Квант
КПТУС (Пелитек)


== См. также ==
«Енисей» — красноярский клуб по хоккею с мячом.


== Ссылки ==
Сайт администрации города Красноярска
Администрация Красноярского края Бойгонӣ шудааст 14 октябри 2015  сол.
Красноярский городской совет Бойгонӣ шудааст 6 июли 2014  сол.
Электронная карта Красноярска Бойгонӣ шудааст 11 октябри 2007  сол.
Карта Красноярска Бойгонӣ шудааст 3 марти 2021  сол.
Красноярский интернет-портал — каталог и рейтинг красноярских сайтов Бойгонӣ шудааст 9 марти 2022  сол.
"Сибирское Агентство Новостей" — Самые актуальные новости Сибирского региона, России и мира.
Объекты, которые введут до 2020 года Бойгонӣ шудааст 11 апрели 2021  сол.
Красноярский Городской Сайт — Новости, Справки, Афиша, Объявления Бойгонӣ шудааст 11 октябри 2007  сол.