Madridu on Ispuanien piälinnu da suurin linnu. Se on muan poliittine, ekonoumiekku- sego kul'tuurukeskus. Linnas eläy  3,273 miljonua hengie  (2010). Se on Pireneiloin (Iberien) niemimuan keskiozas. Suuren Madridan (sie on mondu linnua) pinduala on 1,2 tuhattu km². Iče Madridan pinduala on 607 km², sie on 21 haldivollistu piirii. Madridas on raudutielöi, juamoi, yksi suurimbis muailman lendoazemois. 
Madridu on merkičykselline kul'tuurukeskus, kudamas on äijy kanzoinvälisty muziedu. Niilöin joukos ollah Muzei Prado, Sofija-kuningattaren taidokeskus, Tissen-Bornemisan Muzei.


== Lähtehet ==