Madrid — Pireney yarımadasında şəhər, İspaniyanın paytaxtı (1607-ci ildən). Əhalisi 3 228 000 nəfər (2005).
İstanbul, London, Berlin və Parisdən sonra Avropada əhali sıxlığına görə beşinci yerdə olan şəhərdir.Şəhər,dünya futbolunun ən populyar və ən titullu futbol klubu olan futbol nəhəngi Real Madrid FK-in evidir.
Əməvi fəthləri zamanı şəhər Məcrid (مجريط‎) adı ilə tanınırdı.


== Coğrafiyası və iqlimi ==
Madrid İspaniyanın mərkəzində dəniz səviyyəsindən 667 m hündürlükdə yerləşir. Şəhərdən tarixi Kastiliya regionuna aid olan kiçik Mansanares çayı axır. Zəngin tarixi mirası ilə yanaşı canlı bir mədəniyyət və sənət mərkəzi olaraq da əhəmiyyət daşıyır. İnkişafı və ölkə iqtisadiyyatında böyük bir rol qazanması yaxın tarixdə baş vermişdir. Madrid Avropanın ən yüksək temperatura malik paytaxtlarından biridir. Yüksək mövqeyi və hava kütlələrinin təsirinə açıq olması səbəbiylə ani istilik dəyişiklikləri sıx görülür. Yay ayları boğucu olub istilik bəzən 38 °C'yə qədər çatır. İllik ortalama istilik 2°-24 °C arasında dəyişir. Dəniz səviyyəsindən 667 metrdə hündürlükdə olması sayəsində Madriddə qış ayları Aralıq dənizi sahilində yerləşən şəhərlərə nisbətən daha soyuq keçir. Qarın müəyyən miqdarda yağması demək olar ki, hər qışda baş verir.


== Qardaş şəhərlər ==
 Türkiyə, Ankara
 Venesuela, Karakas
 Belçika, Brüssel
 Serbiya, Belqrad
 Almaniya, Berlin
 Portuqaliya, Lissabon
 Fransa, Paris
 Polşa, Varşava
 ABŞ, Nyu-York


== İstinadlar ==


== Həmçinin bax ==


== Xarici keçidlər ==