Madrid yaiku kutha krajan lan kutha gedhé dhéwé ing Spanyol. Kutha iki dumunung ing ilèn Kali Manzanares ing pérangan tengah nagara Spanyol. Padunung ing kutha sing jembaré 607 km² iki kurang luwih ana 3,228 yuta jiwa (Juli 2005), nanging yèn tlatah metropolitané mèlu di itung bisa nganti 5,843 yuta jiwa. Panggonan lan sajarah ndadèkaké Madrid minangka punjer kagiyatan finansial lan pulitik ing Ujung Iberia, luwih-luwih sawisé pulih iklim dhémokrasi ing taun 1975 lan integrasi sajeroning Uni Éropah.
Walikota Madrid yaiku Manuela Carmena. Padunung Madrid asring uga diarani madrileños.


== Sajarah ==
Sanadyan Madrid wis dipanggoni wiwit jaman prasajarah, ing jaman Romawi tlatah iki didarbèni déning diosis Complutum (saiki Alcalá de Henares), nanging data pisanan kutha iki ana ing abad angka 9, nalika Muhammad I mrintahaké yasa pura cilik ing panggonan kang saiki madeg Palacio Real. Sakubengé pura ciliki iki uga diyasa bètèng cilik citadel, al-Mudaina.
Cedhak pura ugu diyasa ''Manzanares'', déning wong muslim diarani al-Majrīṭ (Arabic: المجريط, "sumber banyu"). Saka tembung iki asalé jeneng panggonan iki Majerit, kang sabanjuré owah é dadi Madrid. Bèntèng iki ing taun 1085 direbut déning Alfonso VI saka Castile sajeroning serangané menyang Toledo. Dhèwèké nahbisaké masjid kang ana dadi gréja Virgin Almudena (almudin, ing garnisun granary). Ing taun 1329, ''Cortes Generales'' wiwit digawé ing kutha iki kanggo mènèhi pamrayoga marang Alfonso XI saka Castile. Kaum Yahudi Sephardi lan Moors isih tetep urip ing kutha iki nganti diusir ana ing pungkasan abad angka 15.
Sawisé karusuhan lan kobongan, Henry III saka Castile (1379–1406) yasa manèh kutha iki lan bètèng sajabané témbok kanggo ngamanaké awaké dhéwé ing El Pardo. 


== Pamérangan administratif ==

Madrid kanthi administratif kapérang dadi 21 dhistrik, kang kapérang manèh sajeroning 128 dhistrik utawa wards (barrios):

Centro: Palacio, Embajadores, Cortes, Justicia, Universidad, Sol.
Arganzuela: Paseo Imperial, Acacias, Chopera, Legazpi, Delicias, Palos de la Frontera, Atocha.
Retiro: Pacífico, Adelfas, Estrella, Ibiza, Jerónimos, Niño Jesús.
Salamanca: Recoletos, Goya, Fuente del Berro, Guindalera, Lista, Castellana.
Chamartín: El Viso, Prosperidad, Ciudad Jardín, Hispanoamérica, Nueva España, Pza. Castilla.
Tetuán: Bellas Vistas, Cuatro Caminos, Castillejos, Almenara, Valdeacederas, Berruguete.
Chamberi: Gaztambide, Arapiles, Trafalgar, Almagro, Vallehermoso, Ríos Rosas.
Fuencarral-El Pardo: El Pardo, Fuentelarreina, Peñagrande, Barrio del Pilar, La Paz, Valverde, Mirasierra, El Goloso.
Moncloa-Aravaca: Casa de Campo, Argüelles, Ciudad Universitaria, Valdezarza, Valdemarín, El Plantío, Aravaca.
Latina: Los Cármenes, Puerta del Ángel, Lucero, Aluche, Las Águilas, Campamento, Cuatro Vientos.
Carabanchel: Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista, Abrantes.
Usera: Orcasitas, Orcasur, San Fermín, Almendrales, Moscardó, Zofio, Pradolongo.
Puente de Vallecas: Entrevías, San Diego, Palomeras Bajas, Palomeras Sureste, Portazgo, Numancia.
Moratalaz: Pavones, Horcajo, Marroquina, Media Legua, Fontarrón, Vinateros.
Ciudad Lineal: Ventas, Pueblo Nuevo, Quintana, La Concepción, San Pascual, San Juan Bautista, Colina, Atalaya, Costillares.
Hortaleza: Palomas, Valdefuentes, Canillas, Pinar del Rey, Apóstol Santiago, Piovera.
Villaverde: San Andrés, San Cristóbal, Butarque, Los Rosales, Los Ángeles (Villaverde).
Villa de Vallecas: Casco Histórico de Vallecas, Santa Eugenia.
Vicálvaro: Casco Histórico de Vicálvaro, Ambroz.
San Blas: Simancas, Hellín, Amposta, Arcos, Rosas, Rejas, Canillejas, Salvador.
Barajas: Alameda de Osuna, Aeropuerto, Casco Histórico de Barajas, Timón, Corralejos.


== Wisata ==


=== Gladri lan Museum ===
Paseo del Prado (El Prado Museum)
Prado Museum,
Thyssen Bornemisza Museum
Reina Sofia Museum
National Archaeological Museum of Spain
Naval Museum
Casa-Museo José Padilla *
Casa-Museo Manuel Benedito *
Museo de Antropologia Médica *
Museo De La Farmacia Hispana *
Museo Del Reloj Grassy *


=== Seni lan Pusat Studi Literatur ===
Casa Encendida Archived 2007-10-11 at the Wayback Machine.
Escuela de Escritores.
Escuela de Letras.
Escuela Contemporánea de Humanidades.
Hotèl Kafka.
I|Art Archived 2007-02-03 at the Wayback Machine..
TAI, Escuela de Artes y Espectáculos.
Talleres de escritura creativa y Ediciones Fuentetaja.


=== Musik Klasik lan Opera ===
Spanish National Orchestra. Saben dina Jumat, Sabtu lan Minggu main ing Auditorio acional de Musica.
RTVE Symphony Orchestra. Saben dina Kemis lan Jumat main ing Teatro Monumental.
Teatro Real minangka punjer Opera House.
Teatro de la Zarzuela mligi kanggo nggelar Zarzuela lan Operetta.


=== Wisata Kutha ===

Plaza Mayor
Gran Via
Descalzas Reales
Casón del Buen Retiro
Palacio Real
Templo de Debod
El Rastro
Puerta del Sol
Parque del Buen Retiro
Las Ventas
Torre España
Faro de Moncloa
Puerta de Europa
Puerta de Alcalá
Glorieta de Bilbao
Estadio Santiago Bernabéu
Estadio Vicente Calderón
Parque de Atracciones de Madrid
Plaza de Cibeles
Palacio De Liria
Teatro Real
Auditorio Nacional de Musica
Teatro Monumental
Teatro de la Zarzuela
Centro Cultural de la Villa
Teatro de la Abadía
Círculo de Bellas Artes
Teatro Español
Teatro de la Comedia
Café Central


=== Atraksi Matador ===
Plaza de Toros ing Las Ventas


== Transportasi ==
Papan Anggegana Internasional Barajas yaiku papan anggegana kang ana ing Madrid, minangka punjeré Iberia Airlines. Papan Anggegana mau dadi pintu gerbang utama menyang Ujung Iberoa saka Éropah, Amérika, lan belahan donya liyané kanthi arus penumpang cacahé 40 yuta setaun. Amarga tuwuhé kagiyatan kang rikat, terminal kang dadi terminal papan anggegana gedhé dhéwé ing Éropah iku wis ditambahi rong landas pacu manèh.

Stasiun kereta api utama ing Madrid yaiku Atocha lan Chamartin. Fokus utama pangyasa infrastruktur ing Spanyol yaiku sawijining jaringan rel kecepatan tinggi, Alta Velocidad Española (AVE) kanthi tujuan supaya kutha-kutha wigati sing adoh maksimal mung patang jam saka Madrid lan 6 jam saka Barcelona. Kutha-kutha kang kagandhèng nganggo sepur saka stasiun Atocha sajeroning jaringan iki antarané Seville, Toledo, Zaragoza, lan Lleida. Barcelona lan Malaga bakal kagandhèng ing taun 2007.
Madrid uga duwé jaringan kereta bawah tanah, Madrid Metro kang minangka salah sawijining jaringan kang paling amba ing donya.


== Réferènsi ==


== Deleng uga ==
Real Madrid
Pratélan Kutha krajan


== Pranala njaba ==