Madrid paytextê İspanyayo. Cayê xo hetê mıntıqa ra nêmadeyê İberya dero. Madrid hem paytext u hem zi bacrê İspanyayo tewr gırdo.


== Tarix ==
Halifey Mehmet I seserra 9 da Madrid no ro. Mehmet I zaf pil saray vıraşt u bacar Madrid dolvera no ro. Nıme Madrid al-Majrīṭ bıb (Erebki: المجريط, "kaynag ê awk "). Feqat serra 1085 da Alfonso VI Madrid işğal kerd u. Feqat seserra 13. ra adıra pil weşna Madrid. Serra 1561 da Madrid biya paytext ê İspanya. Serunra 1802 – 1814 Madrid işğal ê Fransad mend. Waxte işğal Madrid asqer ê Fransay zaf terteley kerd. Serra 1814 da Fernando VII asqer ê Fransay fetılna. Feqat benate serrunra 1936 – 1939 ra Madrid cengey sivilra zaf xırab biy. Serra 2004 ra merdume Erebun Madrid ra attack kerd u zaf merdum merd.


== İklım u nıfus ==
İklimê Madrid Deryaê Sıpêyo, ayamê (hewa) xu honıko. Feqat waxte ammun hewa xu taê germıno u şilun nı wareno. Seba ke erd Madrid zaf berzo; heway zaf germın nı beno.
Ewro nıfus ê Madrid 3.2 milyona; feqat nıfus ê metro 5.8 milyona. Zaf mıxtelıf mılleti tede cıwiyenê: şare Ekvator, Çin , Fas Kolombiya u Peru tede zafa. 


== İqtısad u Spor ==
Bacarê Madrid zaf moderna. Banê xeylê mımarine de mıkemmel vıraziyaê. Madrid merkez ê huner, zagon, siyaset, edustriy u iqtısad ê nime-aday İberya. Sektor ê dewlet zaf gırda.
Taxımun Real Madrid u Atletiko Madrid bacarê Madrid de kay keno. Real Madrid hem Ewropa da hem İspanya da zaf hol kay keno. Stad ê Real Madrid (Barnabao) zaf rında.


== Sûkê wayiye ==
Buenos Aires, Ebu Dabi, Asunción, Pekin, Berlin, Bogota, Bordeaux, Budapeşt, Karakas, Guatemala (sûke), Havana, La Paz, Lima, Lizbon, Managua, Manila, Meksiko City, Montevideo, New York City, Nouakchott, Panama City, Quito, Prag, Rebat, Rio de Janeiro, San José, San Juan, San Salvador, Santiago, Santo Domingo, Serayevo, Sofya, Tegucigalpa, Tripoli, Warşowa, Cannes, La Serena, Chimbote, Bruksel, Atêna, Şam, Miami, Tirana, Maui County, Merakeş (sûke), Hama, Moskowa û Kiew


== Çımey ==
Resmi Siteyê Madrid Archived 2006-10-13 at the Wayback Machine