Madrid hija l-belt kapitali ta' Spanja. Sa l-2016, fiha kienu joqgħodu 3,182,981 -il persuna. Hija muniċipalità u belt fi Spanja. Il-belt, bil-kategorija storika ta’ belt,9​ hija l-kapitali tal-Istat​ u tal-Komunità ta' Madrid. Fiż-żona muniċipali tagħha, l-aktar popolata fi Spanja, 3,280,782 persuna huma rreġistrati (INE 2022), li jagħmilha t-tieni l-aktar belt popolata fl-Unjoni Ewropea, kif ukoll iż-żona metropolitana tagħha, b'6,779,888 abitant reġistrat.
Għandha PGD nominali ta' 133,129 miljun ewro—12% tal-PDG nazzjonali—u PGD nominali per capita ta' €41,600 (2018), li hija l-ewwel żona metropolitana Spanjola fl-attività ekonomika -19% tal-PGD.​ l-ewwel fil-biċċa l-kbira tal-lukandi għal lejl.​
Bħala l-kapitali ta' Spanja, fiha l-kwartieri ġenerali tal-Gvern ta’ Spanja u l-Ministeri tagħha, il-Cortes Generales (Kungress u Senat), il-Qorti Suprema u l-Qorti Kostituzzjonali, kif ukoll ir-residenza uffiċjali tar-rejiet ta' Spanja u l-president. tal-Gvern.
Fuq livell ekonomiku, skont ir-rapport li sar minna PwC dwar l-evoluzzjoni tal-popolazzjoni u l-ekonomija tal-kapitali dinjija ewlenin fl-2009, hija r-rabata' l-aktar belt sinjura fl-Ewropa fil-PGD per capita mkejla f'termini ta' parità tas-saħħa tal-akkwist, wara Londra, Pariġi u Moska.19​ Fl-2009, 50.1% tad-dħul tal-aqwa 5,000 kumpanija Spanjola huwa ġġenerat minn kumpaniji bi kwartieri ġenerali f’Madrid, li jammontaw għal 31.8% minnhom.20​ Hija l-kwartieri ġenerali tar-4 l-akbar stokk suq fl-Ewropa,21​ 2 fl-isfera Ibero-Amerikana (Latibex), u ta' diversi korporazzjonijiet kbar.22​23​ Hija t-8 belt fid-dinja bl-akbar preżenza ta' multinazzjonali.
Fil-livell internazzjonali fiha l-kwartieri ġenerali tal-Organizzazzjoni Dinjija tat-Turiżmu (UNWTO), li jappartjenu għan-NU, il-kwartieri ġenerali tal-Organizzazzjoni Internazzjonali tal-Kummissjonijiet tat-Titoli (IOSCO), il-kwartieri ġenerali tas-Segretarjat Ġenerali Ibero-Amerikan (SEGIB), il-kwartieri ġenerali tal-Organizzazzjoni tal-Istati Ibero-Amerikani għall-Edukazzjoni, ix-Xjenza u l-Kultura (OEI), l-Organizzazzjoni Internazzjonali taż-Żgħażagħ għall-Ibero-Amerika (OIJ), u l-kwartieri ġenerali tal-Bord ta’ Superviżjoni tal-Interess Pubbliku (PIOB). istituzzjonijiet u disseminaturi tal-lingwa Spanjola: il-Kummissjoni Permanenti tal-Assoċjazzjoni tal-Akkademji tal-Ilsien Spanjol, u l-kwartieri ġenerali tal-Akkademja Rjali Spanjola (RAE), l-Istitut Cervantes u l-Fondazzjoni Spanjola Urġenti (Fundeu). Madrid torganizza fieri bħal FITUR, Madrid Fusión, ARCO, SIMO TCI, Motor Show u Cibeles Madrid Fashion Week.28​
Huwa ċentru kulturali influwenti u għandu mużewijiet ta’ referenza internazzjonali, fosthom il-Mużew tal-Prado, il-Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, il-Thyssen-Bornemisza u l-CaixaForum Madrid, li jokkupaw, rispettivament, 14, 10 .º, 67. u 79 post fost l-aktar mużewijiet li jżuruha nies fid-dinja. Fl-2021, il-Paseo del Prado u Buen Retiro, pajsaġġ tal-arti u x-xjenzi, ġew inklużi fil-lista ta' Siti ta’ Wirt Dinji mill-UNESCO.
L-oriġini tal-belt kienu s-suġġett ta' reviżjoni storika kontinwa. L-iskoperta ta' dfin possibbli tat-tip Visigoth (li, sfortunatament, ma ġietx ippreservata) wasslet lil xi riċerkaturi biex jikkunsidraw li l-insedjament fortifikat Musulman ta' Maǧrīţ (mis-seklu 9) kien ikun ibbażat fuq vicus Visigothic mis-seklu 7. , possibilment imsejħa Matrice jew matrix ('stream');31​32​ għalkemm hemm ħafna oħrajn li jqisu li l-evidenza hija, illum, wisq skarsa u oskura biex tkun tista' tafferma xi ħaġa f'dan ir-rigward. Skavi arkeoloġiċi kixfu wkoll fdalijiet ta' vilel tal-perjodu Ruman, kif ukoll fdalijiet oħra li jmorru lura għall-Karpetani u l-perjodu pre-Ruman inġenerali.
Ma kienx se jkun qabel is-seklu 11 meta Madrid ġiet inkorporata fir-Renju ta' León, wara l-konkwista tagħha minn Alfonso VI ta' León fl-1083. Ġiet indikata bħala s-sede tal-Qorti mir-Re Filippu II fl-1561, u saret l-ewwel kapital permanenti. tal-monarkija.Spanjol u żammet l-istatus kapitali tal-pajjiż minn dakinhar, ħlief għal intervalli qosra ta żmien.


== Data ==
Nickname: La Capital,​ la Villa,​ la Villa y Corte,​ los Madriles; Motto: «Kont mibni fuq l-ilma, il-ħitan tiegħi huma tan-nar. Din hija l-insinja u l-arma tiegħi»; Pajjiż Spanja: Komunità awtonoma: Komunità ta' Madrid; Provinċja: Madrid; Reġjun: Metropolitan ta' Madrid; Distrett ġudizzjarju: Madrid; Post: 40°25′01″N 3°42′12″W; Altitudni: 6576​ m (min: 5437​, max: 8467​); Żona: 604.45 km²; Fondazzjoni: seklu 9; Popolazzjoni: 3,280,782 abitant. (2022), Densità: 5265.91 abitant/km²; Gentilicio: Madrid, -a
matritense; Kodiċi Postali: 28001-28080; Prefiss tat-Telefon: (+34) 91; Sindku (2019): José Luis Martínez-Almeida (PP), Budget: €5,703,000,0008 (2023); Patrun: San Isidro; Patruna: Verġni tal-Almudena; Websajt: www.madrid.es.


== Ismijiet tal-postijiet ==
L-ewwel isem dokumentat huwa dak li kellu fi żmien l-Andalusija, مجريط Maǧrīţ (AFI [maʤriːtˁ]), li ngħata bl-Ispanjol antik minn Magerit ([maʤeˈɾit]), li dwar l-oriġini tiegħu ġew ifformulati bosta ipoteżijiet matul l-istorja.
L-aktar teorija mifruxa sa żminijiet riċenti kienet dik tal-Arabist Jaime Oliver Asín, li fl-1959 stqarr li Maŷriţ jew Maǧrīţ (ŷ u ǧ huma żewġ modi kif tirrappreżenta l-istess ħoss, li ma jeżistix fl-Ispanjol attwali), derivati ​​minn maǧra, kelma Għarbija.li tfisser “kanal” jew sodda ta’ nixxiegħa jew kurrent ta’ l-ilma, li magħha kien ikun miżjud is-suffiss Rumanz -etum, mil-Latin dokumentat sew -etum u li tindika abbundanza (l-ibridi Għarbi-Rumanz kienu frekwenti f'al-Andalus). Fl-istess ħin, Oliver Asín iddikjara li kien hemm isem medjevali ieħor għal Madrid mhux minn Maǧrīţ iżda mir-rumanz Możarabiku Matrice, ippronunzjat Matrich, u bit-tifsira ta' "matriċi" jew "sors" (nixxiegħa) tal-ilma. Oliver iddokumenta li ż-żewġ ismijiet tal-postijiet, Għarbi u Rumanz, kienu jeżistu flimkien għal xi żmien. Skont l-ipoteżi oriġinali tiegħu, iż-żewġ toponimi kienu jkunu użati minn popolazzjonijiet separati, Musulmani u Kristjani, li kienu jgħixu rispettivament fl-għoljiet attwali ta’ Almudena u Vistillas, separati minn nixxiegħa li tgħaddi mat-triq attwali ta' Segovia, u li hija dik li kienu joriġinaw iż-żewġ ismijiet. Oliver kompla aktar, u stqarr li l-isem popolari “los Madriles”, bil-plural, li jingħata lill-belt, ġej minn dawn iż-żewġt ibliet. Fl-aħħar nett, iż-żewġ ismijiet ta' postijiet kienu joħolqu l-isem tal-post “Madrid” bħala forma ibrida.Iżda, Oliver iktar tard kien jaċċetta l-proposti ta' Corominas u Corriente, li se naraw hawn taħt.
Il-lingwista Juan Corominas ippropona teorija alternattiva fl-1960, billi rrimarka li Maǧrīţ fil-fatt mhi xejn għajr l-Arabizzazzjoni fonetika ta' Matrich, b'metateżi ta' ǧ u ţ u m'għandhiex għalfejn tkun relatata mal-kelma Għarbija maǧra, possibbiltà li Oliver Asín diġà indikat.iżda li dakinhar warrabha għal raġunijiet mhux esklussivament lingwistiċi. Din it-teorija ġiet żviluppata aktar tard mill-Arabist u lingwista Federico Corriente Córdoba, u hija l-aktar mifruxa llum.
Fir-rigward tal-isem Latin (mhux Ruman) tal-belt, xi drabi miktub bħala Matritus u drabi oħra bħala Matritum, huwa maħluq artifiċjalment fil-perjodu medjevali tard, għall-użu fid-dokumenti.


=== Demonimu ===
Id-demonimu komuni tal-abitanti ta' Madrid huwa "madrileño". Hemm varjant cultist, "matritense", derivat mit-toponimu Latin u d-demononym matritensis tiegħu, u li mhux applikat b'mod komuni għan-nies. Barra minn hekk, storikament, l-abitanti ta' Madrid ġew imlaqqma wkoll "qtates" għaliex, Skond il-leġġenda , il-konkwista tal-belt mit-truppi ta' Alfonsu VI, fl-aħħar tas-seklu 11, saret bl-attakk tal-ħajt li fuqu telgħu t-truppi ta' Kastilja.Leġġendi oħra jindikaw, iżda, li din id-denominazzjoni ta' “qtates” ingħatat liċ-ċittadini ta' Madrid fil-Medju Evu għall-ħila kbira tagħhom meta ġew biex jitilgħu ħitan u rdum b'idejhom vojta.


== Simboli ==
Is-simboli tal-belt ta' Madrid huma l-bandiera krimżi tipika tal-kunsilli tal-belt ta' Kastilja u t-tarka tradizzjonali bl-ors u s-siġra tal-frawli, li tintlibes b'kuruna rjali antika, skont il-Protokoll attwali u r-regolamenti taċ-ċerimonji tal-Kunsill tal-Belt ta' Madrid. 
Għalkemm dejjem nitkellmu fuq “l-ors u s-siġra tal-frawli”, fil-passat kien ors. Bl-istess mod, is-siġra tal-frawli ma kinitx identifikata bħala tali, iżda kienet siġra bi frott aħmar, sakemm il-frott tas-siġra tal-frawli ntuża biex tfejjaq pesta li qerdet il-belt. Minn dakinhar is-siġra ġiet identifikata bħala siġra tal-frawli. Fis-seklu 16, it-titjib tat-tarka ġie propost:
Lill-arma ta’ dan il-Konċilju, li jġorr ors u siġra tal-frawli fuq għalqa bajda, il-Maestà Tiegħek tagħti li jkollha kuruna ġewwa l-ilqugħ, jew bordura blu b’seba’ stilel bi tmien raġġi, bħala sinjal ta’ is-sema ċar u estiż li jgħatti din il-Villa
Petizzjoni mill-Kunsill ta' Madrid lil Karlu I ta' Spanja, mogħtija mill-monarka. 1548.
Għal xi żmien, l-arma ta' Madrid kellha dragun, għalkemm xi esperti jindikaw li din kienet shingle bil-ġwienaħ jew griffin tad-deheb.
Fost l-antikitajiet li evidentement jiddikjaraw in-nobbli u l-pedament antik ta' din il-belt, kien hemm wieħed li f'dan ix-xahar ta' Ġunju tal-1569, biex iwessa' l-Bieb Magħluq, waqqawh, u kien fil-quċċata tal-bieb, fuq tila ta' Il-ħajt kien imnaqqax fil-ġebla Berroqueña b’dragun tal-biża’ u qalila, li l-Griegi ġabu magħhom bħala armi u użawhom fuq il-bandiera tagħhom...
Juan López de Hoyos, kittieb u umanista Spanjol. Storja u relazzjoni vera tal-mard, transizzjoni kuntenta ħafna u obsequies funebri sumptuous tar-reġina l-aktar serena ta 'Spanja, Doña Isabel de Valois, il-Madonna. 
Minn dakinhar ’il quddiem, ħafna tarki f'Madrid kellhom id-draguni. L-arma uffiċjali tal-1859 kienet tinkludi griffin tad-deheb li kien qisu dragun.
Fl-2006, il-korporazzjoni muniċipali adottat logo ibbażat fuq l-istemma tal-belt ta 'Madrid, f'linja blu ċara, li tintuża f'dokumenti interni u komunikazzjoni esterna.


== Preistorja ==
Għalkemm ma nstabu ebda fdalijiet fossili umani, instabu varjetà kbira ta' għodod, speċjalment fl-inħawi  ta' Arganda del Rey u Manzanares, li jippermettu li tiġi ppruvata l-eżistenza ta' insedjamenti umani fuq it-terrazzi tax-xmara fil-post li llum jokkupa l- belt.Il-belt attwali tinsab f'territorju li, qabel id-dominazzjoni Rumana, kien okkupat mill-grupp Karpetjan.


== Epoka Rumana u Visigothic ==
Il-konkwista u l-kolonizzazzjoni ta' Ruma tal-Peniżola Iberika, li fil-bidu twettqet bħala manuvra militari Rumana fis-sensiela twila tagħha  ta'gwerer ma' Kartaġni, damet kważi sagħtejn, mit-Tieni Gwerra Punika sas-sena 27 QK. li fiha jlestu l-paċifikazzjoni tat-tramuntana tat-territorju u jaqsmuha fi tliet provinċji.Ir-reġjun li bħalissa huwa okkupat minn Madrid ikun jinsab f’Tarraconense.
Għalkemm huwa possibbli li matul il-perjodu Ruman it-territorju ta' Madrid ma kien jikkostitwixxi xejn għajr reġjun rurali, li jibbenefika mill-post ta' salib it-toroq u ġid naturali, l-iskoperta tal-fdalijiet ta' bażilika mill-perjodu Hispano-Visigothic fiż-żona tal-madwar ta' il-knisja ta' Santa María de la Almudena​ ġiet ippreżentata bħala evidenza tal-eżistenza ta' qagħda urbana f'dak il-perjodu. Sinjali arkeoloġiċi oħra tal-preżenza ta' popolazzjoni stabbli f'Madrid jinstabu fil-fdalijiet ta' żewġ nekropoli Visigoth, waħda fl-eks-kolonja ta' Conde de Vallellano – Paseo de Extremadura, ħdejn il-Casa de Campo – u oħra f'Tetuán de las. Victorias. . Ġewwa l-belt medjevali, instabet lapida pjuttost deterjorata bil-leġġenda, qatt ma tlestiet u interpretata b’diversi modi, iżda li setgħet tindika l-preżenza ta' popolazzjoni stabbli sa minn kmieni fis-seklu 7:
min.n. bokatus. unworthyvs. prs. imo / et terzo. regno. xemx. rvd. / tiegħi. regvm. kien dccxxxv


== Era Musulmana ==
L-ewwel rekord storiku tal-eżistenza ta' soluzzjoni stabbli tmur lura għall-era Musulmana. Fit-tieni nofs tas-seklu 9, l-emir ta' Córdoba Muhammad I (852-886) bena fortizza fuq promontorju ħdejn ix-xmara, li hija waħda mill-ħafna fortifikazzjonijiet li ordna li jinbnew fit-territorju tal-fruntiera tal-Marku Nofsani. bl-iskop triplu li jħares il-passaġġi tal-muntanji ta' Guadarrama u jipproteġi Toledo mir-rejds tar-renji Kristjani tat-tramuntana, li jkun punt ta' tluq għall-inkursjonijiet Musulmani fl-imsemmija renji u li tiġi stabbilita l-awtorità ta' Córdoba f'dan ir-reġjun.


== Storja ta' Madrid ==