Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Madrid es la kapitala i la sivdad mas grande de Espanya. A partir de un enklave arabo konkistado por Alfonso VI de Kastiya en 1083, la viya fue elejida komo sede de la korte kastilyana por Felipe II, en lugar de Toledo. Egzepto un chiko tiempo entre 1601 i 1606 en el que la la sivdad kapitala fue Vayadolid, endenantes, Madrid era la sivdad kapitala de Espanya.
Madrid no es solo la sivdad kapitala del paiz, sino endemas de su provensia i de la Komunidad Otonoma de Madrid. Es una de las majoras aglomerasiones umanas i es emportante sentro metropolitano de Evropa, es la tresera area metropolitana mas avitada deskues de Londra i Paris.


== Etimolojia ==
Madrid proviene del arabo Magrib o del latin Matritum. El eskudo asegun simboliza el lonso i el madronyo.


== Istoria ==
Los sus orijenes dela sivdad son objeto de revision tras los muevos ayazgos, en el su perimetro mas antiko, de entierros visigodos ansi komo de restos ke se remontan a los karpetanos del periodo prerromano.
La konkista i kolonizasion por el Emperio Romano de la peninsola Iberika, yevada a cabo inisialmente komo maniobra militar romana en la su longa serie de gerras kon Kartago, dura kaji 200 anyos, desde la segonda gerra punika asta el 27 a. C. en el ke kompletan la paz del nord del territorio i dividenlo en tres provinsias. La rejion ke aktualmente okupa Madrid se situaria en la Tarraconense.


== Jeografia ==

La sivdad de Madrid se topa en la zona sentrala de la peninsola iberika, a pokos kilometros al nord del Serro de los Anjeles, sentro jeografiko desta. Las koordenadas dela sivdad zon 40°26′N 3°41′O. El su sentro de povlasion de Madrid keda situado a 657 metros asima del nivelo de la mar, siendo ansi una de las kapitalas más altas de Evropa. La altitud maxima del munisipio asegun, es de 846 metros, la kual se da al noroeste del Pardo, serca de Torrelodones, y la su altitud minima de unos 543 metros se da en el sud, azia oriyas del Rio Manzanares.
El munisipio topa al sud kon los munisipios de Getafe i Leganes, al nord kon Alcobendas, Manzanares i Colmenar Viejo; al oeste topa kon los munisipios de Alcorcón, y al este kon San Fernando de Henares.
El contexto geográfico y climatiko de Madrid es el dela Submeseta Sud, dentro de la Meseta Sentrala. La sivdad es ubikada a pokos kilometros de la serralada de Guadarrama e idrográfikamente se enkontra emplazada enla konca onde se forma el embalse de Pardo. El monte del Pardo es la majorita altitud del munsipio.


== Governo i administrasion ==
La sivdad de Madrid es governada por el Ajuntamiento de Madrid, kuyos representantes se elijen ansina kada katro anyos por sufrajio universalo de todos los sivdadanos mayores de 18 anyos de edad. Endagora, el organo es presidido por la alkaldesa de Madrid, Manuela Carmena.


=== Partajamientos politikos ===

El belediye de Madrid es apartajado en 21 distritos, ke a su vez se partajan en barrios o maales:

Centro: Palacio, Embajadores, Cortes, Justicia, Universidad y Sol.
Arganzuela: Imperial, Acacias, La Chopera, Legazpi, Delicias, Palos de Moguer y Atocha.
Retiro: Pacífico, Adelfas, Estrella, Ibiza, Jerónimos y Niño Jesús.
Salamanca: Recoletos, Goya, Fuente del Berro, Guindalera, Lista y Castellana.
Chamartín: El Viso, Prosperidad, Ciudad Jardín, Hispanoamérica, Nueva España y Castilla.
Tetuán: Bellas Vistas, Cuatro Caminos, Castillejos, Almenara, Valdeacederas y Berruguete.
Chamberí: Gaztambide, Arapiles, Trafalgar, Almagro, Ríos Rosas y Vallehermoso.
Fuencarral-El Pardo: El Pardo, Fuentelarreina, Peñagrande, Barrio del Pilar, La Paz, Valverde, Mirasierra y El Goloso.
Moncloa-Aravaca: Casa de Campo, Argüelles, Ciudad Universitaria, Valdezarza, Valdemarín, El Plantío y Aravaca.
Latina: Los Cármenes, Puerta del Ángel, Lucero, Aluche, Campamento, Cuatro Vientos y Las Águilas.
Carabanchel: Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista y Abrantes.
Usera: Orcasitas, Orcasur, San Fermín, Almendrales, Moscardó, El Zofío y Pradolongo.
Puente de Vallecas: Entrevías, San Diego, Palomeras Bajas, Palomeras Sureste, Portazgo y Numancia.
Moratalaz: Pavones, Horcajo, Marroquina, Media Legua, Fontarrón y Vinateros.
Ciudad Lineal: Ventas, Pueblo Nuevo, Quintana, La Concepción, San Pascual, San Juan Bautista, Colina, Atalaya y Costillares.
Hortaleza: Palomas, Piovera, Canillas, Pinar del Rey, Apóstol Santiago y Valdefuentes.
Villaverde: San Andrés, San Cristóbal, Butarque, Los Rosales y Los Ángeles.
Villa de Vallecas: Casco Histórico de Vallecas y Santa Eugenia.
Vicálvaro: Casco Histórico de Vicálvaro, Ambroz, Valdebernardo (sin carácter administrativo) y Valderribas (sin carácter administrativo).
San Blas-Canillejas: Simancas, Hellín, Amposta, Arcos, Rosas, Rejas, Canillejas y Salvador.
Barajas: Alameda de Osuna, Aeropuerto, Casco Histórico de Barajas, Timón y Corralejos.


== Ekonomia ==

El munisipio de Madrid es una de sivdades kon alto Indise de Desvelopamiento Umano. La sivdad de Madrid tenya en 2003 un Produkto Interior Bruto de 79 785 milyones de euros, asegun el 10 % de la renta nasionala. Delos sektores economikos dela sivdad, el mas emportante es el tersiario o sektor servisios, ke representa ya un 85,09 % de la ekonomia del munisipio. Dentro de este sektor destakan los servisios finansieros (31,91 % del PIB total) y las aktividades komersiales (31,84 % del PIB total). El resto del PIB lo aporta la industria (8,96 % del PIB total), el sector de la konstruksion (5,93 % del PIB total). La agricultura no tiene emportansia porke es un territorio urbano, de manera ke apenas aporta un 0,03 % del total.


=== Turizmo ===
Madrid es una de las sivdades mas visitadas del mundo, konta kon el Ayroporto Internasionalo el kual tiene atamientos kon kaji toda Amerika Ladina i munchos paizes de Afrika.


== Demografia ==
Madrid es la sivdad mas povlada del Reyno de Espanya, konta kon 3.141.991 de avitantes.


== Edukasion ==
Las alkunas de las universidades mas emportantes del paiz se topan en Madrid, komo la Universidad Komplutense de Madrid i la Universidad Otonoma de Madrid


== Kultura ==
Madrid konta kon una emportante oferta kulturala, la sivdad tiene muzeos de grandes eksivisiones internasionales.


== Espor ==
Katro klubes de futbol djuegan en Madrid:

Real Madrid
Atletiko de Madrid
Rayo Vayekano
Deportivo Jetafe


== Sivdades ermanas ==
La Sivdad de Madrid es ermada kon las sigientes sivdades:

 Asunción, Paraguay
 Kito, Ekvador
 Paris, Fransia
 Sivdad de Guatemala, Guatemala
 Sivdad de Meksiko, Meksiko
 Tripoli, Libia
 Sivdad de Mueva York, Estados Unidos


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==