Madryt (szp. Madrid) – stolica a nojwjynksze mjasto Szpańije. Zajmuje 607 km² placu, zamjeszkuje sam blisko 3,5 mln perzůnůw.
Madryt leżi we strzodkowyj tajli Szpańije, nad rzykům Manzanares.
Położůny je we wspůlnoće Madryt.


== Mjasta partnerske ==
 – Paryż, Francyjo
 - Bordeaux, Francyjo
 - Lizbůna, Portůgalijo
 – Moskwa, Rusyjo
 - Warszawa, Polsko
 - Belgrad, Syrbijo
 - Bruksela, Belgijo
 - Nowy Jork, Stany Zjydnoczůne
 - Meksyk, Meksyk
 - Hawana, Kuba
 - Santo Domingo, Důmińikana
 - Quito, Ekwadůr
 - Buenos Aires, Argyntyna
 - Rabat, Maroko
 - Pekin, Chińsko Republika Ludowo