
== kakiliman ==
Ma-te-li “Si-pang-ya a kamu, Madrid Si-pang-ya a kamu pangiha [maˈðɾið] （ⓘ））nu Si-pang-ya angangan atukuy atu satabakiay a tukay, nu Ma-te-li saayaway a cen-hu nu satekeday a kitizaan, u kitizaan tini i Si-pang-ya teban nu kanatal a lala’, Man-say-na-lye-s-a sa’wac panasul tu tukay. tukuyay a tademaw pakala tu 340 emang, kitizaan a tukayay a tademaw pakala tu 627.1 emang “2010 a mihcaan”, palalecad macalap ku Si-pang-ya.

馬德里（西班牙語：Madrid，西班牙語發音：[maˈðɾið] （ⓘ））是西班牙首都及最大都市，也是馬德里自治區首府，其位置處於西班牙國土中部，曼薩納雷斯河貫穿市區。市內人口約340萬，都會區人口則約627.1萬（2010年），均佔西班牙首位。


== knilaculan ==

nipatizang tu tukay i 90 se-ci, i Muw-al tapiingan nu mapapacakayan a “Ma-ke-li-te” malumanay a kitizaan nu malahday a tukay, 1561 a mihcaan, Si-pang-ya a hungti ci Beo-li al-se angangana tukuy makay Tow-lye-tow malimad tayni, uyza micidek kakitizaan a kalamkam malahad, mala zikuz nu Si-pang-ya nu midebung hungti a kanatal nu kapulungan nu sapiculu’ tu tuud, ayza nu Pa-say-long-na palalecad Si-pang-ya nu tusaay patahkal tu lalangawan a sacumud.
其建城於9世紀，是在摩爾人邊貿站「馬格立特」舊址上發展起來的城市；1561年，西班牙國王腓力二世將首都從托雷多遷入於此，由於其特殊的地位而得到迅速的發展，成為往後西班牙殖民帝國的運籌中心，現今則與巴塞隆納並列為西班牙的


== tusa ku  sakay hekalay a sasingalan nu lalangawan 兩大對外文化窗口。 ==

Ma-te-li atu capiay nisakaput tu Ma-te-li tabakiay tukay a kitizaan nu Ow-mung sakatulu nu tabakiay a tukuy nu kezayay, uyni dada’ i Pa-li atu Mi-lan. Ma-te-li tusa i kitakit ku singangayay nu mitikuda tu mali a kasaupuan, hungtu a luma’ Ma-te-li atu Ma-te-li nikasedsed tu nalimaan. namahini. i nikauzi a palalecad, kezay tahkal ku nisanga’an atu icibaay ku nitabaki, Ma-te-li nu timul a Ow atu I-pi-li a kasubal nu kahenulan nu kanakalay a gingku nu kitizaan, namahini nu Ow-cow atu La-tin-mey-coway nu angangan nu sapisuwbay a zazan, 
馬德里和其近郊組成的馬德里大都市區為歐盟第三大城市經濟體，僅次於巴黎和米蘭。馬德里擁有2個世界著名的足球俱樂部，皇家馬德里和馬德里競技。同時，在生活水平、經濟產出和市場規模方面，馬德里是南歐和伊比利半島最重要的國際金融中心，同時也是歐洲和拉丁美洲之間的主要貿易通道。
hatu nu Si-pang-ya labuay nu kanatal a kusi nu pulung patizeng i Ma-te-li, mahiniay Si-pang-ya patelayay,kanatal a pahikukian a sakaput atu Si-pang-ya kanatal simal a kusian. zuma migingkiway a sakaput, mahiniay u Si-pang-ya hungti a luma’ kamu a sye-yen atu Sey-wan-ti-s si-yen, zuma kanatal a sakaput, mahiniay pulungay a kanatal tungusay nu kitakit nu miliwkuay a sakaput “UNWTO” atu I-pi-li Mey-cow kanatal a sakaput “OEI” patizang tu cong-pu i Ma-te-li.
絕大多數西班牙國內企業的總部均設在馬德里，如西班牙電信、國際航空集團和西班牙國家石油公司等。一些研究機構，如西班牙皇家語言學院和塞萬提斯學院；一些國際組織，如聯合國下屬的世界旅遊組織（UNWTO）和伊比利美洲國家組織（OEI）等，也將總部設於馬德里。
ayzaay tu a mihcaan, masasumaay a lalangawan mikawaw i Ma-te-li malingatu palahad. angangan iza ku Si-pang-ya kanatal miliwkuay macacaka tu tuud a huy “FITUR”,kucungay pipaazihan huy “ARCO”, Ma-te-li patahkal paazih tu tyen-naw “SIMO TCI” atu Ma-te-li paazih tu zikuz.
近年，各種文化活動在馬德里開展。主要有西班牙國際旅遊交易會（FITUR），藝術博覽會（ARCO），馬德里電腦展（SIMO TCI）和馬德里時裝周。
uyza i cen-ce,pasubana’, pibalakasan, hekal, katuuday nu pahusuay, zikuc, ke-sye, lalangawan atu nalimaan u kahenulan kuyni, Ma-te-li mala u kanatal nu tabakiay a tukuy. duduc stu Monocle a zyasi 2017 a mihcaan pasiluc tu ngangan, Ma-te-li maala i kitakit u sakapahay a enengan a tukay tu saka 10 a nganga.
由於在政治、教育、娛樂、環境、大眾媒體、時裝、科學、文化和藝術所占據的重要地位，馬德里被列為國際大都市之一。根據Monocle雜誌2017年的指數排名，馬德里入選世界最佳宜居城市第10位。
Ma-te-li nu Si-pang-ya miliwkuay a tademaw u sakatusa a tukay, uynicacay I Pa-say-low-na. kanahatu izaw ku nu ayzaay a nisanga’an tu saidang, nika mahiza kapah Maliwan tu yadah ku ni likisi a sanga’an tu luma’. Si-pey-lay-s a putah atu mipesay tu nanum mahiza mala nu Ma-te-li tu a bacu.
馬德里是西班牙旅遊人數第二多的城市，僅次於巴塞隆納。雖然它擁有現代化的基礎設施，但它仍完好地保留了許多歷史建築。西貝萊斯廣場和噴泉已成為馬德里的標誌性象徵。


== likisi歷史 ==
kanahatu ayzaay a Ma-te-li a kitizaan i ayaw nu nisulitan tu likisi a ziday izaw tu ku tademaw mauzip, nika Low-ma hungti kanatal a ziday Ma-te-li u tungus i Complutum a kiwkayan “ ayzaay a Ay-na-lye-s-pow”. nika makayniay Ma-te-li nu saayaway likisi a nisulitan u nu 9 se-ciay, Mu-han-mu-te cacay a lasubu a mihcaan pasakamu ayzaay Ma-te-li hungti a luma’ a kitizaan m ipatizeng tu cacay adidi’ay a hungti a luma’.
雖然現今的馬德里城區在史前時代就已有人類活動，但在羅馬帝國時期馬德里是屬於Complutum教區（現時的埃納雷斯堡）之內。但關於馬德里的第一次歷史記載卻是9世紀，穆罕默德一世命令於現時馬德里王宮的地址上興建一座小小的皇宮。

中文維基百科 : 馬德里
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A9%AC%E5%BE%B7%E9%87%8C