Budaya (Jawi: ‏بوداي‎code: ms is deprecated ‎: atau بودايا‎) adalah tingkah laku sosial dan norma yang terdapat dalam masyarakat manusia. Budaya dianggap sebagai konsep utama dalam antropologi, merangkumi pelbagai fenomena yang dihantar melalui pembelajaran sosial dalam masyarakat manusia. Kesejagatan budaya ditemui di semua masyarakat manusia; ini termasuk bentuk ekspresif seperti seni, muzik, tarian, ritual, agama, dan teknologi seperti penggunaan alat, memasak, tempat berteduh dan pakaian. Konsep budaya kebendaan meliputi ungkapan fizikal budaya, seperti teknologi, seni bina dan seni, sedangkan aspek budaya yang bukan kebendaan seperti prinsip organisasi sosial (termasuk praktik organisasi politik dan institusi sosial), mitologi, falsafah, kesusasteraan (baik bertulis dan lisan), dan sains terdiri daripada warisan budaya tidak ketara masyarakat.
Di dalam kemanusiaan, satu perasaan budaya sebagai sifat individu telah menjadi tahap yang mereka telah menanam tahap kecanggihan tertentu dalam seni, sains, pendidikan, atau adab-adab. Tahap kecanggihan budaya kadang kala dilihat membezakan tamadun daripada masyarakat yang kurang kompleks. Perspektif hierarki semacam itu mengenai kebudayaan juga terdapat dalam perbezaan berasaskan kelas di antara budaya elit sosial yang tinggi dan kebudayaan rendah, budaya popular, atau budaya rakyat kelas rendah, dibezakan oleh akses berstrata kepada modal budaya. Dalam istilah umum, kebudayaan sering digunakan untuk merujuk secara khusus kepada penanda simbolik yang digunakan oleh kumpulan etnik untuk membezakan diri mereka dari satu sama lain seperti pengubahsuaian badan, pakaian atau perhiasan. Budaya massa merujuk kepada bentuk-bentuk budaya pengguna yang dihasilkan secara massal dan massal yang muncul pada abad ke-20. Sesetengah sekolah falsafah, seperti Marxisme dan teori kritikal, berpendapat bahawa budaya sering digunakan secara politikal sebagai alat elit untuk memanipulasi kelas yang lebih rendah dan mewujudkan kesedaran palsu, dan perspektif sedemikian lazim dalam disiplin pengajian budaya. Dalam ilmu sosial yang lebih luas, perspektif teori materialisme budaya memegang bahawa budaya simbol manusia timbul dari keadaan material kehidupan manusia, sebagai manusia mewujudkan keadaan untuk kelangsungan hidup fizikal, dan asas budaya ditemui dalam peluasan biologi yang berkembang.
Apabila digunakan sebagai kata nama hitung, "budaya" adalah kumpulan adat, tradisi, dan nilai masyarakat atau masyarakat, seperti kumpulan etnik atau negara. Budaya adalah satu set pengetahuan yang diperoleh dari masa ke masa. Dalam pengertian ini, multikulturalisme menghargai kebetulan bersama dan saling menghormati antara budaya yang berbeza yang menghuni planet yang sama. Kadang-kala "kebudayaan" juga digunakan untuk menggambarkan amalan khusus dalam subkumpulan masyarakat, subkultur (contohnya "budaya bro"), atau penentangan. Dalam antropologi kebudayaan, ideologi dan pendirian analitik relativisme budaya berpendapat bahawa budaya tidak dapat dengan mudah disenaraikan atau dinilai secara objektif kerana sebarang penilaian semestinya terletak dalam sistem nilai budaya tertentu.
Telah dianggarkan dari data arkeologi bahawa keupayaan manusia untuk budaya kumulatif muncul di suatu tempat antara 500.000–170.000 tahun yang lalu.


== Peristilahan ==
Pengungkapan "budaya" pada asalnya merujuk kepada "akal budi" dan pemikiran. Ia ditelusuri kepada perkataan bahasa Sanskrit iaitu बुद्धcode: sa is deprecated  buddhi (बुद्धcode: sa is deprecated  buddhaya merupakan bentuk jamak) yang diertikan sebagai "kekuatan [daya] untuk membentuk dan mempertahankan gagasan...kebijaksanaan...pencerapan...pengetahuan mengenai diri"; ia datang dari akar budh बुध्code: sa is deprecated  yang bermaksud "terjaga", "memerhati", "memberi perhatian" dan "sedar".


== Takrifan ==
Kebudayaan mempunyai hubungan yang erat dengan masyarakat. Menurut Melville J. Herskovits dan Bronislaw Malinowski, segala sesuatu yang terdapat dalam sesebuah masyarakat mempunyai hubung kait atau boleh ditentukan oleh kebudayaan yang dimiliki masyarakat itu sendiri. Fahaman ini dikenal di kalangan ahli antropologi (kajian manusia) sebagai fahaman determinisme (atau penentuan) budaya. Herskovits seterusnya memandang budaya sebagai sesuatu yang diperturunkan daripada satu generasi ke generasi seterusnya dan konsep ini disebut sebagai organik lampau (atau ringkasnya superorganik).
Sementara itu, menurut Andreas Eppink pula, kebudayaan ialah keseluruhan pengertian, nilai, norma, ilmu pengetahuan serta struktur-struktur kemasyarakatan, keagamaan selain penghasilan seni dan intelektual yang membentuk ciri-ciri khas sesebuah masyarakat. Pengertian sebegini dipersetujui oleh Edward B. Taylor. Beliau memandang budaya sebagai satu konsep menyeluruh yang rumit yang mengandungi ilmu pengetahuan, kepercayaan, kesenian, tatasusila, undang-undang, adat resam dan lain-lain kebolehan serta kebiasaan yang diperolehi oleh manusia sebagai anggota masyarakat. Ahli antropologi dari alam Nusantara, iaitu Selo Soemardjan dan Soelaiman Soemardi pula memegang kebudayaan sebagai alat penghasilan karya seni, rasa dan penciptaan dalam masyarakat.
Daripada kesemua pengertian ini, kebudayaan bolehlah disimpulkan sebagai keseluruhan cara hidup manusia termasuk hasil ciptaan dan pemikiran yang sesuai dengan kehendak rohani dan jasmani yang menjadi amalan untuk kesejahteraan hidup sesuatu kelompok masyarakat.


== Unsur ==
Ada beberapa pendapat ahli yang mengemukakan unsur kebudayaan yang berbeza-beza mengikut kefahaman sendiri:

Melville J. Herskovits menyebutkan kebudayaan memiliki 4 unsur pokok iaitu alat-alat teknologi, sistem ekonomi, keluarga, kekuasaan politik
Bronislaw Malinowski mengatakan 4 unsur pokok kebudayaan meliputi sistem norma sosial yang memungkinkan kerjasama antara para anggota masyarakat untuk menyesuaikan diri dengan alam sekelilingnya, organisasi ekonomi, alat dan lembaga atau petugas untuk pendidikan (keluarga adalah lembaga pendidikan utama) serta organisasi kekuatan (politik).
C. Kluckhohn mengemukakan ada 7 unsur kebudayaan secara universal (universal categories of culture) iaitu: bahasa, sistem pengetahuan, sistem teknologi dan peralatan, sistem kesenian, sistem mata pencarian hidup, sistem agama sistem kekerabatan dan organisasi kemasyarakatan


== Pendorong dan perubahan budaya ==
Perubahan sosial budaya adalah gejala yang menyaksikan berubahnya struktur sosial dan pola budaya dalam suatu masyarakat. Ia boleh berlaku sepanjang masa sehinggakan menjadi lumrah. Perubahan itu terjadi sesuai dengan hakikat, dan sifat dasar manusia yang selalu ingin mengadakan perubahan. '''Hirschman''' mengatakan bahwa kebosanan manusia sebenarnya merupakan penyebab dari perubahan.
Raimon Panikkar seorang agamawati Sepanyol, mengenalpasti sebanyak 29 cara perubahan dapat dicetuskan dalam sesebuah budaya termasuk perkembangan, pembangunan, pengubahsuaian, pengolahan yang beransur, pergolakan, pembaharuan, peminjaman, pengacukan dan pemeribumian. Perubahan dari kefahaman ini boleh diertikan sebagai penggunapakaian amalan dan kepercayaan yang terkait dengan pembawaan kemajuan secara umum kepada masyarakat seperti sains, perusahaan, demokrasi dan sebagainya.


== Lihat juga ==
Budaya tinggi
Budaya rendah
Budaya dominan
Budaya tentangan


== Rujukan ==


== Senarai pustaka ==