Definisiones: 

Sinónimo de kultivo.
konjunto de los konosimientos ke permiten desarroyar un juisio krítiko.
konjunto de los modos de vida i kostumbres, así komo de los konosimientos i grado de desarroyo artístiko, sientífiko, industrial, en una determinada époka, grupo sosial, ets.
La Organizasión de las Nasiones Unidas para la Edukasión, la sensia i la kultura (UNESCO), ha propuesto un plan de proteksión de los bienes kulturales del mundo, a través de la "konvensión sobre la Proteksión del Patrimonio Mundial Kultural i Natural", aprobado en 1972. Presenta una lista de bienes ke pertenesen al Patrimonio Mundial, más konosido komo Patrimonio de la humanidad.