Credoau, iaith, ymddygiadau, a holl ffordd o fyw grŵp benodol o bobl mewn cyfnod penodol o amser yw diwylliant. Mae'r cysyniad o ddiwylliant yn cynnwys traddodiadau ac arferion, crefydd a chred, seremonïau, gwyliau a dathliadau, technoleg a dyfeisiadau, a chelfyddydau.
Ym maes anthropoleg gall y gair ddynodi grŵp o bobloedd sy'n rhannu nodweddion diwylliannol, megis iaith, arddulliau esthetaidd, crefydd a mytholeg, moddion byw, arferion economaidd, offer, arfau, serameg, pensaernïaeth, ac yn y blaen. Gall diwylliant gynnwys nifer o wahanol grwpiau ethnig ac yn berchen ar awdurdod canolog o natur wleidyddol neu ysbrydol, sy'n ymledu ffurfiau diwylliannol cyffredin sy'n uniaethu profiad ac hunaniaeth yr holl bobl.


== Gweler hefyd ==
Astudiaethau diwylliannol
Diwylliant gwerin
Diwylliant poblogaidd


== Cyfeiriadau ==