Kultur (latiensch cultura, Pleeg (vun de Lief un de Geist), Landbau, ut colere, bebuen, (be)wahnen, plegen, ehren) is allens, wat vun de Minschen schapen is. Dat sünd Saken, as Warktüüch, obers ok vun de Minsch makte Ännern in de Natur un de geistigen Produkte vun de Minsch, as de Schrift un de Kunst, un ok de Organisatschoonsformen vun dat soziale Leven. De Begriep Kultur is no dem eng mit den Begriep Zivilisatschoon verwandt. De Begriep ward op de een Siet generell op de heele Minschheet anwandt, op de annere Siet obers ok tosamenfatend vun de Levensümständen vun en Ethnie oder Region oder vun en historschen Phaas.
In’n engeren Sinn fallt ünner Kultur de Rebeeten Spraak, Literatur, Historie, Religion, Ethik, Kunst, Weertschop, Wetenschop un Juristeree.


== Kiek ook bi ==


== Weblinks ==