Kanal an jî kenal, leqemeke ji bo avê ji aliyê mirov ve hat çêkirin. Ew bi gelemperî ji bo gol, çem, derya an okyanûsan bi hev gihînin tên çêkirin. Bi gelemperî kanal ji bo du sedeman tên çêkirin: yek ji bo avdanî û yek jî ji bo derbazbûna mirov û tiştan tên çêkirin.


== Kanalên kevnar ==
Kanalên ji bo avdaniyê herî kevinên hatin çêkirin di 4000 b.z. li Mezopotamya bûn. Li Pakistan û Hindistanê jî kanal hene yên ku li dor 2600 b.z. hatin çêkirin. Kanala herî dirêj a ku di dîrokê de hat çêkirin li Çînê bû. Ew 1.794 km bû û ji bo împeratorê Yangê Sui ji Beijingê de bo Hangzhou hat çêkirin. Çêkirina wê di 605an de dest pê kir û dera xwe ya herî teng 30 m bû.


== Hin kanalên dinyayê ==
Kanala Mezin a Çînê (ya herî dirêj e)
Kanala Lingqu (kanala herî kevin e)
Kanala Birminghamê
Kanala Îrlendayê
Kanala Suezê
Kanala Panamayê
Kanala Korîntê
Cape Coral
Venice
Amsterdam
Kanala Saimaa, Lappeenranta, Finlenda
Kanala Baltîk, Rûsya
Kanala Welland, Ontario, Kanada
Saint Lawrence, Quebec, Ontario, Kanada
Kanala Erieyê, New York, DYA
Kanala Rideau, Ontario, Kanada
Kanala Shubie, Nova Scotia, Kanada
Kanala Lachine, Montreal, Quebec, Kanada
Kanala Manchesterê, ji bo keştîyan
Kanala Danûbê


== Mijarên têkildar ==
Cok


== Çavkanî ==