Kanalet janë kanale të bëra nga njerëzit për transportimin e ujit, ose për të mirëmbajtur automjetet e transportit të ujit. Në shumicën e rasteve, punimet e projektuara do të kenë një seri digave dhe bravash që krijojnë zona me rrjedhje të tanishme me shpejtësi të ulët. Këto zona quhen nivele të ujit të zbehtë, shpesh të quajtur vetëm nivelet.
Një kanal është gjithashtu i njohur si një lundrim kur ajo paralel me një lumë dhe ndan një pjesë të ujrave të saj dhe pellgut të kullimit dhe shfrytëzon burimet e saj duke ndërtuar diga dhe bllokada për të rritur dhe zgjatur shtrirjen e tij të niveleve të ujit të gjata ndërsa qëndron në luginën e saj. Në të kundërt, një kanal ulet përgjatë një ndarjeje kullimi në majë të një kurriz, në përgjithësi kërkon një burim të jashtëm të ujit mbi lartësinë më të lartë. Shumë kanale janë ndërtuar në lartësi të larta mbi luginat dhe rrugët e tjera të ujit që kalojnë shumë më poshtë. Kanalet me burime uji në një nivel më të lartë mund të japin ujë në një destinacion të tillë si një qytet ku nevojitet ujë. Ujëderdhjet e Perandorisë Romake ishin kanale të tilla të furnizimit me ujë.


== Shih edhe ==
Kanali (kthjellim)