《紅唇Be My Baby》（日语：唇にBe My Baby Kuchibiru ni Be My Baby */?）是日本女子組合AKB48的第42張單曲作品，Center（中心成员）由高橋南擔任，是高橋自AKB48首張單曲《櫻花的花瓣們》以來，近10年後再次單獨擔任A面曲的Center。


== 簡介 ==
此單曲於2015年11月19日的《Best Hit歌謡祭》節目中首唱，並於2015年11月23日在YouTube公開短版MV，完整版約13分鐘。
唱片中收錄之單曲《365天的紙飛機》為NHK電視台下半年的晨間連續劇《阿淺來了》主題曲，除了是AKB48初次擔任晨間劇主題曲之演唱，亦是史上首次由女子偶像團體演唱晨間劇主題曲。
《紅唇Be My Baby》的MV導演為與AKB48合作多次的高橋榮樹。背景為千葉縣館山市的洲埼燈塔，2015年迎來10週年的AKB48舊地重遊，再次回到主流出道的第一張單曲《好想見你》MV的外景地進行拍攝，主題為「接棒」。


== 銷售成績 ==
2015年12月8日，在Oricon公信榜的推定銷售張數為81.3萬張，發行首日登上第一名。而因為此張單曲，AKB48的單曲累積銷量為3615.8萬張，超越B'z的3580.9萬張成為日本史上單曲總銷量榜第一。秋元康個人所填詞的單曲作品總銷量亦正式突破1億張（1億22萬6000張）。
此單曲亦是繼《RIVER》，連續29張單曲獲得銷量週榜第一名，亦是AKB48自《變成櫻花樹》連續第24張銷量破百萬的單曲。


== 版本與收錄內容 ==
本單曲和前張单曲一樣發售初回限量版與通常版，若不計初回限量版與通常版之差異，《紅唇Be My Baby》一共有Type-A、Type-B、Type-C、Type-D與劇場版共五個版本，其中前四者除了音樂CD外，尚附有一張DVD，而劇場版則不附對應的影片DVD。
全作詞：秋元康


=== Type-A ===
CD

《紅唇Be My Baby》
《365天的紙飛機》（365日の紙飛行機）
《你你你…》（君を君を君を…） - 次世代选拔
《溫柔的place》（やさしい place） - Team A
《紅唇Be My Baby》純配樂版
《365天的紙飛機》純配樂版
《你你你…》純配樂版
《溫柔的place》純配樂版
DVD

《紅唇Be My Baby》MV
《365天的紙飛機》MV
《你你你…》MV
《溫柔的place》MV
《WORDS～minami takahashi speaks words of wisdom～》高橋南10年間各場合經典語錄影像


=== Type-B ===
CD

《紅唇Be My Baby》
《365天的紙飛機》
《班花的選擇》（マドンナの選択） - 玲奈總選舉選拔
《姊姊的自言自語》（お姉さんの独り言） - Team K
《紅唇Be My Baby》純配樂版
《365天的紙飛機》純配樂版
《班花的選擇》純配樂版
《姊姊的自言自語》純配樂版
DVD

《紅唇Be My Baby》MV
《365天的紙飛機》MV
《班花的選擇》MV
《姊姊的自言自語》MV
《邁向PARTY的前方～高橋南 畢業前夕專訪～》


=== Type-C ===
CD

《紅唇Be My Baby》
《365天的紙飛機》
《搗蛋鬼小蝗蟲》（あまのじゃくバッタ） - Team 8
《金色翅膀的人啊》（金の羽根を持つ人よ） - Team B
《紅唇Be My Baby》純配樂版
《365天的紙飛機》純配樂版
《搗蛋鬼小蝗蟲》純配樂版
《金色翅膀的人啊》純配樂版
DVD

《紅唇Be My Baby》MV
《365天的紙飛機》MV
《搗蛋鬼小蝗蟲》MV
《金色翅膀的人啊》MV
《Teramina～取自812兆位元組嚴選高橋南傑作集～》


=== Type-D ===
CD

《紅唇Be My Baby》
《365天的紙飛機》
《鼓勵的話》（背中言葉）
《好像､有點､突然…》（なんか、ちょっと、急に…） - Team 4
《紅唇Be My Baby》純配樂版
《365天的紙飛機》純配樂版
《鼓勵的話》純配樂版
《好像､有點､突然…》純配樂版
DVD

《紅唇Be My Baby》MV
《365天的紙飛機》MV
《鼓勵的話》MV
《好像､有點､突然…》MV
《獻給踏上旅程的你。～AKB48家族成員獻給高橋南的祝福話語集～》


=== 劇場盤 ===
《紅唇Be My Baby》
《365天的紙飛機》
《直到刚才还是Ice Tea》（さっきまではアイスティー） - 昆虫学校
《紅唇Be My Baby》純配樂版
《365天的紙飛機》純配樂版
《直到刚才还是Ice Tea》純配樂版


== 歌曲參與成員 ==
島崎遙香因病而無法參與所有音樂影片的舞蹈拍攝，所有在音樂影片中的鏡頭均為補拍，而原訂與宮脇咲良一起擔任Center的《溫柔的place》則僅由宮脇咲良擔任。而峯岸南則因為工作關係無法參與《紅唇Be My Baby》的舞蹈拍攝。


=== 紅唇Be My Baby ===
Center：高橋南

Team A：入山杏奈、小嶋陽菜、島崎遙香、高橋南、横山由依
Team K：峯岸南
Team B：柏木由紀（兼任NGT48）、加藤玲奈、木崎由里亞、渡邊麻友
SKE48 Team S：松井珠理奈（兼任AKB48 Team K）
NMB48 Team N：山本彩（兼任AKB48 Team K）
HKT48 Team H：指原莉乃
HKT48 Team KIV：宮脇咲良（兼任AKB48 Team A）
NGT48：北原里英
SNH48 Team SII：宮澤佐江（兼任SKE48 Team S）


=== 365天的紙飛机 ===
Center：山本彩

Team A：入山杏奈、小嶋陽菜、島崎遙香、高橋南、横山由依
Team B：柏木由紀（兼任NGT48）、加藤玲奈、木崎由里亞、渡邊麻友
SKE48 Team S：松井珠理奈（兼任AKB48 Team K）
NMB48 Team N：山本彩（兼任AKB48 Team K）
NMB48 Team BII：渡邊美優紀（兼任AKB48 Team B）
HKT48 Team H：兒玉遙（兼任AKB48 Team K）、指原莉乃
HKT48 Team KIV：宮脇咲良（兼任AKB48 Team A）
NGT48：北原里英


=== 你你你… ===
“次世代选拔”名义
Center：兒玉遙

Team A：大和田南那、谷口惠
Team K：田野優花、向井地美音、武藤十夢
Team B：大島涼花
Team 4：岡田奈奈、川本紗矢、小嶋真子、込山榛香、高橋朱里、西野未姫、村山彩希
Team 8：坂口渚沙（兼任Team B）
NMB48 Team BII：渡邊美優紀（兼任AKB48 Team B）
HKT48 Team H：兒玉遙（兼任AKB48 Team K）


=== 溫柔的place ===
“Team A”名义
Center：島崎遙香、宮脇咲良

入山杏奈、岩田華怜、大家志津香、大和田南那、小笠原茉由、小嶋菜月、小嶋陽菜、佐佐木優佳里、島崎遥香、白間美瑠（NMB48 Team M兼任）、高橋南、田北香世子、谷口惠、中西智代梨、中村麻里子、西山怜那、平田梨奈、前田亜美、宮崎美穂、宮脇咲良（HKT48 Team KIV兼任）、山田菜菜美（Team 8兼任）、横山由依


=== 班花的選擇 ===
“玲奈七选拔”名义
Center：田中菜津美

Team A：入山杏奈、島崎遙香、前田亞美
Team K：田野優花、向井地美音、茂木忍
Team B：大島涼花、加藤玲奈
Team 8：佐藤七海
SKE48 Team E：佐藤堇
NMB48 Team N：山本彩（兼任AKB48 Team K）
NMB48 Team M：白間美瑠（兼任AKB48 Team A）
HKT48 Team H：神志那結衣、田中菜津美、松岡菜摘
HKT48 Team KIV：村重杏奈


=== 姊姊的自言自語 ===
“Team K”名义
Center：向井地美音

相笠萌、阿部瑪利亞、石田晴香、市川愛美、兒玉遙（HKT48 Team H兼任）、篠崎彩奈、島田晴香、下口绯奈奈、鈴木瑪莉亞（SNH48 Team SII兼任）、高城亞樹、田野優花、中田千智、永尾瑪利亞、中野郁海（Team 8兼任）、藤田奈那、松井珠理奈（SKE48 Team S兼任）、峯岸南、向井地美音、武藤十夢、茂木忍、山本彩（NMB48 Team N兼任）、湯本亞美


=== 搗蛋鬼小蝗蟲 ===
“Team 8”名义
Center：中野郁海

阿部芽唯、岩﨑萌花、太田奈緒、大西桃香、岡部麟、小栗有以、小田繪里奈、北玲名、行天優莉奈、倉野尾成美、近藤萌恵里、坂口渚沙（兼任 Team B）、佐藤朱、佐藤栞、佐藤七海、下尾美羽、清水麻璃亜、下青木香鈴、高岡薫、髙橋彩音、谷優里、谷川聖、長久玲奈、中野郁海（兼任 Team K）、永野芹佳、橋本陽菜、服部有菜、濱咲友菜、濱松里緒菜、早坂紬、左伴彩佳、人見古都音、廣瀨夏樹、福地礼奈、藤村菜月、本田仁美、宮里莉羅、舞木香純、谷口萌香、山田菜菜美（兼任 Team A）、山本亜依、山本瑠香、横道侑里、横山結衣、吉川七瀬、吉田華恋、吉野未優


=== 金色翅膀的人啊 ===
“Team B”名义
Center：加藤玲奈、木崎由里亞

岩佐美咲、内山奈月、梅田綾乃、大島涼花、柏木由紀（兼任NGT48）、加藤玲奈、木﨑由里亞、後藤萌咲、小林香菜、坂口渚沙（Team 8兼任）、竹内美宥、達家真姫宝、田名部生来、福岡聖菜、矢吹奈子（HKT48 Team H兼任）、横島亜衿、渡邊麻友、渡邊美優紀（NMB48 Team BII兼任）


=== 鼓勵的話 ===
高橋南畢業曲
Center：高橋南

Team A：入山杏奈、大和田南那、小嶋陽菜、島崎遙香、高橋南、横山由依
Team K：峯岸南、向井地美音
Team B：柏木由紀（兼任NGT48）、加藤玲奈、木崎由里亞、渡邊麻友
Team 4：込山榛香、高橋朱里
SKE48 Team S：松井珠理奈（兼任AKB48 Team K）
NMB48 Team N：山本彩（兼任AKB48 Team K）
HKT48 Team H：指原莉乃
HKT48 Team KIV：宮脇咲良（兼任AKB48 Team A）
NGT48：北原里英
SNH48 Team SII：宮澤佐江（兼任SKE48 Team S）


=== 好像､有點､突然… ===
“Team 4”名义
Center：川本紗矢、小嶋真子

飯野雅、伊豆田莉奈、岩立沙穂、大川莉央、大森美優、岡田彩花、岡田奈奈、川本紗矢、北川綾巴（SKE48 Team S兼任）、北澤早紀、小嶋真子、込山榛香、佐藤妃星、渋谷凪咲（NMB48 Team BII兼任）、高橋朱里、朝長美桜（HKT48 Team KIV兼任）、西野未姫、野澤玲奈、村山彩希


=== 直到刚才还是Ice Tea ===
“昆虫学校”名义
Center：込山榛香、薮下柊

Team B：後藤萌咲、福岡聖菜
Team 4：込山榛香
Team 8：坂口渚沙（兼任Team B）
SKE48 Team KII：小畑優奈
SKE48 Team E：後藤乐乐
NMB48 Team M：植村梓
NMB48 Team BII：薮下柊
HKT48研究生：荒巻美咲、今村麻莉愛
NGT48研究生：小熊倫实、高倉萌香


== 獎項 ==
第88回日劇學院賞 主題曲賞：《365天的紙飛機》（阿淺來了）


== 參考資料 ==


== 註釋 ==


== 外部連結 ==
（日語）AKB48官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
台灣華納音樂介紹頁面
（中文）Type-A
（中文）Type-B
（中文）Type-C
（中文）Type-D