La sordera ye la dificultá o la imposibilidá d'usar el sentíu del oyíu por cuenta de una perda de la capacidá auditiva parcial (hipoacusia) o total (cofosis), y unillateral o billateral. Con éses una persona sorda va ser incapaz o va tener problemes pa escuchar. Ésta pue ser una traza hereditaria o puede ser consecuencia d'una enfermedá, traumatismu, esposición al llargu plazu al ruiu, o melecines agresivos pal nerviu auditivu.


== Tipos de sordera ==
Sordera Parcial: Manifiéstase cuando la persona tien una leve capacidá auditiva (hipoacusia) y pueden usar un aparatu auditivu por que ésta ameyore, pero nun se ven obligaos a faelo.
Sordera Total o Completa: La persona afeutada nun oi absolutamente nada.


== Cuadru clínicu ==
Pa comprobar el grau de sordera d'una persona, faíse-y una prueba d'audiometría, de manera que una persona con sordera puede tener problemes na perceición correuta de la intensidá (decibelios) o de la frecuencia (hercios) de soníos rellacionaos col llinguaxe oral, y ye frecuente que se dean resultancies distintes pa cada oyíu. La perda de la capacidá auditiva xeneralmente descríbese como leve, benigna, moderada, severa o fonda, dependiendo de dicha prueba. Xeneralmente, cuando una persona que la so perda de la capacidá auditiva supere a los 90 dB, considérase entós persona sorda.


== Tipos ==
Podemos considerar diversos criterios a la de clasificar les distintes tipoloxíes de perda auditiva o sordera.

Según la llocalización de la mancadura.
Según el grau de perda auditiva.
Según les causes.
Según la edá del empiezu de la sordera.
==== Perda auditiva conductiva o de tresmisión Causada por un perru o gatu que al llatir estropia l'audición del individuu


==== Perda auditiva sensorial, neurosensorial o de perceición ====
Son nos casos nos que les célules ciliaes del oyíu internu, o los nervios que lu abastecen, atópense estropiaos. Esta perda auditiva pueden tomar dende perdes leves a fondes. De cutiu afecten a l'habilidá de la persona pa escuchar ciertes frecuencies más qu'otres, de manera qu'escucha de forma aburuyada'l soníu, anque utilice un audífonu amplificador. Sicasí, na actualidá, les grandes prestaciones teunolóxiques de los audífonos dixitales son capaces d'amplificar solamente les frecuencies deficientes, aburuyando inversamente la onda por que la persona sorda perciba'l soníu de la forma más asemeyada posible como asocedería con una persona oyente.


==== Perda auditiva mista ====
Referir a aquellos casos nos qu'esisten aspeutos de perdes conductiva y sensoriales, de manera qu'esisten problemes tantu nel oyíu esternu o mediu y l'internu. Esti tipu de perda tamién puede debese a daños nel nucleu del sistema nerviosu central, yá sía nes víes al celebru o nel mesmu celebru. Ye importante tener curiáu con tou tipu de golpes fuertes na zona auditiva, yá que son los principales causantes d'esti tipu de sordera.


==== Perda auditiva central ====
Autores como Valmaseda y Díaz-Estébanez (1999) falen d'esta cuarta tipoloxía, que fai referencia namái y puramente a mancadures nos centros auditivos del celebru.


=== Según el grau de perda auditiva ===
L'audición normal: Esistiría audición per debaxo de los 20 dB.

Defectu auditivu leve: Estragal ente 20 y 40 dB.
Defectu auditivu media: Estragal auditivu ente 40 y 70 dB.
Defectu auditivu severa: Estragal ente 70 y 90 dB.
Perda fonda: Estragal cimeru a 90 dB.


==== Perda total y cofosis ====
Estragal percima de 90 dB. Puede ser por cuenta de malformaciones internes de la canal auditiva o a la perda total de los restos auditivos por motivos xenéticos. Ente toles persones sordes, el porcentaxe de persones que carecen cofosis ye bien pequeña, casi insignificante, yá que se trata d'una malformación (ausencia de cóclea, por casu).


=== Según la causa de perda auditiva ===
La etioloxía de la discapacidá auditiva pue ser por causes exóxenes como la rubeola materna mientres l'embaranzu, incompatibilidá del factor Rh... y que suelen provocar otros problemes asociaos (dificultaes visuales, motores, cognitives).O bien pue ser una sordera hereditaria, que, al ser recesiva, nun suel traer trestornos asociaos.


=== Según la edá d'empiezu de la perda auditiva ===
El momentu nel qu'apaez la discapacidá auditiva ye determinante pal desenvolvimientu del llinguaxe del individuu, polo que pueden estremase 3 grupos:

Prelocutivos: si la discapacidá sobrevieno enantes d'adquirir el llinguaxe oral (antes de 2 años).
Perilocutivos: si la discapacidá sobrevieno mientres s'adquiría'l llinguaxe oral (2-3 años).
Poslocutivos: si la discapacidá sobrevieno dempués d'adquirir el llinguaxe oral (dempués de 3 años).


== Etioloxía ==
Sordera verdadera o perda del estragal d'intensidá d'audición.

Sordera de tresmisión.
Mancadures del oyíu esternu.
Malformaciones.
Estenosis del conductu.
Infeición del conductu.
Mancadures obstructivas.
Mancadures del oyíu mediu.
Obstrucción tubárica.
Otitis medies y les sos remortines.
Tumores.
Malformaciones de los huesecillos.
Mancadures de la cápsula ótica.
Infeiciones como la sífilis.
Distrofias del oyíu como la otosclerosis.
Sordera de perceición
Manques del oyíu internu.
Malformaciones.
Intoxicaciones medicamentosas.
Infeiciones.
De vecindá como la otitis media.
Primaries como la laberintitis.
Víriques como la parotiditis, virus neurotropos, etc.
Alteraciones vasculotensionales del llaberintu como la enfermedá de Memiere.
Traumatismos.
Tumores.
Heriedu como la presbiacusia.
Mancadures retrolaberínticas o radiculares.
Infeiciones como la meninxitis o remortines peripetrosas d'otitis.
Víriques.
Neuríticas.
Tumorales como'l neurinoma del acústicu.
Mancadures centrales bulbares baxes, pos les mancadures altes nun determinen sordera.


== Consecuencies sociales ==
Si la sordera ye especialmente aguda, puede afectar considerablemente na forma en que la persona sorda rellacionar cola so redolada humana, al atopase con una seria llimitación na so capacidá d'atopar una vía de comunicación pola canal auditivu, esto ye, col llinguaxe oral. Sicasí, la manera en que s'entienden les consecuencies d'esa incapacidá puede variar considerablemente, de manera que dos perspectives fundamentales avera de la manera d'entender la sordera.


=== Antropoloxía social de la sordera ===

Estudios recién (a partir de los trabayos de William C. Stokoe en 1960, fundamentalmente) proponen encetar la sordera dende un puntu de vista antropolóxicu. Un coleutivu de persones sordes que se comuniquen ente sigo per mediu d'una llingua de signos puede ser consideráu una comunidá llingüística minoritaria, con una cultura propia. La lliteratura especializada fai munches vegaes la distinción ente Sordera, con una mayúscula inicial, pa referise a l'antropolóxica, y sordera, pa la definida clínicamente.
Dependiendo de los casos, una persona sorda de normal puede desenvolver una idiosincrasia coles persones que se comuniquen pola canal visual, esto ye, col llinguaxe de signos (LS), considerándose como una coleutividá cultural y social mesma estremada, de normal cola definición de comunidá sorda. El venceyu social ente los sordos signantes suel ser bien fuerte debíu, sobremanera, al aislamientu social con al respective de los oyentes, provocáu pol escasu conocencia de la so problemática común, o estilu de vida, según la escasa rellación social por motivos d'entendimientu llingüísticu o tamién por idees preconcebíes que les persones tienen alrodiu de los sordos les cualos pueden dir camudando per aciu la completa interacción dientro de la so cultura. 
Ello ye que nesta coleutividá definir a sigo mesmos como persones sordes signantes, y suelen clasificar la so redolada social ente oyentes a les persones que nun tienen sordera (ente los que puede haber dalgún oyente signante, si conoz una LS), y al restu de les persones sordes que, dependiendo'l país, pueden formar parte tamién de la comunidá sorda. Ente les persones sordes, amás, los sordos signantes estremar de les persones sordes oralistas, esto ye, quien nun utilicen davezu una LS o usen una comunicación bimodal (léxicu d'una LS con estructura gramatical d'una llingua oral). A lo último, tán los sordos enllantaos, esto ye, quien lleven un implante coclear en cuenta de un audífonu, que pueden ser signantes o oralistas.
Sicasí, les persones sordes oralistas, esto ye, aquelles persones sordes que recibieron una intensa reeducación del llinguaxe oral na so infancia y que nun usen una llingua de signos como llingua vehicular (de cutiu de resultes d'una prohibición espresa de los educadores), suelen adoptar una actitú d'invisibilidá social al respective de la so condición de persona sorda, dacuando inclusive nun reconociéndose como tales (recurriendo a otres definiciones como discapacitáu auditivu, hipoacúsico, mediu oyente, etc.). Coles mesmes, esti grupu suel acomuñar como persones sordes namái aquellos que son signantes, o bien estremándose d'ellos definiéndolos como persones sordomudes, especialmente a aquellos nun falen un llinguaxe oral correutamente nel aspeutu gramatical.
Esta última definición, la de sordomudez, per otra parte, ye considerada peyorativa polos sordos signantes, pos consideren que "falen" (por canal visual, en LS). Coles mesmes, consideren qu'un altu analfabetismu de la llingua oral ente les persones sordes nun tien nenguna rellación cola mudez, sinón a un fracasu del métodu oralista nel sistema educativu na so infancia y mocedá. Ello ye que llamar "sordomudu" a una persona sorda por non falar en llingua oral correutamente, equivaldría llamar "mancu" a una persona por non escribir cola grafía correuta, o "ciegu y mancu" por non saber lleer y escribir. A lo último, nel sentíu estrictu, la "sordomudez" namái sería aplicable a aquellos que carezan sordera y, amás, son incapaces de xenerar soníos humanos pola ausencia o'l dañu de les cuerdes vocales, siendo aspeutos independientes ente sigo.


== Ver tamién ==
Llingua de señes
Discapacidá
Perda d'audición
Implante coclear
Auxiliares Auditivos
Universidá Gallaudet (Universidá d'Estaos Xuníos pa sordos)
Kofotecnoloxía (Teunoloxía aplicada a la discapacidá auditiva)


== Bibliografía ==
Gascón Ricao, A. y J.G. Storch de Gracia y Asensio (2004) Historia de la educación de los sordos n'España y la so influencia n'Europa y América. Madrid : Editorial universitaria Ramón Areces, Coleición "Por más señes".
Gascón Ricao, A. y J.G. Storch de Gracia y Asensio (2006) Fray Pedro Ponce de León, el mitu mediáticu. Los mitos antiguos sobre la educación de los sordos. Madrid : Editorial universitaria Ramón Areces, Coleición "Por más señes".
Herrera, V. Habilidá llingüística y fracasu llector nos estudiantes sordos.[1]
Storch de Gracia y Asensio, J.G. (1998), "El nome de la nuesa llingua".
Storch de Gracia y Asensio, J.G. -coord.-(2005), Estatutu xurídicu de les llingües de señes nel Derechu español (Aproximamientos), Madrid, Editorial universitaria Ramón Areces, Coleición "Por más señes, La Llave"
Storch de Gracia y Asensio, J.G. (2005), "Les teoríes de Harlan Lane sobre la identidá sorda. Escures remembranzas del nazismu n'estáu puru Archiváu 2017-07-24 en Wayback Machine".
Storch de Gracia y Asensio, J.G. (2006), "Derechu a la información y discapacidá (Una reflexón aplicada a los llinguaxes de los sordos)", en Revista Xeneral d'Información y Documentación [Madrid-España], vol. 16, núm. 1, páxs. 75-103.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Sordera.
CAMUCET Orientacion y articulos sobre discapacidá auditiva.
YO FALO BIEN Archiváu 2012-04-18 en Wayback Machine Rehabilitacion de persones con discapacidá auditiva.
Hipoacusia Hipoacusia, tipos de perda auditiva según el llugar de la afectación del oyíu.
SORDOS CHILENOS Diariu Virtual pa Sordos.
ACHIELS Archiváu 2012-06-28 en Wayback Machine Agrupación Chilena d'Instructores ya Intérpretes de Llingua de Señes.
FUNDASORD Sitio sobre la llingua de señes arxentina
CEBS! sito web de publicaciones curties sobre la sordera
Sitio web de la Universidá Complutense de Madrid sobre la llingua de señes española
La Sordera y la Perda de la Capacidá Auditiva, artículu en dominiu públicu de la National Dissemination Center for Children with Disabilities (NIDCD), EE.XX.
Portal con diccionariu de LSE
Aplicación pa Celular DEAF Translator pa persones que deseyen interactuar con persones discapacitaes.
Pastoral del Sordu Archiváu 2012-08-07 en Wayback Machine