Kurtumas – klausos sistemos negalia, kuomet žmogus praranda gebėjimą girdėti.
Gyventojų statistikos registre nurodoma, kad apie 2-3 % Lietuvos gyventojų negali girdėti be klausos aparatų.[reikalingas šaltinis]


== Klausos sutrikimo tipai ==
Laidumo sutrikimas yra išorinės ar vidurinės ausies pakenkimas dėl ausies kaušelio, landos, būgnelio ar klausos kauliukų grandinės pažeidimo.
Neurosensorinis sutrikimas išsivysto dėl vidinės ausies pakenkimo sraigėje arba centrinėje klausos analizatoriaus dalyje.


== Vertinimas ==
Kurtumas nustatomas dvejomis skalėmis – viena matuoja garsus decibelais, kita hercais. Dauguma pacientų nėra visai kurti, jie gali kažką girdėti pagal tų skalių matavimus. Pagal decibelus, slenkstis yra 0 dB, hercais girdime nuo 20-20000 Hz. Kai žmogus kalba, tai dažnis svyruoja nuo 250 iki 4000 Hz.
Praradus 20-25 dB slenkstyje klausa jau yra prasta. Jei slenkstis yra 40 dB, tai dar gali girdėti, kai kalba, bet sunkiau pastebėti, kada pradeda kalbėti it nepatraukia dėmesio. Jei prarandami 55 dB, žmogus girdės kažkokius garsus, bet jam bus sunku juos interpretuoti,
tada galėtu padėti specialios priemonės. Jomis galima gauti apie 30 dB, kartais ir daugiau. Jei prarandami 55 dB, prasideda sunkios problemos, o jei praradimas jau > 95 dB, tai gali girdėti labai didelius garsus. Jei daugiau nei 95 dB praradimas yra labai gilus, tada žmogus gali būti laikomas kurčiu.

normali klausa, kai girdi garsus nuo 0-25 dB;
nežymaus klausos sutrikimo laipsnis iki 25-40 dB;
vidutinis klausos sutrikimo laipsnis (41-55 dB);
žymus klausos sutrikimo laipsnis (56-70 dB);
labai žymus klausos sutrikimo laipsnis (71-90 dB);
kurtumas (>90 dB).


== Klausos sutrikimo priežastys ==
Genetinis sutrikimas ir paveldėjimas
Infekcija ir virusinės ligos
Intoksikacija
Trauma
Vidaus organų susirgimai
Centrinės nervinės sistemos susirgimai
Klausos organo ligos besikomplikuojančios kurtumu


== Šaltiniai ==