La sordera, anca sordità, a l'è 'na disfunzion de l'apparaa uditiv che la mena al sentì no i sòn o a sentìj in manera fortementa sbassada. Vun cont la sortidà a l'è ciamaa "storno".
La sordera la pò vess de trasmission, ossia dovuta a 'n blocch in tra el padijon auricolar e la coclea o de ricezion, quand che el problema a l'è a nivell de la coclea o di nervi che menen i informazion al cervell.
Per juttà i storni a gh'è i apparecc acustich che volzen el volumm del sonn per fàll rivà o l'impiant coclear che 'l salta tutt per mandà el son direttament al cervell.


== Riferiment ==
I tipi, le cause e i gradi di sordità
Neurosensoriale
Ipoacusia trasmissiva Arqiviad qé: [1]
Impianto cocleare, funzionamento e costo Arqiviad qé: [2]


== Varda anca ==
Lengua di segn
Comunità storna
Stornocecità
Stornomutism