Para sa mga Aklat ng mga Awit ng Bibliya, tingnan ang Mga Salmo.
Ang awitin ay musika na magandang pakinggan. Kadalasang itong maganda kung gusto rin ito ng makikinig. Mayroon itong tono at sukat. Naglalaman ang isang awiting ng bahaging pang-tinig na ginagampanan, inaawit at pangkalahatang tinatanghal ang mga salita (liriko), karaniwang sinusundan ng mga intrumentong pang-musika (maliban sa mga awiting acapella at scat). Kadalasang nasa anyong tula at tumutugma ang mga salita ng mga awitin, bagaman, may mga relihiyosong mga taludtod o malayang prosa. Ang mga salita ay ang liriko. Ang awitin ay tinatawag ding talindaw o tagulaylay, partikular na iyong mga awitin ng mga mangingisda.


== Kayarian ng awit ==


=== Berso ===
Ang berso ay ang pangunahing bahagi ng isang awitin. Sa musikang popular, ang berso ay magaspang na umuukol sa isang saknong na pampanulaan. Kapag dalawa o mas marami pang mga seksiyon ng kanta ay pansaligang mayroong magkatulad na tugtugin at magkaibang mga panitik o liriko, ang bawat seksiyon ay itinuturing na isang berso. Hindi ito dapat ikalito sa isang preberso (pre-verse) o "bago pa man ang berso", na isang "patlang" o intermisyon (intermedyo) sa pagitan ng introduksiyon ng isang awit at ang pambungad o pambukas nitong berso. Bagaman hindi na pangkaraniwan sa kasalukuyan, ang teknika ng preberso ay tanyag sa musikang pang-surf noong dekada ng 1960.


== Tingnan din ==
Pag-awit


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.