Đây là Danh sách cấu trúc cao nhất Việt Nam được xếp hạng dựa theo chiều cao của cấu trúc đó (độ cao tính từ chân cấu trúc đến phần cấu trúc cao nhất của cấu trúc). Bao gồm các ngọn tháp phát sóng, ống khói, cột điện,... và không bao gồm các tòa nhà.
Tính đến thời điểm hiện tại, cấu trúc không phải tòa nhà cao nhất Việt Nam là các tháp ăng ten phát sóng của Đài PT-TH Bình Dương, Đài Truyền hình TPHCM và Đài PT-TH Hà Nội đều cùng cao 252 mét so với mặt đất.


== Cấu trúc cao nhất ==
Danh sách này liệt kê các cấu trúc không phải tòa nhà đã hoàn thành cao nhất Việt Nam có chiều cao từ 100m trở lên. Lưu ý rằng danh sách này có thể sẽ liệt kê thiếu sót một vài cấu trúc.
     Kết cấu hầu như nằm dưới mặt nước.


== Đang xây dựng ==


== Đã bị phá hủy ==


== Tham khảo ==