Lagu adalah gubahan seni nada atau suara dalam urutan, kombinasi, dan hubungan temporal (biasanya diiringi dengan alat musik) untuk menghasilkan gubahan musik yang mempunyai kesatuan dan kesinambungan (mengandung irama). Dan ragam nada atau suara yang berirama disebut juga dengan lagu.
Lagu dapat dinyanyikan secara tunggal (solo), berdua (duet), bertiga (trio) atau dalam beramai-ramai (koir). Perkataan dalam lagu biasanya dapat berbentuk puisi berirama, namun ada juga yang bersifat keagamaan ataupun prosa bebas. Lagu dapat dikategorikan pada banyak jenis, bergantung kepada ukuran yang digunakan.
Nyanyian adalah syair yang dilafalkan sesuai nada, ritme, birama, dan melodi tertentu hingga membentuk harmoni. Nyanyian sering juga disebut sebagai lagu yang berarti gubahan seni nada atau suara dalam urutan, kombinasi, dan hubungan temporal (biasanya diiringi dengan alat musik) untuk menghasilkan gubahan musik yang mempunyai kesatuan dan kesinambungan (mengandung irama). Dan ragam nada atau suara yang berirama disebut juga dengan lagu.
Bernyanyi adalah melafalkan syair sesuai nada, ritme, dan melodi tertentu hingga membentuk harmoni.


== Genre lagu ==
Saat ini, genre lagu yang paling banyak didengar adalah pop, rock, EDM, hip-hop. Ada pula musik country yang berkembang dan terkenal di wilayah Amerika, blues, soul, jazz dan beberapa genre musik folk seperti bluegrass dan keroncong yang dikenal di Indonesia saat ini dan musik Latino dari Amerika Latin dan musik K-Pop dari Korea Selatan yang sekarang sangat terkenal di dunia.


== Perkembangan lagu ==
Seiring berjalannya waktu dan bertambah majunya perkembangan musik dunia membuat orang-orang semakin kreatif dalam memproduksi lagu. Pada saat ini, lagu mengalami perubahan dari segi lirik dan alunan musiknya. Lirik yang dulu bertemakan cinta, persahabatan, dan kehidupan kini dapat berubah menjadi kebebasan, pergaulan bebas, dan bahkan mengandung unsur seks dan konten eksplisit. Oleh karena itu parental advisory sangat dibutuhkan saat ini pada era perkembangan produksi lagu yang sangat pesat. Tak hanya terjadi dalam perubahan lirik, alunan musik yang dipakai untuk mengiringi lagu pun juga mengalami perubahan. Karena perubahan itulah, terjadi cross genre atau percampuran satu genre dengan genre lainnya yang akhirnya disatukan menjadi sebuah lagu. Cross genre yang biasa kita dengar adalah pop-rock, pop-electro, country-pop, atau pop-folk.


== Lagu anak-anak ==
Lagu anak-anak adalah lagu yang dirancang sedemikian rupa, baik lirik maupun melodinya sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan anak. Melodi lagu anak umumnya bertempo sedang dan kaya pengulangan. Sementara liriknya disusun dengan bahasa yang sederhana, mudah diucapkan, dan kaya pengulangan.


== Bacaan lebih lanjut ==
Marcello Sorce Keller (1984), "The Problem of Classification in Folksong Research: a Short History", Folklore, XCV, no. 1, 100- 104.