Pjesma je muzičko djelo koje je namjenjeno ili prilagođeno za pjevanje. Ovo se često radi u različitim tonovima (melodijama) koristeći obrasce zvuka i tišine. Pjesme sadrže različite oblike, poput onih koji uključuju ponavljanje i varijacije dionica. Pjesma predstavlja oblik lirike i pruža mogućnost intenzivnog izražavanja ljudskih osjećaja i raspoloženja.
Sastoji od nekoliko posebno oblikovanih strofa ponekad i različitih melodija.
Pisane riječi stvorene posebno za muziku, ili za koje je muzika posebno stvorena, nazivaju se tekstovima. Ako je već postojeća pjesma postavljena na komponovanu muziku u klasičnoj muzici, to je umjetnička pjesma. Pjesme koje se pjevaju u ponovljenim visinama bez jasnih kontura i uzoraka koji se dižu i spuštaju nazivaju se napjevi. Pjesme komponovane jednostavnim stilom koje se neformalno uče "na sluh" često se nazivaju narodnim pjesmama. Pjesme koje su komponovane za profesionalne pjevače koji prodaju svoje snimke ili nastupaju uživo na masovnom tržištu nazivaju se popularne pjesme. Ove pjesme, koje imaju široku privlačnost, često komponuju profesionalni tekstopisci, kompozitori i kantautori. Umjetničke pjesme komponuju obučeni klasični kompozitori za koncertne ili recitalne izvedbe. Pjesme se izvode uživo i snimaju na audio ili video (ili, u nekim slučajevima, pjesma može biti izvedena uživo i istovremeno snimljena). Pjesme se također mogu pojavljivati u predstavama, muzičkom pozorištu, pozorišnim predstavama bilo kojeg oblika, te u operama, filmovima i TV emisijama.
Opera i opereta su klasični oblik pjesme.
Pjesma može biti čisto vokalna, ili ona može imati instrumentalnu pratnju. Može biti otpjevana od strane pojedinca, u duetu, triju ili od strane više pjevača muzičkog hora.
Pjesma može biti za solo pjevača, glavnog pjevača kojeg podržavaju pozadinski pjevači, duet, trio ili veći ansambl koji uključuje više glasova koji pjevaju u harmoniji, iako se izraz općenito ne koristi za velike vokalne forme klasične muzike uključujući operu i oratorij, koji umjesto toga koriste termine kao što je arija. Pjesma se može otpjevati bez pratnje instrumenata (a cappella) ili uz pratnju instrumenata. U popularnoj muzici, pjevač može nastupati sa akustičnim gitaristom, pijanistom, orguljašom, harmonikašom ili pratećim bendom. U džezu, pjevač može nastupiti sa jednim pijanistom, malim kombinacijama (kao što je trio ili kvartet) ili sa velikim bendom. Klasični pjevač može nastupiti sa jednim pijanistom, malim ansamblom ili orkestrom. U džezu i bluzu, pjevači često uče pjesme "na sluh" i mogu improvizovati neke melodijske linije. U klasičnoj muzici, melodije pišu kompozitori u notnom formatu, tako da pjevači uče da čitaju muziku.
Pjesme sa više od jednog glasa u djelu koje se pjevaju u višeglasju ili harmoniji smatraju se horskim djelima. Pjesme se mogu široko podijeliti na mnogo različitih oblika i tipova, ovisno o korištenim kriterijima. Kroz semantičko proširenje, širi smisao riječi "pjesma" može se odnositi na instrumentale, kao što su pjesme bez riječi iz 20. vijeka za solo klavir.


== Žanrovi ==


=== Umjetničke pjesme ===
Umjetničke pjesme su pjesme stvorene za izvođenje od strane klasičnih umjetnika, često uz klavirsku ili drugu instrumentalnu pratnju, iako se mogu pjevati solo. Umjetničke pjesme zahtijevaju snažnu vokalnu tehniku, razumijevanje jezika, dikciju i poeziju za interpretaciju. Iako takvi pjevači mogu izvoditi i popularne ili narodne pjesme u svojim programima, ove karakteristike i upotreba poezije su ono što razlikuje umjetničke pjesme od popularnih pjesama. Umjetničke pjesme su tradicija većine evropskih zemalja, a sada i drugih zemalja sa tradicijom klasične muzike. Zajednice njemačkog govornog područja koriste izraz umjetnička pjesma („Kunstlied“) da razlikuju takozvane „ozbiljne“ kompozicije od narodne pjesme (Volkslied). Tekstove često piše pjesnik ili tekstopisac, a muziku posebno kompozitor. Umjetničke pjesme mogu biti formalno složenije od popularnih ili narodnih pjesama, iako su mnogi rani Liederi poput Franz Schuberta u jednostavnom strofskom obliku. Važnim dijelom kompozicije smatra se pratnja evropskih umjetničkih pjesama. Neke umjetničke pjesme su toliko cijenjene da poprimaju karakteristike nacionalne identifikacije.
Umjetničke pjesme proizlaze iz tradicije pjevanja romantičnih ljubavnih pjesama, često idealnoj ili imaginarnoj osobi i iz tradicije vjerskih pjesama. Evropski trubaduri i bardovi započeli su dokumentovanu tradiciju romantičnih pjesama, koju su nastavili elizabetanski lutenisti. Neke od najranijih umjetničkih pjesama nalaze se u muzici Henryja Purcella. Tradicija romanse, ljubavne pjesme sa tečnom pratnjom, često trometarskom, ušla je u operu u 19. vijeku i odatle se proširila širom Evrope u popularnu muziku i postala jedna od osnova popularnih pjesama. Dok romansa općenito ima jednostavnu pratnju, umjetničke pjesme imaju tendenciju da imaju komplikovane, sofisticirane pratnje koje podupiru, uljepšavaju, ilustriraju ili daju kontrast glasu. Ponekad prateći izvođač ima melodiju, dok glas pjeva dramatičniji dio.


=== Narodne pjesme ===
Narodne pjesme su pjesme često anonimnog porijekla (ili su javno vlasništvo) koje se prenose usmeno. Oni su često glavni aspekt nacionalnog ili kulturnog identiteta. Umjetničke pjesme se često približavaju statusu narodnih kada ljudi zaborave ko je autor. Narodne pjesme se takođe često prenose neusmeno (tj. kao note), posebno u modernom dobu. Narodne pjesme postoje u gotovo svim kulturama. Njemački izraz Volkslied nastao je krajem 18. vijeka, u procesu prikupljanja starih pjesama i pisanja novih. Popularne pjesme mogu na kraju postati narodne pjesme istim procesom odvajanja od svog izvora. Narodne pjesme su manje-više u javnom domenu po definiciji, iako postoje mnogi zabavljači narodnih pjesama koji objavljuju i snimaju originalni materijal zaštićen autorskim pravima. Ova tradicija je dovela i do kantautorskog stila izvođenja, gde umjetnik piše ispovjednu poeziju ili lične izjave i pjeva ih uglazbljene, najčešće uz pratnju gitare.
Postoji mnogo žanrova popularnih pjesama, uključujući balade, nove pjesme, himne, rock, bluz i soul pjesme, kao i indi muziku. Ostali komercijalni žanrovi uključuju rap. U narodne pjesme spadaju balade, sevdalinke, uspavanke, ljubavne pjesme, turobne pjesme, plesne pjesme, radne pjesme, obredne pjesme i mnoge druge.


== Također pogledajte ==
Arija
Himna


== Reference ==