El cantar ye la emisión controlada de soníos del aparatu fonador humanu (voz), siguiendo una composición musical. El cantar tamién ocupa un llugar importante dientro de la música, porque ye l'únicu mediu musical que puede integrar testu a la llinia musical.


== Introducción ==
Hai distintes téuniques de cantar que s'apliquen según l'estilu musical en que se canta. Na ópera, que la so base provién del lema "recitar cantando", aplícase la téunica del cantar llírico (el bel cantar referir al estilu románticu propiu de la ópera italiana, de 1800-1900), ente que nel cantar popular la pauta ye llograr un soníu asemeyáu al de la voz falada.
Ente les distintes téuniques vocales destaquen les téuniques italiana, alemana, norteamericana ya inglesa. 
La formación de los cantantes d'ópera, musical o conciertu nun conservatoriu rique alredor de diez años. Pa estudiar cantar, son indispensables un exame d'almisión y un diagnósticu vocal, y en munchos grupos corales nun ye necesariu l'estudiu formal del solféu.[ensin referencies]
En música popular, el cantante formábase primeramente al traviés de la esperiencia práutica. Sicasí, anguaño delles escueles de música y Universidaes de tol mundu ufierten programes especializaos en jazz y en música popular. Nes últimes décades, dellos autores publicaron llibros onde esponen conocencies de téunica vocal aplicada a la música popular, según tamién esisten distintos entrenadores o profesores que se dediquen a instruyir cantantes específicamente nel cantar y/o la música popular.
La larinxe, comúnmente llamada gargüelu, foi'l primer instrumentu musical del que fizo usu la humanidá. Les antigües cultures afayaren esti preséu y creíen que'l cantar y la música fueren creaos polos dioses. L'arte del cantar foi desenvueltu por tolos pueblos.
En Babilonia, había grandes agrupaciones de cantores disciplinaos dende'l puntu de vista musical. La música yera voluptuosa, artículu de luxu pa fiestes, pocu digna pa sacerdotes y rezos.


== Estilos ==
Esisten distintos estilos de cantar. Estos estilos pueden ser clasificaos en dos grandes categoríes: el cantar llírico y el cantar popular. Ente que el cantante llíricu depende d'una producción vocal resonante pa poder proyeutar el so soníu correutamente nun teatru o sala de conciertu, el cantante popular se vale de l'amplificación pa llograr el mesmu cometíu. Dientro del cantar llírico podemos atopar estilos como: ópera, oratoriu, lied, chanson, etc. Per otra parte, nel cantar popular podemos atopar estilos como: rock, pop, jazz, teatru musical, soul, r'n'b, etc.


== Tipos de voces ==


=== La clasificación vocal nel cantar llírico ===
Nel cantar llírico -ópera, oratoriu, Lied-, les voces clasifíquense acordies cola so estensión y color, básicamente según la so tesitura (rangu de notes nel que'l cantante siéntese más "cómodu"). De siguío van describise los tipos de voces más frecuentes n'homes y muyeres:

Voces masculines
Baxu: Ye la voz más baxa ente les voces masculines. El baxu tien una estensión vocal de más de dos octaves. El so tesitura va dende'l E2 (Mi 2) hasta'l C4 (Do 4). Un baxu entrenáu puede llegar a producir notes tan graves como'l G1 (Sol 1).
Barítonu: Ye la voz entemedia ente les voces masculines. El barítonu tien una estensión vocal d'aproximao dos octaves. El so tesitura va dende'l G2 (Sol 2) hasta l'A4 (La 4). Dellos barítonos pueden llegar a producir notes percima del B4 (Si 4).
Tenor: Ye la voz más aguda ente les voces masculines. El tenor tien una estensión vocal de más de dos octaves. El so tesitura va dende'l C3 (Do 3) hasta'l C5 (Do 5). Hai tenores que pueden llegar a producir notes de la 5ª octava utilizando'l rexistru de falsete.
Voces femenines
Contraltu: Ye la más baxa de les voces femenines, igualando'l rexistru d'un tenor dende'l C3 (Do 3) hasta C5 (Do 5) ensin falsete.
Mezzosopranu: Igual que'l barítonu en voces masculines, ye'l rexistru mediu pero en voces femenines y va d'A3 (La 3) a F5 (Fa 5).
Sopranu: Esta ye la tesitura más alta na voz humana la so nota más baxa ye C4 (Do 4) d'equí p'arriba yá que hai sopranos que pueden llegar a notes bien altes con o ensin falsete pero la so llende normal ye C6 (Do 6).


=== Otres clasificaciones vocales ===
Amás de los tipos de voces masculines antes descritos, esisten unes que dependen de factores como la manipulación fisiolóxica (capadura) o l'entrenamientu parcial del rexistru de falsete:

castrato
sopranista
contratenor
voz de tiple (Namái cuando se ye neñu puede llegase a educar.)
Denominar "voz blanca" la voz de los prepúberes o l'usu de la voz ensin vibrato.[ensin referencies]


== Discutinios varios sobre la voz y la téunica vocal ==
A diariu podemos escuchar tanto voces privilexaes como voces de persones que nun tán dotaes de les habilidaes necesaries pa cantar. Esto fai que preguntemos, ¿Cuálos son los requisitos por que una persona cante bien?
Al contrariu de lo que piensa la mayoría, pa ser consideráu un bon cantante non yá débese tener una voz guapa o prestosa sinón tamién una escelente téunica vocal y una sensibilidá interpretativa bien desenvuelta. Sicasí, les pautes pa evaluar la calidá téunica ya interpretativa van depender del estilu a cantar. Por casu, los soníos abiertos del rock son consideraos como pocu saludables dientro del mundu del cantar llírico. 
Por que la voz pueda ser producida correutamente, el cantante tien de tener una téunica vocal que-y dexe usar la so voz de manera eficiente. El conxuntu de téuniques que constitúin aquello que conocemos como téunica vocal, pueden ser aprendíes en clases o de manera autodidacta. El desenvolvimientu de la téunica vocal dexa dende l'ampliación del rangu vocal hasta'l control del volume.
Como se mentó enantes, tener una voz guapa o prestosa nun convierte automáticamente a una persona nun bon cantante. Otra de les cualidaes qu'estrema a los cantantes de les demás persones ye'l nivel d'entrenamientu auditivu que tienen. Los cantantes son capaces d'entonar los altores correutos, lo cual déxa-yos cantar afináu, habilidá fundamental pal cantar. Munches vegaes, cuando les persones consideren que nun tienen voces "prestosos", el problema nun ye la falta de guapura de la so tímbre sinón la falta d'entrenamientu auditivu: confundir la "desafinación" cola falta de guapura. Poro, si una persona tien esti problema tendrá de tomar clases d'entrenamientu vocal y auditivu pa poder correxilo.


=== Otros estilos ===
Los cantantes de flamencu denomínense cantaores
Categoría:Cantantes de jazz Cantantes de Jazz
Coros
Tonada


== Ver tamién ==
Voz
Cantar llírico
Bel cantar
Ópera
Falsete
Voz gutural


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Cantar.