Ene tchanson, c' est li djhaedje di paroles so ene muzike.


== Mwaissès dnêyes ==
Les tecses di sacwantès tchansons sont rwaitîs come des ouves di Belès Letes. Mins, a pårti des anêyes 1980, bråmint des djinres di tchansons rotnut avou waire di tecse. C' est sovint avou des stonantès muzikes.
Li ci ki scrît ene tchanson est lomé cåzaedjisse.
Li ci ki scrît l' muzike, compôzeu.
Le ci kel tchante, tchanteu. Si c' est l' minme djin, c' est on scrijheu tchanteu compôzeu.
Li tchanteu pout esse acpagné pa ene binde ki djowe sacwants instrumints d' muzike. 
Ene tchantreye, c' est ene trope di djins ki tchantèt sins instrumints. I s' produjhnut voltî emey tchapele.
Les tchansons polèt esse eredjistrêyes so des plakes, et dispu les anêyes 1990, so des stroetès plakes.
L' operå, c' est des tchansons tchantêyes å mitan d' on djeu d' teyåte.


== Sacwantès sôres di tchanson ==
blouze
djaze
tchanson d' Noyé
hosseuse


== Hårdêye divintrinne ==
Pådje des tchansons e walon