Ang awit (Kinatsila: Canta) kay usa ka bahin sa musika. Kantahon sa mga maghuhuni o mag-aawit ang mga awit pinaagi sa pag-awit sa lain-laing mga nota gikan sa tingog sa tawo. Ginagamit pud nila ang ritmo. Kining mga sumbanan sa mga nota ug ritmo makatabang sa pagsaysay og mga sugilanon.
Ang mga pulong alang sa awit ginatawag kini og liriko. Kon ang usa ka balak gisulat aron kantahon kini ug ipatugtog ang pyano sa susamang taknâ, ginatawag kini og arteng awit. Ang mga awit nga nagabalik-balik sa susama nga mga nota ginatawag og tsante. Ang mga awitg dili pormal nga ginahimo-himo lamang sa (mga) tawo, sagad ginatawag og musikong folk. Ang mga awit alang sa kalingawan ginatawag og bantogang awit. Mahimong ibaligya ang mga bantogang awit sa mga timáanong kaagi o sa mga live show. Kining mga awit sagad ginasulat sa mga propesyonal nga magsusulat-og-awit, kompositor, ug tagliriko. Ginapasundayag ang mga awit o girekord na daan pinaagi sa audio o bidyo. Ang mga awit mahimong makita usab sa opera, teyatro sa musika, mga sine ug mga pasundayag sa telebisyon.