Ur ganaouenn (pe ur sonenn) zo un un oberenn aozet da vezañ kanet, ha diazezet war un hollad frazennoù, pe ar son, hag an ton ma vez kanet.


== Anvioù ar c'hanaouennoù ==

Anvioù disheñvel a vez roet d'ar c'hanaouennoù hervez o hirder, pe an danvez anezho.

Gwerz: ur werz zo ur ganaouenn hir a gont un istor trist.
Rimadell : ur rimadell zo ur son verr evit bugale.
Son: ur son, pe ur sonenn, zo ur ganaouenn. A-wechoù e vez graet ar c'hemm etre son ha gwerz, da-heul Fañch an Uhel.
Kantik : kan relijiel katolik
Hag ivez

kanaouennoù bugale
kanaouennoù politikel
kanaouennoù karantez
kanaouennoù flemmus


== Sevel kanaouennoù ==

Kaner-sonaozer a vez lavaret eus un den a sav ton ha son e ganaouennoù.


== Kanaouennoù brezhonek ==
N'eus ket kalz saverien kanaouennoù brezhonek, ha n'eus ket kalz kanaouennoù nevez bep bloaz. Kanerien zo a sav kanaouennoù (Nolwenn Korbell, Dom Duff, Bernez Tangi), met re all zo ha ne reont nemet kanañ traoù kozh, evel ar ganerien festoù-noz peurliesañ. Kalz a sonerien festoù-noz ivez, ha n'int ket brezhonegerien, ne roont ket nemeur a lec'h d'ar brezhoneg en o fladennoù. 


== Selaou kanaouennoù brezhonek ==


=== XXvet kantved ===


==== E 2000 ====
Irvi, pladenn gant Denez Prigent


=== XXIañ kantved ===
Gwelout ar pennad Kanaouennoù brezhonek er XXIañ kantved


== Pennadoù kar ==
Nova Cançó
Nueva trova
Kan
Kaner


== Skeudennoù ==