An dorzhellegezh, pe an droug-skevent, a zo ur c'hleñved poreüs hag a dag an holl dud, degaset gant ar bakteri Mycobacterium tuberculosis (anvet bazhilli Koch ivez).
Anavezet eo gant Aozadur Bedel ar Yec'hed (OMS-WHO).
Ar c'hleñved a zo anavezet dreist-holl dre e stumm tagus d'ar skevent hag a zo an hini niverusañ, met gellout a ra tagañ an eskern, ar groc'hen, ar bouzelloù, al lounezhi, an organoù engehentiñ.
A-benn talañ ouzh ar c'hleñved-se e vez implijet danvezioù enep-mikrobed.


== Tud brudet aet da anaon gant an Dorzhellegezh ==
Evit kavout ul listenn glok gwelet Tud aet da anaon gant an dorzhellegezh

Fañch Abgrall
Félix Le Dantec
Eugène Delacroix
Franz Kafka
Frañsez Debauvais
Gavrilo Princip
Louis Philippe d'Orléans
René Théophile Hyacinthe Laenneg


== Liammoù diavaez ==
Lec'hienn an inserm
Lec'hienn yec'hed Stad Kebek
Kreizenn enklask Pasteur


==== Radio ====
Radio Kerne abadenn war an dorzellegezh


== Notennoù ha daveennoù ==