Tuberkulosis utawa TB utawa TBC (cekakan pungkasan iki ora akèh dienggo manèh) iku lelara infèksi kang disebabaké déning bakteri Mycobacterium tuberculosis. Lelara iki paling asring nyerang paru-paru sanajan ing saprotelon kasus nyerang organ awak liya lan ditularaké wong menyang wong liyané. Iki uga salah siji lelara tuwa dhéwé kang dikawruhi nyerang manungsa. Yèn diterapi kanthi bener tuberkulosis kang disebabaké déning komplèks Mycobacterium tuberculosis, kang peka marang obat, praktis bisa mari. Tanpa terapi tuberkulosa bakal ngakibataké pepati sajeroning limang taun pisanan ing punjul setengah kasus.
Indonésia ana sajeroning peringkat katelu paling ala ing donya kanggo gunggung panandhang TB. Saben taun muncul 500 èwu kasus anyar lan punjul 140 èwu liyané mati. Satus taun kapungkur, siji saka lima pepati ing Amérikah Sarékat disebabaké déning tuberkulosis.
Tanggal 24 Maret dipèngeti donya minangka "Dina TBC" amarga nalika tanggal 24 Maret 1882 ing Berlin, Jerman, Robert Koch mresentasikaké asil studi ngenani jalaran tuberkulosis kang panjenengané temokaké.


== Panularan ==
Panularan lelara iki amarga kontak karo dhahak utawa ngisep titik-titik banyu saka wahing utawa watuk saka wong kang kena infèksi kuman tuberkulosis


== Simptom ==
Tandha-tandha utama tuberkulosis ya iku watuk suwéné 3 minggu utawa luwih, mawa dhahak, lan racaké campur getih. Bisa uga nyeri dhadha, mata abang, kèlangan nafsu mangan, sesek napas, demam, awak lemes, lan saya kuru. Yèn ora ditangani, bisa dumadi syok hipovolemik utawa sesek napas abot kang njalari pepati.


== Jinis-jinis ==
Tuberkulosis paru kakonfirmasi kanthi bakteriologis lan histologis
Tuberkulosis paru ora kakonfirmasi kanthi bakteriologis lan histologis
Tuberkulosis ing sistem saraf
Tuberkulosis ing organ-organ liyané
Tuberkulosis millier


== Pirsani uga ==
Pratélan kurban Tuberkulosis misuwur
Mycobacterium leprae
tès Heaf
Mycobacterium bovis
Kusta


== Réferènsi ==
Core Curriculum on Tuberculosis: What the Clinician Should Know, 4th edition (2000). Division of Tuberculosis Elimination, Centers for Disease Control and Prevention (CDC). (Internet version updated Aug 2003).
Joint Tuberculosis Committee of the British Thoracic Society. Control and prevention of tuberculosis in the United Kingdom: Code of Practice 2000. Thorax 2000;55:887-901 (fulltext).
Thomas Dormandy (1999). The White Death: A History of Tuberculosis. ISBN 0-8147-1927-9 HB-ISBN 1-85285-332-8 PB
Mountains Beyond Mountains: The Quest of Dr. Paul Farmer, a Man Who Would Cure the World. Tracy Kidder, Random House 2000. ISBN 0-8129-7301-1. A nonfiction account of treating TB in Haiti, Peru, and elsewhere.
Ha SJ, Jeon BY, Youn JI, Kim SC, Cho SN, Sung YC. Protective effect of DNA vaccine during chemotherapy on reactivation and reinfection of Mycobacterium tuberculosis. Gene Ther. 2005 Feb 03; [Epub ahead of print] PMID 15690060


== Pranala njaba ==
Organisasi

World Health Organization Tuberculosis home page at World Health Organization-Strategy & Operations, Monitoring & Evaluation
Division of Tuberculosis Elimination Centers for Disease Control and Prevention Fact sheets, data, and other resources
The Stop TB Partnership international organization. World TB Day.
The Tuberculosis Coalition for Technical Assistance - TBCTA The main purpose of TBCTA is to assist the U.S. Agency for International Development (USAID) and its local (public, private, NGO) partners to improve TB control programs and accelerate the implementation of the Directly Observed Treatment Short Course (DOTS) strategy. With other global TB partners, TBCTA contributes to accelerate the pace of DOTS expansion.
Gerakan Terpadu Nasional Penanggulangan TBC - Stop TB Partnership Indonesia Sumber informasi penanggulangan TBC di Indonesia.
http://www.klikpdpi.com/ Perhimpunan Dhokter Paru Indonesia
www.who.int/tb/publications/2006/istc/en/index.html
Liyané

Questions and Answers About TB from the Centers for Disease Control and Prevention, Division of Tuberculosis Elimination
Tuberculosis from MedlinePlus an excellent resource for the public from US National Library of Medicine
Brief History of Tuberculosis Archived 2006-02-15 at the Wayback Machine. from New Jersey Medical School National Tuberculosis Center
Tuberkulosis Archived 2011-04-27 at the Wayback Machine.
Segala hal tentang TBC Archived 2011-03-25 at the Wayback Machine.