العلويون أو العلوية أو النصيرية بازدراء هم مجموعة عِرقية دينية تعيش أساسًا في بلاد الشام، وهي طائفة نشأت من الإسلام الشيعي. العلويون يقدِّسون علي بن أبي طالب، الذي يُعَد أولَ إمام للمدرسة الاثني عشرية. يُعتقَد أن المجموعة أسَّسها محمد بن نصير في القرن التاسع. كان ابن نصير من تلاميذ الإمام الاثني عشري العاشر علي الهادي والإمام الحادي عشر الحسن العسكري. لهذا السبب يُطلَق على العلويين أيضًا اسم النصيريين.
وَفقًا للمؤرخ مهرداد إزادي، تشير الدراسات الاستقصائية إلى أن العلويين يمثلون 17.2٪ من السكان السوريين، بزيادة من 11.8٪ في عام 2010، وهم أقلية مهمة في مقاطعة هاتاي التركية وشمال لبنان. كما يعيشون في قرية الغجر في هضبة الجولان. يشكل العلويون المجموعة الدينية المهيمنة على الساحل السوري والبلدات القريبة من الساحل، والتي يسكنها أيضًا السنة والمسيحيون والإسماعيليون. غالبًا ما يتم الخلط بينهم وبين العلويين، طائفة دينية متميزة في تركيا تتبع الطريقة البكتاشية.
يُعرّف العلويون على أنهم مجموعة عرقية دينية منفصلة. القرآن ليس سوى واحد من كتبهم ونصوصهم المقدسة، وتفسيرهم له لديه القليل جدًا من القواسم المشتركة مع تفسير المسلمين الشيعة ولكنه يتوافق مع أوائل الباطنية وطوائف الغلاة الأخرى. تنفصل اللاهوت والطقوس العلوية عن الإسلام الشيعي السائد بعدة طرق مهمة. على سبيل المثال، يشرب العلويون النبيذ باعتباره جوهر علي المعتمد على الجوهر في طقوسهم. بينما يمتنع المسلمون الآخرون عن الكحول، يتم تشجيع العلويين على الشرب باعتدال في المجتمع. أخيرًا ، يؤمن البعض منهم بالتقمص أي انتقال الروح بعد الموت لجسد حيوان أو إنسان أخر، لكنها ليست أساسية في عقيدتهم.
حافظ العلويون تاريخياً على معتقداتهم في طي الكتمان عن الغرباء والعلويين الذين لم يبدؤوا، لذلك نشأت شائعات عنهم. تميل الروايات العربية عن معتقداتهم إلى أن تكون حزبية (إيجابية أو سلبية). ومع ذلك، منذ أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أحرزت الدراسات الغربية حول الديانة العلوية تقدمًا كبيرًا. في صميم العقيدة العلوية يوجد ثالوث إلهي يتكون من ثلاثة جوانب للإله الواحد مكون من محمد وعلي بن أبي طالب وسلمان الفارسي. تظهر هذه الجوانب، أو الانبثاق، بشكل دوري في شكل بشري عبر التاريخ. كما يعتبرون عبدالرحمن بن ملجم قاتل علي بن أبي طالب ملعون ظاهرا ممدوح باطنا ويترضون عليه بإعتباره مخلص اللاهوت من الناسوت، فيما يتشابه مع العقيدة المسيحية حول الثالوث ويهوذا الذي سلم المسيح للقتل وثنائية طبيعة المسيح.
شكل إنشاء الانتداب الفرنسي على سوريا نقطة تحول في تاريخ العلويين. أعطى الفرنسيون سلطة تجنيد مدنيين سوريين في قواتهم المسلحة لفترة غير محددة وخلق مناطق حصرية للأقليات، بما في ذلك دولة جبل العلويين. انحلت دولة جبل العلويين في وقت لاحق، لكن العلويين ظلوا يشكلون جزءًا مهمًا من القوات المسلحة السورية. منذ أن تولى حافظ الأسد السلطة من خلال الحركة التصحيحية عام 1970، هيمنت على الحكومة نخبة سياسية بقيادة عائلة الأسد العلوية. خلال الانتفاضة الإسلامية في سوريا في السبعينيات والثمانينيات، تعرضت المؤسسة لضغوط. لقد نتج عن الحرب الأهلية السورية ضغوط أكبر.


== الاختلاف مع بقية الشيعة ==
بعد وفاة الإمام حسن العسكري يعتقد الشيعة أن ابنه محمد بن حسن المهدي قد غاب «غيبة صغرى»، حيث أنه رغم احتجابه عن عامة الناس إلاّ أنه كان يستطيع الإجابة عن المسائل الفقهية التي كانت ترسل إليه عبر وسطاء محددين، وهم ماسماهم الناس «السفراء»، وهم أربعة أشخاص.
إلاّ أن مجموعة أخرى من الشيعة كان لها اعتقاد آخر، حيث لم تؤمن هذه الجماعة بهؤلاء السفراء وإنما آمنت أن محمد بن نصير النميري هو «باب» الحسن العسكري وإبنه محمد المهدي، مثلما كان علي باب الرسول محمد استنادا إلى الحديث «أنا مدينة العلم وعلي بابها». إذن اعتبرت هذه الجماعة محمد بن نصير اقرب الاشخاص إلى الحسن العسكري والمهدي وأكثر الناس معرفة بعقائدهم ودينهم وأحاديثهم. فسماهم الناس «النصيرية» نسبةً إلى محمد بن نصير. ويسمون أنفسهم بالعلويين.


== أدلة التشريع ==

العلوية هي طريقة وليست مذهبًا، لأنها تعتبر أن الدين الإسلامي هو دينها الوحيد وطريقتها في فهم الإسلام عرفانية نابعة عن منهج علي بن أبي طالب في فهم الإسلام وأصول الطريقة النصيرية العرفانية تعتمد على أربع أركان رئيسية وهي:

القرآن
الأحاديث النبوية والسنة
الإجماع
العقل

تعود التسمية بكلمة نصيري إلى محمد بن نصير البكري النميري الذي كان من معاصري الحسن العسكري. تعتقد النصيرية بأن أبي شعيب (لقبه الحسن العسكري بأبي شعيب) هو الباب الشرعي للإمام الحسن العسكري ولكن الشيعة المقصرة أو الجعفرية يرفضون ما يقوله الشيعة النصيرية ببابية السيد أبي شعيب بل يعتبرون أن سفير الإمام كان أبو جعفر السمان وهو المسؤول المالي لدى العسكري لذلك انتقد الشيعة النصيرية الشيعة الجعفرية بعدم تمييزهم بين المرجع العلمي والديني أي الباب الشرعي وهو السيد أبي شعيب محمد بن نصير وبين القائم بالإعمال المالية وهو أبو جعفر العمري البغدادي السمان.


== التاريخ ==


=== الأمر حتى وفاة الحسن العسكري ===
البداية الحقيقية للعقيدة العلوية هو بداية التشيع كما يراها العلويون أنفسهم، وهي عندهم استمرار للإسلام المحمدي عبر الأوصياء الشرعيين للنبي وهم الأئمة الإثنا عشر حيث كان أوائل من أطلق عليهم الشيعة هم أصحاب علي ومن يواليه هم شيعته واستمر التشيع في من يحملون عقيدة الايمان بإمامة الأئمة الإثنا عشر والتي يروون انها كانت بنص واضح عن الرسول وهي مستمرة حتى وقتنا الحالي
ويعزى الانقسام بين العلويين والشيعة الإثني عشرية ما بعد زمن (الإمام الحسن الآخر العسكري) حيث يؤمن النصيرية ببابية محمد بن نصير في فترة الغيبة الصغرى.


== محمد بن نصير ==

هو أبو شعيب محمد بن نصير بن بكر العبدي النميري التميمي البصري وكانت كتب الإمام الحجة ودلائله وتوقيعاته تخرج على يد أبي شعيب محمد بن نصير بن بكر النميري البصري وبالرد على هؤلاء الذين تكلموا عن هذه الشخصية الإسلامية الخطيرة والذين حملوا وزر اتهام خاصة الأئمة وأبوابهم وادّعوا لهم نوابًا لم يسمع أحد بهم أن يرجعوا إلى الله وأهل العصمة وإلى المكتبة العظيمة التي خطها أتباع محمد بن نصير والتي لولاها لضاعت معالم وعلوم الشيعة وإلى جهادهم في سبيل الحفاظ على الخط الإمامي الأصيل وبالعودة إلى الحديث الوارد عن أبي الحسن صاحب العسكر: عن علي بن حسان قال: جعلت فداك عمن أخذ معالم ديني فقد كثرت المقالات فقال العسكري: خذها ممن يرميه المسلمون بالرفض وترميه المقصرة من الشيعة بالغلو وهو عند المرتفعة محسود فاطلبه فأنك تجد عنده ما تريد من معالم دينك فلم أجد هذه الصفة في غير أبي شعيب محمد بن نصير فتبعته فوجدت عنده كل ما أردته.
فهذه حجة الغلو على محمد بن نصير التي يتناقلها المقصرة من الشيعة هي دليل شرعي على بابية محمد بن نصير بدليل قول العسكري منه السلام.

خلفه على رئاسة الطائفة محمد بن جندب ثم أبو محمد عبد الله بن محمد الجنان الجنبلاني 235 _ 287 ه‍ من جنبلا بفارس، وكنيته العابد والزاهد
الحسين بن حمدان الخصيبي: المولود سنة 260 ه‍ من أسرة كريمة عريقة في التشيع والإمامة وفدت من منطقة الجزيرة العليا(ديار ربيعة) إلى الكوفة ومنها انتشرت في محيطها حيث استقر جده خصيب بن أحمد الخصيبي الحمداني التغلبي في بلدة جنبلاء الواقعة بين واسط والكوفة كي يكون قريبا في المشاهد المقدسة في الغري والحائر وفيها تعرف على السيد أبي محمد بن جنان الجنبلائي.
وكان من تلامذه الحسين بن حمدان الخصيبي سيف الدولة الحمداني وابن عمه أبي فراس الحمداني وتجدر الإشارة أنه لا قرابة بين أبي عبد الله بن حمدان والأسرة الحمدانية في حلب مؤسسة الدولة الحمدانية لكن كان على درجة مرموقة عندهم.

وقد توفي في حلب وقبره معروف بها وله عده مؤلفات بعضها موجود ومطبوع وضاع بعضها الآخر.
انتقل مركز حلب إلى اللاذقية وصار رئيسه أبو سعد الميمون سرور بن القاسم الطبراني 358 _ 427 ه‍.
ثم كان للعلويون مركزان احدهم في بغداد والاخر في اللاذقية، اما مركز بغداد فقد انتهى مع دخول المغول إلى بغداد، واستمر مركز اللاذقية.
ويعدّ سرور بن قاسم الطبراني من أعلام العلوية، إذ قام بالانتقال إلى مدينة اللاذقية السورية. وبالرغم من أقلّية العلوية في سوريا، إلا أنها تتمتع بنفوذ واسع.
وفي عام 1097 إبان الحملة الصليبية، قاتل الصليبيون العلويين في بادئ الامر. وفي عام 1120، هزم الإسماعيليون والأكراد العلويين. وبمرور 3 سنوات على الهزيمة، تمكنوا من هزيمة الأكراد.


== عقيدة ==

يصف العلويون أنفسهم بأنهم امتداد للشيعة وقد صدرت فتاوٍ من الأزهر الشريف وعلماء الشيعة بكون العلويين طائفة إسلامية يحرم تكفيرها. يتصف المذهب عموما بالغموض لذا لا توجد جمعية تعمل على نشر المذهب والتبشير به. يقوم مجموعة من الرجال على حفظ الأدبيات العلوية ويظن أغلب الناس بأنها ممنوعة من التداول، وهي اقرب إلى الباطنية اذ كشفها أحد اتباعهم في القرن التاسع عشر وهو سليمان الاذني في كتابه الباكورة السليمانية في كشف اسرار الديانة النصيرية.


=== الاختلاف مع السنة ===

يرى العلويون أن الخلافة بعد الرسول يجب أن تكون للإمام علي بن أبي طالب، وذلك وفق القرآن كما يعتقدون، ووفق الأحاديث الذين يعتقدون بها ويجدون لها مخرجا من صحاح السنة والشيعة على حد سواء. بينما يرى المسلمون السنة أن الرسول أمر أبا بكر الصديق بالصلاة بالمسلمين في حياته ولم يصل أحد بهذه الأمة في حياة الرسول سوى صاحبه وأبو زوجته أبو بكر فقد قال الرسول لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر. وأن علي بن أبي طالب كذلك كان خليفة المسلمين الرابع فلم يرشح نفسه قبلها فكان عالم دين ووزير لكل الخلفاء. فالتقديم يكون عند أهل السنة والجماعة بأحفظهم للقرآن وأعلمهم بالحديث والدين وأكبرهم سنًا ومن يجمع المسلمون على تقديمه بعد أن يرشح نفسه ويقبل هو ذلك أولًا.


=== الاختلاف مع الشيعة الإمامية ===
يتفق العلويون مع الشيعة عامة بالرواية التاريخية لمرحلة الرسول وما بعد الرسول ولكنهم يختلفون بالنظريات الدينية والتفاسير القرآنية وتقديسهم لعلي بن أبي طالب، ويزعمون أنهم يعرفون النصف الآخر من الحقيقة الظاهرة بالتواتر عن الأئمة المعصومين.. أكثر مايركز عليه العلويون هو اهتمامهم بالعقل، حيث يرمزون بالعقل للرسول.
يصف العلويون أنفسهم بأنهم امتداد للإمامية الإثناعشرية إلا أن أفراد بعض الفرق الأخرى يكفرونهم لتقديسهم علي بن أبي طالب مع الرسول محمد. ولقلة الأدبيات العلوية، تبقى العلوية من المعتقدات المبهمة لحرص الطائفة على بقاء مطبوعات الطائفة ضمن نطاق ضيق من التداول.
يتصف المذهب العلوي عموما بالغموض وبالسرية، فعلى عكس مذاهب أخرى تسعى لجذب الأفراد وحثهم على التحول إليها، نجد المذهب العلوي يرتبط بمنطقة جبال العلويين جغرافية محددة على الساحل السوري ولا توجد مؤسسة رسمية تعمل على نشر المذهب والتبشير به. يقوم مجموعة من الرجال على حفظ الأدبيات العلوية ومنعها من التداول بين غير العلويين. وعندما يبلغ الصبيان عمر 15 أو 16 سنة، يخصصون سويعات من اليوم لتعليمهم العقيدة العلوية، ويترك الاختيار للصبيان إن أرادوا الاستمرار في التعمق في الأمور الدينية والارتباط مع أحد المشايخ للتوغل في أمور الدين.


== العشائر العلوية ==
العشائر الرئيسة يرجعون في نسبهم إلى فرعين رئيسيين هما:

1. فرع القبائل الشاميّة والعراقية من غسّان وبهرا وتنوخ.
الذين اعتنقوا المذهب الشيعي في وقت مبكر ثم انحرفوا عن التشيع إلى ما يسمى حاليا بالنصيرية. بعض قبائلهم كالمحارزة يدّعون أنّهم هاشميون، وبعضهم ازداد عددهم بهجرة قبائل طيء (نهاية القرن الثالث الهجري) وغسّان الذين دفعتهم الحروب الصليبية ومعهم الاَمير حسن بن المكزون (ت638 هـ) من جبل سنجار في العراق إلى منطقة الشام في المنطقة الممتدة من طبرية وجبل عامل حتى حلب.
كلمة العشيرة تعني التكوين الاجتماعي أو العشائري، فهم ينقسمون بذلك إلى عشائر كثيرة، وكانت في الغالب كل عشيرة تحمل اسم جدها فمثلا:

النواصرة ينتسبون إلى جدهم ناصر.
الجهنية وينتسبون إلى جدهم الأمير أبو الخطار الجهني.
الرسالنة وينتسبون إلى جدهم رسلان.
الياشوطية جدهم ياشوط بن علي
الخياطية وينتسبون إلى جدهم علي الخياط الذي قام هو والشيخ محمد البانياسي بالاتصال بالأمير حسن المكزون، ومن المحتمل أن يكون الدكتور مصطفى الشكعة قد أخطأ لأننا لم نسمع أبدًا بعشيرة تدعى الياشوطية با الرغم من وجود قرية تدعى بيت ياشوط ولدى قراءة كتاب الشكعة نلاحظ بسرعة افتقاره إلى العلمية التي حاول كثيرًا أن يقول أنه يتبناها.
2. الحيدرية الغيبية وهم علويو شمال نهر الكبير الشمالي، حاليا في منطقة بسنادا وما حولها. ومن الضياع والعائلات العلوية المشهورة في المنطقة آل ماشي، آل غانم، آل كحيلة، آل حلوم، آل حاتم، آل غزال وآل معّلا، ومن أشهر مشايخ الطائفة الحيدرية إبراهيم حلوم، دفن في مقام الخضر بقرية جناتا، كامل حاتم وفضل غزال.


== أقسام الدين عند العلويين ==
للمذهب العلوي أقسام وأسباب..
وتندرج تلك الأقسام تحت مظلّة الولاية على الخصوص.. إذ فروع الدين وأصوله عند المسلمين عامةً معروفة مألوفة ولكن عند العلويين فيوجد أصل (الولاية) وذلك الأصل هو الذي يميّزُهم عن غيرهم.. إذ يعتقدون بالولاية أي الائتمام بأولي الأمر وهم أئمة أهل البيت والرسول صلى الله عليه وسلم.

وذلك قولُهُ [إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا] (البقرة 124)
وقولُهُ: [يَوْمَ نَدْعُو كُلَّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ] (الإسراء 71)
وقوله: [وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا] (الأنبياء 73)
وقولهُ: [وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ] (القصص 5)
وقولُهُ: [وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُّبِينٍ] (يس 12)
وأيضا أقوال الرسول عن علي ناصًّا إليهِ بالأمر حسب المنظور العلوي بعدهُ ومنها: (إنّهُ أخي ووزيري وخليفتي من بعدي ووارثي فاسمعوا لهُ وأطيعوه)
وقولهُ في خطبة غدير خمّ: (من كنتُ مولاهُ فعليٌّ مولاه، اللهمَّ والِ من والاه وعادِ من عاداه وانصرْ من نصره واخذل من خذله)
وقولهُ: (عليٌّ مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبيَّ بعدي)


== المعرفة عند العلويين ==
المعرفة مشتقة من فعل عرف أي أدرك بالعقل وأيّدَ بالقلب، والمعرفة أساس كل دين وأسّ كل بناء.. إذ من دونها لم يكن تطبيق ولا فعل ناتج عن الإيمان.. ولسنا هنا نفرق بين الإيمان والمعرفة ولكن المعرفة قبل الإيمان.. إذ لا يمكن لامرئٍ أن يؤمن ويعتقد بشيءٍ يجهله ولا يعرفه، وهكذا دواليك.. فالمعرفة نبض الإيمان وجوهره..
علي في بعض خطبه (أولُ الدين معرفته)..
المعرفة عند العلويين تتجلى بمعرفة الله حق معرفته واتباعه حق اتباعه والتسليم والإذعان له متبعين قوله تعالى: (وما خلقتُ الجنَّ والإنسَ إلا ليعبدونِ) ولا يمكن للمرء كما اوضحنا سابقًا أن يعبد شيء ويدين به إلا بمعرفته.. إذ المعرفة هي المحي بالعبادة والتدين.
وذلك قول علي عندما سئلَ فقيلَ له: بمَ عرفتَ ربّكَ يا أمير المؤمنين؟ فقال: بما عرفني عن نفسه: (شيءٌ لا كالأشياء وجسمٌ لا كالأجسام لا يشبهه شيء ولا يخلو منه شيء وهو السميع البصير الحيّ الداري الذي أحسن كل شيء خلقه لا أقول أنه مشاهد بالعيان بل تشاهده القلوب بحقيقة الإيمان).
ومن هنا نهج المسلمون العلويون المنهج العرفاني أي معرفة الله والإقرار التامّ به وبرسله وكتبه وملائكته وأوليائه. كما يؤمن العلويين بالتقمص ولهم دلالتهم على ذلك من القرآن الكريم وهذه الفكرة تأتي من فلسفة لديهم أن النفس يجب أن تمتحن أكثر من مرة حتى تصفى ومن ثم تحاسب وفق مفهوم يوم الحساب فمثلا الطفل الذي يولد ومن ثم يتوفاه الله بعد عام لا يمكن أن يخضع لحساب لأنه لا يميز فلا بد من أن تنتقل روحه إلى جسد آخر. والتقمص مصدرها قمص أي لبث قميص وكون العلويون المعرفة عندهم أهم الأقوال فهم مؤمنين أن الله عادل بكل شيء ولا يظلم مثقال نقير فإذا خلق إنسانًا أعمى أو مشلولًا، يبقى وفق اعتراف الجميع نفس لكن ما هو مبرر أن يولد على هذا النحو، هم يسألون ومن يقول إن ذلك عقاب لأهله يستغفرون له لإيمانهم أن الله عز وجل لا يعاقب أحد بأعمال غيره وأنه حاشى لله أن تزر وازرة وزر أخرى فلا بد أن هذه النفس كانت في جسد ومات صاحبها وانتقلت إلى جسد مولود حديثا على هذا النحو لتعذب عما فعلت سابقا ويستشهدون بقول السيد المسيح (ولدت قبل أن يولد إبراهيم).


== العلويون في سوريا ==

يرى نيقولاوس فان دام أن العلويين يشكلون 11.5% من الشعب السوري.


=== لمحة تاريخية ===
مع بداية الاحتلال الفرنسي لـ سوريا ولبنان، قامت الحكومة الفرنسية بتقسيم سوريا إلى دويلات ذات حكم ذاتي، ربما بهدف إضعاف البلاد وتسهيل قمع حركات التمرد، فمنح الفرنسيون حكمًا ذاتيًا للعلويين.

وقبيل الاستقلال، انقسم وجهاء الطائفة بين مؤيد للوحدة مع سوريا الداخلية، وبين معارض لها سُمّيوا بالإستقلاليين، وبعث بعض وجهاء الطائفة ببرقية للحكومة الفرنسية يطالبونها فيها بعدم الانسحاب من سوريا خوفا من تعرضهم للإضطهاد المسلم السني، كان من أبرز الموقعين عليها سليمان أسد جد الرئيس حافظ الأسد وسليمان المرشد الزعيم الروحي للمرشدية، ومن أبرز من أيّد الوحدة الشيخ صالح العلي ويونس حمدان وأحمد ديب الخيّر وعلي ملحم رسلان ومنير عباس وإسماعيل هواش (والد عزيز بك هواش، وهو استقلالي)، وبالنتيجة تمت الوحدة مع سوريا الداخلية.

في منتصف الأربعينيات ناشدَ علويون ومنهم سليمان الوحش رئيسَ الحكومة الفرنسية بأن لا يُلحِق «الشعب العلوي» بدولة سوريا المسلمة التي تعتبرهم كفارًا، محذرين من مصير مخيف وفظيع ينتظر العلويين في حالة إرغامهم على ذلك. وذكر العلويون حالة اليهود الطيبين (وفقًا لقولهم) الذين يُذبحون مع أطفالهم في فلسطين (بحسب وصفهم)، كأقوى دليل على أهمية القضية الدينية عند العرب المسلمين لكل من لا ينتمي إلى الإسلام.
في عام 1970 تولى حافظ الأسد السلطة في سوريا بعد قيامه بما يُسمى انقلاب 1970، وأجرى فيما بعد استفتاء شكلي تولى على أثره الرئاسة في سوريا.


== مراجع ==


== روابط خارجية ==

«المكتبة الإسلامية العلوية»
«موقع الدكتور أسعد علي»
«موقع الاتحاد العلوي التركي»
العلويون والشيعة في سورية تأليف مارتين كرامر
Islamic Eduction in Syria by Joshua Landis
The Alawi Capture of Power in Syria مقالة من تأليف دانييل بايبز
Nosairi
Dogma and Ritual In Kitàb Al-Ma'àrif by the Nusayrì Theologian Ab ù Sa'ìd Maymùn B. Al-Qà Sim Al-Tabarànì  a.pdf
Ibn Taymiyya's Fatwa against the Nosairi A.pdf file
Nusayri