די World Wide Web (גערופן קורץ די Web אדער מיט ראשי תיבות WWW; אויף יידיש: וועלט־וועב) איז א צוזאמענשטעל פון פארבונדענע היפערטעקסט דאקומענטן וואס מ'רופט "וועב בלעטער", וואס אנטהאלטן אנדערע רעסורסן ווי בילדער און ווידעאס. דער צוטריט צו דער וועב איז דורך דער אינטערנעץ.
אין א וועב בלאט זענען געוויסע ווערטער אדער פראזעס זענען פארבונדן מיט אנדערע בלעטער דורך היפערטעקסט. מען ליינט וועב בלעטער מיט א בלעטערער, וואס ווייזט דעם בלאט און די געלינקטע ווערטער אויפן עקראן.
די טאטאליטעט פון וועב בלעטער אויף איין סוביעקט אונטער איין פארוואלטערשאפט און אין איין אינטערנעץ געביט ווערט גערופן א וועבזייטל.


== היסטאריע פונעם וועב ==
דער ערפינדער פון דעם World Wide Web איז געווען טים בערנערס-לי. ער האט פארגעשלאגן א פראיעקט פאר א וועב פון דאקומענטן וואס מען באקוקט מיט בלעטערערס דורך א קליענט-דינער ארכיטעקטור.


== מערסטע גענוצטע נוצליכע װעבזײַטלעך ==
(אכטונג: די רשימה איז לאוו דווקא אין סדר ווייל דאס טוישט זיך אבער עס איז בערך דורכשניטליך אזוי)

גוגל, יאהו - פאר ארבעט, זוכן.
פייסבוק, מיי-ספּעיס, טוויטער - פאר חברה.
וויקיפעדיע - פאר לערנען.
קרעיגליסט - פאר לעבן'ס געברויכן.
eBay - פאר קויפן.
עמעזאן - פאר ביכער.
CNN, בי.בי.סי., עי בי סי פאר נייעס.
יוטוב - פאר זען ווידעא  קליפן.
בלאגער - פאר בלאגס
דראדזש רעפארט - פאר איין-מאן פערזענליכע נייעס לינקס.
האו סטאף ווארקס - פאר לערנען.
וועב עמ.די. - פאר מעדעצין און געזונט.
גענומען פון אלעסקע (ארכיווירט 24.12.2008 ביי דער Wayback Machine) (א וועב סייט וואס מעסט וועלכע וועב סייטס האבן דאס מערסטע טראפיק)