Saitynas, pasaulinis tinklas, nebevartotinas žiniatinklis (angl. World Wide Web arba WWW) – interneto dalis, ištekliai, kuriuos internete galima pasiekti naudojant URL (vieningus resursų identifikatorius, tokius, kaip https://www.example.com/), tarpusavy galimai susietus hipertekstu. Saityno išteklius galima naudoti taikomaja programa, vadinama naršykle. Dėl savo naudojimo platumo jis dabar yra neretai supainiojamas su visu internetu apskritai, tačiau tai yra tik interneto poaibis.
Pasaulinis tinklas daugiausia remiasi hipertekstu – HTTP protokolu ir HTML kalba.


== Šaltiniai ==