El Perro (del latín canis) es un animal mamífero ke pertenese a la famiya de los canis lupus, es aparentado kon el lobo, a logrado un proseso de domestikasion en la vida del ombre. Ay en este animal un grande olfato i un oyido desvelopado, la su altura es variada ay razas pichonas i razas grandes en diversas parte del planeta.
Desde tiempos antikos, ha akompanyado al umano en su kamino por todo el olam aze 9,000 anyos atras, es kosiderado el major amigo del ombre i asegun, se diz ke hue domestikado en Asya, anke ay distintas versiones de la domestikasion de perros en todo el olam, no konozese si todas las razas derivan del mismo grupo de famiya, la su taxonimia es Canis lupus familiaris. 
El pero es tenido komo maskota en la kaza de los umanos i ay un espasio para avitar en kompania, ay peros de kazeria, peros de pishka, peros de ayudo, peros de lavoro, pero para kudia de animales komo ovejas, vakas, kravas i perros de defensa. Ma endagora, ay peros ke kudian personas, peros de hazina ke sirven de kompania de kriaturas, aedados o dolientes.


== Anatomia ==

Alkunas razas de pero gozan de pelo i otras zon de poko pelo, el su osiko es de gueso huerte magzilar i dentes kaninos kon kolmiyos, grande rabo i patas huertes ke permiten korrer al animal.


== Alimentasion ==
El pero es un animal karnivoro, kome karne kruda i karne kozinada.


== Ver endemas ==
Mamiferos


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==