A Baa (Canis familiaris bee Canis lupus familiaris) e la yiri doŋa naŋ yi taa neŋ wɛbaa. Meŋ na maŋ boɔle ka yiri baa, o da yie wɛbaare yagroŋ  a Late Pleistocene, baŋ na baŋ pare 14,000 yuomo mine baŋ pare zenɛ yi naŋkpaama-lambo, ferebo baŋ kyaare koɔbo baabo. A baa da la a doŋa dɛndɛŋ nensaaleba naŋ da taa yie poɔ. Gambanneba mine .de la nimitɔɔre gaabo nyaabo wuli ka lambo ne nensaaleba, baare poŋ yaare la be noba yie poore a maŋ nyɛrɛ bondi-sonne a dire a naŋ da kpoŋ baŋ nyɛ bondi-yaga yineŋ canids mine zie.

A baa da nyɛ la meŋɛ guoluu yineŋ millennia yineŋ a gyogo mine, a hakelɛ, ane physical attributes. Baa guoluu taa la tɛɛtɛɛloŋ yineŋ enfuoni waaloŋ, sɛgeroŋ, eŋgbanne waaloŋ. A maŋ yoŋ la toŋgyamaa ko nensaala, teseŋ naŋkpãã yɔɔbo, herding, tuor-tagebo, wɔkyimamɛ, kpare sɔgela sommo ane sogyare, companionship, therapy, kyɛ meŋ maŋ sonnɔ gbɛɛrɛ. Yuomo mine naŋ pare a millennia, baare paaŋ da leɛ la boma naŋ da de nensaaleba gyogere,  ane nensaaleba–canine bond da eɛ yelzu peɛroo yaga poɔ. A yele ama nensaaleba laŋkpeɛbo poɔ vɛŋ la ka ba taa sobriquet ko "dɔba zɔmeŋkpoŋ". 
Baa Kparoŋ
Article meŋɛ: Baa kparoŋ
A  kparoŋ ko a yiri baa eɛ bontɛɛtɛɛ ayi "ayi sugilitaa" pãã yitaa neŋ la a baare (ka wɛbaare meŋ gba la) yiibu zie naŋ e colder climates, naŋ taa coarse guard kɔɔloŋ ane puliŋ kɔɔloŋ baaloŋ, bee "yeni", ane a saazu-kparoŋ yoŋ. Guoluu na naŋ taa la wagere "blaze", stripe, bee "star" neŋ fur peɛlaa a nyaazu bee a puliŋ. Premature graying na baŋ be la baare zie wieouŋ lɛ teseŋ yuonyeni; ŋaa yi neŋ la hakelɛ gyogo, suuri gyogo, ane dambeɛŋ yineŋ gɔnsaama mine, noba, bee donne. Ba-guoli mine ba maŋ taa kɔɔloŋ, kyɛ a mine maŋ taa kɔɔloŋ kpeɛne. A baare na kɔɔloŋ maŋ baŋ maale leɛ la waaloŋ mine, teseŋ, a Yorkshire terrier's "show cut".


=== Dewclaw ===
A baa dewclaw la e a nɔbare anuu maŋ be a forelimb ane puori gbɛɛ. Dewclaws a niŋe gbɛɛ nyɔge la taa neŋ kɔbɔ ane ligament, kyɛ ka dewclaws a puori gbɛɛ nyɔge la taa neŋ kɔɔloŋ eŋbaŋganne. Baare yaga ba yi neŋ dewclaws a ba puori gbɛɛŋ, kyɛ mine ba taa a niŋe gbɛɛŋ. Baare dewclaws taa la proximal phalanges ane distal phalanges. Taŋgaraa zu ŋmɛ yaara mine teɛre ka dewclaws a wɛbaare, gbɛɛ yaga naŋ na ba maŋ taa a dewclaws, eɛ wulluu ko hybridization neŋ baare.


==== A Nyɔvore Semmo ====
Gbɛɛ yaga zaa a nyɔvore kɔɔroŋ ko baare maŋ taa la tɛɛtɛɛloŋ yineŋ a guoluu parɛɛ, kyɛ a sensɔgelesɔga kɔɔroŋ (a yuoni na gbɛɛ yaga baare kyɛlɛɛ naŋ kpi ane kyɛlɛɛ naŋ na voorɔ) naŋ baŋ ta la yuomo 12.7. Po-kpel maŋ baŋ taa la yelfaare mine neŋ a teŋɛ zu beebo neŋ peɛroo kaŋa maŋ kpeɛrɛ po-kpel baare   taa la nyɔvore naŋ koŋ baŋ ta yuonsɔgaŋ ane baare kyɛlɛɛ naŋ taa tɛgeroŋ laafeeloŋ.


== Baa Tɔnɔ ==
Baa e la yirdoŋa kaŋa na maŋ be yiiri poore ka noba baŋ guolo a ka a maŋ gu ba donne mine taa bee kaara a yiri.
Gbɛɛ yaga ba maŋ de a la kpɛ ne muo te bɔ ne wɛ-donne . 
Baa ne ŋmaaŋa eɛ dandone ko ta bonso a nyera taa ne nimie kyɛ ka a e fee zaa.


= Sommo Yizie =