Am y frenhinllin gynharach, gweler Brenhinllin Qin

Brenhinllin Qing oedd brenhinllin olaf Tsieina ymerodrol. Bu'n rheoli o 1644 hyd 1912.
Sefydlwyd y frenhinllin gan dylwyth Manchu yr Aisin Gioro, ym Manchuria yng ngogledd-ddwyrain Tsieina. Cipiodd ddinas Beijing yn 1644, ac erbyn 1646 roedd yn rheoli'r rhan fwyaf o Tsieina.
Yn ystod y 19g, gwanychodd y frenhinllin yn filwrol, a daeth dan bwysau oddi wrth y grymoedd mawr gorllewinol. Yn dilyn Gwrthyfel Xinhai, ymddiswyddodd yr Ymerodres Longyu ar ran yr ymerawdwr olaf, Puyi, ar 12 Chwefror, 1912.


== Gweler hefyd ==
Ymerodres Cixi