La dynastie Qing, aussi retranscrite dynastie Ch'ing, dynastie Ching, ou dynastie Tsing, est la dernière dynastie impériale à avoir régné sur l'Empire de Chine, de 1644 à 1912. D'origine mandchoue, elle a succédé à la dernière dynastie ethniquement chinoise, la dynastie Ming. En rébellion ouverte contre les Ming dès 1616, les Mandchous prirent progressivement le pouvoir dans l'ensemble de la Chine, prenant Pékin en 1644 et instaurant un nouveau régime politique, l'empire du Grand Qing. La Chine ne fut totalement sous leur autorité qu'en 1683.
Relativement stable et prospère pendant une large partie du XVIIIe siècle, la seconde moitié du XIXe siècle se manifeste par un long déclin de l'empire Qing, affaibli par les conflits internes comme par les pressions internationales, et le régime impérial fut finalement renversé par la révolution chinoise de 1911, laissant la place à la république de Chine. Le règne de la dynastie Qing prit fin le 12 février 1912, avec l'abdication du dernier empereur de Chine, Puyi, alors âgé de 6 ans.


== Noms de la dynastie ==
La dynastie Qing s'écrit en chinois : 清朝 ; pinyin : qīng cháo ; Wade : Ch'ing ch'ao ; en mandchou ᡩᠠᡳ᠌ᠴᡳᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ ;  Daicing gurun ; en mongol : Манж Чин Улс. L'empire du Grand Qing s'écrit en chinois simplifié : 大清国 ou 大清帝国 ; chinois traditionnel : 大清國 ou 大清帝國 ; pinyin : Dà Qīng Dì Guó.


== Historique ==


=== Origines des Jürchen ===
La dynastie Qing est fondée par les Jürchens (女真), un peuple toungouse composé de nombreuses tribus aux liens très lâches et pour certaines nomades, payant tribut à la dynastie Ming. Les Jürchen vivent en Mandchourie au nord-est de la Chine historique dans la région comprenant l'actuelle province russe du kraï du Primorie et la province chinoise du Heilongjiang.
Par le passé les Jürchen ont joué un rôle central dans l'histoire de la Chine, en fondant la Dynastie Jin qui a régné sur le nord de ce pays à compter de 1115. Leur royaume est balayé en 1234 par les mongols emmenés par Gengis Khan et ses descendants qui fondent la dynastie Yuan. Celle-ci va régner sur la Chine de 1271 à 1368. A la suite de leur défaite les Jürchens se replient en Mandchourie qui est passée sous le contrôle direct de l'empire Mongol.
Sur leur territoire le pouvoir des Jürchens est plus que limité, leurs élites ayant été éliminées ou affaiblies au profit des nobles Mongols qui se sont installés dans la région. Plus d'un siècle plus tard, en 1368, la révolte des Turbans rouges s’achève par la chute de l'empire mongol en Chine au profit de la dynastie Ming (1368-1644) mais la Mandchourie reste sous le contrôle des Mongols car le dernier empereur Yuan a fonde la dynastie Yuan du Nord, centrée sur la Mongolie, qui continue de gouverner la Mandchourie pendant deux décennies. Finalement en 1387, les Ming mènent une campagne militaire victorieuse contre les mongols qui leur permet de prendre le contrôle de la Mandchourie. Enfin débarrassés des mongols, les Jürchens commencent à retrouver une certaine autonomie et à jouer un rôle politique en Mandchourie.


=== Formation de l'État mandchou et conquête de la Chine ===

.
Les tribus Jürchens installées dans la partie orientale de la Mandchourie gagnent progressivement en puissance car elles ont accaparé le commerce des perles, des fourrures et des produits miniers dans le nord-est et disposent de ressources financières importantes grâce à la culture du ginseng très recherché dans le monde chinois pour ses propriétés médicales. Devenues alliées des  Ming en 1589, elles combattent au côté des troupes chinoises les armées japonaises qui ont envahi la Corée (1592-1598). Jusque là les différentes tribus Jûrchens sont désunies et c'est Nurhachi (1559 - 1626) qui va parvenir à en faire une nation unifiée. Nurhachi est né dans le clan des Gioro qui fait partie des Jürchens Jianzhou (建州) sédentarisés dans la région du Jeho au nord de Pékin. Nurhachi est à l'origine un chef de clan vassal de la dynastie des Ming. Il s'est entouré de conseillers chinois et crée en 1601 de grandes unités à la fois militaires et civiles, baptisées « Bannières » (bāqírén, 八旗人 en mandarin), qui vont constituer une organisation particulièrement efficace dans les conquêtes à venir. A compter de  1582 il entame l'unification des tribus Jürchens. Après avoir battu les différents chefs Jürchen qui s'opposent à ses ambitions et rallié l'ensemble des tribus, il s'allie aux mongols orientaux notamment grâce à une habile politique de mariage entre mandchous et mongols. A compter de 1609 il entame les hostilités contre la dynastie Ming.
En 1616, Nurhaci, qui est désormais devenu le seul maitre sur le territoire des Jürchen, s’auto-proclame « Khan du Grand Jin », en référence à la précédente dynastie jürchen. Les historiens désignent cette période qui précède la dynastie Qing proprement dite comme la dynastie des Jin postérieurs (後金 ; Hòu Jīn), pour la distinguer de la première dynastie Jin. En 1618, Nurhaci entre ouvertement en rébellion contre les Ming en émettant les Sept Griefs contre la tyrannie impériale. Cela lui permet d'unifier sous sa bannière les derniers seigneurs jürchens encore alliées à la dynastie Ming. Remportant une série de victoires militaires contre les Ming, Nurhaci déplace sa capitale de Hetu Ala à de plus grandes cités récemment conquises dans la province du Liaodong, telles que Liaoyang (辽阳) en 1621, puis Shenyang (沈阳), par la suite renommée Shenjing (盛京). Les Mandchous assurent par la force leur autorité sur les Hans, les premières révoltes étant matées de manière sanglante. En déplaçant sa cour du Jianzhou vers le Liaodong, Nurhaci s'assure d'importantes ressources matérielles et humaines, se rapprochant également de l'empire mongol. Nurhaci s'assure l'amitié et la coopération des Mongols, qui lui apportent leur savoir-faire militaire : il favorise les mariages entre les lignées des aristocraties jürchen et mongole, créant des liens familiaux entre les élites des deux peuples ; la politique de Nurhaci prend également l'aspect d'un rapprochement culturel, créant pour la langue mandchoue un nouvel alphabet, inspiré de l'écriture mongole. Une administration civile et militaire est également mise en place pour favoriser le contrôle sur les seigneurs jürchens.

	Les premiers empereurs Qing
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Transition des Ming aux Qing ===

  
En janvier 1626, Nurhachi connaît sa première défaite militaire majeure, ses troupes étant battues par celles du général MingYuan Chonghuan durant le siège de la ville de Liaoning. Il meurt quelques mois plus tard, soit de maladie, soit des suites de blessures subies sur le champ de bataille. Après une brève rivalité successorale, son huitième fils Huang Taiji prend la tête des Jürchens. Le règne de Huang Taiji commence dans un contexte militaire difficile, les Jürchens étant à nouveau battus en 1627 par les troupes de Yuan Chonghuan. L'armée Ming bénéficie de nouveaux et puissants canons achetés aux Portugais. La même année, Huang Taiji envahit la Corée, à laquelle il impose des traités commerciaux. Pour rétablir l'équilibre des forces, Huang Taiji crée en 1634 son propre corps d'artillerie, à l'aide de soldats hans et d'artisans chinois capturés, qui confectionnent des canons sur le même modèle que ceux des Ming.
En 1635, Huang Taiji adopte le nom de « Mandchou » (chinois : 滿洲 ; mandchou ; alphabet mandchou : ) pour désigner l'ensemble du peuple qui constitue le cœur de son État. De ce fait, plutôt qu'un peuple ancien préexistant à son empire comme on l'a longtemps pensé, les « Mandchous » peuvent être vus à ce stade comme « une organisation de personnes créée de manière délibérée dans un but de conquête » (W. T. Rowe) et non comme une ethnie à proprement parler, ce qu'ils deviennent avec la consolidation de l'empire après 1644.
En 1636, après s'être vu remettre par Ejei Khan, le fils du Grand Khan mongol Ligdan Khan, récemment décédé, le sceau impérial de la dynastie Yuan, Huang Taiji adopte pour l'État mandchou le nom de Grand Qing, abandonnant le titre de Khan pour celui d'Empereur. Le choix du nom de Qing, signifiant Clair est probablement motivé par son désir de sopposer aux Ming, dont le nom est représenté par le sinogramme 明, signifiant Brillant; le nom de Qing est par contre représenté par le sinogramme 清, alliant 水 (eau) et 青 (bleu) et associant ainsi la dynastie à l'élément aquatique, par opposition au « feu » des Ming.
En 1635, les alliés mongols sont entièrement incorporés, dans une Bannière distincte mais sous le contrôle direct des Mandchous. En 1636, face aux velléités d'autonomie des Coréens, les troupes de Huang Taiji envahissent à nouveau la Corée, réduisant la dynastie Chosŏn à la vassalité. En 1637, les deux premières bannières hans sont créées ; en 1642, le corps militaire mandchou compte Huit Bannières. Ces réformes militaires contribuent aux succès de Huang Taiji, qui bat les troupes Ming dans une série de batailles entre 1640 et 1642, prenant le contrôle des territoires de Songshan (松山区, en Mongolie-Intérieure) et de Jinzhou (锦州市, dans le Liaoning). Cette dernière victoire permet aux Jürchens d'obtenir la reddition des troupes les plus puissantes de l'armée des Ming, et le retrait des troupes situées au nord de la muraille de Chine.
La mort de Huang Taiji, en septembre 1643, laisse les Qing dans l'incertitude car aucune règle claire de succession n'existe à l'époque. Hooge (en), fils aîné de Huang Taiji, et son demi-frère Dorgon revendiquant tous deux la succession, la situation est résolue par le choix de Fulin, fils cadet de l'Empereur Qing, alors âgé de cinq ans, connu sous le nom de règne de Shunzhi. Dorgon assure la régence.
Les Ming, particulièrement affaiblis militairement et économiquement, se révèlent incapables de profiter de l'incertitude politique momentanée des Qing. Parallèlement au conflit avec les Qing, les Ming ont à affronter les soulèvements des forces armées et des paysans en révolte, les armées rebelles étant  menées par Li Zicheng et Zhang Xianzhong. Le 25 avril 1644, les troupes rebelles de Li Zicheng prennent Pékin : Chongzhen, le dernier empereur Ming, se suicide. Li Zicheng se proclame empereur du Grand Shun (大順), et part ensuite affronter l'armée Ming à Shanhaiguan, un passage de la Grande muraille. Li Zicheng célèbre en toute hâte son couronnement le 29 avril, avant de quitter la capitale le lendemain. Le général Wu Sangui, qui commande les troupes à Shanhaiguan, se rallie alors aux Qing. Les armées Qing, désormais alliées à une partie des anciennes troupes Ming, vainquent les rebelles le 27 mai et prennent Pékin le 6 juin. Le 30 octobre, le jeune Shunzhi est proclamé Fils du ciel, les Qing revendiquant le mandat céleste. Des funérailles officielles sont organisées pour l'Empereur Chongzhen, assurant une apparence de légitimité à la succession. Les combats contre les rebelles se poursuivent : Li Zicheng est tué dans le courant de l'année 1645 et Zhang Xianzhong, au début de 1647.


=== Établissement et stabilisation de l'ordre impérial ===

 
Les premières années du règne de Shunzhi (1638-1661) sont marquées par la régence de son oncle, le prince Dorgon. Ce dernier prend soin de conserver la bureaucratie Ming, ce qui assure la stabilité du système politique Qing. Suivant l'exemple de Huang Taiji, il exerce un pouvoir fortement centralisé. En juillet 1645, Dorgon émet un édit impérial imposant sous peine de mort aux Chinois hans l'adoption de la coiffure mandchoue, en se rasant le devant du crâne et en nouant les cheveux restants à l'arrière, sous forme de natte. Cette exigence, conçue comme un témoignage de loyauté, est vécue par une partie de la population chinoise comme une humiliation et provoque de violentes révoltes, qui sont réprimées dans le sang. Les femmes sont par contre autorisées à conserver les costumes et coiffures hans. Les fonctionnaires sont tenus d'adopter le costume mandchou, les serviteurs pouvant conserver l'habit han. Progressivement s'opère une fusion des coutumes mandchoues et hans sur tous les plans culturels, vestimentaires ou culinaires. L'Empire Qing adopte une politique autocratique sur le plan culturel, censurant de manière rigoureuse les œuvres littéraires et punissant tout auteur soupçonné de critiques politiques, même voilées. Une importante action est cependant menée pour préserver le patrimoine littéraire chinois, établissant une vaste collection de livres anciens ; la censure politique n'est cependant pas absente de ce travail patrimonial, certaines œuvres anciennes étant détruites si leur contenu déplait au pouvoir politique.
Les Qing doivent encore mener des combats féroces pour pacifier la Chine, des chefs militaires, comme Koxinga, étant toujours loyaux aux Ming. Zhu Youlang, dernier prétendant au trône Ming, est capturé et exécuté en 1662. La Chine n'est réellement pacifiée qu'en 1683.
Le 31 décembre 1650, Dorgon meurt dans un accident de chasse et la régence passe aux mains de la mère de Shunzhi, l'impératrice douairière Xiao Zhuang. En 1661, quelques années après avoir entamé son règne personnel, Shunzhi meurt, probablement de la variole, à l'âge de 24 ans. Son troisième fils Xuanye, âgé de sept ans, lui succède sous le nom de règne de Kangxi. Afin d'éviter une répétition de la régence de Dorgon, Shunzi désigne sur son lit de mort un conseil de régents, composé de quatre hauts fonctionnaires. Le pouvoir est néanmoins accaparé au fil du temps par l'un des régents, le chef militaire Oboi. En 1669, l'Empereur, alors âgé de 15 ans, réalise un coup de force pour prendre personnellement le pouvoir, emprisonnant le régent Oboi.
Le règne de l'Empereur Kangxi dure 61 ans et amène une progressive stabilisation du pays. La Chine doit encore, au début de son règne, affronter de nombreux conflits internes et externes : plusieurs affrontements militaires opposent la Russie et la Chine entre les années 1650 et 1680. Vers 1674, l'Empereur doit affronter la révolte des trois feudataires, menée par les généraux Wu Sangui, Geng Jingzhong (en), et Shang Kexi (en). Wu Sangui tente en 1678 de prendre le pouvoir en se proclamant Empereur mais mourut peu après, et la révolte est matée en 1681. En 1683, l'île de Taïwan, prise vingt ans plus tôt par Koxinga, est reprise par les Qing, mettant une fin aux révoltes naguère lancées par les loyalistes ming. En 1689, le traité de Nertchinsk est conclu avec la Russie, mettant un terme aux conflits entre les deux pays, établissant entre eux des relations commerciales et écartant la menace russe sur la Mandchourie. L'Empereur doit également gérer les relations avec les différents seigneurs mongols : en 1696, il prend personnellement la tête d'une campagne militaire contre les Dzoungars. La rébellion des Dzoungars continue dans les années suivantes ; ils s'emparent de Lhassa en 1717, la ville n'étant reprise qu'en 1720. La Chine poursuit son expansion, imposant au fil des décennies son protectorat au Tibet, à la Mongolie et au Xinjiang.

	Portrait des empereurs Qing du 18ème siècle
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Fermeture de la Chine au monde extérieur ===
Le règne de Shunzhi (1638-1661) poursuit la politique de stricte limitation des contacts avec l'étranger introduite par les Ming. Mais les navires étrangers sont autorisés à pratiquer le commerce avec la Chine depuis le comptoir de Macao. La lutte contre les forces maritime de Koxinga conduit à limiter strictement les sorties en mer de navires chinois, dès 1656. En 1661, pour isoler les régions côtières des troupes de Koxinga, un édit impérial impose l'émigration de la population des régions du littoral, créant une « nouvelle frontière à l'intérieur des terres ».
Pourtant, sous Kangxi, la cour impériale se montre favorable aux contacts avec l'étranger en accueillant de nombreux savants jésuites, qui occupent des fonctions de conseillers techniques, notamment dans les domaines de l'astronomie, de la cartographie ou de l'artillerie ; le père Antoine Thomas est un conseiller de l'Empereur Kangxi. La prédication chrétienne progresse en Chine, mais est interrompue du fait du pape Clément XI en 1704 , lors de la querelle des rites. Kangxi finit par interdire la prédication en 1721. En 1724, Yongzheng, le successeur de Kangxi, proscrit à nouveau la prédication et bannit les missionnaires.


=== Apogée des Qing ===

Les règnes de Yongzheng (de 1723 à 1735) et Qianlong (1735-1796) sont considérés comme  la période où l'Empire Qing se trouve au zénith de sa puissance. Celui-ci s'étend alors sur 13 millions de kilomètres carrés (la Chine moderne compte 9,736 millions km²). Administrateur autoritaire, Yongzheng réforme l'examen impérial et réprime la corruption financière et le trafic des pièces chez les fonctionnaires. En 1733  l'Empereur crée le Grand Conseil, qui fait office d'organe de décision à la cour impériale. À la mort de Yongzheng, son fils Hongli lui succède sous le nom de règne de Qianlong. Général compétent, il mate des révoltes dans le Xinjiang, au Tibet, dans le Sichuan et en Mongolie.
En 1788 et 1791, les Gurkhas (venant de l'actuel Népal), envahissent le Tibet. Celui-ci, incapable de se libérer par lui-même, demande l'aide de Qianlong, qui y envoie des armées pour rétablir le dalaï-lama, il lui associe alors un résident qing (Amban) et une garnison. En 1792, il émet un décret en 29 points qui resserre le contrôle chinois sur le Tibet. La monnaie tibétaine jusqu'alors produite au Népal est dès lors produite dans une province tibétaine, le Kongpo, sous tutelle chinoise.
La paix intérieure, les progrès de l'agriculture et la prospérité générale sont sans doute les raisons principales de la croissance démographique au XVIIIe siècle. Relativement, cette population croît alors beaucoup plus vite qu'en Europe. En  1750 l'Europe compte 144 millions d'habitants, et 193 en 1800, tandis que la Chine passe de 143 millions en 1741 à 200 en 1762 et 360 en 1810. La population doubla en l'espace de cinquante ans pour atteindre environ trois cents millions d'habitants à la fin du XVIIIe siècle. Cette croissance serait de l'ordre de 80 % sur l'ensemble du XVIIIe siècle. Elle est favorisée par un très bon rendement des terres, à l'apogée des techniques agricoles chinoises.
Le règne de Qianlong est cependant marqué par un développement de la corruption chez les fonctionnaires impériaux. Déclenchée en 1796, la révolte des mouvements désignés sous le nom collectif de secte du lotus blanc, combine des revendications contre les impôts et un sentiment anti-mandchou ; le mouvement met huit ans à être maté, au cours d'un conflit qui se solde par environ 16 millions de morts.
La Chine poursuit entre-temps sa politique de fermeture à l'étranger. En 1793, la mission diplomatique de George Macartney, envoyée par le royaume de Grande-Bretagne, échoue à établir une ambassade permanente à Pékin comme à obtenir une libéralisation des échanges commerciaux entre les deux pays. La Chine retarde ainsi le moment de son contact avec l'Occident.


=== Début du déclin des Qing et tentatives de modernisation ===

Dans le courant du XIXe siècle, le pouvoir des Qing fut confronté à de nombreux problèmes intérieurs. La stagnation économique du pays, combinée à la forte augmentation de la population, conduisit à des disettes croissantes et à des troubles sociaux, tandis que la bureaucratie impériale, trop rigide, s'avérait incapable de gérer la situation. Malgré l'interdiction, le christianisme continua à être diffusé en Chine, via Canton et Macao.

La fin des guerres napoléoniennes permit l'expansion impériale britannique, et entraîna une augmentation du commerce mondial, la Chine offrant un immense marché à conquérir. Le commerce avec l'Occident augmenta, les lourdes restrictions imposées par les Chinois suscitant des préoccupations et des tensions accrues. La grande demande en Occident pour des produits chinois comme la soie, le thé ou la céramique représentait un problème pour les commerçants européens, les Chinois n'acceptant de paiement qu'en argent. À partir des années 1830, les commerçants européens firent pression sur leurs gouvernements pour obtenir un relâchement des restrictions draconiennes posées aux échanges avec la Chine. La seule exportation que les Occidentaux arrivèrent à imposer en Chine était l'opium en contrebande. La lutte des autorités impériales contre ce trafic de drogue aggrava les tensions et aboutit à un conflit ouvert entre la Chine et le Royaume-Uni : l'action du commissaire impérial Lin Zexu contre l'importation illégale d'opium entraîna la mise sur pied d'une armada britannique, qui intervint en Chine et vainquit avec une certaine facilité des troupes chinoises pourtant très supérieures en nombre. La Chine fut contrainte de signer le 29 août 1842 le traité de Nankin, premier d'une série de « traités inégaux » : l'Empire cédait Hong Kong aux Britanniques, tout en concédant l'ouverture de cinq ports au commerce international. L'humiliation inattendue de la Chine, sur les plans militaire et politique, aboutit à entamer très nettement le prestige des Qing.

En sus de son humiliation sur le plan international, l'Empire Qing est affaibli sur le plan intérieur par une succession de révoltes. Les catastrophes naturelles viennent aggraver les tensions sociales : le Sichuan connaît une terrible famine de 1839 à 1841, de même que le Hunan en 1851. La crue du Yangzi Jiang en 1849 provoque des inondations. En 1851 et 1855, le fleuve Jaune sort de son lit, noyant des milliers de personnes, et contribuant à provoquer la révolte des Nian. Déclenchée en 1851, la révolte des Taiping, menée par Hong Xiuquan, rebelle converti à une forme personnelle de christianisme, aboutit à la création d'une monarchie s'opposant à celle des Qing, le « Royaume céleste de la Grande paix ». L'empire de Chine, aidé du Royaume-Uni et de la France mate finalement la rébellion en 1864, au bout d'un conflit particulièrement long et meurtrier ayant fait entre 20 et 30 millions de morts.

La Chine est contrainte de signer avec les puissances occidentales une série de traités qui libéralisent les relations commerciales, tout en établissant progressivement des concessions étrangères : en 1843, le traité de Huangpu accorde à la France des droits équivalents à ceux que le Royaume-Uni avait obtenus par le traité de Nankin. Le traité de Wangxia accorde en 1844 des droits commerciaux aux États-Unis tout en proscrivant le commerce de l'opium.


=== Seconde guerre de l'opium ===

Les revendications des pays occidentaux portant sur la sécurité de leurs marchands et de leurs missionnaires aboutissent en 1856-1857 à de nouvelles interventions militaires, désignées sous le nom collectif de seconde guerre de l'opium : l'arraisonnement du navire de commerce Arrow conduit à l'intervention du Royaume-Uni, et l'exécution du missionnaire Auguste Chapdelaine, à celle de la France. L'Empire Qing, déjà en grande difficulté face à la révolte des Taiping, n'est pas en mesure de résister. Les troupes chinoises sont à nouveau battues et les Qing doivent accepter le traité de Tianjin qui impose l'ouverture de onze nouveaux ports chinois aux étrangers, autorise la présence de délégations étrangères à Pékin et l'activité des missionnaires chrétiens et légalise l'importation de l'opium. L'empire russe obtient également la signature du traité d'Aigun, qui révise le traité de Nertchinsk et lui permet de modifier le tracé la frontière russo-chinoise à son avantage, en annexant plus de 600 000 km² de territoires situés au nord du fleuve Amour.
En 1860, les réticences chinoises à ratifier le traité de Tianjin entrainent une nouvelle intervention franco-anglaise, qui se solde par une nouvelle défaite chinoise. Après avoir écrasé les troupes chinoises à la bataille de Palikao, les troupes françaises et anglaises pillent et incendient le palais d'été, tandis que l'Empereur Xianfeng est contraint à la fuite. La Chine est obligée de signer la convention de Pékin.

L'Empereur Xianfeng meurt en 1861 : son successeur, Tongzhi, est un enfant de cinq ans. Un coup d'État mené par l'impératrice douairière Cixi (Ts'eu-hi), ancienne concubine de Xianfeng et mère du nouvel Empereur, écarte le conseil des huit régents. La régence est assurée par elle-même, ainsi que par Yixin, le Prince Gong, frère de Xianfeng, et l'impératrice douairière Ci'an, autre ancienne concubine de l'Empereur défunt. Le Zongli Yamen, l'équivalent d'un ministère des Affaires étrangères, est créé. Tandis que le Prince Gong tente d'améliorer les relations avec les puissances occidentales, de hauts fonctionnaires impériaux, comme Zhang Zhidong ou Li Hongzhang se font les avocats d'une modernisation du pays, en intégrant les leçons et la technologie occidentales pour renforcer la Chine. Armes et machines occidentales sont acquises, tandis que des usines à l'occidentale sont construites et que des militaires étrangers sont engagés pour entraîner l'armée chinoise. Ce mouvement, désigné sous le nom d'« Auto-renforcement » (自強運動) prône également la mise sur pied de forces terrestres et navales modernes, celles d'écoles techniques, la création de bureaux de traduction, ainsi que la traduction et la diffusion en Chine des ouvrages scientifiques occidentaux. La Chine doit également s'ouvrir aux cultures extérieures en envoyant ses élèves étudier à l'étranger.
Les industries militaires créées par les partisans de la réforme souffrent cependant de la sclérose administrative de l'Empire, qui se traduit par un personnel pléthorique. La construction et l'installation des équipements sont également totalement dépendantes de l'étranger, traduisant l'insuffisance de capitaux et le manque de ressources logistiques du pays.
Entre 1872 et 1885, les entreprises se développent grâce à des capitaux propres privés, dans des domaines aussi variés que l'industrie de la soie, la navigation marchande à vapeur ou l'exploitation des mines de charbon. Ces industries connaissent une certaine prospérité, mais n'ont que peu d'effet sur l'ensemble de l'économie nationale, le pouvoir central y voyant avant tout une source de recettes fiscales ; les entreprises chinoises modernisées doivent en outre faire face à la concurrence des produits étrangers importés, favorisés par les traités inégaux, et à la production des entreprises étrangères implantées en Chine avec une main-d'œuvre locale, et disposant du réseau financier de plus d’une dizaine de banques étrangères.


=== Nouvelles défaites ===

La conquête française de l'Indochine et le litige sur la circulation dans le fleuve Rouge aboutissent à un conflit entre la Chine et la France. La flotte française commence par aller couler, dans leur port d'attache, les navires de guerre flambant neufs que la Chine venait de lui acheter. Malgré des succès militaires chinois, les Français remportent finalement la victoire, la Chine reconnaissant par le traité de Hué (1883) le protectorat français sur l'Annam et le Tonkin.


=== Guerre sino-japonaise (1894-1895) ===

Avec l'ère Meiji, l'empire du Japon a, contrairement à la Chine, réussi son ouverture au monde extérieur et sa transformation en nation industrialisée moderne. Le Japon annexe en 1879 le royaume de Ryūkyū (archipel situé entre le Japon et Taiwan), sous suzeraineté chinoise. Intervenant en Corée, les Japonais battent les Chinois en 1895, les contraignant à signer le traité de Shimonoseki. La Chine perd sa suzeraineté sur la Corée, tandis que le Japon annexe Taïwan. La défaite de la Chine face au Japon, considéré jusque-là comme une puissance secondaire, est une humiliation considérable pour le pouvoir qing.


=== Sclérose du pouvoir central et mouvements d'insurrection ===

À la mort prématurée, en 1875, de son fils l'Empereur Tongzhi, l'impératrice douairière Cixi favorise la montée sur le trône de son neveu Guangxu, alors âgé de trois ans. L'éviction du prince Yixin et la mort de l'impératrice douairière Ci'an laissent en 1881 Cixi seule régente de l'Empire. La corruption se généralise dans l'administration impériale ; l'Empire est militairement affaibli par la perte de sa flotte modernisée dans la guerre contre le Japon ; la domination des puissances étrangères sur la Chine rend de plus en plus évidente l'arriération technique et politique de la Chine. Le pouvoir chinois tente d'améliorer la situation en modernisant son armée, créant la Nouvelle Armée, équipée et organisée à l'occidentale, et placée sous le commandement de Yuan Shikai.
Dans les années 1890, les mouvements nationalistes opposés tant à l'impérialisme étranger qu'à l'empire mandchou se développent, comme le Xingzhonghui (Société pour le redressement de la Chine ou Association pour la renaissance de la Chine) fondé à Honolulu en 1894 par Sun Yat-sen, ou le Huaxinghui (Société pour faire revivre la Chine), fondé par Huang Xing.


=== Réforme des Cent Jours ===

En 1898, l'Empereur Guangxu accorde une audience au lettré réformateur Kang Youwei et se rallie à ses idées : un audacieux programme de modernisation politique et administrative de la Chine est aussitôt lancé, incluant une réforme en profondeur du système éducatif et l'adoption d'une constitution. Cette réforme se heurte cependant rapidement à l'opposition du camp conservateur, représenté par Cixi : cette dernière, avec l'aide du général Ronglu et bénéficiant de l'assentiment de Yuan Shikai, réalise un coup d'État, s'emparant à nouveau de la réalité du pouvoir, au détriment de son neveu. L'Empereur est déclaré incapable de régner et enfermé dans son propre palais, tandis que les réformateurs sont réprimés.


=== Révolte des Boxers ===

À partir de 1898, un ensemble de sociétés secrètes mystiques et nationalistes, bientôt désignées sous le nom collectif de Poings de la justice et de la concorde (ou « Boxers », soit en français Boxeurs) agissent contre les étrangers, les symboles de modernité et les chrétiens chinois, multipliant les attaques et les meurtres. Les éléments les plus conservateurs de la cour impériale, comme le prince Duan leur apportent bientôt leur soutien, malgré l'opposition d'autres officiels comme Yuan Shikai. L'impératrice Cixi est convaincue à son tour de soutenir les Boxers, vus comme des armes contre la domination étrangère. Les autorités impériales laissent les Boxers envahir Pékin et assiéger les légations étrangères, provoquant une réaction des Occidentaux et des Japonais. Les puissances étrangères forment l'Alliance des huit nations qui intervient militairement en Chine : en réaction, la cour impériale déclare la guerre à la coalition, mais subit une défaite militaire, tandis que les Boxers sont dispersés. Les autorités qing se retournent contre leurs alliés et participent à la répression menée contre les Boxers ; la Chine doit cependant signer le protocole de paix Boxer et payer de lourds dommages de guerre, cette nouvelle humiliation s'ajoutant au discrédit de la cour.


=== Chute de la dynastie ===

Dans les premières années du XXe siècle, des réformes sont entreprises pour tenter de sauver le système impérial : la suppression de l'examen impérial en 1905 représente un bouleversement majeur dans l'ordre social et politique du pays. Les réformes viennent cependant trop tard, et ne sont pas toutes achevées lors de la chute des Qing. En 1908, Puyi, âgé de moins de trois ans, est choisi par Cixi pour succéder à Guangxu. Les décès successifs, en quarante-huit heures, de Guangxu et de Cixi, laissent un enfant à la tête de l'Empire. La régence est assurée par le père de Puyi, Zaifeng (second Prince Chun). La cour impériale s'avère à nouveau incapable de répondre à la gravité de la situation du pays, mécontentant les milieux d'affaires en voulant nationaliser les chemins de fer, ou tardant à réagir aux désastres causés par la crue du Yangzi Jiang. À la mi-1911, le régent crée un cabinet ministériel majoritairement composé de nobles mandchous issus du clan Aisin Gioro, suscitant l'irritation d'une partie des élites.
Le 10 octobre 1911, le soulèvement de Wuchang constitue le signal du déclenchement de la révolution Xinhai, menée notamment par les membres du Tongmenghui ; les provinces passent l'une après l'autre sous le contrôle des insurgés. Le 1er janvier 1912, la république de Chine est proclamée, avec Sun Yat-sen comme président provisoire. Le premier ministre Yuan Shikai, ayant reçu des insurgés la promesse de la présidence de la République, parlemente avec la famille impériale et obtient de l'impératrice douairière Longyu la signature de l'acte d'abdication de Puyi. Le 12 février 1912, l'édit impérial annonçant l'abdication est publié, mettant un terme au règne de la dynastie Qing comme à l'empire chinois.
Quelques années plus tard, le 1er juillet 1917, le seigneur de la guerre Zhang Xun, ayant investi Pékin, décréta la restauration de Puyi avec le soutien de Kang Youwei ; cette tentative échoue cependant, et le 13 juillet, Duan Qirui décrète à nouveau la déposition de Puyi. Ce dernier est, des années plus tard, remis au pouvoir par les Japonais, mais sur le trône de l'état fantoche du Mandchoukouo dans le nord-est de la Chine.


== Gouvernement ==
Les premiers empereurs Qing reprennent les structures et les institutions bureaucratiques créées par les Ming, mais divisent le pouvoir entre Hans et Mandchous, certains postes étant également attribués aux Mongols. Comme dans les dynasties précédentes, les Qing recrutent les fonctionnaires par le système des examens impériaux jusqu'à ce que celui-ci soit aboli en 1905. Les Qing divisent les emplois en postes civils et militaires, chacun comportant neuf grades  subdivisés en deux catégories a et b. Les postes civils vont du serviteur de l'empereur ou grand secrétaire de la Cité interdite (grade le plus élevé 1A) aux percepteur d'impôts de préfecture, directeur adjoint de prison, commissaire de police adjoint ou un contrôleur des impôts (9b). Les postes militaires vont du maréchal ou chambellan de la garde du corps impériale au sergent de troisième classe, caporal ou soldat de première ou de deuxième classe.
Pour sa relation avec les autres nations, la dynastie Qing tente de maintenir le système tributaire traditionnel de la Chine mais au 19e siècle les Qing adoptent le système de relations avec les pays étrangers mis en oeuvre par une partie des États souverains européens et maintient des relations diplomatiques officielles avec plus de vingt pays à travers le monde jusqu'à sa chute. A compter des années 1870  il crée dans ces pays des légations et des consulats.


=== Administration centrale ===
Durant la dynastie Qing, le gouvernement est centré sur l'empereur qui dispose d'un pouvoir absolu et qui préside les six ministères constituant l'administration centrale,. Chaque ministère est dirigé par deux présidents assistés de quatre vice-présidents. Mais contrairement à ce qui se passait sous les Ming, la présence des conquérants mandchous est imposée au niveau de tous les postes de décision : ainsi les nominations sont réparties entre les nobles mandchous et les fonctionnaires Han ayant réussi les plus hauts niveaux des examens d'État. Le Grand Secrétariat, qui avait été un organe décisionnel important sous les Ming, perd de son importance sous les Qing et est transformé en chancellerie impériale. Ces institutions héritées des Ming forment le noyau de la « Cour extérieure » des Qing, qui s'occupe des affaires courantes et est installée dans la partie sud de la Cité interdite.
Pour éviter que le contrôle de la gestion de l'empire ne devienne un processus routinier, les empereurs Qing veillent à ce que toutes les questions importantes soient décidées dans la « Cour intérieure », qui est dominée par la famille impériale et la noblesse mandchoue. Celle-ci est installée dans le partie nord de la Cité Interdite. L'institution centrale de la cour intérieure est le Grand Conseil. Il est créé dans les années 1720 sous le règne de l'empereur Yongzheng pour gérer les campagnes militaires Qing contre les Mongols, mais se trouve rapidement chargé d'autres fonctions militaires et administratives, permettant de concentrer les décisions entre les mains de l'empereur. Les grands conseillers forment une sorte de conseil privé auprès de l'empereur.
Dès le début de la dynastie Qing, le gouvernement central est caractérisé par un système de double nomination dans lequel chaque poste est simultanément attribué à un Mandchou et à un Chinois Han. Le Han est chargée de faire le travail de fond tandis que le Mandchou s'assure de la loyauté du Han vis à vis des Qing. Le gouvernement Qing est une monarchie absolue jusqu'au début du 20e siècle, date à partir de laquelle elle se transforme progressivement en une monarchie constitutionnelle avec la création d'organismes gouvernementaux tels que le Conseil consultatif et en organisant des élections parlementaires (1909) pour préparer un gouvernement constitutionnel,.
Il existe également une autre institution gouvernementale, le Département de la Maison Impériale, qui est propre à la dynastie Qing. Celui-ci est créé avant la chute des Ming, mais ne prend de l'importance qu'à compter de 1661 à la suite de la mort de l'empereur Shunzhi et de l'avènement de son fils, l'empereur Kangxi. L'objectif initial de ce département est de gérer les affaires intérieures de la famille impériale et les activités du palais intérieur (tâches pour lesquelles il remplace en grande partie les eunuques), mais il joue également un rôle important dans les relations des Qing avec le Tibet et la Mongolie, est engagé dans des activités commerciales (jade, ginseng , sel, fourrures, etc.), dirige des usines textiles dans la région de Jiangnan et publie même des livres. Ses relations avec les surintendants du sel et les marchands de sel, tels que ceux de Yangzhou, sont particulièrement lucratives, d'autant plus qu'elles sont directes ne subissent par les prélèvements des structures bureaucratiques intermédiaires. Le département était dirigé par un Booi, ou «serviteur-lige», des Trois Bannières Supérieures. Au 19e siècle, le Département de la Maison Impériale gère les activités d'au moins 56 sous-départements,.


=== Administration militaire ===

 
La dynastie Qing prend le pouvoir grâce à ses conquêtes militaires et une fois en place elle maintient une force armée conséquente. Les empereurs organisent et dirigent personnellement les armées : tout au long de la dynastie Qing la légitimité culturelle et politique du régime découle de sa capacité à défendre le pays contre les invasions et à étendre son territoire. Par conséquent, les institutions militaires jouent un rôle central dans le succès initial de la dynastie mais sont également à l'origine de son déclin final. L'organisation militaire initiale est centrée sur les Huit Bannières, une institution hybride qui joue également des rôles sociaux, économiques et politiques. Les bannières sont développées de manière informelle dès 1601 et officialisées en 1615 par Nurhaci (1559-1626), le fondateur de la dynastie Qing. Son fils Hong Taiji (1592-1643)  crée huit bannières mongoles calquées sur les bannières Mandchous et huit bannières Han » ( Hànjun) constituées de Hans qui se sont rendus aux Qing avant que la conquête de la Chine proprement dite débute officiellement (1644). Les troupes chinoises Ming qui se rendent aux Qing après 1644 forment l' Armée de l'Étendard Vert , un corps dont les effectifs finissent par surpasser celle des bannières dans un rapport de trois à un.
L'utilisation de la poudre à canon durant la période la plus faste de la dynastie Qing (de la fin du 17e siècle jusqu'à la fin du 18e siècle  lui permet de rivaliser en puissance avec les trois empires d'Asie occidentale disposant également de cette arme (Empire moghol, Empire ottoman et Séfévides). La supériorité de l'armée Qing est manifeste lorsque les princes mandchous mènent les bannières qui conduisent à la défaite des armées Ming. Mais, après l'établissement d'une paix durable à compter de 1683, les armées des bannières et de l'étendard vert commencent à perdre leur efficacité. Maintenus en garnison dans les villes, les soldats ont peu d'occasions de s'entraîner. Les Qing disposent néanmoins d'un armement et d'une logistique supérieurs qui leur permet d'étendre de manière importante leur territoire en Asie centrale, de vaincre les Mongols Dzoungars en 1759 et d'achever la conquête du Xinjiang. Malgré la fierté ressenti par le régime suite aux dix grandes campagnes de l'empereur Qianlong (1735-1796), les armées Qing sont devenues largement inefficaces à la fin du 18e siècle. Mal équipées il leur faut près de dix ans et d'énormes sommes d'argent pour parvenir à vaincre la révolte du Lotus Blanc (1795–1804) et cette victoire est obtenue en partie en intégrant des milices dirigées par les élites chinoises Han locales. La révolte des Taiping (1850-1864), un soulèvement à grande échelle qui débute dans le sud de la Chine, n'est arrêté qu'à quelques kilomètres de Pékin en 1853. La cour Qing est contrainte de laisser ses gouverneurs généraux chinois Han, dirigés par Zeng Guofan, lever des armées régionales pour suppléer les armées régulières Qing. Ces nouvelles armées et leurs officiers parviennent à vaincre les rebelles et marquent la fin de la domination mandchoue sur le domaine militaire.
La technologie militaire résultant de la révolution industrielle européenne, rend rapidement obsolète l’armement et l'organisation de l’armée chinoise. En 1860 les forces britanniques et françaises mobilisées durant la Seconde Guerre de l'opium s'emparent de Pékin et pillent le Palais d'été. La Cour Qing, ébranlée, tente de moderniser ses institutions militaires et son outil industriel par l'acquisition de la technologie européenne. Ce mouvement dit d'auto-renforcement se traduit par la création de chantiers navals (notamment le chantier naval de Jiangnan et l'Arsenal de Fuzhou) et l'achat de canons et de cuirassés modernes en Europe. La marine Qing devient la plus importante d'Asie de l'Est. Mais l’organisation et la logistique restent insuffisantes, la formation des officiers est déficiente et la corruption est généralisée. Lors de la première guerre sino-japonaise de 1895 la flotte de Beiyang est pratiquement détruite et les forces terrestres modernisées sont vaincues. Les Qing crée alors une Nouvelle armée, mais celle-ci ne peut empêcher  en 1900 l' Alliance des huit nations d'envahir la Chine pour réprimer la révolte des Boxers. En 1911 La révolte d'un corps de cette nouvelle armée entraine la chute de la dynastie Qing.


=== Divisions administratives ===

Durant la dynastie Quing, au 18e siècle, la Chine atteint sa plus grande extension territoriale. A cette époque son territoire comprend les dix-huit provinces (division administrative) de la "Chine historique" (également connue sous le nom de « Chine proprement dite ».) mais également les régions actuelles du nord-est de la Chine, la Mongolie intérieure, la Mongolie extérieure, le Xinjiang et le Tibet soit une superficie totale de 13 000 000 km²  (la Chine moderne compte 9,736 millions km² la différence portant principalement sur des territoires de la Sibérie orientale et l'Altaï faisant partie aujourd'hui de la Russie et la Mongolie-Extérieure devenu un état indépendant). Par la suite le nombre de provinces  passe de 18 à 22 à la suite de l'incorporation dans ce type de division administrative de la Mandchourie en 1907 (divisée en trois provinces : Fengtian, Jilin et Heilongjiang) et du Xinjiang en 1884  ainsi que par la création en 1885 de la province de Taïwan, qui faisait initialement partie de la province du Fujian. L'île sera cédée au Japon en 1895  à la suite de la défaite subie par la Chine durant la première guerre sino-japonaise. Par ailleurs 19 états sont des vassaux ou versent des tributs à la Chine durant des périodes de temps variables. Les plus notables sont la Corée (Joseon), état tributaire jusqu'à son occupation par le Japon en 1895, le Vietnam jusqu'en 1885, la Thaïlande jusqu'en 1852 et le Népal jusqu'en 1908.


=== Administration territoriale ===

 
Durant la dynastie Qing, l'administration du territoire de la Chine intérieure repose sur le découpage mis en place par la dynastie Ming. L'administration des provinces est calquée sur la pratique des Yuan et des Ming avec un découpage en trois entités distinctes et parallèles chargées respectivement des affaires civiles, militaires et de la censure/surveillance. Chaque province est administrée par un gouverneur (xunfu) et un commandant militaire. Au-dessous de la province se trouvent les préfectures relevant d'un préfet, suivies des sous-préfectures (zhou) relevant d'un sous-préfet. L'entité administrative la plus petite est le comté (xian) qui est supervisé par un magistrat de comté. Cette division administrative, comparable grosso modo aux arrondissements de certains états européens, s'est maintenue durant plus de deux millénaires (depuis la période des Royaumes Combattants jusqu'à l'époque moderne) et leur nombre a très peu varié puisque il y en avait environ 1400 vers 500 ap. JC et on en compte 1467 à l'époque moderne. Le poste de vice-roi est le grade le plus élevé de l'administration provinciale. Il y a huit vice-rois régionaux en Chine proprement dite, chacun prenant généralement en charge deux ou trois provinces. Le vice-roi de Zhili, responsable de la région entourant Pékin, est généralement considéré comme le vice-roi le plus puissant parmi les huit.
Les postes de l'administration territoriale sont occupés par les lettrés ayant réussi les examens impériaux. Plusieurs éléments sont pris en compte pour l'affectation d'un fonctionnaire : le rang associé au poste (par exemple un gouverneur de province nécessite un rang 2B alors qu'un sous-préfet ne nécessite qu'un rang 7A), le diplôme obtenu aux examens (bachelier, licencié, docteur) mais également le respect de règles mises par en place par les Qing pour éviter la corruption. Ainsi un fonctionnaire ne peut être en poste dans son lieu d'origine, lorsque deux fonctionnaires sont destinés à travailler ensemble ils ne doivent pas être apparentés même de manière éloignée, enfin les fonctionnaires sont régulièrement mutés pour éviter toute collusion avec les intérêts locaux (les sous-préfets le sont tous les 18 mois). Tous les trois ans les fonctionnaires locaux sont évalués par leur supérieur hiérarchique et rangés dans une des trois catégories suivantes : exceptionnel (nombre limité par un quota), incompétent ou corrompu et  la catégorie autre qui regroupe la majorité des fonctionnaires. 
De tout les postes le sous-préfet est celui qui supporte la plus lourde charge du travail : il est à la fois administrateur des travaux publics, collecteur d’impôts, chef de la gendarmerie, responsable des cérémonies officielles et juge alors que la zone qu'il administre peut compter jusqu'à un million d'habitants. Pour l'assister il recrute des assistants privés parmi les lettrés locaux dépourvus de postes pour les taches nécessitant des compétences importantes, des agents administratifs locaux qui représente les plus gros effectifs de son administration (jusqu'à un millier d'employés dans les sous-préfectures les plus importantes), les serviteurs personnels et des hommes de main qui servent de messagers, policiers. Compte tenu de ses responsabilités et de la nécessité de rétribuer un personnel souvent très nombreux le sous-préfet est faiblement rétribué aussi est-il autorisé à prélever une part des taxes et impôts qu'il collecte. 
Au milieu du 18e siècle, les Qing agrandissent de manière importante les territoires placés sous leur contrôle et ne faisant pas partie des dix huit provinces. Des commissaires impériaux et des garnisons sont envoyés en Mongolie et au Tibet pour superviser leurs affaires. Ces territoires sont également supervisés par une administration centrale spécialisée baptisée Lifan Yuan (bureau des affaires frontalières). La province tibétaine du Qinghai est également placée sous le contrôle direct de l'empereur Qing. Le Xinjiang, également connu sous le nom de Turkestan chinois, est subdivisé en deux entités séparées par les montagnes du Tian Shan, qui correspondent respectivement aux régions modernes de la Dzoungarie et du bassin du Tarim. Mais le poste de "général Ili" est créé en 1762 pour exercer une juridiction à la fois militaire et administrative unifiée sur les deux régions. Dès sa conquête la Dzoungarie est entièrement ouverte à la migration Han par l'empereur Qianlong. Dans le bassin du Tarim l'installation de Hans de manière permanente n'est pas autorisée au début mais cette interdiction est levée après la tentative de soulèvement de Jahangir Khoja dans les années 1820. De même, La Mandchourie est gouvernée par des généraux militaires jusqu'à sa division en province. Certaines régions du Xinjiang et du nord-est de la Chine seront perdues au profit de l'Empire russe au milieu du 19e siècle. La Mandchourie est à l'origine séparée de la Chine proprement dite par la palissade de saules, un fossé et un remblai planté de saules destinés à restreindre sa colonisation par les Chinois Han. Toutefois cette restriction est levée en particulier à compter des années 1860.
En ce qui concerne les régions contrôlées par la Chine ne faisant pas partie des dix huit provinces, le régime Qing maintient un contrôle direct par l'empereur. Celui-ci joue à la fois le rôle de khan mongol, de patron du bouddhisme tibétain et de protecteur des musulmans. Cependant, la politique des Qing change avec la création de la province du Xinjiang en 1884. Pendant le Grand Jeu qui oppose les ambitions coloniales de la Russie et de la Grande-Bretagne en Asie centrale, Yakub Beg profitant de la révolte des Dounganes dans le nord-ouest de la Chine, envahit le Xinjiang depuis l'Asie centrale avec le soutien de l'Empire britannique et s'autoproclame  roi de Kachgarie. L'empire Qing anvoie des forces militaires pour vaincre Yaqub Beg et le Xinjiang est reconquis. En conséquence le système administratif en vigueur dans la Chine proprement dite est étendu au Xinjiang. Par contre le Khanat Kumul (situé au nord du Xinjiang), qui  est devenu vassal de l'empire chinois après avoir aidé les Qing à vaincre les Dounganes en 1757, conserve son autonomie après que le Xinjiang soit devenu une province. Le khanat préserve celle-ci après la chute de la dynastie Qing lors de la révolution Xinhai et n'est administrée directement par l'administration chinoise qu'à compter de 1930. Au début du 20e siècle, la Grande-Bretagne envoie une expédition au Tibet et force les Tibétains à signer un traité. L'empereur Qing réagit en réaffirmant la souveraineté chinoise sur le Tibet, aboutissant à la Convention anglo-chinoise de 1906 signée entre la Grande-Bretagne et la Chine. Les Britanniques acceptent de ne pas annexer le territoire tibétain ni de s'immiscer dans l'administration du Tibet, tandis que la Chine s'engage à ne permettre à aucun autre État étranger d'interférer avec le territoire ou l'administration interne du Tibet. En 1907 Le gouvernement Qing modifie le statut de la Mandchourie qui est découpé en trois provinces, officiellement connues sous le nom de « Trois provinces du Nord-Est » ; un poste de vice-roi des Trois provinces du Nord-Est est créé pour superviser ces nouvelles provinces.


== Société ==


=== Démographie ===

Durant la dynastie Qing, la population chinoise croit fortement et devient beaucoup plus mobile. Au début du règne des Qing, vers 1700, on dénombrait environ 150 millions d'habitants chiffre resté stable au cours du dernier siècle. La population  double au cours du 18e siècle et atteint un pic de 450 millions habitants à la veille de la révolte des Taiping en 1850. L'essor des cultures du Nouveau Monde (maïs, arachides, patates douces et pommes de terre) permettent de réduire le nombre de décès résultant de la malnutrition. Les ravages de maladies telle que la variole sont maitrisés grâce à une augmentation des vaccinations. Les décès des nourrissons diminuent à la suite de campagnes menées contre l'infanticide, du fait de l'amélioration des techniques d'accouchement et de l'augmentation du nombre de livres de médecine accessibles au public. En Europe, au cours de cette période, la croissance démographique européenne est concentrée dans les villes alors qu'en Chine elle est faible uniquement dans les villes et dans le bassin inférieur du Yangzi. La croissance démographique la plus élevée se situe dans les régions frontalières et sur les hauts plateaux, où les agriculteurs migrent pour profiter des vastes étendues de marais et de forêts inexploités.
La population est particulièrement mobile, peut-être plus qu’à tout autre moment de l’histoire chinoise. Des millions de Chinois Han émigrent vers le Yunnan et le Guizhou  (provinces du sud de la Chine) au 18e siècle, ainsi que vers l'île de Taïwan. A la suite des conquêtes des années 1750 et 1760, la cour crée des colonies agricoles au Xinjiang. Cette mobilité  résulte également de migrations  vers l'étranger organisées par des intérêts privés, essentiellement vers l'Asie du Sud-Est, dans le but de favoriser des échanges commerciaux ou pour saisir d'autres opportunités économiques.
Au début de la période, la Mandchourie, parce qu'elle constituait la région d'origine de la dynastie au pouvoir d'ethnie mandchoue, est fermée à la colonisation Han à l'exception de quelques bannières. Cette fermeture est formalisée de manière relativement symbolique par la palissade de saules, un ensemble de fossés et de remblais plantés d'arbres. Néanmoins, dès 1780, les chinois Han représentent 80 % de la population de cette région. Toutefois la densité relativement faible rend ce territoire vulnérable à l'annexion par l'empire russe en pleine expansion en Sibérie et les responsables Qing proposent en 1860 aux ressortissants de certaines parties du Guangdong (sud de la Chine) d'y émigrer pour fonder des colonies agricoles. À la fin du 19e siècle, la Mandchourie est complètement ouverte aux colons Han, ce qui accroit les flux migratoires vers cette destination. au début du 20e siècle, les Qing abolissent le système administratif existant en Mandchourie en grande partie pour tenter de contrecarrer l'influence croissante de l'empire russe : tous les immigrants de la région sont reclassés comme « Han » au lieu de « civils » et les généraux à la tête des provinces de Mandchourie sont remplacés par des gouverneurs provinciaux civils. Entre 1902 et 1911, 70 administrations civiles sont créées en Mandchourie en réponse à la croissance démographique de la région.


=== Classes sociales ===
La loi distingue à l'époque des Qing cinq classes sociales : l'aristocratie aux effectifs très réduits, les fonctionnaires, 


=== Famille et parenté ===


=== Religion ===
Les dirigeants mandchous dirigent un empire multiethnique et l'empereur patronne et assume la responsabilité de toutes les religions et systèmes de croyance. Le « centre de gravité spirituel » de l’empire est « l’État religieux et politique ». Puisque l'empire fait partie de l'ordre du cosmos, qui lui confère le Mandat du Ciel, l'empereur en tant que « Fils du Ciel » est à la fois le chef du système politique et le prêtre en chef du Culte d'État. L'empereur et ses fonctionnaires, qui sont ses représentants personnels, assument la responsabilité de tous les aspects de l'empire, en particulier la vie spirituelle et les institutions et pratiques religieuses. Le magistrat du comté, en tant que représentant politique et spirituel de l'empereur, fait des offrandes dans les temples reconnus officiellement par l'empereur. Le magistrat effectue des séances publiques de lecture de l’Édit sacré de l'empereur Kangxi, dont l'objectif est de  promouvoir la moralité civique. Il surveille de près les organisations religieuses dont les actions pourraient menacer la souveraineté et les prérogatives religieuses de l'État.


==== Les mandchous et la religion impériale ====

La famille impériale mandchoue est particulièrement attirée par le bouddhisme Gelug, une des écoles du bouddhisme tibétain qui s'était répandu du Tibet à la Mongolie. Le Cinquième Dalaï-Lama, qui accède au pouvoir en 1642 juste avant la prise de Pékin par les Mandchous, se tourne vers la cour des Qing pour obtenir son soutien. Les empereurs Kangxi et Qianlong pratiquent cette forme de bouddhisme tibétain comme l'une de leurs religions familiales et construisent des temples qui font de Pékin l'un des centres  de cette religion. Ils édifient notamment une réplique du palais du Potala de Lhassa dans leur résidence d'été de Rehe. 
Le chamanisme, la religion la plus répandue chez les Mandchous, est un héritage spirituel de leurs ancêtres toungouses qui constitue un des traits de société les distinguant des Chinois Han. Le chamanisme d'État est important pour la famille impériale à la fois pour maintenir son identité culturelle mandchoue et pour promouvoir sa légitimité impériale parmi les tribus du nord-est. Les obligations impériales comprennent des rituels le premier jour du Nouvel An chinois dans un sanctuaire chamanique (tangse). Les pratiques dans les familles mandchoues comprennent des sacrifices aux ancêtres et le recours à des chamans, souvent des femmes, qui entraient en transe pour chercher obtenir une guérison ou effectuer des exorcismes.


==== Religion traditionnelle ====
La religion traditionnelle chinoise  est centrée sur la famille patriarcale et les shen ou esprits. Les pratiques courantes comprennent le culte des ancêtres, la piété filiale , les dieux et esprits locaux. Les rites comprenaient le deuil, les funérailles, l'enterrement,... Puisqu'ils n'exigeaient pas d'allégeance exclusive à une religion, les formes et variantes  du confucianisme , du bouddhisme et du taoïsme sont combinées, par exemple dans les Trois enseignements syncrétiques. La religion populaire chinoise combine ces éléments avec des variantes locales. Les magistrats des comtés, dans la mesure où leur évaluation et leur promotion dépendaient de leur capacité à maintenir l'ordre local, tolèrent les sectes locales et même fréquentent les temples locaux tant qu'elles ne suscitent pas de désordres, mais se méfient des sectes hétérodoxes qui remettent en question l'autorité de l'État et rejettent les doctrines impériales. Certaines de ces sectes avaient en effet une longue histoire de rébellion, comme la Voie de l'Ancien Ciel , qui s'inspirait du taoïsme, et la Secte du Lotus Blanc, qui s'inspirait du bouddhisme millénaire. La révolte du Lotus blanc (1796-1804) a renforcé la défiance des autorités vis à vis de ces sectes, tout comme la révolte des Taiping, qui s’est inspirée du christianisme millénaire.


==== Christianisme, judaïsme et islam ====
Les religions abrahamiques (judaïsme, islam et christianisme) arrivent d'Asie occidentale durant la dynastie Tang (vers 700 ap J.C.), mais leur dogme, qui exclue la pratique des autres religions, les rend moins adaptables que le bouddhisme, qui était rapidement devenu une religion indigène. L’islam prédomine dans les régions d’Asie centrale de l’empire chinois, tandis que le judaïsme et le christianisme sont pratiqués dans des communautés bien établies mais isolées. 
Plusieurs centaines de missionnaires catholiques arrivent en Chine entre la fin de la dynastie Ming et 1724, date de l'interdiction du christianisme. Les jésuites, se fondent dans la société chinoise en adoptant les coutumes et les habits des lettrés, évangélisent des membres de l'élite tout en assimilant les classiques confucianistes et en s'abstenant de remettre en question les valeurs morales des Chinois. Ils démontrent leur valeur auprès des premiers empereurs mandchous grâce à leurs travaux dans le domaine de l'artillerie, de la cartographie et de l'astronomie. Mais par la suite ils tombent en disgrâce  jusqu'à l'édit de tolérance de l'empereur Kangxi en 1692. Dans les campagnes, les religieux dominicains et franciscains nouvellement arrivés établissent des communautés religieuses rurales qui s'adaptent aux pratiques religieuses traditionnelles locales en mettant l'accent sur la guérison, les fêtes et les jours saints plutôt que sur les sacrements et la doctrine. En 1724, l'empereur Yongzheng interdit le christianisme, qui est considéré comme un enseignement hétérodoxe.  Cependant, comme les missionnaires catholiques européens ont gardé le contrôle de leur communauté et n'ont pas permis la création d'un clergé indigène, le nombre de catholiques augmente plus rapidement après 1724 parce que les communautés locales peuvent désormais fixer leurs propres règles et normes. En 1811, les activités religieuses chrétiennes sont encore davantage criminalisées par l'empereur Jiaqing. L'interdiction impériale est levée par un traité en 1846. 
Le premier missionnaire protestant en Chine, Robert Morrison arrive à Canton en 1807  et achève une traduction de la Bible en 1819. Liang Afa (1789-1855), un chinois converti formé par Morrison étend l'évangélisation à l'intérieur de la Chine. Les deux guerres de l’opium (1839-1860) marquent un tournant décisif pour les missions chrétiennes protestantes. La série de traités signés entre le Traité de Nanjing de 1842 et le Traité de Tianjin de 1858 distingue le christianisme des religions locales et lui accorde un statut protégé. À la fin des années 1840, Hong Xiuquan, qui a lu la Bible chinoise de Morrison, ainsi que le pamphlet évangélique de Liang Afa, annonce à ses disciples que le christianisme était en fait la religion de la Chine ancienne avant que Confucius et ses disciples ne le chassent. Il crée  dans le sud de la Chine le mouvement Taiping qui fait la fusion entre la tradition chinoise de rébellion millénariste et le messianisme chrétien », dela « révolution apocalyptique, du christianisme et  « l'utopisme communiste » .
A compter de 1860, l’application des traités permet aux missionnaires d’étendre leurs campagnes d’évangélisation en dehors des ports. Toutefois leur présence se heurte à une opposition à la fois culturelle et politique. L'historien John K. Fairbank observe que « [pour] la noblesse érudite, les missionnaires chrétiens sont des subversifs étrangers, dont la conduite et l'enseignement immoraux sont soutenus par des canonnières ». Au cours des décennies suivantes, il y a quelque 800 conflits entre villageois chrétiens et non-chrétiens, principalement sur des questions non religieuses, telles que les droits fonciers ou les impôts locaux, mais des conflits religieux sont souvent à la source de ces événements. Au cours de l'été 1900, alors que les puissances étrangères envisagent la partition de la Chine, des jeunes villageois, connus sous le nom de Boxers car ils pratiquaient les arts martiaux et les pratiques spirituelles chinoises, attaquent et assassinent des chrétiens chinois et des missionnaires étrangers lors du révolte des Boxers. Les puissances impérialistes envoient leurs armées, qui viennent à bout de la révolte en occupant une partie de la Chine et imposent le paiement par la Chine d'une indemnité substantielle. Cette défaite convainc de nombreux membres des élites instruites que la religion traditionnelle est un obstacle au développement de la Chine en tant que nation moderne et certains membres se tournent vers le christianisme comme outil spirituel pour construire une nouvelle société.  
En 1900, il y a environ 1 400 prêtres et religieuses catholiques en Chine et près d’un million de pratiquants. Les missionnaires occidentaux créent des cliniques et des hôpitaux et dirigent la formation du corps médical en Chine. Les missionnaires commencent à créer des écoles pour former des infirmières à la fin des années 1880, mais ils se heurtent aux traditions qui interdisent que des femmes soignent des hommes. Aussi le nombre d'infirmières formées reste faible jusque dans les années 1930.


== Économie ==
À la fin du 17e siècle, l’économie chinoise se remet des ravages causés par les guerres qui ont suivi le renversement de la dynastie Ming. Au siècle suivant, le commerce continue à se développer avec une forte croissance des échanges entre les régions, une plus grande dépendance à l’égard de l'étranger et une population considérablement accrue. À la fin du 18e siècle, la population était passée à 300 millions d'habitants, contre environ 150 millions à la fin de la dynastie Ming. Cette augmentation spectaculaire a plusieurs origines, notamment la longue période de paix et de stabilité du 18e siècle et l'introduction de nouvelles cultures originaire des Amériques, notamment les arachides, les patates douces et le maïs. De nouvelles espèces de riz originaires d’Asie du Sud-Est permettent une forte croissance des rendements et donc de la production. Les corporations de marchands se multiplient dans toutes les villes chinoises qui sont en pleine croissance et cette classe sociale acquièrt souvent une grande influence sociale et même politique. Certains marchands, parmi les plus riches et bénéficiant des relations avec les autorités, bâtissent d’énormes fortunes tout en s'intéressant à la littérature au théâtre et aux arts. La production textile et artisanale est en plein essor.
Le gouvernement accroit la superficie de la propriété foncière en restituant les terres qui avaient été vendues à de grands propriétaires fonciers à la fin de la période Ming par des familles incapables de payer l'impôt foncier. Pour inciter davantage les gens à participer au marché, le gouvernement réduit le fardeau fiscal en vigueur à la fin de la dynastie Ming et remplace le système des corvées par une taxe perçue sur l'embauche des ouvriers. La gestion du Grand Canal est rendue plus efficace et le secteur des transports est ouvert aux marchands privés. Un système de surveillance des prix des céréales élimine les pénuries les plus graves et permet de limiter le prix du riz qui augmenter lentement et sans acoups tout au long du 18e siècle. Se méfiant du pouvoir des marchands les plus riches, les dirigeants Qing limitent les licences commerciales et  refusent généralement l'ouverture de nouvelles mines  sauf dans les régions les plus pauvres. Ces restrictions imposées à l'exploitation des ressources nationales ainsi qu'au commerce extérieur  sont considérées par certains chercheurs contemporains comme une des origines de la Grande Divergence durant laquelle l'Occident a dépassé la Chine sur le plan économique,.
Au cours des dynastie Ming et Qing (1368-1911), le développement le plus important de l'économie chinoise est sa transition d'une économie dirigée vers une économie de marché, cette dernière devenant de plus en plus omniprésente tout au long du règne des Qing. Entre 1550 et 1800 environ, la Chine connait une deuxième révolution commerciale qui prend de manière naturelle la suite de la première révolution commerciale des Song, qui avait vu l’émergence du commerce interrégional à longue distance de produits de luxe. Au cours de la deuxième révolution commerciale, pour la première fois, un pourcentage important de ménages agricoles commence à cultiver des produits agricoles destinés à être vendus sur les marchés locaux et nationaux plutôt que pour leur propre consommation ou le troc dans l'économie traditionnelle. Les récoltes excédentaires sont mises en vente sur le marché national, intégrant les agriculteurs dans l’économie commerciale. Ce phénomène conduit certaines régions à se spécialiser dans des cultures de rapport destinées à l'exportation, l'économie chinoise étant devenue de plus en plus dépendante du commerce interrégional de produits de base en vrac tels que le coton, les céréales, les haricots, les huiles végétales, les produits forestiers, les produits d'origine animale et les engrais.
Jusqu'aux guerres de l'opium, la Chine sous la dynastie des Qing était très proche du système très faiblement interventionniste idéal d'Adam Smith, avec un poids de l’État compris entre 1 et 2 % du PIB, alors qu'en Grande-Bretagne ce taux était à 10 %,.


=== Système monétaire : l'argent s'impose comme monnaie d'échange ===
L'argent (métal) en provenance du Nouveau Monde, où il est produit en abondance, pénètre en Chine en grande quantité à la suite de la conquête des Philippines par les espagnols dans les années 1570. La côte sud-est du pays est rouverte au commerce en 1684 (elle était fermée à celui-ci auparavant du fait de la difficile conquête de la Chine du sud par les Qing) ce qui relance la croissance de cette région qui atteint 4% par an à la fin du 18e siècle. Durant cette période les exportations de thé, de la soie et des produits manufacturés permettent de maintenir une balance commerciale positive avec l'Europe. L'expansion de la masse monétaire qui en résulte soutient des marchés compétitifs et stables. Au milieu de la dynastie précédente des Ming, la Chine s'étae tourne progressivement vers l'argent comme support de monnaie pour le règlement des transactions les plus importantes et à la fin du règne de l'empereur Kangxi, l'évaluation et la perception de l'impôt foncier se fait en argent. Les propriétaires commencent réclamer le paiement des loyers en argent plutôt qu'en produits des récoltes, ce qui incite les agriculteurs à produire pour la vente sur les marchés locaux et nationaux plutôt que pour leur propre consommation personnelle ou le troc. Contrairement aux pièces de cuivre, sapèque (qian) ou autre, utilisées principalement pour de petites transactions, l'argent n'était pas utilisée sous forme de pièce de monnaie, mais plutôt échangé en unités de poids : le liang ou tael qui représente environ 36 grammes d'argent. Pour évaluer le poids et la pureté de l'argent un tiers doit être sollicité , ce qui entraine des « frais de fusion » supplémentaires qui sont ajoutés au prix de la transaction. De plus, comme ces frais ne sont pas réglementés, ils sont une source de corruption. L'empereur Yongzheng (1722-1735) combat la corruption sur les « frais de fusion », en les légalisant et en les réglementant afin qu'ils puissent être perçus sous forme d'impôt. L'empereur Yongzheng utilise cette nouvelle source de revenus pour augmenter le salaires des fonctionnaires chargés de les collecter, légitimant ainsi davantage l'argent en tant que monnaie standard de l'économie Qing.


=== Urbanisation et prolifération des bourgs ===
La deuxième révolution commerciale, que connait la Chine durant la première moitié de la dynastie Qing, a un impact profond sur la répartition de la population. Jusqu'à la fin du règne des Ming, il existait un contraste très net entre les campagnes  et les villes, car la collecte et le transport des surplus de récoltes des campagnes était traditionnellement pris en charge par l'État. Cependant, à mesure que le commerce se développe à la fin des Ming et au début des Qing, des agglomérations de taille intermédiaire commencent à apparaître pour jouer le rôle de relais dans les flux du commerce intérieur. Certaines de ces agglomérations brassent un volume d'affaires tellement important qu'elles deviennent de véritables centres commerciaux. Les bourgs les plus actifs deviennent de petites villes et sont le foyer d'une nouvelle classe marchande en plein essor. La prolifération de ces villes de taille moyenne n’est rendue possible que grâce aux progrès des transports et des communications longue distance. Alors que de plus en plus de chinois parcourent le pays pour faire du commerce, un besoin croissant d'hébergement apparait. Des maisons de corporation se développent pour répondre à cette demande.
De véritables corporations de marchands (huiguan) émergent qui, entre autres, publient des règlements ainsi que des barèmes de prix et fournissent des gites et des lieux de réunions aux marchands ambulants. Parallèlement à ces organisations commencent à apparaitre des corporations portant sur des professions plus spécifiques  (gongsuo) pour contrôler l'artisanat commercial ou les industries artisanales telles que la menuiserie, le tissage, la banque et la médecine. Au 19e siècle  les corporations contribuent à transformer les zones urbaines en centres cosmopolites et multiculturels, organisent des représentations théâtrales ouvertes au grand public développent le secteur de l'immobilier en mettant en commun des fonds sous la forme d'une fiducie  et certaines contribuent au développement de services publics comme l'entretien de la voirie, l'approvisionnement en eau et la création d'un réseau d'égouts.


=== Le commerce avec l'Occident ===


=== Niveau de vie ===


== Sciences et technologies ==


== Arts et culture ==


=== Beaux arts ===


=== Littérature et apprentissage traditionnel ===


=== Cuisine ===
La cuisine est une source de fierté culturelle. Les gentlemen gourmets, tels que le poète  Yuan Mei (1716–1797), définissent des normes esthétiques portant sur l'art de cuisiner, de manger et d'apprécier le thé à une époque où les cultures et les produits du Nouveau Monde entrent dans la vie quotidienne. Son ouvrage  Suiyuan Shidan (recettes des jardins Sui) pose les bases de  l'esthétique et de la théorie culinaires et décrit une série de recettes. Le festin Mandchou-Han, banquet organisé à l'origine pour les 66 ans de l'empereur Kangxi dans le but de désamorcer les conflits entre mandchous et hans, associe plats en vigueur à la Cour impériale et cuisines régionales.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des empereurs de la dynastie Qing
Tombes impériales des dynasties Ming et Qing
Guapi mao
Peinture de la dynastie Qing
Céramiques Qing


=== Conférence sur la dynastique Qing ===
Conférence à l'INALCO sur la fin de la dynastie Qing.


=== Bibliographie ===


==== Histoire de la Chine ====
Jacques Gernet, Le Monde chinois (4ème édition), Paris, Armand Colin, 2005, 699 p. (ISBN 2-200-25054-1).
(en) Richard von Glahn, The Economic History of China : From Antiquity to the Nineteenth Century, Cambridge, Cambridge University Press, 2016
John King Fairbank, Merle Goldman, et Simon Duran, Histoire de la Chine des origines à nos jours, Paris, Tallandier, 2010.
John King Fairbank, La grande révolution chinoise, 1800-1989, Paris, Flammarion, 2015.
René Grousset et François Joyaux, Histoire de la Chine: des origines à la Seconde guerre mondiale, Paris, Payot & Rivages, 2017, 356 p.


==== Études générales sur la dynastie Qing ====
Damien Chaussende, La Chine au XVIIIe siècle : l'apogée de l'empire sino-mandchou des Qing, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Guide des civilisations », 2014, 2e éd., 269 p. (ISBN 978-2-251-90342-2)
Charles Commeaux, La vie quotidienne en Chine sous les Mandchous, Hachette, 1970 (ISBN 9791037608383).
Willard Peterson (dir.), The Cambridge History of China : Volume 9 : The Ch’ing Empire to 1800, Part One, Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 978-0-521-24334-6, lire en ligne).
Willard Peterson (dir.), The Cambridge History of China : Volume 9 : The Ch’ing Empire to 1800, Part Two, Cambridge, Cambridge University Press, 2016, 830 p. (ISBN 978-1-139-19307-8).
(en) William T. Rowe, China's Last Empire : The Great Qing, Cambridge, Harvard University Press, coll. « History of Imperial China », 2009, 360 p. (ISBN 978-0-674-03612-3, lire en ligne).
Luca Gabbiani, Pékin à l'ombre du mandat céleste : vie quotidienne et gouvernement urbain sous la dynastie Qing (1644-1911), École des hautes études en sciences sociales, 2011, 287 p.  (ISBN 978-2-7132-2289-4). Site EHESS : [1].
(en) Frederic Wakeman, The Great Enterprise : The Manchu Reconstruction of Imperial Order in Seventeenth-century China, Berkeley et Los Angeles, University of California Press, 1986, 1337 p. (ISBN 978-0-520-04804-1, lire en ligne).
Robert Bickers, The Scramble for China: Foreign Devils in the Qing Empire, 1832–1914, Penguin, 2011 (ISBN 978-0-7139-9749-1)
Arthur Cotterell, The Imperial Capitals of China – An Inside View of the Celestial Empire, London, Pimlico, 2007 (ISBN 978-1-84595-009-5)
New Qing Imperial History: The Making of Inner Asian Empire at Qing Chengde, Routledge, 2004 (ISBN 978-1-134-36222-6)
Empire to Nation: Historical Perspectives on the Making of the Modern World, Rowman & Littlefield, 2006 (ISBN 978-0-7425-4031-6)
Late Ch'ing 1800–1911, Part 2, vol. 11, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « The Cambridge History of China », 1980 (ISBN 978-0-521-22029-3)
Arthur W Hummel, Eminent Chinese Of The Ching Period 1644-1912, 1944 (2 vol) Vol. 2 (lire en ligne )
Edwin Pak-wah Leung, Historical dictionary of revolutionary China, 1839–1976, 1992 (lire en ligne )
Edwin Pak-wah Leung, Political Leaders of Modern China: A Biographical Dictionary, 2002
Morse, Hosea Ballou. The international relations of the Chinese empire
Vol. I: The period of conflict, 1834-1860 (1910)
Vol. II: The period of submission, 1861-1893 (1918)
Vol. III: The period of subjection, 1894-1911 (1918)
Stephen Owen, An Anthology of Chinese Literature: Beginnings to 1911, New York, W. W. Norton, 1997 (lire en ligne [archive du 3 mars 2016]), « The Qing Dynasty: Period Introduction », p. 909–914
Ann Paludan, Chronicle of the Chinese Emperors, London, Thames & Hudson, 1998 (ISBN 978-0-500-05090-3, lire en ligne)
The Ch'ing Empire to 1800, vol. 11, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « The Cambridge History of China », 2003 (ISBN 978-0-521-24334-6)
Eric Setzekorn, « Chinese Imperialism, Ethnic Cleansing, and Military History, 1850-1877 », Journal of Chinese Military History, vol. 4, no 1,‎ 2015, p. 80–100 (DOI 10.1163/22127453-12341278)
Richard Joseph Smith, The Qing Dynasty and Traditional Chinese Culture, Rowman and Littlefield, 2015 (ISBN 978-1-4422-2193-2)
Jonathan Spence, God's Chinese Son: The Taiping Heavenly Kingdom of Hong Xiuquan, New York, W. W. Norton & Company, 1997 (ISBN 978-0-393-31556-1, lire en ligne )
Edward Stanford, Atlas of the Chinese Empire, containing separate maps of the eighteen provinces of China, 1917, 2nd éd. (lire en ligne) Legible color maps.
Lynn A. Struve, The Qing Formation in World-Historical Time, Harvard University Asia Center, 2004 (ISBN 978-0-674-01399-5)
Joanna Waley-Cohen, The culture of war in China: empire and the military under the Qing dynasty, I.B. Tauris, 2006 (ISBN 978-1-84511-159-5)
X.L. Woo, Empress dowager Cixi: China's last dynasty and the long reign of a formidable concubine: legends and lives during the declining days of the Qing dynasty, Algora Publishing, 2002 (ISBN 978-1-892941-88-6)
Gang Zhao, The Qing Opening to the Ocean: Chinese Maritime Policies, 1684–1757, University of Hawaii Press, 2013 (ISBN 978-0-8248-3643-6)
Arnaud Brotons, Yannick Bruneton et Nathalie Kouamé (dir.), État, religion et répression en Asie. Chine, Corée, Japon, Vietnam, XIIIe – XXIe siècles, Paris, Éditions Karthala, 2011, 354 p.
Rotermund H.O. et A. Delissen (dir.), L’Asie orientale et méridionale aux XIXe et XXe siècles: Chine, Corée, Japon, Asie du Sud-Est, Inde, 1re éd., Paris, Presses universitaires de France, 1999, 546 p.


==== Culture ====
Anne Cheng, Histoire de la pensée chinoise, Paris, Le Seuil, 1997, 696 p. (ISBN 2-02-054009-6).
Danielle Elisseeff, Histoire de l'art : De la Chine des Song (960) à la fin de l'Empire (1912), Paris, École du Louvre, Éditions de la Réunion des Musées Nationaux (Manuels de l'École Louvre), 2010, 381 p. (ISBN 978-2-7118-5520-9).
Kangxi, empereur de Chine, 1662-1722 : La cité interdite à Versailles, Paris, Réunion des musées nationaux, 2004, 288 p. (ISBN 2-7118-4719-5).
Monique Crick (dir.), Chine impériale : splendeurs de la dynastie Qing (1644-1911), Genève et Milan, Fondation Baur, Musée des arts d'Extrême-Orient et 5 Continents, 2014 (ISBN 978-88-7439-692-4).


==== Économie ====
(en) H. Ramon Myers et Yeh-Chien Wang, The Cambridge History of China, Volume 9: The Ch'ing Empire to 1800, Part One : Economic developments, 1644–1800, Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 978-0-521-24334-6).
Kenneth Pomeranz The Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World Economy. Princeton University Press, 2000. John K. Fairbank Prize 2001. Joint winner, World History Association Best book of 2000. Choice Notable Academic Books 2000.
Kenneth Pomeranz The World that Trade Created: Society, Culture and the World Economy, 1400 to the Present. M. E. Sharpe: 1999.
Kenneth Pomeranz The Making of a Hinterland: State, Society and Economy in Inland North China, 1853-1937. University of California Press, 1993. John K. Fairbank Prize 1994.
Takeshi Hamashita, Linda Grove, et Mark Selden, China, East Asia and the global economy: regional and historical perspectives, Milton Park, Abingdon, Oxon ; New York, NY, Routledge, 2008, 212 p.
Takeshi Hamashita, China-Centered World Order in Modern Times, University of Tokyo Press, 1990.
Roy Bin Wong, China transformed: historical change and the limits of European experience, Ithaca, Cornell University Press, 1997, 327 p.

 Portail du monde chinois   Portail de la monarchie   Portail de l'époque moderne   Portail du monde contemporain