De Qing-Dynastie weer de latste Kaiserdynastie vun China. Vun 1644 bet 1912 weer disse Dynastie, ok Mandschu-Dynastie nöömt, de Kaiserdynastie. De Mandschu sün en Volk ut den Nordossen vun't China vun uns Tied, wat nich mongolsch oder törksch is. Vun 1625 harrn se Mukden, ene chineessche Stadt as Hööftstadt. De Qing-Dynastie mek en Koreakrieg un weer denn ok vun 1644 af an de Kaiserdynastie vun China. In de Tied vun de Qing-Dynastie sünd grote Warken vun de chineessche Philologie schreven wurrn. Dat Rebeet vun China weer dat gröttste in de Historie vun China. Miao in'n Süden vun China un islamische Lüüt in de Provinz Gansu meken Rebellionen tegen de Qing-Dynastie. In't 18. Johrhunnert worrn chineessche Saken ok in Europa wichtig, to't Bispeel Porzellan, chineesche Architektur un Görn noh't chineessche Vörbild. In Turkestan mit Kaschgar as Hööftstadt geev dat in't 19. Johrhunnert dat Riek vun Jakub Beg. Vun 1881-1889 weer Cixi de Herrscherin vun China. Vun 1850-1864 geev dat de Taiping-Rebellion. Dat End vun't Kaiserdoom in China weer de Revolution vun de Nationalistische Partei vun China ünner de eerste Staatspräsident vun de Republiek China Sun Yat-sen.


== Weblenken ==

On-cho Ng: Qing Philosophy. In: Edward N. Zalta (Heruutgever): Stanford Encyclopedia of Philosophy.Vorlage:SEP/Wartung/Parameter 1 und weder Parameter 2 noch Parameter 3Vorlage:SEP/Wartung/Parameter 1 und Parameter 2 und nicht Parameter 3Vorlage:SEP/Wartung/Parameter 1 und Parameter 3 und nicht Parameter 2