La Repuvlika Federal de Austria es un paez del sentro de Evropa ke forma parte de la Union Evropea. Las sus frontieras son al norte kon la Repuvlika Cheka; al este kon Eslovakia i kon Madjaristan; al sud kon la Eslovenia i la Italia; i al oeste kon Suisa i Liechtenstein; al Noroeste kon la Almania.
La su kapital es Viena i las otras sivdades emportantes son Salzburgo, Innsbruck, Graz i Linz.
El paez es una demokrazia desde el anyo 1947, en el su anyo 1946 el Partito Nazionalsozialista fue proivido.
La su Republika fue una diktatura entre los anyos 1934 i 1938. Los sus shefes de estado fueron Engelbert Dollfuss i Kurt Schussnig.
La orientasyon katólika de la su diktatura fascista hizo ke el paez era en kontra del antisemitismo i el paez era un destino de los arifujiados djudeos hasta 1938 kon la su aneksión de la republika por Almania.