L' Otriche, c' est on dislaxhî payis del Mîtrinne Urope.
C' esteut did la k' esteut goviernêye li Walonreye, do tins des Bas Payis otrichyins.
Mwaisse veye : Wîne (Viene-e-l'-Otriche)
Ôtès veyes : Zasbork


== Istwere ==
Deus sidjes pa les Trouks. Li deujhinme, e 1683. Il a stî raconté e walon pa on Lidjwès k' î esteut. I scrijha onk des pus vîs documints e walon, li «Paskeye sol sidje et l' dissidjmint d' Wîne».
Evayeye sins s' bate pa Hitler e 1938.
Do tins del froede guere, c' esteut la, al frontire avou l' Hongreye ki les Amerikins et les Rûsses discandjént les  espions fwaits prijhnîs.


== Djeyografeye ==

Les Ales å Coûtchant.
Trevåtcheye do Danube.


== Politike ==
Les pårtis d' foite droete î rascoyèt sovint bråmint des vôtes. Il ont minme sitî ene feye dins l' govienmint.


== Rilomés Otrichyins ==
do vî tins
Mareye-Tereze d' Otriche
Djôzef II d' Otriche
des tins modienes
Kurt Waldheim (ancyin scretaire djenerå d' l' ONU)
Jörg Haider (tchîf d' on pårti d' foite droete, k' a stî å govienmint)


== Hårdêyes divintrinnes ==
Deujhinme sidje di Wîne pås Otomans
Paskeye sol sidje et l' dissidjmint d' Wîne
El nute påjhûle : tchanson d' Noyé scrîte e l' Otriche