Austria (奥地利)
u sulit nu Hulam: 奥地利


=== u siwkay nu kanatal ===
u Austria sa ilabu nu Oco, itiza i 47 20 N, 13 20 E, u ahebal nu lala’ mapulung sa 83,871 km2, u ahebal nu lala'ay sa izaw ku 82,445 km2, u ahebal nu nanumay sa izaw ku 1,426 km2, hamin nu tademawan sa izaw ku 8,902,600 (2020). kakalukan umah sa 38.40%, kilakilangan umah sa 47.20%, zumaay henay umah sa 14.40%.


=== tapang tusu nu kanatal (首都) ===
u tapang tusu nu kanatal sa u Vienna (維也納).


=== kakininan nu kanatal demiad (國家紀念日) ===
kakining nu kanatal demiad sa 26 bulad 10 demiad.


=== tabakiay a tapang nu kanatal (元首) ===
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Alexander Van der Bellen, micakat a demiad sa i 2017 a mihca 1 bulad 26 demiad.


=== u hata (國旗) ===
u kulit nu hata nu kanatal sa , situsa ku kulit, u sumanahay atu salengacay.
奧地利共和國，通稱奧地利，奧地利的德文名稱源自古高地德語，即是-東方的邊藩。另一個可能是該名源自一座山的當地稱呼，斯洛維尼亞語「Ostravica」(意即「尖峰」)，因為山脈兩面都十分陡峭。奧地利的中文譯名就是由德文名稱音譯過來。
u Austria kapulungan nu binacadan a kanatal, sipangangan han tu Austria han, sipakay nu Gemany a ulic ya kasumamadan talakaway a kakitidaan nikalingat, u sakasaan sa nu walianay a liwliway a binacadan. u ya masadumaay a nipangangan sa hakay i sakaidaw nu buyu' a nipanganganan nu itidaay tu, u nu Slovenia (Sewuy-ya 斯洛維尼亞) a kamu sa (Ostravica a imin sa u tungduh nu buyu'), u diheb nu buyu' tada masalulu tu. ina Austria nu sipakay nu Gemany ku nibabelih nu hulamay.   
是一個位於歐洲中部的內陸國，地勢西高東低，阿爾卑斯山貫穿奧地利的西部和南部，這使得奧地利成為著名的冬季運動勝地。首都為座落於多瑙河邊的維也納。其它主要城市包括薩爾斯堡、因斯布魯克、格拉茲和林茲等。總面積約83879平方公里。
i na Austria ukakitidaan sa sanu European kaylabu nu tukus a kanatal, u nikalahaday a kitidaan sa nu timulan ku talakaway kawalian sa makasasa a nikalihida, ya Alps (Ae’lpise 阿爾卑斯) a buyu' sa kabesulan ku nutipan tu nu timulan a kenis, u nikahida sa malakasingangan tu sakay nu kasienawan palatlatan a tataydaan aca. sakatatanga han nu tuse sa ya i capiay niya Danube (Tonaw hananay a sauwac 多瑙河), ya Vienna (Wiyena 維也納). u masadumaay a tuse sa ya Salzburg (Sael-sepaw 薩爾斯堡), Innsbruck (Ingse-puluke 因斯布魯克), Graz (Kelace 格拉茲) , atu Linz (Lingce 林茲) kayada. u nikaahebalan kaala tu 83,879 km2.
奧地利是當今世界最富裕的國家之一，2012年的人均國民生產總值達到46,330美元。奧地利的市場經濟發達，人民生活水準較高。同時奧地利的工農業都比較發達。奧地利的官方語言是德語，口語使用上德意志語的多種方言。奧地利的德語標準與德國使用的德語標準也有一些區別。根據考古發現，奧地利在舊石器時代已經有人類活動。
ina Austria a kanatal sa katinengan u malasakakitaanay a kalahida nu cacay a kanatal, 2012 a mihcaan nu binawlan a nisapalalen sa, mapulung sakaidaw nu silacul makaala tu 46,330 a kalisiw nu Amuhuwan. u nu Austria sakay nu lalacalan a pakalisiway a kawaw sa kalabangbangan, nikaudip nu binawlan sa nutineng atu kulas talakaw amin. kutusi sa u sakay nu Austria a misamukingay atu malukay sa masamitesekay amin kalabangbangan. u masakamuay nu Austria sa u nu Gemanyay ku sasitudung, nu muwananay a nipahecian sa u nu Deutsche (Teyice 德意志) a kamu, kalayada hananay a masasiduma nu kenisay a kamu. sakay nu Austria nakamuan tu nu Gemany sasawantanan sa, masasiduma tu ku nikalecad idaw aca ku nu ngihaay kasumadan. sipakay masulitay tu nu nikingkiwan tu kamu sa, ina Austria i ti kasumamadan ya kalumanan a ziday nu ba’tuay ku sadikec tu sikayudip sa, idaw tu itini nu tademaw musacaliway.
奧地利產生過很多著名的作曲家，例如莫扎特、舒伯特等。其他著名的奧地利人包括物納粹德國元首希特勒，精神分析學家弗洛伊德等。
itini i Austria a kanatal sa sakasilacul tu kaidaw nu kasenenganay a musangaay tu datuk a taemaw, tinaku ya ci Moca-te, Supo-te. masasidumaay a kasinganganay nu Austria a tademaw pasuya nasuwiy nu Gemanyay a kanatal malatatapangan ci Site-le , atu ya mamikingkiway tu angil i cacudadanay a tademaw ci Foloyi-te. 
觀光業是奧地利經濟的重要產業，奧地利的遊客主要集中在夏季和冬季，峰值是二月和七月至八月。在世界入境遊客數排名中，奧地利排名第12位，達2080萬人。除了薩爾斯堡、維也納等城市之外，阿爾卑斯山的山地景觀也是奧地利重要的旅遊資源。
sakay nu papiidangay a sasikawaw sa, u masa nu Austriaay a sakahenulan a sasilacul i nu sakay nu nipakalisiw, nu tayniay a labang i Austria sa, kasaupuan i lalud atu kasienawan nu tayniay a labang midang, kabelengan nu tayniay midang sa i tusaay a bulad atu pituay a bulad katukuh i waluay a bulad. iti nu kitakitay a maycumuday a labang nisausian mapasilsilay nu tedemaw sa, nu Austria a binawlan masausi a nipasilsilan sa bawtusa ku ngangan, kalaidaw nu nikatuudan sa 2080 nu mang masausi, caay kau ina Sae’lse-paw, Wiyena, a tuse adada, nu taydaay i Ae’lpise a buyu sakay bangcal nu aidangan, u mamicepcep tu nidateng nu sakasilacul tu sakay labang, uyni ku sakahenulan nu Austria a paybalucu’ a milasul.
由於奧地利為多山的地形，所以高山滑雪是一項突出的運動。
足球是奧地利的第一運動，國內的足球聯賽亦是奧地利最受歡迎的體育聯盟，維也納快速隊和奧地利維也納足球俱樂部是國內最為成功的兩隻球會，亦多次參與歐洲冠軍聯賽。
u nikasaan nu Austria a kakitidaan sa u buyu ku yadahay, sisa u sakay nu talakaway saselican nu sulsuldaan sa, u sicidekay a sasilatlat nu tayniay a aidangan. mala nu mamitukuday tu mali  i Austria kuyni a sapilatlat, i kanatal sa nu masakaputay nu mamitukuday tu mali sa, u sakanamuhan a undu nu katuuday, i Wiyena ya kalamkammaya masakaputay nu mamitukuday tu mali, atu nu Wiyena mamitukuday a nikapulungan a masakaputay, mahtatusa i kanatal sa kalaidaw ku nikalekuan atu kasingangan i hekal, sakay nu i European a nipadademec tu nu icibang kinapinaay tu a situngus midademec.
奧地利的職業運動，除了足球還有奧地利冰球聯賽和奧地利籃球聯賽。
nu Austria  sanu sakikawaw a nipimaliay a latlat sa, caay kau mamitukuday tu mali adada, u masadumaay a sipilatlat sa, idaw henay ku mahidaay ya nu Austria hananay a nu kuliay a masakaputay, misasedsed tu nakatinengan, u duma sa ya mimaliay tu lanciw hananay, iti Austria sa u langciw sa malecad tu kanamuhan nubinawlan, sisa i mihcaan sa idaw tu ku aadihan tu mahiniay a nikadademec.
奧地利在清朝舊譯名為奧斯馬加（當時奧地利是奧匈帝國的一部分）。光緒二十七年（1901年）清朝與奧斯馬加簽訂了《辛丑條約》。總統是奧地利的國家元首，由每6年一次的全民選舉直接選出。總統負責提名總理，總理通常是議會中最大黨派的領袖。
i na Austria sa kasumamadan i kahulamay, kalumanay a nipabelihan a pangangan sa u Ausema-ciya han, (i mahida sa i na Austria sa sanu ya Ausiyun masahungtyay a kanatalay a kakelidan). i nu kahulaman sa ya Kuwan-si hananay 27 a mihcaan (1901 mihcaan) u ya Cingcaw atu ya Ausema-ciya masasulit tu ya (Singco lice). u cungtung sanu Austria a kanatal, sipakay i payenem a mihcaan maysingkiw tu sikaala u katuuday nu binawlan ku misiwasiway tusikaydihan. u cungtung ku pasitungusay tu nu kanatalay ya satalakaway a mamikeliday tu sasikawaw nu tuudtuud, ina satalakaway a mamikeliday tu sasikawaw nu kanatal sa, sipakay i nu satabakiay nu tang hananay a tademaw ku sasitungus.


=== aidangan a kenis (旅遊小鎮) ===


==== 1. Hallstatt (Hasiwta-te 哈修塔特) ====
被稱作「世界最美麗小鎮」的哈修塔特，一開始其實是以鹽礦著名，當地居民長年也皆以採鹽維生。在1997年被列為世界文化遺產。小木屋是最常見的建築形式，背山面湖的方位，讓人睡醒就可以遠眺哈修塔特湖的全貌。
sipangangan nu i (kitakitay a salungayay a kenis) sa, ya Hallstatt han, nu nikalingatu sa, nau sicikah ku sakasingangan, i tidaay a binawlan sa mamin sikawaw tu piala tu cikah ku sakaudip. iti 1997 a mihcaan sa idaw ku masapasilac tu sakay kitakitay a mapangangan tu lalangawanay a naliwanan. ya masaadidingay a luma nu kilng a nipisangan a patideng misudikut tu buyu, nu ayawan ku banaw a kakitidaan,sikangaay anu mulekal sa taneng a kasenun asa misuayaw tu Hallstatt a nikabangcalan nu banaw.


==== 2. Durnstein (Tolunsetan 杜倫斯坦) ====
杜倫斯坦位於多瑙河畔，以葡萄酒聞名，中古世紀保存下來的城牆，更讓杜倫斯坦也擠身在世界文化遺產之一。依歷史記載，這山頂上的梅爾克修道院成立於1089年，巴洛克建築修建於1702年到1736年，有精美的壁畫，圖書館更藏有無數的中世紀手稿，可說是見證了這一千年來人類的發展，非常驚艷！
u eneng nina Durnstein sa i Tonaw a sauwac icapi adada, ya badisusu’ a epahan kusakasingangan, kalatebanan a seci sa nipaliwanan a saliling sa, mala nu kitakitay a naliwanan a zaysan,. masulitay i likisi sa, i tukungnay nu buyu ya Mie’lke a kiwkay mapatideng i 1089 a mihcaan, ya Paloke hananay sa na i 1702 katukuh i 1736 a mihcaan a masanga, ilabu sa idaw ku nu cabengay a nikulitan, i sulul nu cudad sa sinidimud tu kayadah nu kalatebanan a seci nalimaanay a nipisulit, taneng a sasakamuen itini i kalebutan nu mihcaan nicaliwayan a palalekal a sikasi pangengaw tu.


==== 3. Alpbach (A’lpiy-pahe 阿爾卑巴赫) ====
小木屋搭配上花團錦簇的陽台妝點，是阿爾卑巴赫典型給人的印象，也因此這裡也被人稱為「鮮花木屋的童話小鎮」。阿爾卑巴赫夏天可以避暑，冬天可以滑雪，觀光客總是絡繹不絕。
u nisangaan tu nu kilangan a luma sipasiket han tu nu balubalu a nisangaanay i papawalian, u masa nu Alpbach nipaadih tu tademaw a nidatengan, kyu itini sa idaw aca ku sipangangan tu nu dumaay u “kungku nu balubaluay a luma’ masakenisay sa. i lalud sa itini taneng a misasa’pi, i kasienawan sa taneng a misaselic tu sulda. u tayniay nu labang sa caay ka satedep.


==== 4. Gmunden (Kemunten格蒙登) ====
說到陶瓷就一定會想到的陶瓷小鎮—格蒙登，格蒙登在古代早已是貴族與上流人士喜愛的避暑勝地，更有許多音樂家特意前往此地長居創作，像是人人皆知的音樂家莫札特，就在此地待了兩年之久。
anu maysakamu tu nu sakay dita’ay a nalimaan sa, makadateng aca tu 
ya adidiay a kakitidaan u Gmunden hananay, i na niyadu’ sa i kasumamadan saku nu kakitaanay a tatungusan kalailayan a tademaw sakanamu han a sasa’pian a kakitidaan, uyni picidek idaw aca ku mamidatukay a tademaw tayni matenes a mueneng misabaluhay tu sasangaan tu kaydihan a datuk, mahida ya katinengan amin nu katuuday a mamidutukay ci Mocate hananay, itini mu’eneng sa makaala tu tusaay a demiadan.


==== 5. Mayrhofen (Mayelhuhun 邁爾霍芬) ====
邁爾霍芬又稱「滑雪小鎮」是歐洲冬季滑雪勝地之一，更是音樂迷每年在雪山上舉辦音樂饗宴的聚集地。邁爾霍芬位於奧地利北部和德國交界處的阿爾卑斯山脈間，整個小鎮便是由一座一座的小木屋建造而成。
ina Mayrhofen “saselic tu sulda a niyadu’”, i nu European kasienawan a hinataydaan a kakitidaan, micidek u kasanamuhan nu mitengilay tu datuk, i sulsuldaanay a nipapatengilan kasaupuan a kakitidaan. ina Maye’lhuhun aenengan sa itida nu Austria a kanatal kalaamisan, atu nu Gemanyay a kalalitinan a kenis, ya A’elpise a buyubuyuan, kahamin nu nikahida sa u nu ya adidingay a sacacacay sa a nipatideng a luma’.


==== 6. Salcepaw 薩爾茨堡(Salzburg) ====
薩爾斯堡是奧地利歷史最悠久的城市，城市的建築風格以巴洛克為主。學音樂的人肯定也知道，這裡可是音樂神童莫札特的出生地，指揮家赫伯特的故鄉，更是知名電影《真善美》的拍攝地，稱薩爾斯堡是一個「音樂小鎮」一點也不為過！
Salcepaw sa u nu Austria a kanatal satenesay nu laylya a tuse, u sakaidaw nu masangaay a hekal sa au nu Paluke a sasitatungusan. minanamay tu datuk a tademaw u samatinengay, itiniay a kasingangan sa ya ci Mocate a kalecuh han a kakitidaan, ya mamikawihay tu datuk a mitesekay a tademaw ci Hepote’ay a niyadu’, kasatinengan nu igaay ya “The Sound of Music” a siliadinguanay a kakitidaan, u sipangangan ya Saelsepaw u masacacayay a “datukay a niyadu’” caay kalakuwit ku nipatinsuan.


== malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government
奧地利
オーストリア
Austria