Austria,(n'alemán Österreich), oficialmente República d'Austria (n'alemán Republik Österreich), ye un estáu européu, ensin salida al mar, asitiáu na fastera meridional d'Europa central, nos Alpes orientales. Ye una república federal formada por nueve estaos federaos (Bundesländer), de los qu'ún ye Viena, capital y principal ciudá del país. Llenda con Alemaña al noroeste, la República Checa al norte, Eslovaquia al noreste, Hungría al este, Eslovenia ya Italia al sur, y Suiza y Liechtenstein al oeste. Tien una estensión de 83.879 km² y una población de casi nueve millones d'habitantes. La llingua oficial del país ye l'alemán, pero munchos austriacos comuníquense informalmente nún garapiellu de dialectos bávaros.
Austria aparez como entidá política nel añu 976, como una marca del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu, y dempués adquirió l'estatus de ducáu y archiducáu. Nel sieglu XVI convirtióse nel cuartel xeneral del imperiu de los Habsburgu, una de les dinastíes reales más influyentes de la historia. Como archiducáu yera un componente principal, y centru alministrativu, del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu. A entamos del sieglu XIX Austria estableció'l propiu imperiu de so, que foi una gran potencia y la principal fuerza motriz de la Confederación Xermánica, pese a lo que siempre persiguió siguir el so propiu camín, independiente de los otros estaos xermanos. Tres de la guerra austro-prusiana y el compromisu con Hungría establecióse la Monarquía Dual.
Austria viose envuelta na Primer Guerra Mundial cuando l'herederu al tronu qu'ocupaba l'emperador Franciscu Xosé, l'archiduque Fernandu, foi asesináu en Sarayevu. Tres de la so derrota, y la disolución de la monarquía, proclamose la República d'Austria Alemana; la intención d'esta proclamación yera la xunión con Alemaña, que fracasó pol refugu de les potencies aliaes vencedoras na guerra. En 1919 la Primer República Austriaca convirtióse na heriede llegal del antiguu imeriu. En 1938 l'austriacu de nacencia Adolf Hitler, convertíu en canciller del Reich alemán, decretó l'anexón d'Austria como provincia del imperiu alemán. Tres de la derrota nazi en 1945 y la ocupación aliada Austria volvió a algamar la independencia como un estáu independiente y democráticu nomáu Segunda República Austriaca.
De magar, el país ye una democracia parllamentaria representativa con un presidente federal elixíu directamente como xefe del estáu y un canciller como xefe de gobiernu. Les principales ciudaes del país son Viena, Graz, Linz, Salzburgu ya Innsbruck. Austria, qu'apaez siempre na llista de los 20 países más ricos del mundu en términos de PIB per cápita, tien un altu estándar de vida, que lu colocó en 2018 nel puestu 20 de los países ordenaos pol so Índiz de Desarrollu Humanu.
La Segunda República declaró, en 1995, la so neutralidá perpetua n'asuntos políticos internacionales. El país ye miembru de les Naciones Xuníes dende 1955, y xunióse a la Xunión Europea en 1995. Nel so territoriu tienen la so sé la Organización pa la Seguridá y la Cooperación n'Europa y la Organización de Países Esportadores de Petroleu, y el país ye tamién miembru fundador de la Organización pa la Cooperación y el Desendolcu Económicu y la Interpol. Austria ye firmante del alcuerdu de Schengen dende 1995, y adoptó l'euru como so moneda en 1999.


== Historia ==

Austria tuvo habitada nun entamu polos ilirios, a los que más sero amestaríense los celtes procedentes del norte. A partir del añu 15 e.C. pasó a ser una provincia del Imperiu Romanu. Na decadencia d'esti (sieglu IV) hunos, godos, lombardos y vándalos cruciaron la so llende delles vegaes.
Na dómina de les grandes migraciones, los eslavos emigraron a los Alpes al empecipiase la espansión de los ávaros nel sieglu VII, entemeciéndose cola población celto-románica, y establecieron el reinu de Karantania, que tomaba gran parte del territoriu austriaco del este y central. Mientres, la tribu xermánica de los bávaros fixérase fuerte nos sieglos V y VI nel oeste del país y en Baviera, en cuantes que l'actual Vorarlberg fuera fundáu polos alamanes. Estos grupos entemecer cola población retorrománica.
So la presión de los ávaros, Karantania perdió la so independencia ante Baviera en 745 y pasó a ser un margraviato. Mientres los sieglos siguientes, los asentamientos bávaros baxaron pol Danubiu y xubieron pelos Alpes, un procesu pol cual Austria pasó a ser el país de fala xermana que ye anguaño.
Na Edá Media, l'Imperiu Carolinxu afitóse na rexón. Dende'l sieglu X al XIII Austria tuvo somorguiada polos Babenberg, que foron socedíos pola casa de los Habsburgu. La so historia, dende esi intre ya hasta la fin de la Primer Guerra Mundial entemézse cola d'Austria.
Gradualmente, los Habsburgu empezaron a atropar territorios lloñe de les sos tierres hereditaries. En 1477, l'archiduque Maximiliano, fíu únicu del emperador Federicu III, casar cola heredera de Borgoña y, poro, adquirió la mayor parte de los Países Baxos pa la familia. El so fíu Felipe'l Formosu, casáu con Xuana la Lloca, heredera de la Corona de Castiella y d'Aragón, amplió les posesiones territoriales de los Habsburgu, sobremanera de los españoles. En 1526, arriendes de la batalla de Mohács, los gobernantes d'Austria ampliaron los sos territorios, colo que la parte de Bohemia y de Hungría non ocupada polos otomanos quedó sol so dominiu. La espansión otomana n'Hungría dio llugar a frecuentes conflictos ente los dos poderes, particularmente evidente na llamada Guerra Llarga de 1593 a 1606.

Nos sieglos XVII y XVIII los Habsburgu ampliaron descomanadamente los sos territorios ante la descomposición del poder otomanu (1699 y 1718), y les reparties del heriedu hispanu (1713-1714) y de Polonia (1772 y 1795). Los reinaos de María Teresa I (1740-1780) y del so fíu José II (1765-1790) fueron un periodu de gran desarrollu social y políticu na monarquía (abolición de la servidume, llibertá de cultu, abolición de la tortura, reformes alministrativa y xudicial, centralización alministrativa...), dientro del espíritu del Despotismu Ilustráu.
Les guerres napoleóniques fueron una dura prueba pa la sobrevivencia de la monarquía, pero la victoria reforzó a los Habsburgu, que col so canciller Metternich convertir nos garantes de la restauración (1815-1848). El surdimientu de los nacionalismos y les derrotes esteriores ente 1848 y 1866 llevaron a la reorganización de la monarquía, naciendo'l Imperiu austrohúngaru qu'ocuparía l'últimu periodu de la monarquía de los Habsburgu (1867-1918). Periodu carauterizáu polos problemes políticos ente les diverses nacionalidaes, pero tamién por un gran desarrollu económicu y social, y un mayor desarrollu entá nel ámbitu de la cultura.
En 1918, tres la derrota na Primer Guerra Mundial y la desmembración del Imperiu, créase la República de l'Austria alemana, siendo modificada polos vencedores de la I Guerra Mundial y convirtiéndose n'Austria (les provincies alpín y xermánicu), una república parllamentaria, que tuvo una vida carauterizada pola permanente crisis económica, política y social. En 1934, el canciller Engelbert Dollfuss estableció una dictadura conservadora, que nun pudo faer frente al emburrie anexonista de l'Alemaña nazi.
Austria foi anexonada pola Alemaña Nazi en 1938 (el Anschluss). Tres de la derrota de los Nazis, les fuercies aliaes ocuparon Austria no cabero de la Segunda Guerra Mundial hasta 1955, añu nel que'l país tornó a ser independiente de fincia cola premia de que permaneciere neutral. De cualesquier miente, tres del colapsu del comunismu na Europa del Este, Austria enantó la so participación nos asuntos d'Europa. En 1995 convirtióse en miembru ensembre de la Xunión Europea y en 1999 adoutó el sistema monetariu europeu.


== Política ==

Austria ye una república federal y democrática gobernada según una constitución que data de 1920, magar que modificada más sero. 
El poder executivu exércelu el presidente, que ye elixíu por sufraxu universal cada seyes años, y pol Conseyu de Ministros qu'empobina un canciller, designáu pol presidente pa un periodu non mayor de cuatro años.


=== Situación política d'Austria ===
Austria ta ensamada por nueve estaos. El Xefe d'Estáu ye'l Presidente Federal, elixíu por votu popular direutu per un periodu de seyes años. El Xefe de Gobiernu eye'l Canciller Federal, cabezaleru del Conseyu de Ministros, toos ellos responsables énte'l Parllamentu.
El poder llexislativu exércelu el parllamentu y ta dixebráu en dos cámares:

La cámara alta (conseyu federal o Bundesrat) integrada por 64 miembros. Los sos miembros son elixíos polos conseyos de los estaos por un periodu equivalente al de los mandatos rexonales, poro, el pesu internu de los partíos nel representaos modifícase a intervalos irregulares dependiendo de les eleiciones que se celebren nes entidaes federatives.
La cámara baxa (conseyu nacional o Nationalrat) con 183 miembros elixíos cada cuatro años. Ye'l verdaderu muérganu de decisión llexislativo.


== Organización político-alministrativa ==
Austria ta ensamada por nueve länder o estaos federaos:


== Xeografía ==

La mayor parte del territoriu d'Austria, dos terceres partes, ta dientro de la seición oriental de los Alpes, qu'algamen altores de más de 3000 m. La población ta concentrao nos valles de los ríos, ente los qu'hai de solliñar el más importante, el Danubiu, qu'entra n'Austria por Passau, na llende con Alemaña, pasando per Linz y Viena, hasta Bratislava, na llende con Eslovaquia. N'Alemaña recibe al Inn, que pasa per Innsbruck, col so afluente el Salzach, que pasa per Salzburgu. 
El llagu de Constanza ye'l más grande'l país y ensama la llende oeste con Alemaña y Suiza.


== Economía ==

Austria ye unu de los 10 países más ricos del mundu en términos de PIB per cápita y ocupa el décimu primer puestu de los países con mayor PIB de la Xunión Europea. Tien una economía social de mercáu bien desenvuelta y un nivel de vida bien eleváu. Hasta la década de 1980, numberoses empreses fueron nacionalizaes. Nos últimos años, sicasí, la privatización amenorgó les esplotaciones estatales a un nivel comparable al d'otres economíes europees. Al pie d'una industria altamente desenvuelta, el turismu internacional ye la parte más importante de la economía nacional.
Alemaña foi históricamente'l principal sociu comercial d'Austria, lo que la fai vulnerable a la rápida evolución de la economía alemana. Pero desque Austria convertir nun Estáu miembru de la Xunión Europea, estableciéronse venceyos más estrechos con otres economíes de la Xunión Europea y amenorgóse la so dependencia económica d'Alemaña. Amás, el númberu de miembros de la XE preparó una arribación d'inversores estranxeros atraíos pol accesu al mercáu únicu européu y la proximidá a la XE. La crecedera del PIB acelerar nos últimos años y algamó el 3,3% en 2006.


== Demografía ==

Austria tien una población total de 8.200.000 d'habitantes (97 h/km²). Al rodiu del 65 % de la población ye urbano.
El país caltién un variáu entemezu étnicu, heriedu de los tiempos del Imperiu austrohúngaru, incluyendo un importante númberu de croates y maxares. 
Tres de la fin de la Segunda Guerra Mundial, la inmigración tornó a garrar puxu y presentose una nueva grea d'inmigrantes, ensamáu por turcos y serbios.
Anguaño, la composición étnica ye la siguiente [1]:

Europeos: 97,0 % (Austriacos 90,2 % + otros europeos 6,8 %)
Otros: 3,0 %


== Educación ==
El sistema educativu n'Austria ye de nivel altu. Hasta hai pocos años, l'accesu a la Universidá yera cuasi abiertu y de baldre. Güei ha de pagase una cuota (enforma baxa comparao con otros países).
N'Austria hai 20 universidaes esbillaes n'ocho ciudaes.


== Austriacos célebres ==
Leopoldu, Duque d'Austria. Participó na Tercera Cruzada y fizo prisioneru a Ricardo Corazón de Lleón
María Antonieta, reina de Francia
Francisco José I, emperador d'Austria
Wolfgang Amadeus Mozart, músicu y compositor
Josef Haydn, músicu y compositor
Franz Schubert, músicu y compositor
Johann Strauss, músicu y compositor
Gustav Mahler, músicu y compositor
Sigmund Freud, médicu neurólogu, ensayista y pensador, padre del psicoanalís
Stefan Sweig, escritor ya historiador
Herbert Von Karajan, direutor d'orquesta
Fritz Lang, direutor de cine
Adolf Hitler, dirixente y líder de l'Alemaña nazi
Arthur Seyss-Inquart, dirixente de l'Austria nazi. Foi ún de los artífices del "Anschluss"
Otto Skorzeny, inxenieru, militar y comandu de la Segunda Guerra Mundial
Thomas Gold, astrofísicu
Konrad Lorenz, médicu y zoólogu. Premiu Nobel en Fisioloxía o Medicina y Fisioloxía en 1973
Familia Von Trapp, notables cantantes. Enemigos del réxime nazi
Fritz Mandl, multimillonariu fabricante d'armes. Exiliáu n'Arxentina tres de la fin de la Segunda Guerra Mundial
Arnold Schwarzenegger, deportista, actor, y políticu austro-norteamericanu


== Referencies ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Austria.