Megacyma (-atis, n.) (a Graeco μέγας 'magnus' + κῦμα 'unda'), vel vulgo tsunami (indecl., n.) (a Iaponico 津波 tsunami 'portus unda'), est series undarum magnarum quae excitantur cum magnum aquarum corpus repente moveatur. Quod fieri potest per terrae motum, terrae lapsum, et montis igniferi eruptionem in mari aperto factam.


== Nexus interni ==
Eruptio Theraea seu Minoa
Ingeniaria terrae motuum


== Notae ==


== Bibliographia ==
Dudley, Walter C., et Min Lee. 1988. Tsunami!. ISBN 0-8248-1125-9.
Iwan, W. D., ed. 2006 Summary report of the Great Sumatra Earthquakes and Indian Ocean tsunamis of December 26, 2004 and March 28, 2005. Earthquake Engineering Research Institute: EERI Publication #2006-06. Et CD-ROM plenum textum et photographemata addita continens. ISBN 1-932884-19-X.
Kenneally, Christine. 2004. "Surviving the Tsunami." Slate, 30 Decembris 2004.
Lambourne, Helen. 2005. "Tsunami: Anatomy of a disaster." BBC News, 27 Martii 2005.
Macey, Richard. 2005. "The Big Bang that Triggered A Tragedy." The Sydney Morning Herald, 1 Ianuarii 2005, p. 11.
Tappin, D. 2001. "Local tsunamis." Geoscientist 11 (8): 4–7.


== Nexus externi ==

IOC Tsunami Glossary ab Intergovernmental Oceanographic Commission apud International Tsunami Information Centre UNESCO
Terminologia Tsunami, nthmp-history.pmel.noaa.gov (NOAA)
Tsunamis: tsunamis travel fast but not at infinite speed," www.abelard.org
Animation of DART tsunami detection system, nctr.pmel.noaa.gov
Can HF Radar detect Tsunamis? ifmaxp1.ifm.uni-hamburg.de
Envirtech Tsunami Warning System, www.envirtech.org
"The highest tsunami was caused by rockfall, geology.com
IOC Tsunami Glossary (Intergovernmental Oceanographic Commission) apud International Tsunami Information Centre UNESCO
How to survive a tsunami, www.edu4hazards.org
International Centre for Geohazards, www.geohazards.no
Coordination Group for the Pacific Tsunami Warning System, ioc.ngdc.noaa.gov
De terraemotu et megacymate in Oceano Indico 2004, www.ngdc.noaa.gov
"Girl, 10, used geography lesson to save lives," www.telegraph.co.uk
"Philippines warned to prepare for Japan's tsunami," www.noypi.ph
Jakarta Tsunami Information Centre, www.jtic.org
National Tsunami Hazard Mitigation Program, Coordinated U.S. Federal/State effort, nthmp.tsunami.gov
NOAA Center for Tsunami Research, nctr.pmel.noaa.gov
NOAA Tsunami, www.tsunami.noaa.gov
Wave That Shook The World, www.pbs.org (de megacymate in Oceano Indico 2004)
Pacific Tsunami Museum, www.tsunami.org
Science of Tsunami Hazards, www.sthjournal.org
Index publicationum de megacymatibus, nctr.pmel.noaa.gov
Scientific American Magazine (January 2006 Issue) Tsunami: Wave of Change What we can learn from the Indian Ocean tsunami of December 2004.
Social & Economic Costs of Tsunamis in the United States from "NOAA Socioeconomics" website initiative
Tsunami Centers (United States National Weather Service)
Tsunami database with detailed statistics, tsunami.name
Interactive map of recent and historical tsunami events with links to graphics, animations and data] nctr.pmel.noaa.gov
Tsunami Warning, tsunami-warning.org (per telephonum gestabile)
Tsunamis and Earthquakes, walrus.wr.usgs.gov
USGS: Surviving a tsunami, pubs.usgs.gov
Impact of Tsunami on groundwater resources, www.ugrac.net (IGRAC International Groundwater Resources Assessment Centre)
Tsunami Surges on Dry Coastal Plains: Application of Dam Break Wave Equations, Coastal Engineering Journal 48(4):355-370
"What happened on July 21, 365 A.D.?" www.1-mag.org


=== Imagines, pelliculae, animationes ===
Tsunami videos on YouTube from the NOAA Center for Tsunami Research
Amateur Camcorder Video Streams of the December 26, 2004 tsunami that hit Sri Lanka, Thailand and Indonesia (search on tsunamis)
Animatio megacymatis 1960, extra litus Tsiliae orti, www.geophys.washington.edu
Animationes megacymatum verorum et simulatorum, nctr.pmel.noaa.gov (NOAA Center for Tsunami Research)
CBC Digital Archives – Canada's Earthquakes and Tsunamis
Computer-generated animation of a tsunami
Origin of a Tsunami – animation showing how the shifting of continental plates in the Indian Ocean created the catastrophe of December 26, 2004.
Photographemata et Pelliculae "Humanitarian Assistance to Tsunami-hit areas by the Singapore Armed Forces," www.mindef.gov.sg
Tsunami Aftermath in Penang et Kuala Muda, Kedah
"Satellite Images of Tsunami Affected Areas," www.crisp.nus.edu.sg
"The Survivors – A moving travelogue full of stunning images along the tsunami ravaged South-Western Coast of India," www.riveroflife.be
"Animations of tsunami propagation model results," nctr.pmel.noaa.gov
Megacyma Boxing Day 2004, www.youtube.com
Raw Video: Tsunami Slams Northeast Japan, www.youtube.com, pellicula terraemotus et megacyma Tohoku 2011 ab Associated Press