Un marimotu o nu tsunami (ca ‘n giappunisi veni a diri unna di portu) è un muvumentu divastaturi dû mari cu unni assai àvuti. Ma no comu tèrmini scintìficu, pirchî li tsunami nun sunnu culligati a la marea) è na serii d'unni di mari ca accuminzanu cûn tirrimotu, marimotu, attivitati vurcànica, caduti di mitiuriti ntô mari o vicinu lu mari. L’energia di nu tsunami è custanti, veni a diri è la funzioni di la sò autizza e vilucità. Pirciò, quannu l’unna s’abbicina a la terra, la sò autizza aumenta, mentri la vilucità sminuisci. L’unni camìnanu a na vilucitati àuta, e nun sunnu nutati quannu camìnanu nta l’acqui funnuti, ma la sò autizza pò crìsciri nzinu a 30 metri e cchiù quannu agghìcanu ntâ zona custera. Li tsunami fannu gravi distruzzioni ntê costi e nta l’ìsuli.
Assai citati ca si tròvanu ntê costi di l’Ocèanu Pacìficu, principarmenti ntô Giappuni ma puru nta l’Away hannu sistemi d’allarmi e tipi di sfrattamentu ‘n casu dûn gravi tsunami. Nu tsunami pò èssiri ntisu di tanti stituti di sismoluggia nta tanti parti dû munnu, sparti di l’abbistamentu pi menzu dî satèlliti.
Nuddu di sti sistemi pò prutèggiri contra nu tsunami mpruvvisu. Nu tsunami distruttivu successi arrassu dâ costa di Hokkaido ntô Giappuni, a causa dûn tirrimotu, lu 12 di giugnettu dû 1993. Lu risurtatu fu ca 202 pirsuni di l’ìsula nica di Okushiri pèrsiru la vita, e na pocu di cintinara foru firuti e dispersi.
 


== Megatsunami ==
Li megatsunami sunnu unni straurdinari ca ponnu agghicari nzinu a 100 metri di autizza, cu na putenza distruttiva enormi.
Li provi c’avemu, nni mùstranu ca li megatsunami causati di granni pezza d'ìsuli ca affùnnanu ntô mari, sunnu pussìbbili. Nu megatsunami sìmili si putissi virificari ntô futuru. Quannu lu vurcanu dâ parti vascia di l’ìsula di La Palma, una di l’ìsuli Canarî, addiventa attivu n’àutra vota.


== Nta l’Italia ==
Missina fu distrutta quasi cumplitamenti dûn tirrimotu ca causau nu tsunami la matina dû 28 di dicèmmiru dû 1908, ammazzannu cchiossai di 75.000 pirsuni.
Un muvimentu d’acqua dâ grannizza cchiù nica di nu tsunami si virificau ntô dicèmmiru dû 2003 ntô Mari Tirrenu a causa di na frana chi successi ntâ Sciara dû focu nta l’ìsula di Strùmmuli a sècutu di na longa attivitati vurcànica. Anchi siddu di grannizza nica, l’unna ca si ginirau, àuta na piccaredda di metri, distrudìu certi posti dî zoni custeri di Strùmmuli ch'èranu abbitati e causau dammaggi â navigazzioni.


== Vuci culligati ==
Unna anòmala
Scala Richter


== Liami esterni ==
Animazione al computer di uno tsunami 
NOAA NWS West Coast & Alaska Tsunami Warning Center
Galleria di fotografie raccolte dopo il terremoto che causò lo tsunami di Okushiri