El Imperio romano (27 aEK - 476 dEK)
El governo de Roma i todos sus dominios esta muevamente en las manos de una unika persona, ke no toma el título de rey, sino ke governa basho la apariensia de las institusiones republikanas. Es el prinseps (título sivil) o imperator (título militar).


== El Imperio Romano ==
La dinastía "Julio-Claudia" (27 aEK - 68 dEK)

Augusto
Tiberio
Calígula
Claudio
Neron


=== El anyo de los kuatro imperadores ===
Tras la muerte de Neron, en el anyo 69 d.EK. se suseden 4 imperadores apoyados por las diversas lejiones de la frontera o aklamados por la guardia pretoriana. Son Galba, Oton, Vitelio i finalmente Vespasiano.
La dinastía Flavia (69-96) 
Tras azerse kon las riendas del imperio, Vespasiano governara hasta su muerte durante 10 anyos (69 d.EK - 79 d.EK). Le susedera su malogrado ijo mayor Tito hasta el anyo 81 d.EK. siendo el maksimo hito de su prinsipado la inagurasion del Anfiteatro de los Flavios (luego konosido komo el Koliseo). Tras su muerte, sera sustituido por su ermano menor Domisiano. Su prinsipado terminara en una konjura para eliminarlo, siendo el kargo de prinseps transitoriamente ejersido por el aedado senador Nerva, kon la kondision ke lo transfiera al entonses briyante i joven jeneral Trajano.
Los Antoninos  (98-192)

Trajano
Adriano
Antonino Pío
Marko Aurelio
komodo
Los Severos (193-235)

Septimio Severo
karakaya
Heliogabalo
Alejandro Severo


=== La tetrarquía de Dioklesiano ===


=== konstantino i el asenso del kristianismo ===
fondasion de konstantinopolis, la Mueva Roma (konstantinopla).


=== Teodosio ===


=== Justiniano ===