Timuri ose Timurlengu (Persisht: تیمور Temūr, Çagataisht: Temur, 9 prill 1336 - 18 shkurt 1405), i njohur historikisht si Amir Timur dhe Tamerlane (Persisht: تيمور لنگ Temūr (-i) Lang, Lame "), ishte një pushtues turko-mongol që themeloi Perandorinë Timuride në dhe rreth Afganistanit të sotëm, Iranit dhe Azisë Qendrore, duke u bërë sundimtari i parë i dinastisë Timuride. Si një komandant i pamposhtur, ai konsiderohet gjerësisht si një nga udhëheqësit ushtarakë dhe taktikët më të mëdhenj në histori. Timur konsiderohet gjithashtu një mbrojtës i madh i artit dhe arkitekturës pasi ai ndërveproi me intelektualë si Ibn Halduni dhe Hafiz-i Abru dhe mbretërimi i tij prezantoi Rilindjen Timuride.
I lindur në konfederatën Barlas në Transoksiana (në Uzbekistanin e sotëm) më 9 prill 1336, Timur fitoi kontrollin e Hanatit Çagatai perëndimore deri në vitin 1370. Nga ajo bazë, ai udhëhoqi fushatat ushtarake në të gjithë Azinë Perëndimore, Jugore dhe Qendrore, Kaukazin dhe Rusia Jugore, duke mposhtur në këtë proces hanët e Hordhisë së Artë, Mamlukët e Egjiptit dhe Sirisë, Perandorinë Osmane në zhvillim dhe Sulltanatin e fundit të Delhit të Indisë dhe duke u shfaqur si sundimtari më i fuqishëm në botën islamike. Nga këto pushtime, ai themeloi Perandorinë Timuride, por kjo perandori u copëtua menjëherë pas vdekjes së tij.


== Referime ==