Tamerlan (ok Timur; * 1336; † 1406) weer en Mongolenherrscher.
Sien Kriegen maak he vun sien Hööftstadt Samarkand ut. Dat ward seggt, dat he mit Dschingis Khan verwandt weer. Üm un bi 1460 grünn he dat Tweet Mongolenriek, as en islaamschen Staat. Dat Rebeet vun Tamerlan weer lütter as dat Rebeet vun Dschingis Khan. Dat Tweet Mongolenriek hett 1402 de Slacht vun Angora gegen de Osmanen wunnen. Tamerlan kreeg ok den Iran ünner un nehm Rebeden vun’t hüütige Russland in. Tamerlan maak ok Krieg in Indien


== Weblinks ==