La epilepsia (del llatín epilepsĭa, de la mesma del griegu ἐπιληψία, 'intercepción') ye una enfermedá provocada por un desequilibriu na actividá llétrica de les neurones de dalguna zona del celebru. Carauterizar por unu o dellos trestornos neurolóxicos que dexen una predisposición nel celebru a carecer sopelexes recurrentes, que suelen dar llugar a consecuencies neurobiolóxiques, cognitives y psicolóxiques.
Una convulsión, crisis epiléptica o comicial ye un eventu súbitu y de curtia duración, carauterizáu por una actividá neuronal anormal y escesiva o bien sincrónica nel celebru. Les crisis epiléptiques suelen ser transitories, con o ensin amenorgamientu del nivel de conciencia, con o ensin movimiento convulsivos y otres manifestaciones clíniques.
La epilepsia puede tener munches causes. Puede tener orixe en mancadures cerebrales de cualquier tipu (traumatismos craniales, remortines de meninxitis, tumores, etcétera), pero en munchos casos nun hai nenguna mancadura, sinón namái una predisposición d'orixe xenéticu a carecer les crisis. Cuando nun hai una causa xenética o traumática identificada, llámase-y epilepsia idiopática, y los xenes desempeñen un papel de modulación del riesgu de qu'asoceda un episodiu y tamién na respuesta al tratamientu. Les benzodiazepines xeneren un bon pronósticu nel control d'esta enfermedá.[ensin referencies]
Pa diagnosticar la epilepsia ríquese conocer los antecedentes personal y familiar y, polo xeneral, acotar con un electroencefalograma (EEG). Tamién formen parte del diagnósticu estudios de imagenoloxía, ente que s'acutar los procedimientos diagnósticos más especializaos pa casos bien puntuales. El tratamientu consiste na alministración de melecines anticonvulsivos. Nos casos refractarios (esto ye, que nun respuenden a estos tratamientos, sobremanera nos que se presenten series de convulsiones, y ponse por ello en peligru la vida), apelar a otros métodos, ente los cualos inclúyese la ciruxía.[ensin referencies] La epilepsia causa múltiples efeutos na vida cotidiana del paciente, de manera que'l tratamientu tien d'incluyir l'abordaxe d'estes consecuencies.
La epilepsia tamién afecta a los animales, especialmente a los domésticos: tantu en gatos como en perros, los síntomes son los mesmos que se describieron pal ser humanu.
N'España, el Día Nacional de la Epilepsia celébrase (a partir del 2006) el 24 de mayu.
Nel mundu, dende 2015, instauróse'l día 9 de febreru como'l Día Internacional de la Epilepsia, gracies a un trabayu conxuntu de la Lliga Internacional contra la Epilepsia (ILAE) y el Buró Internacional pa la Epilepsia (IBE).


== Terminoloxía ==
El términu epilepsia puede resultar confusu, yá que nel ámbitu coloquial suelse utilizar indiscriminadamente pa toa aquella persona que presenta una convulsión, de tal manera qu'un individuu puede tener una convulsión por niveles baxos d'azucre nel sangre o un neñu con una fiebre alto. Sicasí, la epilepsia describe un trestornu nel qu'una persona tien sopelexes recurrentes nel tiempu por cuenta de un procesu crónicu subxacente, de causa desconocida o non.
Non toles persones que carecen una convulsión diagnosticar de epilepsia. Davezu ye necesariu presentar siquier dos episodios de crisis epiléptiques o un episodiu acomuñáu a afayos patolóxicos nel electroencefalograma interictal, esto ye, ente una convulsión y la otra, que nun ta precedida por una causa identificable, por casu, una inflamación aguda, una descarga llétrica o envelenamientu, tumores o hemorraxes intracraneales.
Anque ye llargamente utilizáu, el términu "epileptico", nun tien de ser emplegáu pa designar al paciente con diagnósticu d'epilepsia; una y bones el términu "epilépticu" tiende a xenerar una marca, rótulu, estigma o asignación de la persona por una enfermedá. Encamiéntase utilizar términos como: Paciente con epilepsia, paciente con diagnósticu d'epilepsia, persona con epilepsia. (ej: Gilberto ye un paciente con diagnósticu d'epilepsia o El Sr González sufre d'epilepsia o la Sra López tien epilepsia).


== Clasificación ==
Les crisis epiléptiques clasificar en función de la sintomatoloxía que presenten, y cada tipu/subtipo créese que representa un únicu mecanismu fisiopatológico y sustratu anatómicu. Esto significa que la carauterización del tipu de crisis epiléptica non solo tien implicaciones descriptives tocantes a cómo ye la crisis, sinón que ye una entidá diagnóstica en sí mesma, con implicaciones etiolóxiques, terapéutiques y pronósticas peculiares.
Cada tipu d'epilepsia tien distintes manifestaciones que se determinen al traviés del tipu de crisis epiléptica, según al traviés de la etioloxía, del cursu de la enfermedá, del so pronósticu (desenllaz probable de la enfermedá) y d'últimes al traviés d'un diágnóstico EEG (“curva de corriente nel celebru”). L'estudiu del electroencefalograma non siempres informa qu'haya nicios d'epilepsia porque munches vegaes dellos cambeos llétricos producir en zones tan fondes dientro del celebru que l'electroencefalograma nun puede detectar. Igualmente hai qu'acutar que les descargues sub-clíniques non yá xenérense en neños con epilepsia, sinón tamién naquellos que nun la presenten. Toos estos factores pueden ser bien diversos, según caúna de les distintes formes de la epilepsia.
Lo mesmo que nes sopelexes, estrémase tamién nes epilepsies ente formes xeneralizaes y focales, dependiendo de si tán acompañaes de convulsiones xeneralizaes o focales.
Según la Comisión Internacional de la Lliga Internacional contra la Epilepsia (ILAE), les crisis epiléptiques clasificar en:

Una segunda clasificación plantegada pola ILAE plantega la posibilidá de clasificala en idiopática, criptogénica y sintomática. Les causes de los distintos tipos d'epilepsies pueden ser de índole diversa.

La mayor parte de les epilepsies, según la so etioloxía, son epilepsies residuales, esto ye epilepsies como remortina, como “residuu”, d'un trestornu cerebral anterior yá concluyíu. Estes epilepsies residuales o de defectu pueden ser consecuencia d'una enfermedá infeiciosa mientres l'embaranzu (por ex. la rubeola), por falta d'osíxenu mientres la nacencia, por una encefalitis o meninxitis carecida mientres la niñez o por una contusión cerebral sufierta por causa de un accidente. Estes son les denominaes epilepsies sintomátiques.
Por un procesu d'epilepsia entiéndese pela cueta una enfermedá-epilepsia, consecuencia d'una enfermedá neurolóxica progresiva (procesu en continuación, non concluyíu).
L'exemplu más importante y común nun procesu d'epilepsia ye'l tumor cerebral, anque tamién pueden conducir a una epilepsia los trestornos vasculares o enfermedaes metabóliques. Puede ser una manifestación de la enfermedá de Wernicke.
Les epilepsies nes que se presume un orixe orgánicu, pero qu'entá nun puede ser probáu, denominar epilepsies criptógenas (criptógena = orixe ocultu), ente que les epilepsies idiopáticas son aquelles que tienen un orixe hereditariu y el so cuadru clínicu y afayos electroencefalográficos siguen un patrón ríxidu.
Estes postreres pueden apaecer en dellos miembros d'una familia por cuenta de que, como en munches otres enfermedaes (por ex. diabetes, reumatismu) non la enfermedá mesma, sinón la predisposición a ésta tresmítese a la descendencia.


=== Síndromes epilépticos ===
Esisten más de 40 tipos distintos d'epilepsies. Síndrome epilépticu ye'l nome d'un conxuntu de signos y síntomes específicos, qu'inclúin unu o más tipos de crisis epiléptica xunto con sintomatoloxía non necesariamente convulsiva, como por casu, retardo mental o sicomotor, y que magar constituyir una entidá diferenciable clínicamente, puede tener diverses causes.
Esisten tamién enfermedaes epiléptiques, que por razón de les sos carauterístiques, específiques y bien definíes, cursen con convulsiones repetitives. Davezu tien nome propiu, como la enfermedá de Unverricht-Lundborg o'l síndrome de Lennox-Gastaut. Otros síndromes epilépticos son:

Encefalopatía epiléptica : na cual créese que les mesmes crisis convulsives contribúin al establecimientu d'un trestornu progresivu de la función cerebral.
Síndrome epilépticu benignu: considérase benignu aquel síndrome epilépticu que ye fácilmente tratable o nun precisa tratamientu por ser autolimitado nel tiempu y unviar ensin remortines.
Síndrome epilépticu/epilepsia reflexa: son aquellos síndromes epilépticos nos que toles crisis comiciales desencadenar por un estímulu sensorial.
Síndrome epilépticu/epilepsia reactiva: son aquelles epilepsies rellacionaes con una situación previa, como les crisis convulsives por deprivación alcohólica.
Epilepsia d'ausencia infantil: ye una epilepsia idiopática xeneralizada qu'afecta a neños ente les edaes de cuatro y doce años. Les crisis d'ausencia manifestar con amenorgamientu o perda del estáu de conciencia, dacuando con carauterístiques motores de menor importancia, tales como ceguños o movimientos de la quexal.
Síndrome d'epilepsia en neñes ensin/con retrasu mental : Ye una epilepsia xenética que se da en neñes dientro de los trés primeros años de vida. Les crisis pueden ser de distintu tipu, pero les más frecuentes son les crisis tónicu-clóniques xeneralizaes o unillaterales. Davezu empiecen con convulsiones en serie o encadenaes, y suelen confundise con otros síndromes, como'l síndrome de Dravet. Nes neñes d'ente 14 y 36 meses que sufren esti mal, hai un terciu con coeficiente intelectual normal, pero les dos terceres partes restantes presenten retrasu de dalgún tipu. Les crisis pueden empezar con fiebre, ensin fiebre y/o tres la vacunación (anque ye importante señalar que les vacunes nun son la causa, son el detonante) como asocede col síndrome de Dravet. En 2008 atopóse la mutación causante de la enfermedá, el xen PCDH19. Esta epilepsia tamién se llama síndrome de Juberg y Hellman.
Epilepsia catamenial: ye aquella na que varia la frecuencia de les crisis en función de la fase del ciclu menstrual na que s'atope la muyer. La mayoría presenten crisis epiléptiques darréu antes o mientres la menstruación, o bien una medría d'estes.
Epilepsia nocherniega del lóbulu fronteru autosómica dominante (ADNFLE): trestornu hereditariu que causa convulsiones mientres el suañu que duren ente cinco segundos y cinco minutos. Estos ataques surden de los lóbulos fronteros, y consisten en movimientos motores complexos. Ye causada por una mutación n'unu de los varios xenes que codifican pa los receptores nicotínicos.[ensin referencies]
Epilepsia occipital benigna de la infancia: la mayoría de les autoridaes inclúin dos subtipos: un subtipo d'entamu tempranu con ente trés y cinco años, y unu d'entamu tardíu, ente los siete y los diez años. Los pacientes más nuevos suelen esperimentar síntomes similares a la migraña con estomagaes y dolor de cabeza, ente que los pacientes mayores suelen quexase d'alteraciones visuales como escorotomes o amaurosis.
Epilepsia primaria de la llectura: nos individuos susceptibles, la llectura provoca crisis parciales típiques, y afecta los músculos de la masticación y la vista. El desenvolvimientu suel dase mientres la postpubertad. Les crisis provocar independientemente cualquier testu ya inducir con una mayor frecuencia la llectura en voz alta.

Epilepsia rolándica: tamién conocida como epilepsia benigna de la infancia con puntes centrotemporales, ye'l síndrome epilépticu más común en neños, y sume na adolescencia. Davezu consiste en crisis parciales, xunto a salivación y disartria mientres el suañu. Na mayoría de los casos nun ye necesariu tratamientu dalgunu.
Encefalitis de Rasmussen: enfermedá rara, d'etioloxía desconocida, qu'apaez con una mayor frecuencia en neños d'edaes entendíes ente los trés y los dolce años. Amás de la encefalitis, el deterioru neurolóxicu y los anticuerpos autoinmunes, carauterizar por crisis epiléptiques, xeneralmente parciales continues.
Esclerosis tuberosa (TSC): ye un trestornu xenéticu que causa tumores que se formen n'ensame d'órganos distintos, como en celebru, güeyos, corazón, reñón, piel y pulmones. Les mancadures cerebrales que puede causar suelen desencadenar trestornos epilépticos.
Síndrome de Dravet: les crisis epiléptiques empiecen como crisis clóniques xeneralizaes o unillaterales, mientres el primer añu de vida del paciente. Suelen ser enllargaes (hasta 20 minutos).
Síndrome de Ohtahara: ye una forma rara de síndrome epilépticu combináu con paralís cerebral. Carauterizar con crisis frecuentes, que suelen empezar nos pocos primeros díes de vida.
Síndrome de West: crisis curties mientres el primer añu de vida del enfermu, billaterales y simétriques. Acompañar de retrasu sicomotor.
Síndrome d'Asperger: conxuntu de problemes mentales y conductuales que forma parte de los trestornos del espectru autista. Encuádrase dientro de los trestornos xeneralizaos del desenvolvimientu (CIE-10; Capítulu V; F84). La persona afeutada amuesa dificultaes na interacción social y na comunicación de gravedá variable, según actividaes ya intereses n'árees que suelen ser bien acutaes y en munchos casos estereotípiques.


== Etioloxía ==
Les crisis epiléptiques pueden apaecer por múltiples causes, pero según la edá d'entamu de les crisis ye más frecuente que seya por unes que por otres, tal que se reflexa nel siguiente llistáu de mayor a menor frecuencia en cada grupu d'edá:

D'orixe xenéticu:
Epilepsia oligogénica: hai factores xenéticos que tán arreyaos na patoloxía, pero la so recurrencia varia del 5 al 10 per cientu en familiares direutos. El so pronósticu al tratamientu ye bonu, y nun provoca deterioru intelectual.
Epilepsia monogénica: tratar de delles xeneraciones de la mesma familia que repiten el mesmu tipu d'epilepsia y les sos carauterístiques. Los xenes que lu provoquen tán identificaos. Esisten más de 255 xenes arreyaos na epilepsia.
De cutio tánse afayando tipos d'epilepsia d'orixe xenéticu qu'hasta agora nun teníen etiqueta.
a) En neonatos menores de 1 mes:

hipoxia perinatal;
hemorraxa intracraneal;
infeiciones del SNC: meninxitis, encefalitis, abcesos cerebrales;
alteraciones xenétiques, metabóliques o del desenvolvimientu;
trestornos metabólicos: hipoglucemia, hipocalcemia, hipomagnesemia, déficit de piridoxina;
síndrome d'astinencia;
traumatismos craneoencefálicos (TCE).
b) En neños de 1 mes a 12 años:

crisis febriles;
alteraciones xenétiques y enfermedaes dexeneratives cerebrales;
infeiciones del SNC;
traumatismos craneoencefálicos (TCE);
tóxicos y defectos metabólicos;
idiopáticas.

c) En adolescentes de 12 a 18 años:

traumatismos;
idiopáticas;
xenétiques y enfermedaes dexeneratives cerebrales;
tumores;
consumu de tóxicos, incluyíu alcohol;
infeiciones.
d) N'adultos de 18 a 35 años:

traumatismos;
astinencia del alcohol;
consumu de tóxicos;
tumores;
idiopáticas.
y) En mayores de 35 años:

enfermedá cerebrovascular (ictus previu), primer causa en mayores de 50 años;
tumores, primer causa ente los 35 y 50 años;
astinencia alcohólica;
uremia, enfermedá hepática, hipoglucemia, alteraciones electrolítiques.
accidente vascular cerebral.
f) En mayores de 50 años: accidente cerebrovascular (como remortina).
Tantu na edá pediátrica como na edá adulta, nuna parte de los casos la epilepsia ye secundaria a una enfermedá celiaca o una sensibilidá al gluten non celiaca subxacentes, y puede tratase de la única manifestación de diches enfermedaes, n'ausencia de síntomes dixestivos o d'otru tipu. El cuadru clínicu xeneralmente inclúi calcificaciones occipitales y convulsiones procedentes de delles llocalizaciones cerebrales, magar tamién s'han documentáu casos d'epilepsia del lóbulu temporal. El riesgu de desenvolver epilpesia ye mayor cuanto más tiempu pase la enfermedá celiaca o la sensibilidá al gluten ensin reconocer y ensin tratar, yá que se rellaciona col tiempu d'esposición al gluten.


== Cuadru clínicu ==
Una crisis epiléptica o convulsión asocede cuando una actividá anormal llétrica nel celebru causa un cambéu involuntariu de movimientu o función del cuerpu, de sensación, de la capacidá de tar alerta o de comportamientu. La crisis puede durar dende unos segundos hasta dellos minutos, ya inclusive en delles crisis parciales pueden aportar a continues, durando díes, selmanes o meses.
Los síntomes qu'esperimenta una persona mientres una crisis epiléptica dependen del llugar nel celebru nel cual asocede l'alteración de l'actividá llétrica. Poro, el cuadru clínicu varia dependiendo del tipu de síndrome epilépticu causante de les crisis. Denominar crisis tonico-clóniques (tamién llamada de grand mal) a aquelles nel que'l paciente pierde'l estáu de conciencia sentíu y esbarrúmbase, ponse ríxidu y tien tiemblos musculares. Nes crisis parciales complexes, el paciente puede paecer confundíu o amoriáu y nun va poder responder a entrugues nin a instrucciones.
Sicasí, non toles crisis son tan notables. Esisten ataques bien leves (petit mal), que apenes pueden ser percibíos poles persones d'alredor, siendo la única manifestación de la crisis epiléptica un ceguñu rápidu o dellos segundos de mirada perdida con desconexón del mediu; a esti tipu de crisis epiléptiques denominar ausencies y son relativamente frecuentes mientres la infancia.


== Tratamientu ==
La epilepsia según les crisis epiléptiques pueden na actualidá recibir un tratamientu con resultaos aceptables. Na mayoría de los casos, les epilepsies de la infancia curar na pubertá. Cuando la epilepsia deber a una mancadura claramente visible y esa mancadura ye esaniciada quirúrgicamente, amenórgase la intensidá y frecuencia o bien, en munchos casos, cúrase la epilepsia. Poro, al empiezu del tratamientu esaminar al individuu, en busca de causes de la epilepsia que puedan esaniciase, por casu, la operación d'un tumor cerebral o la supresión o mitigación d'un trestornu metabólicu.
N'otros casos esto nun ye posible, yá seya porque nun s'atopó nenguna causa o porque ésta nun pueda ser esaniciada, como ye'l casu d'encarnes, malformaciones nel celebru o una predisposición inherente a les convulsiones. L'oxetivu nestos casos ye la eliminación de los ataques per mediu de melecines o operaciones quirúrxiques.

En dellos casos un tratamientu quirúrxicu pue ser más ventaxosu que'l farmacolóxicu; esto asocede de normal namái nel casu d'epilepsies focales y pel momento afecta a menos d'un 5 % de tolos enfermos epilépticos.


=== Farmacolóxicu ===
La terapia clásica” que se realiza en más del 90 % de tolos enfermos epilépticos ye al traviés de melecines inhibitorios de crisis: los antiepilépticos. De normal esta terapia medicamentosa realizar a lo llargo de munchos años. Gracies a ello munchos de los pacientes trataos (un 60 % aproximao) amenorguen de manera importante la frecuencia de les crisis y en más del 20 % de los casos consíguese dalguna meyora. La tolerancia de los fármacos antiepilépticos (AED, poles sos sigles n'inglés) nun ye bien bona polo xeneral. En dellos casos, estes melecines pueden tener efeuto secundarios adversos por cuenta de la alta dosis riquida pal control de les crisis, siendo absolutamente necesaria una vixilancia facultativa regular de la terapia. Los efeutos secundarios pueden ser agudos (reacción alérxica cutanea) o crónicos (vértigu, letargo, estomagaes, alteraciones del comportamientu...).
Amás, calcúlase que la respuesta a los fármacos puede tar condicionada hasta nun 85 % por factores xenéticos, polo que yá esisten nel mercáu pruebes que recueyen la información farmacogenética del paciente por que'l médicu pueda valorar qué tratamientu va funcionar meyor nel paciente con epilepsia, en función de les sos carauterístiques xenétiques. Asina'l médicu puede escoyer el tipu de fármacu y la dosis más fayadiza qu'evite al máximu posible los efeutos secundarios.
El fármacu antiepiléptico concretu ten de ser individualizáu en función del síndrome epilépticu, tipu de crisis, edá del paciente, otres patoloxíes que sufra'l paciente, interacción con otres melecines, carauterístiques específiques del paciente (muyer n'edá gestacional, embaranzu, pesu, etc.) y preferencies del paciente (perfil d'efeutos secundarios, númberu de tomes al día, etc.).
Nun ye aconseyable'l cambéu ente xenéricos porque puede variar la biodisponibilidad según los perfiles farmacocinéticos colo que puede modificar l'efeutu deseyáu o aumentar los efeutos secundarios.
La monoterapia, cuando seya posible, ten de ser la eleición y si esta fracasa, una vegada aseguróse que s'algamaron niveles terapéuticos, tien de camudase a otru fármacu baxo estricta supervisión médica.
La combinación de dos fármacos solo tien de ser considerada cuando fracasaren dellos intentos de control de les crisis en monoterapia. Si a pesar d'ello nun se controlen, tendrá de valorase con qué terapia taba meyor controláu'l paciente, teniendo en cuenta la frecuencia d'apaición de crisis según los efeutos secundarios.
El tratamientu con un AED tien d'empecipiase ante una segunda crisis epiléptica. Ante un primer ataque epilépticu tien de considerase l'entamu del tratamientu con AED si:

Esiste déficit neurolóxicu.
El EEG demuestra actividá epiléptica inequívoca.
La familia nun quier correr el riesgu d'un segundu ataque epilépticu.
Nes pruebes d'imaxe repara alteración estructural.
Pa optimizar l'adherencia al tratamientu débese:

Apurrir educación sanitaria a paciente y familia.
Menguar l'estigma que supón la enfermedá.
Utilizar prescripciones sencielles de cumplir.
Caltener bona rellación ente los distintos niveles sanitarios y estos cola familia o cuidadores.

El control analíticu de rutina nun ta encamentáu, salvo indicación clínica. Tien de realizase control analíticu en casu de:

Ausencia d'adherencia al tratamientu.
Barruntu de toxicidá.
Tratamientu de les interacciones farmacocinéticas.
Situaciones clíniques específiques como estatus epilépticu, embaranzu, fallu orgánicu.
La decisión pa retirar la medicación tien de faese en consensu col paciente, la familia o cuidadores una vegada qu'entendieren el riesgu d'un posible nuevu ataque, una vegada teníu en cuenta'l tipu d'epilepsia, pronósticu y calidá de vida siempres y cuando pasaren dos años ensin nengún ataque. La retirada tien de realizase amodo, a lo llargo de 2-3 meses.
La intervención psicolóxica pue ser utilizada conxuntamente col AED, si nun realiza un control fayadizu de la epilepsia, anque nun tien de ser una alternativa a los AED. Los ataques convulsivos que duren más de 5 minutos o que se repiten por trés causes nuna hora tienen de recibir tratamientu urxente y como primer eleición tien d'escoyese'l Diacepam rectal, que ye seguru y eficaz.


=== Dietéticu ===
Naquellos pacientes nos que la epilepsia apaez acomuñada a una enfermedá celiaca o a una sensibilidá al gluten non celiaca, la dieta ensin gluten estricta y caltenida puede dexar el control de la epilepsia, con una meyora na frecuencia ya intensidá de les convulsiones. Los resultaos son meyores cuanto antes retiren los alimentos que contienen gluten de l'alimentación, dende l'empiezu de les primeres manifestaciones de la epilpesia.
Aproximao la metá de los pacientes con epilepsia refractaria a los tratamientos convencionales qu'empecipien una dieta cetogénica, consiguen una meyora cimera al 50% nel amenorgamientu de les crisis epiléptiques. Sicasí, esta dieta ye bien restrictiva, malo d'aplicar y cumplir, y puede provocar graves efeutos negativos sobre la salú.


=== Quirúrxicu ===
La neurociruxía ta indicada cuando la epilepsia ye resistente a los AEDs. La ciruxía puede ser paliativa o curatible. La paliativa realizar nos casos d'epilepsies catastrófiques. La valoración de realizar una ciruxía resectiva, que pueda ser curatible, tien de realizase antes del planteamientu de realizar tratamientos paliativos como la estimulación del nerviu vagu. Esta valoración tien dos fases: una non invasiva y una invasiva; la non invasiva consiste en realizar estudios clínicos que nun precisen d'una intervención quirúrxica. Estos estudios son: EEG basal, un videu monitoreo, una IRM de celebru con carauterístiques especiales, acordies con el tipu d'epilepsia que se tea investigando. Pueden sumase estudios de S.P.E.C.T. o de P.E.T. Siempres inclúi amás una valoración neurosicológica.
Los estudios de Fase 2, que precisen d'una ciruxía son: l'allugamientu d'electrodos subdurales o la estimulación cortical transoperatoria. A esta fase llegar nos casos de mal diagnósticu, o nos que nun hai una mancadura visible nes imáxenes.
Hai que tomar en cuenta amás, que la ciruxía d'epilepsia nun consiste en sacar una mancadura, sinón en delimitar una zona dende onde s'anicien les crisis convulsives. Ye por esto que se precisen toos estos estudios, antes de decidise por un tratamientu quirúrxicu.
La estimulación del nerviu vagu ye una alternativa naquellos pacientes nos que nun hai control completu de los ataques y onde la ciruxía ta contraindicada. Ta indicada en crisis parciales (incluyendo les secundariamente xeneralizaes) y les crisis xeneralizaes.
En casos severos, una opción quirúrxica ye realizar una dixebra cerebral. Esta operación consta d'una corte nel celebru que imposibilita que los hemisferios cerebrales comuníquense. Esta falta de comunicación xenera que coesistan dos mentes nun celebru, yá que puede haber información que ye conocida por un hemisferiu y desconocida pol otru, según puede haber conductes xeneraes o monitoreadas por un hemisferiu y desconocíes pol otru. A pesar de qu'esta operación xenera una mancadura cerebral que trai efeutos colaterales indeseados, los pacientes llogren controlar les crisis epiléptiques, lo qu'implica una gran meyora a la so calidá de vida.


==== Magnetoencefalografía ====
La magnetoencefalografía ye una teunoloxía avanzada que s'utiliza p'alcontrar y mapear d'una manera non invasiva les árees del celebru que presenten y les que nun presenten trestornos. Pa rexistrar con precisión los campos magnéticos del celebru, la MEG tien de llevase a cabu nuna habitación magnéticamente blindada. Esta sala especial bloquia tolos demás campos magnéticos de la redolada, con cuenta de que'l médicu pueda grabar namái los campos magnéticos del celebru. Esta téunica podría resultar d'utilidá na evaluación de la ciruxía de la epilepsia.


=== Mientres l'embaranzu ===
La epilepsia si ta controlada nun ye un problema nel embarzo, sicasí ye un momentu críticu y de gran importancia pos esiste un cambéu hormonal importante que puede afectar na enfermedá, esisten guíes médiques sobre curiaos pa les embarazaes nel embaranzu tien gran importancia: el control de les crisis, prevención de golpes al fetu, y l'usu de melecines. Los fármacos nun se deben atayar, sicasí aconséyase que s'utilice un únicu fármacu antiepileptico y que s'use na mínima dosis posible, estudios indiquen que dellos antiepilépticos pueden provocar malformaciones de distintu tipu amás de nacer con un menor coeficiente intelectual. Sicasí ye importante sorrayar qu'un embaranzu con una epilepsia desafranada ye muncho peor pa la madre y el fetu.


=== Mientres la lactancia ===
La lactancia ye una dómina duro y difícil que s'acomuñar al cansanciu, cambeos hormonales y a la falta de suañu. Les muyeres epiléptiques pa evitar problemes nel postparto y la lactancia tienen de folgar afechiscamente y recibir ayuda familiar. Estudios indiquen qu'hai baxu riesgu pal lactante; sicasí, aconséyase que la madre permaneza chada al dar el pechu; nun se debe dar fenobarbital a la madre y débese realizar un treslleche progresivu si fuera necesariu.


== Repercusiones ==
Les crisis epiléptiques nun conducen inevitablemente a un amenorgamientu de determinaes funciones cerebrales (por ex. la intelixencia), anque seya un prexuiciu bien estendíu. Amás, d'esistir comportamientos psíquicos estraños n'enfermos que carecen crisis (retrasu nel desenvolvimientu intelectual, trestornos nel comportamientu o na fala...), estos nun son polo xeneral provocaos pola epilepsia, sinón que la so origen atopar nel trestornu cerebral, qu'al empar ye la causa de les crisis epiléptiques.
La necesidá de superar la enfermedá, refugos na escuela, nel trabayu y en diversos grupos sociales, polos prexuicios de los sos asemeyaos debíu al desconocimientu de la epilepsia, según desventaxes nel día ente día (nel deporte, carné de conducir, diverses solicitúes...) faen que los pacientes tengan que sufrir de cutiu cargues emocionales esaxeraes en comparanza cola realidá de la enfermedá.
Per otru llau, en munchos países llindar l'accesu a llicencies de conducir, de pilotar o de remanar maquinaria, lo que dacuando amenorga la posibilidá d'escoyer un trabayu. Estes prohibiciones nun suelen afectar a aquellos pacientes que puedan controlar les sos crisis.


== Aspeutos históricos ==
Malapenes nenguna otra enfermedá dexa remontar na historia de la medicina tanto como la epilepsia; esisten numberoses referencies dende los primeros tiempos de la historia que constaten qu'esta enfermedá acompañó al home dende los sos oríxenes. Esta enfermedá yera considerada como una de les enfermedaes cróniques más habituales.

El conceutu de epilepsia derivar de la pallabra griega ἐπιλαμβάνειν, ēpilambáneim (ser agarráu, atacáu). Epilepsia ye pos “ataque” o “enfermedá que se manifiesta per mediu d'ataques (crisis)”. Puesto que hai distintes enfermedaes que producen crisis, ye meyor falar d'epilepsies.
N'antiguos testos mesopotámicos descríbense yá los sos síntomes típicos como la enfermedá de Bennu, o Sitbu, anque estos términos pa dellos autores paecen designar tamién “andada” o “llepra”. Compruébase tamién que nun yera infrecuente: nel códigu d'Hammurabi, cuerpu llexislativu de la Babilonia del sieglu XVII e.C. , establezse que, si afayar qu'un esclavu adquiríu apocayá sufre bennu, ésti pue ser devueltu al so anterior propietariu nel plazu d'un mes.
El cuerpu de quien carez una crisis epiléptica paez nun obedecer al so dueñu, sinón a voluntá ayena. D'ende que se rellacionara cola deidá. Los siguidores de la relixón tibetana Bön teníen por escoyíos a quien la carecíen, ente que na antigüedá xudeocristiana considerábase'l so carecimientu como un castigu divín o como obra de demonios.

Nel Evanxeliu de Marcos (9, 17-18) inclúyese una descripción de la dómina qu'ilustra a la perfeición una crisis epiléptica sufierta dende la infancia, onde diz que al nun poder echar al espíritu causante de la crisis los sos discípulos llevar a Jesús, que pudo faelo y el teníu quedó como muertu pa depués faelo llevantar. Nel mesmu capítulu méntase otra persona qu'espulsaba espíritus nel so nome:
 

Pero nun tardó en cuestionase l'orixe preternatural de la epilepsia. Nel sieglu V e.C. , Hipócrates reparó en soldaos y gladiadores que les firíes por traumatismu craneoencefálico acomuñóse con cierta frecuencia a ataques epilépticos, desconcertantemente similares a los que reparaba nos sos propios pacientes; y el mesmu Xuliu César sufría esta afección.
Na Edá Media perdióse esi legáu médicu. volvió atribuyise a la epilepsia una causa sobrenatural. Los enfermos y los sos familiares rezaben, implorando ayuda, a la Virxe María y a San Valentínsobremanera. Ello ye qu'en dellos países conocía la epilepsia como “mal de San Valentín”.
Debíu al estigma bíblicu, llamar morbus sacer (enfermedá sagrada), y estremóse por enforma tiempu en grand mal y petit mal. El primeru faía referencia a les sopelexes caracterizaes por inconsciencia, el paciente cayer al suelu y en dellos casos se contorsionaba, apertaba los dientes y emanaba espluma de la boca. El petit mal carauterizar por un efímeru momentu d'inconsciencia: de cutiu quien arrodien al paciente nun se decaten del ataque.


== La epilepsia na lliteratura y na música ==

La lliteratura ufiertó una perspeutiva amplia sobre enfermedaes mentales y neurolóxiques como la paranoya, la neurosis, la histeria y la epilepsia, que puede apreciase na representación y significación de numberoses obres como Otra vuelta de tuerca por Henry James, La corazonada d'una suerte de Fiódor Dostoyevski, según obres de Lev Tolstói, Hermann Hesse, Edgar Allan Poe y María de Jorge Isaacs que narra la historia de la enfermedá hereditaria epiléptica de María, la protagonista de la historia. Por casu, Dostoyevski, paciente de la mesma d'epilepsia, reflexó los síntomes d'esta enfermedá en personaxes de les sos obres, como La patrona, Humildaos y ofendíos, El fatu, Los demonios, Diariu d'un escritor y los hermanos Karamázov. Tocantes a Otra vuelta de tuerca de Henry James, describióse que les visiones d'unu de los sos personaxes coinciden cola resultancia d'una epilepsia focal temporal.
El reflexu de la enfermedá na lliteratura aúna dimensiones simbóliques, etiolóxiques y diagnósticas, ente otros. Dende obres que se basen en prexuicios y clixés, qu'enzanquen entá más la vida de los enfermos, a descripciones llenes de comprensión, dalguna de les cualos tresmiten fenómenos acomuñaos a les crisis como les perceiciones estraordinaries (por casu, La corazonada d'una suerte), o dellos tipos d'allucinaciones.
La esmolición lliteraria pola epilepsia tien un significáu cada vez mayor como fenómenu médicu y puede aguiyar al médicu, estudiante de medicina y personal sanitario d'una manera más completa na so rellación colos enfermos d'epilepsia. D'esta manera, presumir que l'impautu de la lliteratura que describe esta dolencia, como otres, ayuda na formación del personal sanitario en cuanto al tratu colos pacientes, contribuyendo a la bona práutica médica y a l'ética, en definitiva diversificando la formación sanitaria.


=== Músicos famosos con epilepsia ===
Ian Curtis, líder y cantante del grupu inglés Joy Division, foi unu de los casos más famosos de persones con epilepsia dientro de la historia de la música rock, que sufría d'ataques epilépticos en metá de los sos conciertos.
Los sos compañeros de banda tuvieron que llevalo al hospital más cercanu pa diagnostica-y la so enfermedá, una y bones el mesmu Curtis yera ronciegu a allegar pol so propiu pie a cualquier centru de salú en careciendo los sos ataques epilépticos, yá que nun quería sentise una carga pa la so banda.


== Protocolu d'actuación ante crisis epiléptiques ==
En casu de guardar un ataque epilépticu, ye importante tener les siguientes considerancies:

Nun mover al paciente del sitiu.
Nun meter nada na boca.
Evitar si ye posible que se cuta la cabeza.
Solo en casos puntuales ye necesariu dir a urxencies:
si ye una muyer embarazada;
si esiste un traumatismu importante;
si tien delles crisis y ente una y otra nun recupera la conciencia o si una crisis dura más de 5 minutos; dambos casos seríen un estatus epilépticu, lo cual ye bien peligrosu.
Na fase tónica d'una crisis nun s'alienda por cuenta de una contraición de tolos músculos del cuerpu. El osíxenu qu'hai nel cuerpu va a los órganos vitales; por esi motivu los llabios y oreyes pueden presentar cianosis. Esto nun ye peligrosu, siempres que nun sía'l mentáu status epilepticus.


== Otros datos ==
Les posteriores biografíes de personaxes históricos como Napoleón, Xuliu César, Sócrates ya inclusive Xuana d'Arcu especulen cola posibilidá de que tuvieren afeutaos por epilepsia según los datos qu'esisten, anque nunca fueron diagnosticaos como tal mientres vivíen.
El 16 d'avientu de 1997 en Xapón, 685 neños fueron hospitalizaos por cuenta de que fueron víctimes d'ataques epilépticos por guardar l'episodiu de Pokémon Dennō Senshi Porygon (episodiu n.° 38 de la primer temporada na versión orixinal de la serie). Afayóse que'l cambéu rápidu ente los colores colloráu y azul nuna escena provocara les convulsiones.


== Ver tamién ==
Enfermedá de Lafora
Epilepsia fotosensitiva
Síndrome de Landau-Kleffner
Neurogluten
Perru d'asistencia pa persones epiléptiques


== Referencies ==

29. Iniesta López, Iván. La enfermedá na lliteratura de Dostoievski. Tesis Doctoral, añu 2004. ISBN 84-669-2606-2 http://eprints.ucm.es/tesis/med/ucm-t27773.pdf Archiváu 2010-04-14 en Wayback Machine


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Epilepsia.
Información sobre la epilepsia. Archiváu 2014-05-17 en Wayback Machine
Tou sobre epilepsia. Archiváu 2017-07-03 en Wayback Machine
Asociación Andaluza d'Epilepsia (APICE).
Centros Pal Control y la Prevención d'Enfermedaes.