Flogaveiki er sjúkdómur sem er samsafn einkenna sem stafa af óeðlilegum truflunum á rafboðum í heila sem valda því að líkamshreyfingar fólks verða óvenjulegar eða það sem í daglegu máli er kallað flog. Flogaveiki er ólæknanleg nema í fáum tilfellum þar sem hægt er að framkvæma sérstaka heilaskurðaðgerð. Af lyfjum sem beitt er gegn flogaveiki má nefna fenemal og fenantoín.


== Tilvísanir ==


== Tengill ==

Lauf - Félag flogaveikra Geymt 11 október 2015 í Wayback Machine
„Af hverju stafar flogaveiki? Er til varanleg lækning? Er hún ættgeng?“. Vísindavefurinn.