Борис е български православен духовник, пловдивски митрополит на алтернативния синод на Българската православна църква от 1999 до 2006 година и негов наместник-председател от 2005 до 2006 г.


== Биография ==
Борис Пловдивски е роден със светското име Борис Трифонов Богоев през 1911 г. Завършил Духовна семинария и Богословски факултет той става свещеник в Пловдив. След овдовяването си приема монашество и е назначен за игумен на Троянския манастир.
Епископско посвещение прие в началото на 1990-те години в „алтернативния синод“. Първоначално той бил епископ Тивериополски, но впоследствие бил издигнат в ранг митрополит Пловдивски.
През 1996 година Комисията по канонизациите на Алтернативния синод под председателството на пловдивския митрополит Борис канонизира дякон Игнатий /Васил Левски/ за светец.
1 октомври 1998 година Всеправославен събор постанови:

Отказва да служи като викарий и се връща в Алтернативния синод.
През началото на 2005 година митрополит Инокентий е формално освободен от поста наместник-председател на „Алтернативния синод“. Неговото място заема 90-годишният епископ Борис Пловдивски.
Умира на 22 март 2006 година.


== Бележки ==