Ο Μιχάλης Νικολινάκος (1923 − 13 Δεκεμβρίου 1994) ήταν Έλληνας ζωγράφος και ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου.


== Βιογραφικά στοιχεία ==
Γεννήθηκε στα Άλικα Λακωνίας, αλλά από μικρός εγκαταστάθηκε στον Πειραιά. Μετά το 1946 σπούδασε στη Σχολή Καλών Τεχνών και φοίτησε παράλληλα στη Δραματική Σχολή του Ωδείου Αθηνών, ενώ υπήρξε και μαθητής του μεγάλου Δημήτρη Ροντήρη. Ήταν ψηλός, φωτογενής, κομψός, αρρενωπός. Έγινε σύντομα γνωστός και αγαπητός σε πολλές θαυμάστριες και έγινε ζεν πρεμιέ της εποχής.
Ασχολήθηκε επίσης με τη ζωγραφική και χρησιμοποιούσε κυρίως μελάνια για να αποτυπώσει τις σκέψεις του. Το έργο του κρίθηκε εξπρεσιονιστικό, με καθαρό όμως προσωπικό τόνο. Υπήρξε επίσης πολύ γνωστός και ως σκιτσογράφος με συνεργασίες σε περιοδικά και άλλα έντυπα. Η κύρια όμως επιτυχία του ήταν η παρουσία του στον κινηματογράφο.
Πέθανε στην Αθήνα σε ηλικία 71 ετών και κηδεύθηκε στο κοιμητήριο της Αναστάσεως του Πειραιά.


== Φιλμογραφία ==


== Πηγές ==
Πειραϊκόν Ημερολόγιον, Αρχείο Πειραϊκών Σπουδών (1966), τόμ.1ος, σελ.76


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί Σύνδεσμοι ==
Μιχάλης Νικολινάκος (φιλμογραφία) στο Filmy: Cine DataBase


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημη ιστοσελίδα που διατηρεί ο υιός του Νίκος Νικολινάκος [1] Αρχειοθετήθηκε 2015-04-27 στο Wayback Machine.