Wina (bahasa Jerman: Wien, Austria-Bayern: Wean) adalah ibu kota federal Republik Austria dan sekaligus merupakan salah satu dari 9 negara bagian di Austria. Selama berabad-abad kota ini telah berperan sebagai ibu kota dari Kekaisaran Habsburg (Austria-Hungaria) dan saat itu sempat menjadi pusat ekonomi di Eropa Tengah bagian selatan.
Dikenal sebagai kota budaya, merupakan tempat kelahiran dari banyak musisi ternama seperti Schubert, Johann Strauss I, dan Brahms. Sedangkan bagi Mozart dan Beethoven, Wina adalah kota dalam meniti karier, puncak hingga menutup mata. Dengan hal tersebut dari kota inilah banyak lahir gubahan-gubahan dan opera terkenal, sehingga dijuluki sebagai "kota musik di barat". Sekarang Wina masih berperan sebagai kota musik, walaupun sudah dilampaui kota-kota lain di Eropa.
Arsitektur Wina merefleksikan bentuk-bentuk terbaik dari berbagai zaman, mulai dari periode Gothik, Barok, dan modern. Konferensi-konferensi diplomatik dunia sering diselenggarakan di Wien. Badan PBB seperti IAEA (International Atomic Energy Agency), UNIDO (United Nations Industrial Development Organization), OPEC (Organization of the Petroleum Exporting Countries) bermarkas besar di VIC: Vienna International City.
Wina bangkit dari kehancuran akibat Perang Dunia II menjadi kota industri modern dan pusat komunikasi. Setelah periode pembangunan, Wina kembali membangun kejayaan sebagai pusat kebudayaan dan kesenian, musik, teater, kuliner, dan pariwisata.


== Keadaan kota ==

Wina terletak di bagian timur laut Austria, berjarak 65 km masing-masing dari Republik Ceko atau Hungaria di sebelah timur. Luas 45 km², dikelilingi oleh negara bagian (Bundesland) Austria Hilir.
Sebagai pusat jalur kereta api nasional, Wina dilewati jalur kereta barat (Westbahn) sampai ke Salzburg. Jalur ini awalnya adalah bekas rute kereta lama Express Orient yang menghubungkan Istanbul (Turki) sampai Calais (Prancis) dari tahun 1883-2009. Sementara jalur kereta selatan (Südbahn) menghubungkan Wina dengan Graz dan Trieste. Bandar Udara Internasional Schwechat terletak 19 km di timur, masih dalam wilayah kota.
Dari 23 distriknya, 21 berlokasi di sebelah kanan Sungai Donau (dari arah aliran ke bagian selatan). Distrik pertama membentuk pusat kota atau Innere Stadt. Di pusat kota terdapat terusan yang dinamakan Donaukanal, salah satu anak Sungai Donau yang membentuk sebuah pulau di mana ada berdiri 2 distrik Wina, Brigittenau dan Leopoldstadt.
Penduduk Wina gemar berjalan-jalan, baik di jalan utama, taman-taman atau hutan wisata. Berbagai objek wisata dirancang agar bisa menunjang kegiatan jalan-jalan. Mereka menghargai kehidupan tenang dan menyenangkan (gemütlichkeit) seperti menikmati minum kopi atau anggur di kedai-kedai pinggir jalan. Kedai anggur di Austria dinamakan Heurigen.
U-Bahn atau jalur kereta bawah tanah menghubungkan stasiun-stasiun kereta utama dengan pusat kota. Jalur kereta api cepat metropolitan atau Schnellbahn (S-Bahn) mengantarkan penumpang dari bagian selatan kota dan seberang Sungai Donau ke bagian utara kota dalam waktu singkat. Selain moda tersebut sistem transportasi di Wina didukung oleh tram (Strassenbahn) dan bus. Sistem transportasi di Wina dikelola oleh pemerintah kota Wina dengan nama Wiener Linien.

Perayaan terbesar dalam setahun dilangsungkan 2 kali, yaitu pada saat malam tahun baru dan pra-Paskah (Lent). Di akhir Mei sampai awal Juni ada Wiener Festwochen (Pekan Festival Wina) yang menampilkan berbagai kesenian seperti teater, balet dan pertunjukkan musik. Pada waktu ini dikenal sebagai musim karnaval.


== Tempat-tempat wisata ==
Stephansdom (Katedral Santo Stefanus), gereja katedral Katolik bergaya Gothik yang berada di pusat kota. Ini paling dikenal karena arsitektur yang disebut menara selatan yang dijadikan sebagai titik tertinggi katedral yang dikonstruksikan selama 65 tahun, dari 1368 sampai 1434.
Ringstraße atau Ring Boulevard adalah jalan yang sudah dibuat sejak tahun 1857 atas perintah Kaisar Franz Joseph yang menginginkan agar tembok-tembok kota tua diruntuhkan untuk menciptakan suasana kota kekaisaran yang nyaman. Berbentuk tapal kuda, Ringstrasse melingkupi pusat kota, jalan, jalan setapak, 4 baris pepohonan chestnut yang berbunga putih dan berakhir di daerah Donaukanal.
Kärntner Strasse, pusat belanja dan jalan-jalan, terbentang dari Alun-alun Stephenplatz di depan Katedral Stephansdom, bersatu dengan Ringstraße dekat Wiener Staatsoper (Gedung Opera Wien), melewati Hotel Sacher yang terkenal akan kue coklat yang bernama Sachertorte.
Berputar searah jarum jam di Ringstraße, terdapat Äußeres Burgtor (gerbang luar istana) dan Heldenplatz, lapangan luar istana Hofburg. Heldenplatz dibangun tahun 1820 dan sekarang menjadi monumen tentara Austria yang tak dikenal.
Hofburg, istana kekaisaran yang terletak di belakang Heldenplatz. Sejak abad ke-13 sampai 19, bangunannya selalu bertambah luas. Merupakan komplek bangunan yang meliputi apartemen negara di mana presiden Austria melaksanakan resepsi resmi, bangunan Kanselir Federal Austria, aula Spanische Hofreitschule (Sekolah Menunggang Spanyol) di mana berlangsungnya pertunjukkan kuda Lipizzaner, serta Österreichische Nationalbibliothek (ONB, Perpustakaan Nasional Austria) yang dirancang oleh Joseph Fischer von Erlach dan putranya Johann pada awal tahun 1700.
Neue Hofburg, bagian dari kompleks Istana Hofburg yang ditambahkan antara tahun 1881-1913. Di dalamnya masih ada lagi bangunan-bangunan museum yang berisi benda-benda berharga antara lain Kunsthistorisches Museum (Museum Sejarah Seni) dan Ephesos Museum. Ephesos Museum menyimpan koleksi berbagai benda seni penting dan artefak bersejarah dari Asia Kecil. Adapula Naturhistorisches Museum (Museum Sejarah Alam), Museum für Völkerkunde (Museum Etnologi), dan Heeresgeschichtliches Museum (Museum Perang).
Museum Albertina, terletak di pusat kota, menyimpan koleksi seni grafis, lukisan-lukisan dan sketsa dari para pelukis terkenal.
Palais Augarten, bangunan istana yang dibangun abad ke-18, dijadikan sekolah dari Wiener Sängerknaben (Vienna Choir Boys), sebuah kelompok paduan suara putra, pada tahun 1948.
Justizpalast, (Istana Keadilan), kursi Mahkamah Agung dan Parlemen Austria.Dibangun dari tahun 1875 sampai 1881 oleh prakarsa Alexander Wielemans von Monteforte dengan gaya Neorenaissance.
Rathaus atau Balai Kota, dibangun pada tahun yang sama dengan Justizpalast. Wali kota Wina yang juga berperan sebagai gubernur negara bagian Wina tinggal dan berkantor di sini.
Burgtheater atau Teater Kekaisaran, terletak di seberang Rathaus, digunakan sebagai tempat pementasan drama berbahasa Jerman paling terkenal di seluruh dunia. Diselesaikan tahun 1741, teater bersejarah ini dikenal warga Wina dengan nama "die Burg".
Karlskirche, gereja St.Charles Barromeo yang bergaya Barok, dibangun oleh Fischer Von Erlach pada abad ke-18. Kubahnya mirip gereja Stephansdom.
Istana Belvedere, istana agung Pangeran Eugene dari Savoy (1663-1736) yang bergaya Barok. Terdiri atas komplek Belvedere Bawah (Unteres Belvedere) dan Belvedere Atas (Oberes Belvedere). Di dalamnya terdapat bangunan-bangunan yang berfungsi sebagai museum atau galeri seperti Österreichische Galerie Belvedere (Galeri Belvedere Austria). Istana ini dilengkapi ukir-ukiran, gerbang, taman, Orangerie (kebun jeruk) dan kolam besar. Belvedere Bawah mulai dikonstruksikan sejak 1712 sampai 1718 dan Belvedere Bawah dibangun tahun 1717 dan selesai tahun 1723.
Schloss Schönbrunn atau Istana Schönbrunn adalah istana yang berlokasi di kawasan perbukitan barat daya Wina bergaya Rococo, didesain oleh Fischer Von Erlach dan pembangunannya diselesaikan tahun 1713 sebagai kediaman musim panas keluarga kekaisaran. Sebanyak 45 dari 1441 kamar dibuka untuk umum. Kamar pribadi Francis Joseph bergaya Spartan (sederhana dan tidak mewah) namun kamar lain sangat mewah seperti Room of Millions dengan gaya Rococo dan hiasan oriental. Pemandangan kota dan sungai dapat dinikmati dari teras dan tamannya. Pada tahun 1996, istana ini didaftarkan sebagai Situs Warisan Dunia UNESCO.
Prater atau Wiener Prater, daerah hutan dan padang rumput di sepanjang Sungai Donau dulu khusus dijadikan tempat wisata kaum bangsawan. Saat ini di Prater ada taman bermain dengan Riesenrad atau kincir raksasa.
Wienerwald (Hutan Kota Wina) perbukitan berhutan di sebelah barat dengan puncak tertinggi 483 meter bernama Kahlenberg, titik terakhir dari rangkaian pegunungan Alpen Austria yang tinggi-tinggi di bagian barat daya. Di hutan ini terdapat jalur jalan-jalan santai dan restoran untuk beristirahat.
Lainzier Tiergarten, adalah suaka margasatwa yang terletak di dalam Wienerwald. Sejarahnya dimulai sejak tahun 1561, saat daerah itu dibuka oleh Kaisar Ferdinand I sebagai tempat berburu keluarga kekaisaran Austria. Di sini menjadi rumah bagi ribuan hewan-hewan liar seperti babi hutan, rusa totol, rusa merah, burung-burung dan kambing liar.
Alte Donau, kawasan di timur laut Wina merupakan pertemuan aliran sungai, mata air tanah yang dijadikan tempat wisata mandi-mandi, berenang dan berlayar.


== Populasi dan ekonomi ==
Industrialisasi masuk ke Austria pada tahun 1850-an, memicu pertambahan pesat populasi yang berjumlah 431.000 pada tahun itu jadi 2.000.000 jiwa pada tahun 1905. Pada tahun 2010, populasi Wina mencapai 1.712.903 jiwa.
Keruntuhan Kekaisaran Habsburg dan kesulitan ekonomi yang menyertainya menyebabkan orang-orang Hungaria dan Ceko pergi meninggalkan Wina. Dalam kekuasaan Nazi, setelah Austria disatukan dengan Jerman pada tahun 1938, populasi warga Yahudi berkurang drastis menjadi 10.000 orang.
Bom menghancurkan 17% permukiman di Wina selama Perang Dunia II. Pasca perang pembangunan dilakukan besar-besaran dan ekonomi kembali pulih. Peraturan melindungi kawasan hijau kota dan ekspansi dilakukan ke arah timur di seberang Donau.
Industri penyulingan minyak Schwechat berada di sebelah timur berkontribusi memakmurkan Wina dari sisi ekonomi. Selain di timur, minyak mentah juga disuling di utara ditambah minyak yang dikirim lewat pipa Trieste-Wina. Industri petrokimia berada di kawasan Wina-Schwechat.
Wina juga memproduksi barang-barang elektronik yang mencakup lebih dari separuh produksi nasional. Industri penting lain adalah kertas, produk kayu, metalurgi, pakaian, kerajinan sulaman petit point, kulit dan kristal. Bagian barat kota memproduksi kayu untuk konsumsi lokal dan gandum untuk ekspor. Anggur tumbuh di perbukitan barat laut dalam jumlah kecil di wilayah seluas 776 hektare.
Kontribusi ekonomi lain berasal dari organisasi-organisasi internasional yang bermarkas besar di kawasan International Donaupark Center, yang mendapat status ekstrateritorial. Kantor lain selain IAEA dan UNIDO yang berkedudukan di Wina antara lain United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East, International Narcotics Control Board, dan Centre for Social Development and Humanitarian Affairs.


== Kota kembar ==
Wina memiliki hubungan kerja sama "kota kembar" dengan kota-kota berikut:

Bentuk kerja sama dan persahabatan lain yang serupa dengan program kota kembar:

 Niš, Serbia
Di samping itu, distrik-distrik berikut di Wina memiliki hubungan kota kembar dengan sejumlah kota/distrik di Jepang:

Lebih lanjut, distrik Leopoldstadt dan borough Brooklyn di New York City bermitra pada tahun 2007.


== Lihat pula ==
Sejarah Wina


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Hotel Vienna, City Guide and Vienna Map
(Inggris) Travel Guide Vienna
(Inggris) Situs resmi
(Inggris) Pusat kota historis Wina - warisan dunia