Weenn (Duuts: Wien; Beiers-Ôostnryks: Wean) es d'n ôofdstad en grotste gemêente van Ôostnryk en vormt sins 1922 een eign dêelstoat. De stad ligt in 't nôordôostn van 't land an de riviere de Donau en hèt een ippervlak van 414,87 km². 


== Geschiedenisse ==
In de vuufde êeuwe achter Christus hèn de Romeinn, ip de plekke van de Weensche binnstad van nu, e militaire post ter verdedigienge teegn de Germoann gesticht. De post lag an de riviere de Wien en droeg de noame "Vindobona". In de 13e êeuwe in 't joar 1221 kreeg Weenn stadsrechtn, in 't joar 1438 wierd ze rykshoofdstad, in 't joar 1469 bisschopszetel, en in 't joar 1526 keizerstad. Van ton af zetelden dor ol de keizers van Ôostnryk. In de loop der tydn groeide z' uut toet êen van de grotste steedn van Europa.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Beziensweirdigheedn van Weenn ==
Kerkn, musea en paleizn met hunder officiële noame zyn:

Augustinerkirche 
Karlskirche
Minoritenkirche (Minorietnkerke ) uut de 12e en 13e êeuwe, ipgetrokkn in Frans-gotische styl.
Stephansdom, gebouwd in de 12e êeuwe, kardinoalszetel.
Historisches Museum der Stadt Wien
Kunsthistorisches Museum
Naturhistorisches Museum
Hofburg
Paleis Mollard-Clary
Palais Equitable
Paleis Auersperg
Slot Belvedere
Schloss Schönbrunn, 't zomerpaleis van d' Ôostnryksche keizers


== Bekende Weners ==
Ernst Happel, oud-foetbollist en trainer
Albrecht II (HRR), Hertog van Ôostnryk, Keunienk van Hongareye, Rôoms-Duutsche keunienk van 't Hillig Rôoms Ryk en Keunienk van Boheemn
Ernst van Oostnryk, Aartshertog
Frans I van et HRR, Keizer van 't HRR, Hertog van Lotharingen, en Teschen, Grôothertog van Toscane en Aartshertog van Ôostnryk
Frans II (HRR), Keizer en Rôoms-Duutsche keunienk
Frans Jozef I van Ôostnryk, Keizer en aartshertog van Ôostnryk
Ferdinand I van Ôostnryk, Keizer van Ôostnryk
Ferdinand II (HRR), Keizer van 't HRR, Aartshertog van Ôostnryk, Keunienk van Boheemn en Keunienk van Hongareye en Krowoasje
Ferdinand III (HRR), Keizer van 't HRR
Ferdinand IV (HRR), Rôoms-Duutsche keunienk
Frederik III van et Hillig Rôoms Ryk, Keizer van 't HRR, Aartshertog van Ôostnryk en Hertog van Stiermarkn en Karinthië
Jozef I (HRR), Keizer van 't HRR
Jozef II (HRR), Hertog van Teschen, Keizer van 't HRR en Aartshertog van Ôostnryk,
Karel VI van et HRR, Keizer van 't HRR
Leopold I (HRR), Keizer van 't HRR
Leopold II (HRR), Grôothertog van Toscane, Keizer en Rôoms-Duutsche keunienk en Aartshertog van Ôostnryk
Maria Theresia van Ôostnryk, Keuniginne van Boheemn
Matthias (HRR), Keizer van 't HRR
Maximiliaan II, Keizer van 't HRR en aartshertog van Ôostnryk
Rudolf II van et HRR, Keizer van 't HRR


== Trivia ==
Weenn is 't cultureel en polletiek center van Ôostnryk. In de stad hèn internationale organisoaties lik UNIDO, OPEC, IAEA en CIOFF hunder hôofdkwartier.


== Referensjes ==
D' historie van Weenn - stedentrip.com