Vienna (Inaleman: Wien, paglitok:[ʋiːn]) mao ang kapital nga dakbayan sa Austriya. Ang Vienna usa usab sa mga nuybe ka mga estado sa Austriya. Aduna kiniy populasyon nga 1.7 ka milyon (2.2 ka milyon sa metropolitan nga sakop). Nahimutang kini sa habagatang-sidlakang eskina sa Uropa Sentral ug duol kini sa Republikang Czech, Slovakia ug Hungary. Niadtong 2001, nadesignar kini isip UNESCO World Heritage Site ug ikatulo sa surbey sa kalidad sa kinabuhi kun quality of life.


== Hiklaranan sa mga hulagway ==