Zheng He (kinezo tradisional: 鄭和; kinezo simplifikado: 郑和; pinyin: Zhèng Hé; Wade-Giles: Cheng Ho) (1371 - 1435) era un militar, marino i eksplorador kinezo de orijin Hui, nasido en Kunming, provinsia de Yunnan, espesialmente konosido por sus viajes en nave, echas entre las anyadas de 1405 i 1433. 
En los sus viajes, todos los kualos tuvieron su empesijo en Nankin, Zheng He viajo por toda Asya del Sud-Este, Indonesia, Sri Lanka, la India, el Golfo Persa, la Peninsola Araba i Afrika Oryentala fina la kanal de Mosambiko. Yegó a ser uno de los eksploradores de la mar mas emportantes del syéklo XV. Los sus 7 viajes estan konsiderados komo los mas emportantes en la istorya de la eksporasiyon kineza.