Zheng He (1371-1433 ose 1435), dikur romanizuar si Cheng Ho, ishte një marinar kinez, explorer, diplomat, admiral i flotës dhe eunuk i gjykatës gjatë dinastisë së hershme Ming në Kinë. Ai u lind fillimisht si Ma Ai në një familje muslimane, më vonë iu miratua mbiemri Zheng nga perandori Yongle. Zheng urdhëroi udhëtime ekspeditive në Azinë Juglindore, Azinë Jugore, Azinë Perëndimore dhe Afrikën Lindore nga 1405 deri më 1433. Anijet e tij më të mëdha ishin 120 metra ose më shumë. Këto mbanin qindra marinarë në katër nivele të kuvertës.
Si një favorit i perandorit Yongle, uzurpimi i të cilit ndihmoi, Zheng u ngrit në krye të hierarkisë perandorake dhe shërbeu si komandant i kryeqytetit jugor Nanjing (kryeqyteti u transferua më vonë në Pekin nga Perandori Yongle). Këto udhëtime u lënë pas dore në historitë zyrtare kineze, por janë bërë të njohura në Kinë dhe jashtë vendit që nga publikimi i Liang Qichao's Biografia e Navigatorit të Madh të Atdheut tonë, Zheng He në vitin 1904. Një stele trilinguale e lënë nga navigatori u zbulua në ishullin e Ceilonit menjëherë pas kësaj.


== Burimet ==