اندو مٹھا (پیدائش: 1929ء) کلاسیکی رقص بھرت ناٹیم کی پاکستانی ماہر ہیں۔ پاکستان میں ان کے علاوہ دوسری ماہر شیما کرمانی ہیں۔وہ نیشنل کالج آف آرٹس کے راولپنڈی کیمپس میں فیکلٹی ممبر بھی ہیں۔


== ذاتی زندگی ==
اندو مٹھا کی پیدائش بطوراندو چیترجی 1929ء میں ایک بنگالی عیسائی گھرانے میں ہوئی تھی۔ انھوں نے 1951ء میں دہلی یونیورسٹی سے ایم اے فلسفہ کی تعلیم حاصل کی۔ 
ان کے والد، گنیش چندر چیترجی، فلسفے کے پروفیسر اور لاہور کے گورنمنٹ کالج کے صدر تھے، جہاں مٹھا کی پرورش ہوئی۔ان کی بڑی بہن اما آنند نے بالی ووڈ کے مشہور ہدایتکار چیتن آنند سے شادی کی۔ تقسیم ہند کے دوران، ان کا کنبہ لاہور سے دہلی چلا گیا۔ دہلی میں، انھوں نے وجے راگھاوا راؤ اور شریمتی للیتا سے بھرت ناٹیم سیکھا۔ مٹھا نے مشہور کوریوگرافر اور اداکارہ زہرہ سہگل سے جدید اظہار رقص سیکھا۔ آزادی کے بعد، مٹھا نے سنگیت بھارت اسکول اور پھر بعد میں ایس وی للیتا سے اپنی رقص کی تربیت جاری رکھی۔
1951ء میں مٹھا نے اپنے گھر والوں کی خواہش کے خلاف بمبئی کے ایک میمن کیپٹن ابوبکر عثمان مٹھا سے شادی کی اور ان کے ساتھ پاکستان واپس چلی گئیں۔ ان کی بیٹی تحریمہ مٹھا امریکا میں ایک بھرت ناٹیم ڈانسر ہیں۔


== پیشہ ورانہ زندگی ==
اپنے شوہر کی ریٹائرمنٹ کے بعد کے سالوں میں، مٹھا نے لاہور میں ہی بھرت ناٹیم کی تعلیم دینا شروع کردی۔ ان کی پہلی پوزیشن لاہور گرائمر اسکول میں تھی، جہاں وہ مشہور رقص استاد بن گئیں۔ یہاں تک کہ ان کے طلبہ اور ان کی پہلی تدریسی سفر کے اختتام پر وہ بھر پور کارکردگی کا مظاہرہ کرنے میں کامیاب رہے۔
مٹھا کی ابتدائی پرفارمنس نجی آل ویمن پارٹیوں، فوجی افعال اور ریڈ کراس چیریٹی شوز یا آل پاکستان ویمن ایسوسی ایشن کے سامنے تھیں۔ 
مٹھا نے کلاسیکی رقص سکھانے کے لیے ایک اکیڈمی/اسکول "مضمونِ شوق" چلایا جہاں انھوں نے بہت سارے طالب علموں کو تعلیم دی جیسا کہ آمنہ مواز خان۔
پاکستانی ثقافتی اصولوں کے مطابق ، مٹھا نے بھرت ناٹیم کے پڑھائے جانے کی کارکردگی اور انداز میں ردوبدل کیا ہے۔ انھوں نے اردو میں بھرت ناٹیم گانوں کی تالیف کی ہے۔ انھوں نے تامل، تیلگو یا سنسکرت کو سمجھنے کے فقدان کی وجہ سے، روایتی طور پر تینوں زبانوں میں بھرناٹیم کی تربیت دی ہے۔


== ایوارڈ ==
مٹھا نے اگست، 2020 میں صدارتی پرائیڈ آف پرفارمنس ایوارڈ (2020–2029) حاصل کیا۔


== حوالہ جات ==