Hewan pengerat adalah salah satu ordo dari binatang menyusui. Bahasa Latinnya Rodentia. Ada sekitar 2000 sampai 3000 spesies binatang pengerat yang ditemukan di semua benua kecuali Antarktika. Hewan pengerat memiliki gigi depan yang selalu tumbuh dan harus diasah dengan menggerigiti sesuatu. Hewan pengerat telah digunakan manusia sebagai hewan percobaan, diambil kulitnya, untuk makanan, dan juga untuk mendeteksi ranjau.


== Klasifikasi ==
Ordo Rodentia

Subordo Anomaluromorpha
Famili Anomaluridae
Famili Pedetidae
Famili Zenkerellidae
Subordo Castorimorpha
Superfamili Castoroidea
Famili Castoridae
Superfamili Geomyoidea
Famili Geomyidae
Famili Heteromyidae
Subordo Hystricomorpha
Infraordo Ctenodactylomorphi
Famili Ctenodactylidae
Famili Diatomyidae
Infraordo Hystricognathi
Parvordo Phiomorpha
Famili Bathyergidae
Famili Heterocephalidae
Famili Hystricidae
Famili Petromuridae
Famili Thryonomyidae
Parvordo Caviomorpha
Superfamili Erethizontoidea
Famili Erethizontidae
Superfamili Chinchilloidea
Famili Chinchillidae
Famili Dinomyidae
Superfamili Cavioidea
Famili Caviidae
Famili Dasyproctidae
Famili Cuniculidae
Superfamili Octodontoidea
Famili Abrocomidae
Famili Ctenomyidae
Famili Echimyidae
Famili Octodontidae
Subordo Myomorpha
Superfamili Dipodoidea
Famili Dipodidae
Famili Sminthidae
Famili Zapodidae
Superfamili Muroidea
Famili Calomyscidae
Famili Cricetidae
Famili Muridae
Famili Nesomyidae
Famili Platacanthomyidae
Famili Spalacidae
Subordo Sciuromorpha
Famili Aplodontiidae
Famili Gliridae (juga Myoxidae, Muscardinidae) – Tikus penidur
Famili Sciuridae – Bajing


== Referensi ==

Adkins, R. M. E. L. Gelke, D. Rowe, and R. L. Honeycutt. 2001. Molecular phylogeny and divergence time estimates for major rodent groups: Evidence from multiple genes. Molecular Biology and Evolution, 18:777-791.
Carleton, M. D. and G. G. Musser. 2005. Order Rodentia. pp 745–752 in Mammal Species of the World A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
David Lambert and the Diagram Group. The Field Guide to Prehistoric Life. New York: Facts on File Publications, 1985. ISBN 0-8160-1125-7
Leung LKP, Peter G. Cox, Gary C. Jahn and Robert Nugent. 2002. Evaluating rodent management with Cambodian rice farmers. Cambodian Journal of Agriculture Vol. 5, pp. 21–26.
Nowak, R. M. 1999. Walker's Mammals of the World, Vol. 2. Johns Hopkins University Press, London.
Steppan, S. J., R. A. Adkins, and J. Anderson. 2004. Phylogeny and divergence date estimates of rapid radiations in muroid rodents based on multiple nuclear genes. Systematic Biology, 53:533-553.