Kemiriciler (Latince: Rodentia), yaşadıkları çevreye uyum bakımından çok başarılı olan bir memeli takımıdır.
Alt ve üst çenelerinde ikişer tane sürekli büyüme eğiliminde olan kesici dişler bulunur ve köpek dişleri yoktur. Gözler başın her iki yanında toplandığından hem önlerini hem arkalarını aynı derecede görebilirler. Çok iyi koşar, tırmanır, sıçrar ve yüzerler. Yılda birkaç kere ve her batında 1-18 yavru doğurabilirler.
Çoğu kemirici, sağlam gövdeli, kısa uzuvları ve uzun kuyrukları olan küçük hayvanlardır. Keskin kesici dişlerini yiyecekleri kemirmek, yuvaları kazmak ve kendilerini savunmak için kullanırlar. Genellikle tohum veya diğer bitki materyallerini yerler. Sosyal hayvanlardır ve birçok tür, birbirleriyle karmaşık iletişim yolları olan toplumlarda yaşar.


== Türkiye'nin kemiricileri ==
Türkiye'de 11 familyaya bağlı, 75 tür kemirici bulunur.

Familya: sincapgiller (Latince: Sciuridae): Kuyruk uzun ve kıllıdır. Gündüzleri aktiftirler.
Familya: kunduzgiller (Latince: Castoridae): Kuyrukları geniş ve üstten basıktır. Gözler ve kulaklar küçük, bacaklar kısadır. Uzun süre su altında kalabilirler.
Familya: Hamster (Latince: hamsterler Latince: Cricetidae): Tahılları yuvalarına taşıyarak biriktirirler.
Familya: koşar fareler (Latince: Gerbillinae): Fare-sıçan benzeri türlerce zengin bir gruptur. Orta Asya'nın ve Afrika'nın steplerinde ve çöllerinde yaşarlar.
Familya: kör fareler (Latince: Spalacidae): Gözler, körelerek deri altına çekilmiştir. Toprak altında yaşarlar, geceleri aktiftirler.
Familya: Yediuyuklayangiller (Latince: Gliridae): Kuyruk oldukça uzun, kulaklar büyüktür. İşitme duyuları çok iyi gelişmiştir.
Familya: sıçanlar (Latince: Muridae): Kuyruk gövdeden uzundur ve üzeri kıllarla ya da halka şeklindeki pullarla kaplıdır.
Familya: sıçrayan fareler (Latince: Zapodinae): Bir kısmı sıçrayıcı türdendir. İyi koşar, iyi tırmanırlar. Kış uykusuna yatarlar.
Familya: Arap tavşanıgiller (Latince: (Dipodidae): Vücutları kanguruya benzer. Sıçrayarak hareket ederler. Görme ve işitme duyuları iyi gelişmiştir. Kuyruk uzundur.
Familya: ağaç sıçanıgiller (Latince: Capromyidae): Karayipler'e özgü, hutia adıyla da bilinen kemiriciler
Familya: kobaygiller (Latince: Caviidae) + Myocastoridae: Toprak üzerinde veya ağaçlarda yaşarlar, nutrialar iyi yüzerler.
Familya: oklu kirpiler (Latince: Hystricidae): Sırtları diken şeklini almış uzun kıllarla kaplıdır. Tehlike anında yumak şeklini alır ve dikenlerini oynatarak ses çıkarır. Gececildir.


== Sınıflandırma ==
Alt takım Latince: Anomaluromorpha
Familya Latince: Anomaluridae
Familya Latince: Pedetidae
Alt takım Latince: Castorimorpha
Üst familya Latince: Castoroidea
Familya Kunduzgiller (Latince: Castoridae)
Üst familya Latince: Geomyoidea
Familya Latince: Geomyidae
Familya Latince: Heteromyidae
Alt takım Latince: Hystricomorpha
Familya Latince: Diatomyidae
İnfra takım Latince: Ctenodactylomorphi
Familya Latince: Ctenodactylidae
İnfra takım Latince: Hystricognathi
Familya Latince: Bathyergidae
Familya Oklu kirpigiller (Latince: Hystricidae)
Familya Latince: Petromuridae
Familya Latince: Thryonomyidae
Parv takım Latince: Caviomorpha
Familya †Latince: Heptaxodontidae
Familya Latince: Abrocomidae
Familya Latince: Capromyidae
Familya Latince: Caviidae
Familya Çinçillagiller (Latince: Chinchillidae)
Familya Latince: Ctenomyidae
Familya Latince: Dasyproctidae
Familya Latince: Dinomyidae
Familya Latince: Echimyidae
Familya Latince: Erethizontidae
Familya Latince: Myocastoridae
Familya Latince: Octodontidae
Alt takım Latince: Myomorpha
Üst familya Latince: Dipodoidea
Family Latince: Dipodidae
Alt familya Latince: Muroidea
Familya Latince: Calomyscidae
Familya Latince: Cricetidae
Familya Latince: Muridae
Familya Latince: Nesomyidae
Familya Latince: Platacanthomyidae
Familya Latince: Spalacidae
Alt takım Latince: Sciuromorpha
Familya Latince: Aplodontiidae
Familya Yediuyuklayangiller (Latince: Gliridae)
Familya Sincapgiller (Latince: Sciuridae)


=== Filogeni ===
Yaşayan kemirici familyaları arası akrabalık ilişkilerini gösteren aşağıdaki kladogram, Fabre vd.'nin 2012'deki çalışmasından alınmıştır.


== Kaynakça ==