Matematika (gad.-grek. μάθημα — öwrenmek, ylym), Ryýazýat — hakyky obýektleriň formalaryny sanamak, ölçemek we beýan etmek amallaryna taryhy taýdan esaslanýan gurluşlar, tertip we gatnaşyklar hakda ylym. Matematiki obýektler hakyky ýa-da beýleki matematiki obýektleriň aýratynlyklaryny ideallaşdyrmak we şol aýratynlyklary formal dilde ýazmak arkaly döredilýär. Matematika tebigy ylymlara degişli däldir, ýöne hem olaryň mazmunyny takyk formulirlemek, hem-de täze netijeleri alamak üçin ony giňden ulanýarlar. Matematika — beýleki ylymlaryň (umumy) dil serişdesi bolup durýan fundamental ylymdyr; şonlukda matematika olaryň gurluşlaýyn özara gatnaşygyny açyp görkezýär we tebigatyň iň umumy kanunlarynyň tapylmagyna mümkinçilik berýär.


=== Bölümler ===
Algebra
Ähtimallyk teoriýasy
Analiz
Geometriýa
Topologiýa
Sanlar teoriýasy
Kombinatorika
Logika
Differensial deňlemelerm


=== Bellikler ===

Ankara Özel Ders Archived 2021-09-20 at the Wayback Machine