Mathematik (vum algriicheschen μαθηματικη, vu mathema – Wëssenschaft, léieren) ass aus dem Ënnersiche vu Figuren an dem Rechne mat Zuelen entstanen. Hautdesdaags versteet een d'Mathematik ganz allgemeng als eng Wëssenschaft, déi selwer geschafen abstrakt Strukturen op hir Eegenschaften a Musteren ënnersicht.


== Geschicht ==


== Gebidder ==
Et gëtt ënner anerem déi follgend Deelgebidder vun der Mathematik:

Analys
Algeber
Arithmeetik
Geometrie
Mathematesch Logik
Stochastik
Topologie


== Olympiaden ==
Fir Lëtzebuerg relevant sinn déi follgend dräi Mathematiksolympiaden:

déi belsch-lëtzebuergesch Olympiade mathématique belge (OMB);
de sougenannten Amerikaneschen Test, offiziell: American Invitational Mathematics Examination (AIME);
d'Benelux-Mathematik-Olympiad (BxMO);
d'International Mathematik-Olympiad (IMO).


== Associatioune vu Mathematiker ==
Zu Lëtzebuerg gëtt et zwou Associatioune vu Mathematiker:

d'Association des Mathématiciens luxembourgeois a.s.b.l. (AML);
d'Société mathématique du Luxembourg (SML) vun der Universitéit vu Lëtzebuerg.


== Kuckt och ==
Formelblat (Mathematik)
Lëscht vu Mathematiker


== Um Spaweck ==