Papapykuaa ha'e pe tembikuaaty ohesa'ỹijóva papahakuéra, ysajakuéra ha mba'éichapa mba'ekuéra oñemohenda ha oñembohysýi. Ikatu ojereho avei matemátika, ñe'ẽngue oúva Gyresiañe'ẽgui μάθημα (máthema) ha he'ise "tembikuaaty térã ñemoarandu".
Ko tembikuaaty rupive ikatu ñañemoarandu ko'ã mba'e rehe:

Papaha: ikatu jaikuaa mba'éichapa ojepapa mba'ekuéra.
Mba'ekuéra rekopy: omombe'u ñandéve mba'éichapa mba'ekuéra oñemohenda hetepýpe, mba'éichapa ikatu heko ambue térã oñembohysýita, upe he'ise ko tembiapo rupive ikatu jaikuaa pe papapy ne'ĩra jaikuaa, ko tembiapo ojehero álgebra.
Ñemohenda: ikatu jaikuaa moõpaite oĩ mba'ekuéra ha mba'éichapa oñemohenda peteĩ tendápe, ko'ápe ikatu jaipuru umi coordenada. Kóva jahero ysajarekokuaa.
Ñemoambue: mba'éichapa mba'ekuéra iñambue, kóva jahero papapykuaa ñehesa'ỹijo.


== Joajuha ==
 Wikimedia Commons oguereko ta'ãnga Papapykuaa reheguaCommons.