Hisabati ni somo linalohusika na idadi, upimaji na ukubwa wa vitu. 
Kwa ujumla linahusika na miundo na vielezo. 
Hisabati linaundwa na masomo mbalimbali, kama hesabu, jiometria na aljebra.
Neno hisabati katika lugha ya Kiswahili limetokana na neno la Kiarabu حسابات (halisi: hesabu (wingi)).
Somo hili huweza kutumika kutatua matatizo mbalimbali, lakini hasa ni la msingi katika uelewa wa ulimwengu kisayansi. Hivyo hutumiwa na masomo mengine kama Fizikia, Jiografia, Kemia katika mafunzo yake.


== Historia ya Hisabati ==
Mwanahisabati Mjerumani Carl Friedrich Gauss aliita hisabati malkia wa sayansi ambayo inasaidia katika uvumbuzi wa kisayansi. Somo la hisabati lilikita mizizi kwa sababu ya uchu wa wanasayansi kupenda kutatua shida kama vile za biashara, ugavi wa ardhi na masomo ya sayari na katika kukisia uzani.


== Tanbihi ==


== Marejeo ==


== Marejeo mengine ==


== Viungo vya nje ==

Chama cha Hisabati Tanzania Archived 30 Juni 2013 at the Wayback Machine., Chuo Kikuu cha Dar es Salaam
Free Mathematics books Free Mathematics books collection.
Encyclopaedia of Mathematics online encyclopaedia from Springer, Graduate-level reference work with over 8,000 entries, illuminating nearly 50,000 notions in mathematics.
HyperMath site at Georgia State University
FreeScience Library Archived 12 Mei 2015 at the Wayback Machine. The mathematics section of FreeScience library
Rusin, Dave: The Mathematical Atlas Archived 3 Aprili 2004 at the Wayback Machine.. A guided tour through the various branches of modern mathematics. (Can also be found at NIU.edu Archived 6 Oktoba 2006 at the Wayback Machine..)
Polyanin, Andrei: EqWorld: The World of Mathematical Equations. An online resource focusing on algebraic, ordinary differential, partial differential (mathematical physics), integral, and other mathematical equations.
Cain, George: Online Mathematics Textbooks available free online.
Tricki Archived 26 Machi 2022 at the Wayback Machine., Wiki-style site that is intended to develop into a large store of useful mathematical problem-solving techniques.
Mathematical Structures, list information about classes of mathematical structures.
Mathematician Biographies. The MacTutor History of Mathematics archive Extensive history and quotes from all famous mathematicians.
Metamath. A site and a language, that formalize mathematics from its foundations.
Nrich Archived 1 Januari 2012 at the Wayback Machine., a prize-winning site for students from age five from Cambridge University
Open Problem Garden, a wiki of open problems in mathematics
Planet Math. An online mathematics encyclopedia under construction, focusing on modern mathematics. Uses the Attribution-ShareAlike license, allowing article exchange with Wikipedia. Uses TeX markup.
Some mathematics applets, at MIT
Weisstein, Eric et al.: MathWorld: World of Mathematics. An online encyclopedia of mathematics.
Patrick Jones' Video Tutorials on Mathematics
Citizendium: Theory (mathematics).
du Sautoy, Marcus, A Brief History of Mathematics, BBC Radio 4 (2010).
MathOverflow A Q&A site for research-level mathematics
Math – Khan Academy
Teachoo Maths
National Museum of Mathematics, located in New York City