Matematika (Mopotanggula Matematika butiye lonto bihu to delomo bahasa yunani μαθημα - mathēma, arti liyo “Pengetahuan, pemikiran, pembelajaran”) atau ilimu hisab uwito ilimu wau mopopalajari besaran, struktur, ruang wau perubahan. Matematika uwito ilimu wau mopopalajari yang berhubungan dengan bentuk, besaran, wau susunan. Matematikawan morangkai wau mopopakei pola-pola lo Matematika. Lalu mopopakei too rumuskan liyo konjektur baru, wau membangun kebenaran melalui metode dedukasi ketat diturunkan lonto aksioma-aksioma wau definisi-definisi wau bersesuaian.
Perdebatan mengenai objek-objek matematika seperti bilangan wau titik sering terjadi, atau ditemukan wau diciptakani tumu-tumulo. Mopokajiani logis tentang bentuk, susunan, besaran, wau konsep-konsep wau berkaitan, matematika liyo seringkali dikelompokkan too dolomo tilu bidang: aljabar, analisis wau geometri. Walaupun demikian, dee dibuat pembagian wau jelas karena cabangi-cabangi lo matematika telah bercampur baur.
Te Benjamin Peirce, matematikawan menyebut matematika sebagai "ilimu wau gambarani simpulan-simpulan penting". walau kenyataan liyo matematika sangat bermanfaat to tumulo, perkembangan sains wau teknologi, too upaya pelestarian alam, matematika uwito hidup dolomo alam gagasan bukan kenyataan. Albert Einstein menyatakan dengan tepat uwito " Sejauh hukum matematika merujuk too kenyataan, mereka tidaklah pasti, wau sejauh mereka pasti, mereka tidak merujuk pada kenyataan".


== Etimologi ==
Rupa "matematika" lonto bihu boyito bahasa Yunani Kuno μάθημα (máthēma), arti liyo pengkajian, pembelajaran, ilimu wau ruang lingkup liyo menyempit, wau arti teknis liyo monjadi "pengkajian matematika", bahkan demikian juga pada zaman kuno. Rupa sifat liyo uwito μαθηματικός (mathēmatikós), berkaitan liyo wau pengkajian, wau tekun belajar, wau lebih jauhnya arti liyo matematis. Secara khusus, μαθηματικὴ τέχνη (mathēmatikḗ tékhnē), too dolomo bahasa Latin ars mathematica, arti liyo seni matematika.
Rupa jamak sering mopapakei to o dolomo bahasa lo Inggeleti, macam too dolomo bahasa Prancis les mathématiques (wau jarang mopapakei sebagai turunan bentuk tunggal la mathématique), merujuk too bentuk liyo jamak bahasa Latin wau cenderung netral mathematica (Cicero), berdasarkan bentuk jamak bahasa lo Yunani τα μαθηματικά (ta mathēmatiká), wau mopakei Aristoteles, wau terjemahan kasar arti liyo "segala hal yang matematis". Tetapi, too dolomo bahasa lo Inggeleti, kata benda mathematics mengambil bentuk tunggal bila dipakai sebagai kata kerja. Too dolomo macam-macam percakapan, matematika kerap kali disingkat sebagai math too Amerika Utara wau maths di tempat lain.


== Cabangi lo matematika ==
Aritmatika liyo dianggap sebagai cabangi lo matematika paling dasari, studi lo tentang angka, mencakup operasi lo matematika seperti penjumlahan, pengurangan, perkalian wau pembagian. Kemajuan lanjut dolomo aritmatika termasuk penemuan bilangan "0" wau desimal.
Aljabar liyo dianggap sebagai cabangi lo ilimu matematika murni wau banyak digunakan. Ini berkaitan wau simbol/aturan wau bantu menyederhanakan hubungan wau kompleks wau menyelesaikan liyo. Persamaan aljabar wau umum uwito persamaan linier, bentuk liyo "y = mx + c".
Geometri uwito cabangi lo matematika murni wau sangat terlihat. Ini menyangkut bentuk wau ukuran figur, ditambah liyo wau properti liyo, baik garis, sudut, permukaan atau volume. Geometri mobantu kita dolomo banyak keputusan too tumulo nyata.
Kalkulus uwito bentuk matematika wau relatif kurang terlihat; Bagaimanapun ini uwito mopopalajari tentang perubahan terus menerus wau dikenal kalkulus infinitesimal.


== Referensi ==