Riyaziyat (Matematika) - sayılar, formulalar ve olarnen bağlı strukturalar, figura ve fezalar, miqdarlar ve olarnıñ türlenüvleri kibi mevzularnı tedqiq etken ilim dalıdır. Riyaziyatnıñ esap (arifmetika), cebir (algebra) ve endese (geometriya) kibi bir qaç dalı bar. Formalist noqta-i nazarına köre aksiomatik olaraq tarif etlilgen abstrakt yapılarnıñ mantıq ve matematik notatsiya qullanılaraq araştırılmasıdır.
Riyaziyatçılar tarafından tedqiq etilgen bazı yapılar, tabiiy ilimlerden hususan fizikadan menbalanıp ola. Bunıñ ile birlikte riyaziyatçılar, örnekniñ bazı alt saalarnı birleştirici bir umumiyleme ya da ortaq esaplar içün yararlı bir alet olğanları içün tamamen riyaziyatqa ait yapılar da tanımlar ve araştırırlar. Bir çoq riyaziyatçı riyaziyatnı bir ilimden çoq sanat olaraq körip araştırğanlar saalarını tek saf bir estetik itina ile tedqiq eteler. Riyaziyatnı ilimniñ tili olaraq elge alıp, pozitiv ilim saymağan felsefeciler de bardır.