Zhu Xi (朱熹S, Zhū XīP, Chu HsiW; Contea di Youxi, Sanming, 18 ottobre 1130 – 23 aprile 1200) è stato un filosofo cinese.


== Biografia ==
Zhu Xi fu un filosofo di ispirazione confuciana, divenne una figura guida della Scuola dei principi e il razionalista più influente del neoconfucianesimo in Cina durante la dinastia Song. Contribuì allo sviluppo della filosofia cinese, alla codifica del canone confuciano, all'investigazione delle cose (gewu), e alla sintesi di tutti i concetti fondamentali del confucianesimo.
Nacque in una famiglia di burocrati, alternò momenti di studio svolti in condizioni solitarie a periodi di vita pubblica. Uomo di grande cultura oltreché filologo importante, si dedicò anche all'attività di storico.
Zhu Xi e i suoi studenti codificarono quello che oggi è considerato il canone confucianista dei Classici cinesi:
I Quattro libri:

I Dialoghi di Confucio
Il Mencio
Il Grande Studio
L'Invariabile Mezzo (Zhong Yong)
I Cinque classici:

Il Classico dei versi (Shi Jing)
Il Classico della storia (Shu Jing)
Il Classico dei mutamenti (Yi Jing)
Il Libro dei riti
Gli Annali delle primavere e degli autunni
Zhu Xi ha scritto numerosi commentari di questi classici. Queste opere ed i suoi insegnamenti erano considerati non ortodossi e pertanto non furono diffusi durante la vita del loro autore.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Zhu Xi
 Wikiquote contiene citazioni di o su Zhu Xi
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Zhu Xi


== Collegamenti esterni ==

 Zhu Xi, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
 Zhu Xi, in Dizionario di filosofia, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2009. 
 Chu Hsi, su sapere.it, De Agostini. 
(EN) Roger T. Ames, Zhu Xi, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Zhu Xi, su Internet Encyclopedia of Philosophy. 
(EN) Zhu Xi, su Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
 Opere di Zhu Xi, su MLOL, Horizons Unlimited. 
(EN) Opere di Zhu Xi / Zhu Xi (altra versione), su Open Library, Internet Archive. 
(EN) Opere di Zhu Xi, su Progetto Gutenberg. 
(EN) Opere riguardanti Zhu Xi, su Open Library, Internet Archive. 
(EN) Kirill Thompson, Zhu Xi, in Edward N. Zalta (a cura di), Stanford Encyclopedia of Philosophy.
(EN) Kirill Thompson, Zhu Xi (Chu Hsi, 1130—1200), in Internet Encyclopedia of Philosophy.
(EN)  Zhu Xi and his Calligraphy Gallery in China Online Museum, accesso 23-07-2009
(EN)  Chu Hsi and Divination - Joseph A. Adler