Cino ima sada negara na adong i Asia timur, Namaribukata di Beijing, Kota nagodangna ima i Sanghai. Cino muda Saro Indonesia na ima RRC kepanjanganna Republik Rakyat China sanga RRT kepanjanganna Republik Rakyat Tiongkok. Cino muda Saro Inggeris Ima People's Republic of China (PRC). Negara cina onpe ima negara na mampunai penduduk na paling gok I dunia sangape masukma I tingkat parjolo i dunia on ima sakitar 1.349.585.838 jiwa, jumlah na onan ima mampunai rasio 19% sian total panduduk I dunia on.


== Ekonomi ==
Kabijakan opat modernisasi na ibaen ima I taon 1978 I toru kapamimpinan Deng Xiaoping, manghapuskon sistem sentralisme ibagasan sistem ekonomi i cina, ibagasan sector parkobunan on sistem komune on igontion sian sistem ni tanggung jawab on na mamungkinkon napature kobun parkobunan on ima sacara mandiri dohot liberalisasi arga komoditas parkobunan on i pasar. i kabijakan sector industry, pamarintahan ni cina mamberlakuon kabijakan Gaige Kaifang na mararti katarbukaan tuhadapan halak asing. Hal on mamicu arus investasi asing i Cino na manjadi pargorakan tu sector industry nai na ipusatkon i Kawasan zona ekonomi khusus, kabijakan keterbukaan i cina on dohot negra-negara nalain nai. Nung I organisasi internasional dohot kerja sama regional hal nna onan ma namanulak Kerjasama Pendidikan i luar negeri keanggotaan WTO dohot Kerjasama ASEAN-Chuna Free Trade Area.
Panghapusan ni sistem pertanian kolektif ima I taon 1978 paulak lahan parkobunan na ipuna peribadi on dohot sacara martahap mambebaskon parkobunan anso mangelola parkobunan sacara mandiri. Hal on itulak tumbuhna motivasi masyarakat anso perbaikan ekonomi masing-masing indivisu kabijakan modernisasi parkobunan on manstrmulasi paningkatan produksi sector parkobunan i cino ima I taon 1978, 80% panduduk nai I cino marupaon parkobun sian data on bisa ma italigi 764,96 juta sian total 956,2 juta panduduk cina manghasilkon marragam komoditas pertanian songkonon danon, apas, kantang, buah buahan dohot nalain nai ima sabagaina. Antara taon 1978-1998, produsi parkobunan cina mandung tumbuh ima 6,5% pertain na.


== Politik ==
Pula itindo sian politik nai ima negara cina on dapot alai kakuasoan territorial ima iabad ke 18 taon 1898 ima cina i parintah janda kaisar Tsu’u-His. Nung i pambarontakan Boxer ima I taon 1900 marhasilma itumpas alai. Taitong bope songkoni itaon 1911 mapultak ma sangape kaluar revolusi na ipalopori sian on Sun Yat-Sen ijia ma iya manghapuskon sistem karajaan na mandung adong parjolo nai na mandung lolot manaungi masarakat cina on.


== Agama ==


== Sumberna ==