Es iss nur eine Tscheina. S'erscht Tscheina iss es Volksland Tscheina (Rot Tscheina, oder Feschtlandstscheina) unn es annere Tscheina iss die Republik Tscheina (sell iss es Eiland Taiwan, die eldere Leit bekannt es besser ass wie "Formosa").


== Gschicht ==
Frieher (unner der Kaiserreich) henn die zwee Tscheinas eemol zaamegheert. Doch noch em zwette Weltgrieg hot's en Civil Grieg zwische der kommyuunischde (unner der Mao Zedong, odder Mao Tse-tung) unn nationalischdische Kuomintang (unner em General 蔣介石 "Chiang Kai-Shek") geh. Am 1. Oktower 1949 hot der Mao Zedong es Volksland Tscheina proklamiert unn hot der "kommunischtischs" Schtaat aagfange.


== Schtedt ==
Beijing
Shanghai
Hong Kong
Chengdu
Nanjing
Lhasa- Tibet
Guangzhou