La Ripùbblica Pupulari Cinìsa ( n cinìsi 中华人民共和国 Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó) è nu statu di l'Asia urientali, granni 9.596.960 km², cu 1.306.313.813 abbitanti. È lu statu cchiù pupulatu di lu munnu. La capitali è Pechinu. 
La cina cunfina a lu nord cu la Russia e la Mongolia, a sud cû Vietnam, la Birmania, lu Laos, lu Bhutan e lu Nepal, a uvist cu l'India, lu Pakistan, lu Kazakistan, lu Tagikistan, l'Afghanistan e lu Kirghizistan.


== Geografìa ==

A est ci sunnu granni chianuri, unni ci abbitanu assai cristiani. Lu tirritòriu è assai muntagnusu (lu 85%). Ccà s'attròvanu li muntagni cchiù àuti dû munnu, cumu la catina muntagnusa di l'Himalaya situata ntâ riggiuni autònuma dû Tibet.
Ntô sud, mmeci, cc'è n'autizza ca cancia di 2000 metri nzinu a agghicari a 500 metri, vicinu ô mari. 
La Cina havi assai ciumi. Chiddi cchiù mpurtanti su lu Huang He, Chang Jiang e Xi Jiang.
Li divisioni amministrativi dâ Cina sunnu catigurizzati ntî riggiuni autònumi, comu lu Tibet o lu Xinjiang; pruvinci comu lu Qinghai; cità comu Hong Kong.


== Storia ==
La Cina vinni abbitata nzina di li tempi cchiù antichi. Ô tempu di Qin Shi Huang ntô terzu sèculu a.C. si facìa la sita cu lu bacu da sita. Fu custruita la Granni Muraglia, longa 6500 km ppi nun fari passari li monguli. Pi sècula la Cina fu urganizzata sutta la forma di nu Cinisi. Ntô XII sèculu lu vinizzianu Marcu Polu ntî nu sò viaggiu si stabbiliu n Cina e travagghiau â curti dû mpiraturi. Poi, lu primu uttuviru dû 1949, doppu li guerri ccu lu Giappuni, uttenni la nnipinnenza cu la ripubblica pupulari, riggiuta dû muvumentu cumunista sutta la dirizzioni di Mao Tse Tung.


== Econumia ==
Puru siddu lu PIL pro capiti è rilativamenti vasciu (7.198 dollari), oi la Cina si sta sviluppannu assai, ca sta divintannu una di li cchiù granni putenzi munniali. La Cina è lu cchiù granni prudutturi di frumintu e è a unu di li primi pusti cu la pisca. Macari li nnustrî sunnu assai sviluppati, ca prudùcinu joca, cellulari, elettrudumèstici e autri cosi di elettronica. 


== Citati mpurtanti ==
Pechinu
Shangai
Dunhuang


== Viditi puru: ==
Cinisi cèlibbri
Nomi pruibbiti (cultura cinisi)
Tirrimotu di Shaanxi
Ciumi Cing Mun