Ang Pangmasang Republika sa Tsina (RPT; Inintsek: 中华人民共和国, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; Ininggles: People’s Republic of China, PRC; Pinortuges: República Popular da China) kun yanong Tsina (sa Inintsik nga yano: 中国 kun sa karaang Inintsik: 中國, Pinyin: Zhōngguó) mao ang rekonosidong kagamhanan sa Tsina, usa ka nasod sa sidlakang Asya. Mao kini ang ikatulong kinadak-ang nasod sa dapit sa heyograpiya, ang nasod nga may kinadak-ang kamulupyohan sa kalibotan.
Ang Tsina usa sa labing karaang sibilisasyon sa kalibutan: kini aduna'y labing karaang sibilisasyon nga nagpadayon nga duol sa rehiyon sa Yellow River. Adunay arkeolohikanhong ebidensya kapin sa 5,000 ka tuig ang kagulangon.
Ang Tsina usab aduna'y usa sa labing karaang sistema sa pagsulat sa kalibutan (ug ang labing karaang ginagamit karon). Ang Tsina mao ang tinubdan sa daghang dagkong imbensyon.
Sa Heyograpiya, ang kinataas-ang suba sa Tsina mao ang Yangtze River nga nag-agos sa dagkong mga dakbayan ug gipuy-an sa daghang mga espisye. Mao kini ang ikatulong kinataas-ang suba sa kalibotan.


== Mga tinubdan ==