La República Popular de la China (an chinés, 中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; acrónimo: RPC) ye l terceiro maior paíç de l mundo an ária (ó l quarto, dependendo de cumo se cuntablízen alguas árias çputadas cun outros paízes) i l más populoso de l planeta, acupando ua parte cunsidrable de la Ásia ouriental. Sues frunteiras al Norte son cul Quirguiston, cul Cazaquiston, cula Mongólia i cula Rússia, la Lheste cula Coreia de l Norte, cul mar Amarielho (de l outro lhado de l qual se ancontra la Coreia de l Sul), cul mar de la China Ouriental i cul streito de Taiwan, que la separa de Taiwan (paíç que reibindica), a Sul cul mar de la China Meridional, cul Bietname, cul Laos, cun Myanmar, cula Índia, cul Boton i cul Nepal i a Oeste cul Paquistan, l Afeganistan i l Tadjiquistan.
Cun ua populaçon de más de 1,38 bilhon de habitantes (la maior de l planeta), la China acupa ua superfíce de 9.640.821 Km² (ó 9.676.801 km², se ancluído l território de Taiwan, que la República Popular de la China reibindica). Sue capital ye Pequin.
L Partido Quemunista de la China (PCC) goberna l paíç por meio dun sistema de partido único zde la fundaçon de la República Popular, an 1949. La China stá ambolbida nua longa cuntrobérsia acerca de l status político de Taiwan. L Kuomintang, partido ribal de l PCC durante la guerra cebil chinesa, abandonou la China cuntinental i recuou para Formosa i outras eilhas bezinas apuis de ser derrotado ne l cunflito, an 1949, i reibindica ser l goberno legítimo de to la China i Mungólia, cul nome de República de la China (ambora l goberno de Taiwan cuntrole, de fato, solo Formosa i eilhas menores adjacentes). La República Popular de la China cunsidra la reibindicaçon de la República de la China eilegítima i reibindica, por sue beç, ls territórios sob cuntrole desta redadeira. 
Por bias de la sue einorme populaçon, l crecimiento bertiginoso de sue eiquenomie, sous ambestimientos an pesquisa i zambolbimento, sous gastos melitares i sue cundiçon de Stado declaradamente detentor de armas nucleares, la China questuma ser cunsidrada ua superpoténcia eimergente. Ye la quarta maior eiquenomie de l mundo (ó la segunda maior, pul critério de paridade de poder de compra) i repersenta la China cumo nembro premanente de l Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas. Zde 1978, l paíç amplementa reformas para adotar, nalgua medida, ua eiquenomie de mercado, l que ajudou a tirar 400 milhones de pessonas de la pobreza. Antretanto, l paíç anfrenta outros porblemas eiquenómicos, tamien l rápido ambelhecimiento de la populaçon i ua crecente çparidade antre la renda urbana i la rural. La China zampenha un papel amportante ne l comércio anternacional, al ser l maior cunsumidor mundial de aço i cuncreto (usa, respetibamente, un terço i más de la metade daqueilhes ansumos) i l segundo maior amportador de petrólio. Ye l terceiro maior amportador de l mundo i l segundo maior sportador, an tenermos globales.
L paíç questuma ser referido cumo "China". La spresson "China cuntinental" correspunde a la República Popular de la China, ambora questume scluir las dues regiones admenistratibas speciales de Hong Kong i Macau. L gentílico de China ye chinés.


== Stória ==

La guerra cebil chinesa treminou an 1949, quando l  Partido Quemunista chinés tomou l cuntrole de la China cuntinental i l Kuomintang (KMT) recuou para a eilha de Formosa (Taiwan). An 1º de Outubre de 1949, Mao Tse-tung proclamou la República Popular de la China, declarando que l "pobo chinés se puso de pie". L termo "China Burmeilha" fui un nome frequentemente ousado para la China drento de l bloco capitalista, specialmente até meados de ls anhos 1970, quando las relaçones cul Oucidente melhorórun. 
Apuis de falhas eiconómicas dramáticas (que coincidírun cul Grande Salto Adelantre), Mao Tsetung deixou l cargo de pursidente an 1959, sucedendo-lo Liu Shaoqi. Mao mantebe un grau cunsidrable de anfluéncia subre l partido, mas fui alijado de la admenistraçon diária de ls assuntos eiconómicos, que passou al cuntrole de Liu Shaoqi i Deng Xiaoping.
An 1966, Mao i sous aliados lhançórun la Reboluçon Cultural, que perdurarie até la muorte daquel derigente chinés, dieç anhos más tarde. La Reboluçon Cultural, motibada por ua lhuita pul poder drento de l partido i por temores acerca de la Ounion Sobiética, porbocou un grande trastorno na sociadade chinesa. An 1972, ne l auge de la rutura campana-sobiética, Mao i Zhou Enlai ancuntrórun-se cun Richard Nixon an Pequin para stabelecer relaçones culs Stados Ounidos. Naquel anho, la República Popular de la China aderiu a las Naciones Ounidas, sustituindo la República de la China (Taiwan) ne l assento permanente de l Cunselho de Sigurança. 
Apuis de la muorte de Mao an 1976 i la prison de la Camarilha de l Quatro, acusada de ls eicessos de la Reboluçon Cultural, Deng Xiaoping rapidamente logrou tomar l poder de las manos de Hua Guofeng, sucessor scolhido por Mao. Ambora Deng nunca tenga se tornado l xefe de l partido ó de l Stado, sue anfluéncia drento de la agremiaçon lhebou l paíç a amplementar reformas eiconómicas de grande magnitude. Posteriormente, l Partido Quemunista afrouxou l cuntrole gobernamental subre la bida pessonal de ls chineses i dissolbiu las quemunas; muitos camponeses recebírun tierras, de modo a oumentar ls ancentibos a la produçon agrícola. Estes eibentos marcórun la trasiçon de la China dua eiquenomie planeada para ua eiquenomie mista cun un mercado crecentemente mas libre, un sistema chamado por muitos de "socialismo de mercado". La China adotou la sue atual custituiçon an 4 de Dezembre de 1982.
An 1989, la muorte dun funcionário faborable la reformas, Hu Yaobang, ajudou a precipitar ls portestos de la Praça de la Paç Celhestrial, quando studantes i outros Ourganizórun manifestaçones durante meses an defesa de maiores dreitos i de la lhibardade de spersson. Las manifestaçones fúrun reprimidas an 4 de júnio, quando ampeçórun a ser cuntra la corrupçon ne l partido. Tropas de l eieisército chinés antrórun na praça i çparórun cuntra ls manifestantes, l que resultou an grande númaro de bítimas. L acuntecimiento recebiu atençon de la média oucidental i fui grabado an bídeo, de modo a porbocar la cundanaçon mundial i sançones cuntra l goberno.
L Pursidente Jiang Zemin i l premier Zhu Rongji, dambos ex-pursidentes de Xangai, lhiderórun la China apuis de l causo de la Praça de la Paç Celhestrial, ne ls anhos 1990. Durante la admenistraçon de Jiang, l zampenho eiconómico chinés tirou cerca de 150 milhones de camponeses de la pobreza i mantubo un crecimiento médio de l PIB de la orde de 11,2% al anho. L paíç aderiu a la OMC an 2001.


== Política ==

L goberno de la China ten sido çcrito cumo outoritário, quemunista i socialista, cun pesadas restriçones an dibersas árias, an special ne l que toca a las lhibardades de amprensa, de reunion, de mobimento, de dreitos repordutibos i de religion, para alhá de oustaclos al lhibre uso de la anterneta. Sou atual xefe supremo ye l Pursidente Hu Jintao; l purmeiro-menistro ye Wen Jiabao. L paíç ye gobernado pul Partido Quemunista de la China (PCC), cujo monopólio subre l poder ye garantido pula custituiçon chinesa. Hai outros partidos políticos ne l paíç, que partecípan de la Cunferéncia Cunsultiba Política de l Pobo Chinés i de l Cungresso Nacional Popular, ambora sirban percipalmente para andossar las políticas adotadas pul PCC. Hai sinales de abertura política, cun eileiçones cumpetitibas ne ls nibles de bila i cidade, mas l partido mantén l cuntrole afatibo subre las nomeaçones gobernamentales.
Ambora la custituiçon cuntenga dreitos i garanties andebiduales, la República Popular de la China ye cunsidrada un de ls paízes menos lhibres an tenermos de lhibardade de amprensa, i ye quemun la censura a la manifestaçon de oupeniones i de anformaçones. La China ye muita beç albo de críticas de ONGs i outros gobernos debido la biolaçones grabes de dreitos houmanos, cumo ne l causo de prisones sin julgamiento, cunfissones forçadas, tertura, malos-tratos la prisioneiros i outros.
Cun ua populaçon de más de 1,38 bilhon de pessonas, la China mantén ua política rígida de planeamiento fameliar, centrada ne l cunceito de "un nino por família". L oubjetibo de l goberno ye stablizar l crecimiento populacional ne l ampeço de l seclo XXI. Hai denúncias de amóbitos i sterilizaçon forçados por parte de funcionários locales, oubrigados a ampedir l crecimiento de la populaçon. Hai un zeiquilíbrio de sexos na populaçon chinesa debido a ua tradecional perferéncia chinesa por ninos, l que lhebou l goberno a proibir l uso de ultra-sonografie na prenheç para fins de seleçon de l sexo de ls ninos.


=== Relaçones steriores ===
An 1971, la República Popular de la China sustituiu la República de la China (Taiwan) cumo repersentante de la China nas Naciones Ounidas i cumo un de l cinco nembros premanentes de l Cunseilho de Sigurança daqueilha Ourganizaçon.
Cunforme la política dua China, la República Popular eisige, cumo precundiçon para stabelecer relaçones diplomáticas, que l outro paíç reconheça la sue reibindicaçon subre l território acupado por Taiwan i rompa todos ls laços cul goberno de la República de la China. 
La China ten buscado criar árias de lhibre comércio i patos de sigurança antre ls sous bezinos de la Ásia-Pacífico, an alguns causos cula scluson de l Stados Ounidos (cumo na Cúpula de la Ásia Ouriental). Tamien ye nembro fundador de la Ourganizaçon para Coperaçon de Xangai (OCX), juntamente cula Rússia i las repúblicas de la Ásia Central.
Buona parte de la política sterna de la República Popular de la China baseia-se ne l cunceito de la "chubida pacífica de la China", inda que haba a las bezes ancidentes cun outros paízes, cumo ls EUA (bumbardeio de la Ambaixada de la China an Belgrado an 1999 i acidente cul abion-spion an 2001) i l Japon (recusa deste redadeiro an reconhecer sastifatoriamente, de l punto de bista chinés, las atrocidades nipónicas durante la guerra). Las relaçones cun paízes oucidentales sufrírun an cunsequéncia de la represson als portestos na Praça de la Paç Celhestrial, an 1989.
La China mantén alguas questones de frunteira cun paízes bezinos que yá lhebórun la guerras ne ls redadeiros 50 anhos, até la guerra campana-andiana de 1962, l cunflito frunteiriço campana-sobiético de 1969 i la guerra campana-bietnamita de 1979. An 2001, la China i la Rússia assinórun l Tratado de Buona Bezinança i Coperaçon Amistosa que premitiu la trasferéncia, an 2004, de la ilha de Yinlong i de metade de la ilha de Heixiazi pa la China, de modo a ancerrar ua longa cuntrobérsia campana-russa de frunteira. Hai outras questones frunteiriças, cumo la de las ilhas ne ls mares de la China Ouriental i Meridional, i frunteiras andefinidas ó cuntestadas cula Índia, l Tadjiquistan i la Coréia de l Norte.
La China ye nembro de la OMC, FMI, APEC, AIEA, UNESCO, OMS, ISO i outros ourganismos anternacionales.


== Subdebisones ==

La República Popular de la China ye subdibedida an 23 porbíncias, cinco regiones outónomas, quatro cidades admenistradas diretamente pul goberno central i dues Regiones Admenistratibas Speciales. 


== Geografie ==
Cun ua superfice de 9.640.821 Km² (ó 9.676.801 Km², se ancluído l território de Taiwan, que la República Popular de la China reibindica), la República Popular de la China ye l segundo maior paíç de la Ásia ouriental Apuis de la Rússia i l terceiro ó quarto maior de l mundo (la deferença ye debida a las questones de frunteira de Aksai Chin i de la Region de l Tranes-Karakoran - ó bal de Shaksgan -, territórios reeinbindicados pula Índia, i a ua altaraçon ne l método ampregado puls EUA pa calcular la sue ária). La China ten frunteira quemun cun quatorze paízes: Afeganistan (76 Km), Buton (470 Km), Cazaquistan (1533 Km), Coréia de l Norte (1416 Km), Índia (3380 Km), Laos (423 Km), Mianmá (2185 Km), Mongólia (4677 Km), Nepal (1236 Km), Paquistan (523 Km), Quirguistan (858 Km), Rússia (3645 Km), Tadjiquistan (414 Km) i Bietname (1.281 Km), l que faç 22 117 Km, la maior linha de frunteira de l mundo.
L território chinés apersenta paisaiges bariadas. A lheste, al lhargo de l litoral de l mar Amarielho i de l mar de la China Ouriental, hai prainos alubiales densamente habitadas; yá ne l stremo de l praino de la Mongólia Anterior, al norte, ancóntran-se pradaries. La China meridional ye dominada por arribas i cordilheiras baixas. Ne l centro-leste ancóntran-se ls deltas de ls dous percipales rius de la China, l Huang Hei i l Yangtzé. Ls rius Xijiang, Mecongue, Bramaputra i Amur tamien son amportantes. A oeste, hai grandes cordilheiras, cumo l Himalaia (adonde stá l punto culminante na China, l monte Eberest), i terrenos más áridos, cumo l Taklamakan i l zerto de Gobi.
La China anfrenta porblemas ambientales cumo l abanço de ls zertos (an special l de Gobi), poluiçon de la auga, de l aire i andustrial
Cun relaçon a las eimissones de carbono, la China stá eisenta de ls lhemites stablecidos pul Portocolo de Quioto. Zde que aquel tratado fui assinado, la China tornou-se un de ls maiores eimissores de carbono de l mundo, l que cuntribui pa l calecimiento global.


== Eiquenomie ==

La eiquenomie chinesa ye notada por alto nible de crecimiento ourientado a la sportaçon. La sue trasformaçon an eiquenomie mista, fui ampeçada por Deng Xiaoping an 1978, Apuis de la falha de la eiquenomie planificada an zambolber ls sistemas pordutibos chineses a nibles aceitables. 
Las reformas de Xiaoping ancluíran la pribatizaçon de las fazendas, l que puso fin a la agricultura coletiba, i de andústrias statales que fússen cunsidradas de baixo zampenho na época, cumo mineraçon i pordutos básicos (roupas, porcessamiento de quemido), antre outras. An 1997 la China abandonou de beç l socialismo de mercado pa l capitalismo cumbencional, acabando cul percípio de propiadade statal i eisecutando un segundo maciço porgrama de pribatizaçon. Para selar sue cundiçon de eiquenomie globalizada, an 2001 la China fui aceita na Ourganizaçon Mundial de l Comércio..
Atualmente, 70% de la eiquenomie de la China ye pribada, i este númaro cuntina a crecer.

Este robusto crecimiento eiconómico, cumbinado cun eicelentes fatores anternos cumo stablidade política, grandes reserbas an moneda strangeira (la maior de l mundo, cun US$ 818,9 bilhones), mercado anterno cun einorme potencial de crecimiento, faç cun que la China seia atualmente un de ls melhores lhocales de l mundo para ambestimientos strangeiros, cun ua abaluaçon de risco (Mody's) A2, índice cunsidrado eicelente.
Houbo ne ls redadeiros anhos un oumiento seneficatibo de la qualidade de bida de ls chineses. Solo 10% de la populaçon bibe ambaixo de la linha de la pobreza i 99,8% de ls moços son alfabetizados (an cumparaçon cun 69,9% de la década de 1980). La spetatiba de bida chinesa ye la terceira maior de l leste asiático, cun 71,9 anhos, atrás de Japon, cun 82,2, i de Coréia de l Sul, cun 77,3.
anque este progresso seneficatibo de ls redadeiros anhos, eisisten grandes oustaclos pa l crecimiento chinés a lhargo prazo. La rápida piora de la çtribuiçon de renda ye un desses porblemas, cun un coeficiente de Gini an 44,1 i cada beç maior. Outro grande porblema ye l prebidenciário que, cula política dun nino solo i oumiento de la spetatiba de bida, stá a ampeçar a apersentar grandes zeiquelíbrios ne l fluxo de caixa, sendo cada beç mais pequeinha la relaçon antre trabalhadores cuntribuintes por reformados. Outro porblema ye la defrença de zambolbimiento eiconómico antre las árias costeiras, percipalmente al norte de la China, i l sou anterior, inda predominantemente agrário i de baixa renda, l que fui eisarcebado cula lhibaraçon de l mercado, pus ls ambestidores prefíren ambestir an árias cun melhor anfra-strutura i trabalhadores más qualeficados.
La China ten ua reputaçon de pordutor de benes andustriales a baixo custo. Este fato debe-se la sue mano-de-obra barata, l nun pagamiento de lhicenças de alguns perdutos i ls baixos ampuostos.


== Demografie ==

La China ye l paíç de maior populaçon de to l planeta cun 1 bilhon i 378 milhones de habitantes (stimatiba de 2015).
Sue qualidade de bida, pul método de l PIB per capita, cumpara-se a pobres paízes africanos. Anquanto que las grandes metrópoles chinesas nun pérden an nada para cidades cumo Tóquio i Nuoba Iorque, la populaçon rural - i la maiorie abseluta de la populaçon cuncentra-se ne l campo i bibe an cundiçones de miséria totales, an alguns causos bibindo an cundiçones cumo hai cientos de anhos.
La populaçon de ls grandes centros (adonde la populaçon de las cidades chega a ls balores de ls milhones) bíben razonablemente bien. L mesmo nun se berifica nas árias rurales.
Cun ua populaçon de más de 1,3 bilhon de pessonas, la China mantén ua política rígida de planeamiento familiar, centrada ne l cunceito de "un nino por família". L oubjetibo de l goberno ye stablizar l crecimiento populacional ne l ampeço de l seclo XXI. 


=== Maiores cidades ===


== Cultura ==


== Religion ==

Percipales religiones: cunfucionismo, taoísmo, budismo.


== Arte ==

La China ten la más longa tradiçon cultural de l mundo, cun ua stória cuntina de más de 3.000 anhos. La cultura chinesa conheciu ua notable longebidade i spanson geográfica que remonta pul menos al terceiro milénio, altura an que este pobo se cuncentraba na region de l Riu Amarielho. La periodizaçon de la ceblizaçon chinesa fui stablecida atrabeç de las defrentes dinasties que gobernórun la nacion, zde las precursoras Shang (1650 a.C.-1027 a.C.), cujas porduçones culturales se enquadran ne l período de l bronze, i Zhou (1027 a.C.-256 a.C.). Fui durante la época Tang (618-907 d. C.) que l paíç atingiu a maior dimenson territorial de to la sue stória. Seguírun-se la Época Sung (960-1279), la dinastie Ming (1368-1644) i l período Qing ó Manchu, que correspundiu a la redadeira dinastie amperial (1644-1911). 
Caratelizada pula serenidade de las formas spressibas i pula regideç de balores stéticos, la cultura chinesa percurou siempre, atrabeç de las sues rializaçones artísticas, la harmonie cul ouniberso. Cula abiertura de la cultura chinesa al sterior, bereficada durante la dinastie Ching tornou-se eibidente, an paralelo cula sportaçon de artefatos artísticos para todo l mundo oucidental, la apropiaçon pula China de outras lhenguaiges stéticas.
La arte chinesa ye seneficatiba nun solo pula beleza, mas tamien porque fui a maior fuonte de anspiraçon para to l Ouriente - Japon, Coréia, Tibete, Mongólia, Andochina i Ásia Central. La Ouropa tamien debe a la China muitos de ls sous ampulsos artísticos, bien cumo la antroduçon de bariadas técnicas, percipalmente na cerámica i na tecelaige. 
La postura an relaçon a las artes apersentaba muitas defrenças antre la China i l Oucidente. L amador eirudito, por eisemplo, tenie giralmente un status más eilebado de l que l porfissional, i nun habie çtinçon antre guapas-artes i artes aplicadas. Na berdade, la caligrafie na China hai mui tiempo yá era cunsidrada la más nobre de las artes. 

La pintura era ua forma zambolbida de la caligrafie, i inda hoije las dues aperséntan relaçones bien próssimas. L pintor, an beç de pintar sous quadros an telas ó madeira cun tintas a ólio, giralmente trabalhaba an seda ó papel cun augarielha. Para alhá desso, la bitalidade i l ritmo de las pinceladas éran más amportantes que l naturalismo de la repersentaçon. 
L scultor outelizaba piedra, madeira ó bronze, mas alguas bezes modelaba ó rebestie sues obras cun laca, ua forma de arte oureginária de la China. La porcelana tamien fui fabricada pula purmeira beç na China, más de mil anhos antes que l segredo de sue manufatura fusse coincido na Ouropa, ne l ampeço de l seclo XVIII. L jade ye outro tipo de material associado a la China, tenendo sido outelizado na cunfeçon de oubjetos rituales, armas cerimoniales, jóias i pequeinhas sculturas. 
Las casas çpónen na maiorie de las bezes dun solo andar, spalhando-se por grandes terrenos, cun jardins i pátios antre las bárias alas, ambora palácios, templos i pagodes séian más altos. Ls telhados tamien son custruídos subre portones, puontes, muralhas i menumientos. Bários telhados aparecen muitas bezes uns subre outros, culs beirales formando graciosas rebuoltas para cima, ua de las caratelísticas más típicas de la arquitetura chinesa. 
Depuis dun período pré-stórico bastante ouscuro, la eiboluçon de la arte chinesa puode ser dibedida an cinco lhargos períodos, pa ls quales, inda assi, nun eisisten lhemites bien claros. Registros defenitibos dátan de la segunda parte de la dinastie Shang (1711 a.C.-1066 a.C.), cujos trabalhos más amportantes son ls basos de bronze para sacrifícios, de formas rígidas i decorados percipalmente cun motibos animales, de seneficado religioso. 

L segundo período ten ampeço cula ounificaçon de la China an 221 a.C., durante la dinastie Qin, cul amperador Shi Huangdi, l custrutor de la Grande Muralha. Oubjetos de bronze i jade custituen ls más amportantes eisemplos de la arte deste período; para alhá desso, tamien fúrun ancuntrados basos de cerámica bitreficada i figuras an sepulturas. 
Un de ls acuntecimientos más amportantes de la dinastie Han (206 a.C.-220 d.C.) fui la antroduçon de l budismo, probeniente de la Índia i de la Ásia Central, ua beç que ls templos i mosteiros budistas tornórun-se ls grandes patrocinadores i guardiones de las artes. Ls eisemplos más bien perserbados son aqueilhes que, seguindo l modelo andiano, fúrun scabados nas faces de las peinhas, decorados cun sculturas i afrescos. Estes templos pertenécen al terceiro período de la arte chinesa, cujo clímax fui atingido pulas dinasties Sui (581-618) i Tang (618-907). La China fui ouneficada Apuis de un período de ambasones i guerra cebil, quando todas las artes florescírun. 
L seclo X marca l ampeço de l quarto período, que culminou na dinastie Song (960-1279), época an que la arte chinesa atingiu sou apogeu. L grande feito destes seclos fui la trasformaçon de la simples pintura de paisaiges nua arte maior, mui antes de la Ouropa tener bislumbrado tal possiblidade. Tubo la mesma amportáncia neste período la cerámica, einigualable tanto pula nobreza de la forma quanto pula beleza de la decoraçon. 

L redadeiro grande período de la arte chinesa bai de l reinado de ls amperadores Ming (1368-1644) até la redadeira dinastie de l Manchu ó Qing (1644-1911). La pintura i la cerámica mantubírun l alto nible i nuobas técnicas de fabricaçon de porcelana fúrun zambolbidas, specialmente la pintura azul bitreficada i la outelizaçon de quelores smaltadas subre la bitreficaçon. 
Notable halbelidade tamien fui demunstrada ne ls trabalhos de scultura an marfin i jade, i ne l smalte cloisonné (técnica francesa). Ne l seclo II, ua cumbinaçon de anfluéncias oucidentales i de outras ouriundas de la reboluçon minórun la tradecional arte chinesa. 
La reboluçon quemunista de 1949 i la criaçon de la República Popular de la China sob la lhiderança de Mao Tsé-Tung antroduziran ua ancuntornable dimenson política an todas las formas de spresson artística. Ls mobimientos banguardistas fúrun banidos i tachados cumo "formalismo burgués" . Por outro lhado, la reboluçon tamien propiciou l renacimiento de formas artísticas ancestrales i ansinou l pobo a balorizar sues tradiçones ne l campo de las artes, l que resultou an baliosa restouraçon i çcubierta de tesouros artísticos de l passado, cumo l folclore, que fui assumido cumo balioso porduto de sportaçon i amportante fuonte de rendimientos.


== Sociadade ==


=== Eiducaçon ===
Percipales ounibersidades de la China
Ounibersidade de Nanjing
Taxa de alfabetizaçon
15 anhos ó más que puoden ler i screbir:

Total: 90,9% (2002)
Homes: 95,1% (2002)
Mulhieres: 86,5% (2002)


== Feriados ==


== Refréncias ==


== Ber tamien ==

Ásia
Lhista de paízes