Az Adnan Menderes nemzetközi repülőtér (IATA: ADB, ICAO: LTBJ) Törökország İzmir városának nemzetközi repülőtere, melyet Adnan Menderes egykori miniszterelnökről neveztek el. Az 1987-ben megnyitott repülőteret 2006-ban új nemzetközi terminállal bővítették ki. 18 km-re délre fekszik a várostól a Pamukkale felé vezető út mellett.


== Forgalom ==
Az utasforgalom az elmúlt években az alábbi módon változott:


== Légitársaságok és úticélok ==
2023-ban a Adnan Menderes repülőtérről az alábbi járatok indulnak:


== Jegyzetek ==


== További információk ==

İzmir Adnan Menderes Airport (angolul)
A repülőtér aktuális időjárása a NOAA/NWS-től
Baleset- és repülőesemény-történet az Aviation Safety Network adatbázisában