Diri ini angay igkalipat han Republika han Tsina
Para han sibilisasyon kadto ha Tsina

An Kanan Katawhan (nga) Republika han Tsina o kundi man Republika (nga) Popular han Tsina (Kinatsila: República Popular China; Ininglis: People's Republic of China, Yinano nga Tsinino: 中华人民共和国, Minat-an nga Tsinino: 中華人民共和國; Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó) nga agsob tinatawg hin halipot nga Tsina (ginyano nga Tsinino: 中国; minat-an nga Tsinino: 中國; pinyin: Zhōngguó; ha literal: "Butnga nga Estado") usá nga nasod ha Sinirangan nga Asya ngan amo an nasod nga gidako-i hin populasyon ha kalibutan, nga mayda  populasyon hin mga 1.404 ka bilyon han 2017. An langyab hini mga 9,600,000 square kilometers (3,700,000 sq mi), amo iní an ikatuló o kundi man ika-upat nga gidakoi nga nasod hin bug-os nga langyab. Ginpapamunuan ini ha ilarom han kagamhanan han Partido Komunista han Tsina, ngan an estado mayda yakanbalaod o jurisdiction hin labaw 22 nga mga lalawigan, lima nga autonomo nga mga rehiyon, upat nga direkta-hin-pagdumara nga mga munisipyo (Beijing, Tianjin, Shanghai, ngan Chongqing), ngan an mga pinaurog nga rehiyon pagdumarahan han Hong Kong ngan Macau. An pamunuan o kapital hini nga nasod Beijing.
Usa ito nga republika socialista nga gindudumara han partido komunista han tsina ha pamaagi han usa la nga partido nga sistema.
Mayda ito 9.6 milyones kilometro kwadrado nga tuna. Nagawas ika-upat ngadto ha ikatulo nga may pinakadako nga teritoryo an Republika nga Popular han Tsina. Ha Amihan han Tsina nakabutang an Mongolya ug Rusia. Ha salatan naman makikita an Vietnam, Laos ngan Myanmar. Ha katundan ada an India nga Butnga nga Asya. Ha Sinirangan ada an Dagat Sinirangan Tsina ngan Dagat Salatan Tsina kun dumiritsu makikita an Korea ngan Hapon.


== Mga bahin han pagdumarahan ==


== Mga tigaman ==


== Mga kasarigan ==


== Dugang nga barasahon ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Overviews
China at a Glance tikang ha People's Daily
BBC News – China Profile
China nga entrada ha The World Factbook
China, People's Republic of tikang ha UCB Libraries GovPubs
Kanan Katawhan Republika han Tsina ngada ha Open Directory Project
Entrada nga China ha Encyclopædia Britannica
"Rethinking 'Capitalist Restoration' in China" ni Yiching Wu
Key Development Forecasts for China tikang International Futures
"China on the Rise". PBS Online NewsHour. October 2005.
ChinaToday.com
Gobyerno
The Central People's Government of People's Republic of China (Ininggles)
China Internet Information Center (Ininggles)—Authorized government portal site to China
Mga pag-aram
"Assertive Pragmatism: China's Economic Rise and Its Impact on Chinese Foreign Policy" Ginhipos 2013-07-25 han Wayback Machine. Minxin Pei (2006). IFRI Proliferation Papers. No. 15.
Biyahe
China National Tourist Office (CNTO)
Mga mapa
Google Maps—China
 Wikimedia Atlas han the People's Republic of China
 Datos Heyograpiko nga may pagkahisumpay han Kanan Katawhan Republika han Tsina ha OpenStreetMap