E-Class
China (中国), din yumaŋli n-nye People's Republic of China nyɛla tiŋgbaŋ shɛli din be Asia Wulumpuhili polo. Bɛ niriba bee bi yɛltɔɣa yuli m-booni Chaanis. Di daadam biɛligu n-gari andunia zaa tiŋgbana ka bi kalinli yuuni 2019 daa ku miri salo biliyɔŋ zaɣ'yini ni pirigili. Tiŋgbaŋ maa yaliŋ ni paai maali miliyɔŋ dibaa awei ni pirigili. Dini n-pahi tiŋgbani dibaa'ta bee anahi din galisi andunia zaa. Siasa laɣingu din yuli booni Chinese Communist Party (CCP) nyɛ siasa laɣingu sheli ko din be tiŋgbani maa ni. Tiŋgbani maa pirigi la ʒii bu'pishi ni ata (23) zuɣu, ka dibaa anu za digama zuɣu, ka dibaa anahi mi be sulinsi ni (Beijing, Tianjin, Shanghai, ni Chongqing). A maa, tiŋgbaŋ shɛŋa bɛla Hong Kong ni Macau tiŋgbana maa ni.


== Tarihi ==
China gba pahi la tiŋgbaŋ shɛŋa ban n-daa tuui nye neesim andunia ni luɣu shɛli din yuli booni Yellow River la din be China poli waa din be wulimpuhili polo la. China daa pahila tiŋgbaŋ shɛŋa ban daa kuli su andunia daabilim tum dunia piligu zaŋ hali ni wayo. China siasa nam dibu diri dɔli daŋ dundɔya, niri kam ŋun yi dili kuli yɛn bɛla dini hali ka Naawuni ti bɔhi O zuɣu. Ban daa pili di nam maa dibu n daa nyɛ Xia dundɔli. Yuuni 300 BCE, Qin n-daa laɣim piligu China tiŋgbani. Din nyaaŋa, Han (206 BCE - 220 CE) dundɔli n-daa di nam maa ka bɛ ʒaamani daa nyɛ lebigimsim pam ka mani takariti malibu, compass , bindira kɔbu ni Ashibitinima nɛma.
Tang ʒamani (618-907) ni ka China daa pili marafa ti zim malibu ka Northern Song (960-1127) mi da naai bi Four Great Invention. Tang biɛhigu daa wuligimi n-gili Asia zaa ha, ka vo daabihi yi bɔba ni yaɣa zaa.
Qing sulinsi saha maa daa nyɛla din daa nyɛ biɛrim ni kpɛnkpili nima ban daa nyɛ saani shɛbi ban daa ka na ni bi ti tuhi fa China maa. Lala maa zuɣu, China ni daa diri bi nama shɛm daa taɣi mi yuuni 1912 saha shɛli Xinhai Revolution ni daa niŋ la. Din nyaaŋa, China yuli daa kpalim la Republic of China (ROC). Japan gba daa ti liriba mi saha shɛli andunia zaa tɔbu din pahi ayi la ni daa ti ŋmɛra.
China ni daa ti tuhi tabi la daa che ka bi pirigi tiŋgbani maa bu yi zuɣu:Mao Zedong n-daa kpa People's Republic of China tiŋgbani ka Kuomintang, ŋun daa zani n-ti Republic of China (ROC) gomnanti mii daa labi nti kpa tiŋ yuli booni Taiwan kuligi duli.
Bɛ tooi booni People's Republic of China (PRC) Mainland China bee Mainland din yɛn che ka di mali waligimsim ka che Republic of China (ROC bee Taiwan).
China n-do bu yi bi yi ti kaani andunia bundaamba, ka do piligu bin'shiɛɣu kam malibu pɔlo ka lahi nyɛ daabi gonaate ban daabilim gari andunia zaa.


== Di piligu ==
Bachi shɛli bini booni China ŋɔ pun nyɛla bin'shɛli din be biɛhigu ni zuŋɔ yuun' tuhu-pihiyɔbu m-bala, amaa China kɔnko n-daa booni li. Baŋdiba ban vihi viɛnyɛla wuhiya ni China bachi ŋɔ yila Portugueses, Malay ni Persian bachi kura la puuni shɛli bini booni Cīna, India ni daa tooi booni shɛli la tum kurumbuna saha la.
China bela 1516 Portuguese Jɔnal din yuli daa booni Duarte Barbosa ka Richard Eden yuuni 1555 daa be bachi lebigibu la ni.

	China
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Kundivihira ==