ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi. repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix. ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u  la sardinias. ne'i lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn. marinos. fa'u la vytikan.
ni'o la romas ko'a trutca gi'e raltca
ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy. UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi
ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la lombard. prenu cu muvdu ja gunta
ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari cmima le ropno jorne


== citri ==