Góis, por vezes grafado como Goes, Góios ou Goz, é um sobrenome português de origem toponímica, derivando do antigo lugar, atual freguesia de Góis, no concelho do mesmo nome.


== Origem ==
A Origem do nome Góis pode ter origem do hebraico  "Goy Gadol" que significa  "Grande nação", Ou  goy kadosh, uma "nação santa", do germânico, do baixo latim gotes significando "montes pedregosos", do basco 'Goieche', etimologicamente "casa de cima" ou do gótico gauja, via nome germânico Goi-. Pode também querer significar Montanha de Ouro, ou Montes dourados.
Registros mostram que o sobrenome se originou em uma cidade na região de Burgos, no norte da Espanha, onde os judeus moradores dessa região adotaram o nome da cidade como sobrenome. Há fontes que mostram que judeus adotaram esse sobrenome durante a Inquisição para preservar a identidade judaica.


== Família Góis ==
Os  Senhores de Góis foram uma linhagem nobre de Judeu da corte portuguesa que desempenhou um papel importante na história medieval do Reino de Portugal. A origem desta linhagem remonta ao início do século XII, quando a vila e o senhorio de Góis foram concedidos a  Anião da Estrada, um nobre asturiano, por D. Teresa e seu filho, o infante D. Afonso Henriques, o primeiro rei de Portugal.

O primeiro que se sabe ter usado este nome foi Pedro Salvadores de Góis, 4.º senhor de Góis, filho de Salvador Gonçalves, 3.º senhor de Góis. Salvador Gonçalves herdara o senhorio de seu tio materno, D. João Anaia, bispo de Coimbra e 2.º senhor de Góis, filho de Anaia Vestrariz "da Estrada", senhor de Semide, em Miranda do Corvo, o qual a 1110 recebeu o senhorio de Góis da rainha D. Teresa, mãe de D. Afonso Henriques, onde em 1113 fundou a atual vila de Góis e a sua primeira igreja matriz.
A Família Gois foi uma linhagem proeminente de judeus da corte  na nobreza de Portugal, desempenhando um papel significativo ao longo dos séculos na história do país. Sua influência abrangia diversas esferas da sociedade, contribuindo para o desenvolvimento e a estabilidade do reino.
Dentre os membros da família Gois, destaca-se Jacob Nunes Gois, banqueiro e comerciante português conhecido pelas habilidades financeiras com que desempenhou papel crucial no cenário econômico da época. Junto com Bartolomeu Marchionni financiaram varias expedições portuguesas pelo mundo, a parceria entre Jacob e Marchionni foi um marco na história das Grandes Navegações. Juntos, forneceram o suporte financeiro essencial para empreendimentos ousados, como a histórica expedição de Pedro Álvares Cabral. Foi graças a esse apoio financeiro que Cabral pôde realizar a viagem que culminou na descoberta do Brasil em 1500. 


== Brasão ==
A  antiga família Góis caracterizava-se provavelmente por três grandes mosquetas de arminho e um castelo de três torres, como pode ser concluído tanto das armas atribuídas aos Góios, uma das grafias medievais de Góis, como das armas documentadas de Estêvão Vasques de Góis, alcaide-mor de Lisboa.

Durante a reforma heráldica de D. Manuel I, estas armas parecem ter sido sobrepostas pelas dos Lemos, por confusão com os Góis que usavam armas daquela varonia, por via de Gomes Martins de Lemos, casado com Mecia Vasques de Góis, neta do referido Estêvão Vasques de Góis. Efetivamente, a 6 de abril de 1513 foi concedida carta de armas a Pedro de Góis, nascido por 1450 e morador em Óbidos, "da geração e linhagem dos Góis (...) de acordo com o registo nos livros de registos das armas dos nobres e fidalgos dos reinos que tem Portugal, principal rei de armas, com os respectivos privilégios, liberdades, honras, graças e mercês. Outorgou a petição do beneficiário, depois de provado, ser filho legítimo de Álvaro Gonçalves, criado d'el rei D. Afonso V, e de Leonor de Góis, filha legítima de Álvaro Vaz de Góis, avô do suplicante. Este era irmão de Nuno de Góis, alcaide-mor que foi de Alenquer e todos do tronco da linhagem dos Góis." As armas concedidas são seis cadernas de prata em campo azul, tendo por diferença uma brica de ouro com uma merleta de azul, por lhe virem por via feminina, tendo por timbre uma serpe verde. El-rei o mandou pelo bacharel António Rodrigues Portugal, seu rei de armas principal, assinando a carta o escrivão Diogo Fernandes. Segundo Manuel Abranches de Soveral, esta terá sido a primeira carta de armas em que a reforma heráldica manuelina confundiu as armas dos Lemos, usadas pelos Góis dessa varonia, com a antiga família Góis, dando a estes últimos, por equívoco, as armas daqueles.
Esta versão das armas dos Góis é a representada entre os 72 brasões do tecto da Sala de Sintra, localizando-se num canto da sala, entre o brasão dos Pestana e o dos Bettencourt, apresentando-se de azul, com seis cadernas de crescentes de prata, tendo por timbre um dragão volante de ouro.


== Referências ==