La Italia, konosida ofisialmente komo la Republika Italiana, es un pais evropeo, uno de los fondadores de la Union Evropea. La Italia inkluye tambien rejiones, adas i arkipielagos su territorio konsiste prinsipalmente en la Peninsula Italika i de dos grandes adas en el mar Mediterraneo: Sisilia i Sardenya. Por el norte esta bordeado por los Alpes, por donde limita kon Fransia, Suisa, Austria i Eslovenia. Los estatos independientes de San Marino i Sivdad del Vatikano son enklaves dentro del territorio italiano. Italia forma parte del G8 o grupo de las ocho nasiones mas industrializadas del mundo. Situada enel korason del antiguo Imperio Romano, esta yena de tesoros ke rekonstruyen la istória de las bases de la sivilizasion oksidental. La su kapital es Roma. Las sus otras grandes siudades son Milan, Napoles, Turin, Bolonya, Florentsiya, Venezia, Palermo, Trieste, Bari.
La Republika Italiana es una demokrasia organizada como republika parlamentar. Es un paez altamente dezvelopado i está konsiderado una de las ekonomia maz grande del mundo, por lo ke es un paez de primer mundo.


== Etimolojia ==
Asegún el istoriador grego Antíoko de Sirakusa, el biervo Italia, en el sieklo V a. C. yamava a la parte SUD de la aktuala rejión italiana de Kalabria, avitada por los ítalos (aktualmente esta zona komprende del vilayet de Reggio i parte de los vilayetes de Vibo Valentia i de Catanzaro).
Ansina, dos eskritores gregos, Helániko i Timeo, relasionaron el mismo nombre kon el biervo vitulus ('ternero'), kuyo signifikado eksplikaron por el echo de ser una tierra akavdalada en ganado vakuno. En el sieklo I a. C., el toro, símbolo del puevlo samnita sublevado kontra Roma, hue representado en las monedas emitidas por los insurrectos abatiendo a una loba, símbolo de Roma: la leyenda viteliú (de los ítalos) konfirma ke vinculavan el nombre de Italia kon el ternero. Por otra parte, también es posible ke los ítalos tomaran el su nombre de un animal, el ternero, ke, en una primavera hakodesh, los avía guiado asta los lugares en los ke se asentaron definitivamente.


== Istoria ==


=== Istoria Resiente ===
El Estado Italiano es el resultado de la union italiana de 1861 ke kon las gerras de independensia obtien la unificasion.
La aktual forma la obtien dempues de la Primera Guerra Mondial en el 1919 unifikando las ultimas rejion.
Desde el 27 de disiembre 1947 funsiona la kostitusion aktual ke pone el estat komo una republika.  


== Division Administrativa ==


== Ver endemas ==
Union Evropea


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==