Italska (prjedy tež Włóska; italsce Italia) je republika při Srjedźozemskim morju w južnej Europje. Stolica a najwjetše město je Rom.


== Geografija ==
Mjezuje z Francoskej na sewjerozapadźe, ze Šwicarskej na sewjerje, z Awstriskej a Słowjenskej na sewjerowuchodźe a ze Srjedźnym morjom na zapadźe, juhu a wuchodźe. Přirodnu hranicu na sewjerje tworja Alpy. Do Italskeje słušatej tež kupje Sicilska a Sardiniska kaž tež wjele mjeńšich kupow kaž Capri, Ischia, Elba a Lampedusa.


== Žórła ==


== Wotkaz ==