Ра́дыё «Белару́сь» — дзяржаўная радыёстанцыя Беларусі, заснаваная ў 1962 годзе.
Да зьяўленьня нямецкамоўных перадачаў у сакавіку 1985 году вяшчала выключна па-беларуску. У 1998 годзе дадалося ангельска- і расейскамоўнае вяшчаньне, у 2006-м — польскамоўнае, у 2010-м — гішпанска- і францускамоўнае. У студзені 2005 году пачалося сеціўнае вяшчаньне. Мае перадачу з урокамі беларускай мовы для замежных небеларускамоўных слухачоў. На 12 траўня 2007 году мела 27 супрацоўнікаў і 19 гадзінаў вяшчаньня за суткі: 9 — у этэры, 10 — у сеціве па-ангельску.


== Перадачы ==
Беларусы ў сьвеце (аўтар Тацяна Гаргалык);
Беларусь ад «А» да «Я» (аўтар Алесь Бадак);
Беларусь прапануе (аўтар Алесь Бадак);
Беларусь у люстэрку падзеяў (аўтар Тацяна Чабатар);
Дзень за днём (вядоўца Аляксей Кулік);
З каранёў славянскіх (аўтар Тацяна Сівец)
З парлямэнцкай залы (вядоўца Вячаслаў Мацюшэнка);
Магія слова (аўтар Алесь Бадак);
На абсягах культуры (вядоўца Вольга Блажэвіч)
На службе Айчыне (аўтар Раман Яніў);
Нараджэньне зоркі (вядоўца Зьміцер Абрамчык);
Пад зоркай юнацтва (вядоўца Тацяна Валасьнік);
Сацыяльнае партнэрства (аўтар Рыгор Міцюшнікаў);
Спартовая панарама (аўтар і вядоўца Яўген Калечыц);
Геастратэгія: у кантэксьце супрацоўніцтва (аўтар Аляксей Кулік).


== Крыніцы ==


== Вонкавыя спасылкі ==
Радыё «Беларусь» // Белтэлерадыёкампанія, 2016 г. Праверана 23 лютага 2016 г.