L’Italie (in italien Italia) est un poéis d’Urope du Sud plaché din éne péninsule au chente dech mér Méditérannée. Il y o étou chés deus pus grandes iles dech mér lo : el Sicile pi el Sardaigne. 

Il Canto degli italiani o Fratelli d'Italia o bin Inno di Mameli ch'est l' Canto nazionale, écrit par Goffredo Mameli (teske) et pi Michele Novaro (musique).


== Loïins intarnètes ==
chite ofichièl du gouvern'mint italien
Portal del' administracion italienne
PhotoGallery
Foaits pi chifes su l'Italie
Cartes d'Italie
Italia.it - chite ofichièl su ch' tourisme in Italie