Ti ahedres ket maysa a dua ti agay-ayam a tabla nga ay-ayam a maay-ayam iti maysa a tablero, maysa a kuadrado a tablero nga addaan ti 64 a kuadrado a naurnong iti walo ket walo a paset. Maysa daytoy kadagiti nalatak nga ay-ayam iti lubong, nga ay-ayamen babaen ti riwriw a tattao iti sangalubongan a may-ayam daytoy iti balaybalay, timpuyog, online, babaen ti makisinnurat, ken dagiti torneo.


== Ahedres babaen ti makisinnurat ==
Maysa dayta a variant ti ahedres a pagsinnukatan dagiti karibal dagiti tignayda babaen ti email.  Marukod ti oras ti panagsungbat iti aldaw ken mabalin a bulan wenno tawen ti panagleppas ti maysa nga ay-ayam.
Ti International Correspondence Chess Federation (ICCF)  ket responsable iti panangorganisar kadagiti bukodna nga Ay-ayam ti Olimpiada ken Kampeonato ti Lubong.


== Kampeonato ti Lubong ICCF ==
Tapno maragpat ti titulo World Champion ket kasapulan a permeken ti su magmamano a napalabas a tukad: Preliminaries, Semifinals, Candidacy ken Final.
Agingga idi 2020, agsina ti pannakaorganisar ti Kampeonato dagiti lallaki ken babbai, ngem manipud iti dayta a tawen naikeddeng a mapagkaykaysa dagitoy


== ICCF nga Olimpiada ti Ahedres ==
Ti Olimpiada ket maysa a torneo a ti tunggal maysa a pagilian a mainaig iti ICCF ket addaan karbengan a mangipresenta ti maysa a bunggoy a mangibagi iti daytoy, a buklen dagiti 6 a regular nga agay-ayam ken dua a kasukat.
Maangay daytoy iti dua a tukadi iti Final ti maysa nga Olympiad ken ti Semifinal ti sumaruno, nga aggigiddan. 


== Dagiti reperensia ==


== Dagiti nagibasaran ==