Catur utawi sekak (saking basa Walandi schaak) inggih punika salah satunggalipun dolanan utawi ulah raga ingkang mbetahaken konsèntrasi ingkang temenan. Sekak ingkang basa Inggrisipun chess punika salah satunggalipun ulah raga karemenanipun para mudha ngantos tiyang sepuh.


== Ebook Catur ==
Dolanan catur saged kiyat ingkang tiyang ngertos téyori lan praktek. Ugi punika kathah Ebook ingkang saged biyantu tiyang kanggé dolanan catur. Wiwit saking pambuka ngantos taktik lan strategi. Ebook punika kados:

Ebook pambuka catur:
Chess Openings for Progressive Players déning M. Graham Brash
Catastrope in The Opening déning Lakov Neishtadt
Beating the Sicilian déning John Nunn
How to Good Play Opening Moves déning Edmar Mednis
The King Indian déning Joe Galleghar
Lan sapanunggalipun
Ebook Catur kanggé Taktik lan Strategi:
303 Tricky Chess Tactics déning Fried Wilson lan Bruce Alberston
Mastering Chess Tactics déning Neil Mc Donald
Winning Chess Combinations déning Hans Bouwmeester
Paw Structure Chess déning Andrew Soltis
Improve Your Attacking Chess déning Simon Williams
Lan sapanunggalipun


== Program Catur Komputer ==
Program catur ingkang basis komputer inggih punika:

Fritz inggih punika program catur komputer ingkang sampun lengkap lan kiyat sami kalih GrandMaster
Chess Master inggih punika gadhah fitur ngantos saé
Tiger gadhah wentuk biyasa nanging dados ingkang saé ing kejuaraan catur komputer
Rebel gadhah kiyatan ingkang luwih dipunbandingaken kalih Tiger
Kasparov Chessmate inggih punika progaram saking Gary Kasparov ingkang dados juara catur donya.


== Catur korespondensi ==
Iki minangka varian catur sing mungsuh ngirim gerakane menyang saben liyane liwat email.  Wektu nanggepi diukur ing dina lan game bisa tahan sasi utawa taun.
Federasi Catur Koresponden Internasional (ICCF)  jawab kanggo ngatur Olimpiade lan Kejuaraan Dunia dhewe.
Ing 2022, Jon Edwards (AS) dadi juara donya (32nd) .  Ing taun 2023, Jerman menang medali emas ing Olimpiade kaping 21  lan Irina Perevertkina (Rusia) menang gelar donya wanita (XII) .


== Kejuaraan Donya ==
Kanggo entuk gelar Juara Dunia kudu ngatasi babak penysihan sing beda-beda: Preliminary, Semifinal, Candidacy lan Final.  Nganti taun 2020, juara kasebut ditandingake ing antarane lanang lan wadon kanthi kapisah, nanging wiwit saiki dadi siji.


== Olimpiade catur korespondensi ==
Olimpiade minangka turnamen tim.  Saben negara sing afiliasi karo ICCF nduweni hak kanggo nampilake siji, dumadi saka 6 pemain biasa lan 2 pemain penngganti.  Iki dianakake ing rong tahap: Final saka siji edisi lan bebarengan Semifinal sabanjure.


== Rujukan ==


== Pranala njaba ==

Situs resmi FIDE
Peraturan resmi FIDE
FICGS
Situs Portal Catur Indonésia Archived 2011-06-16 at the Wayback Machine.
Situs Komunitas Pecatur Jawa Timur Archived 2011-02-28 at the Wayback Machine.
Blog Komputer Catur
Forum Dialog pecatur dan Situs-situs untuk belajar catur

	Wangun putih
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

	Wangun ireng