Eritasuna, gaixotasuna, patologia edo gaitza organismo oso baten edo haren zati baten egiturari edo funtzioari modu negatiboan eragiten dion egoera anormal partikularra da, ez dena kanpoko lesio baten ondorioz bat-batean gertatu. Gaixotasunak baldintza medikoak izaten dira, zeinu eta sintoma espezifikoekin lotzen direnak. Gaixotasun bat kanpoko faktoreek (agente patogenoek, adibidez) edo barne-disfuntzioek eragin dezakete. Adibidez, immunitate-sistemaren barne-disfuntzioek hainbat eritasun sor ditzakete, hala nola immunoeskasia, hipersentikortasuna, alergiak eta nahasmendu autoimmuneak.
Gizakietan, eritasuna modu zabalagoan erabili ohi da mina, disfuntzioa, larritasuna, arazo sozialak edo heriotza eragiten duen edozein egoerari edo harekin kontaktuan daudenen antzeko arazoei erreferentzia egiteko. Zentzu zabalago horretan, batzuetan lesioak, ezintasunak, nahasmenduak, sindromeak, infekzioak, sintoma isolatuak, portaera desbideratuak eta egituraren eta funtzioaren aldaketa atipikoak barne hartzen ditu; beste testuinguru batzuetan eta beste helburu batzuetarako, berriz, kategoria bereizgarritzat har daitezke. Gaixotasunek, fisikoki ez ezik, mentalki ere eragin diezaiekete pertsonei, gaixotasun bat hartzeak eta gaixotasun horrekin bizitzeak eragindako pertsonaren bizitzaren ikuspegia alda baitezake.
Eritasun batek eragindako heriotzari kausa naturalek eragindako heriotza esaten zaio. Lau gaixotasun mota nagusi daude: infekziosoak, karentzialak, herentziazkoak (genetikoak zein herentziazkoak ez direnak) eta fisiologikoak. Gaixotasunak beste modu batzuetan ere sailka daitezke, gaixotasun kutsakor edo ez-transmitigarri gisa. Gizakion gaixotasun hilgarrienak koronarioak dira (odol-fluxuaren buxadura), eta, ondoren, garun-hodietako gaixotasunak eta beheko arnasbideetako infekzioak. Herrialde garatuetan, gaixotasun gehien eragiten dituzten gaixotasunak neuropsikiatrikoak dira, hala nola depresioa eta antsietatea.
Gaixotasunaren azterketari patologia deritzo, etiologiaren edo kausaren azterketa barne.


== Terminologia ==


=== Kontzeptuak ===
Kasu askotan, gaixotasuna, nahasmendua, erikortasuna, gaitza eta ondoeza terminoak elkar-trukagarri gisa erabiltzen dira; hala ere, egoera batzuetan termino espezifikoak hobesten dira.

Gaixotasun
Gaixotasun terminoak, oro har, organismoaren funtzionamendu normala aldatzen duen edozein baldintza adierazten du. Horregatik, gaixotasunak organismoaren prozesu homeostatiko normalen disfuntzioarekin lotzen dira. Oro har, terminoa gaixotasun infekziosoak berariaz aipatzeko erabiltzen da. Gaixotasun horiek agente mikrobio patogenoen presentziatik sortutako gaixotasun klinikoki nabarmenak dira, besteak beste, birusak, bakterioak, onddoak, protozooak, organismo zelulanitzak eta proteina aberranteak, prioi izenarekin ezagunak. Infekzio edo kolonizazio batek ez badu funtzionamendu normalaren alterazio kliniko nabarmenik eragiten edo eragingo, hala nola hesteetako bakterio eta legamia normalak edo birus iragankor bat, ez da gaixotasuntzat hartzen. Aitzitik, inkubazio-aldian sintomarik ez duen infekzio bat, aurrerago sintomak sortzea espero dena, gaixotasuntzat hartu ohi da. Gaixotasun ez-infekziosoak gainerako gaixotasun guztiak dira, minbizi mota gehienak, bihotzeko gaixotasunak eta gaixotasun genetikoak barne.
Gaixotasun hartua
Hartutako gaixotasun bat bizitzako uneren batean hasi zena da, jaiotzean zegoen gaixotasuna ez bezala, sortzetiko gaixotasuna baita. Eskuratuta, badirudi "kutsatuta dagoela" esan nahi duela, baina jaiotzaren ondorengo uneren batean eskuratuta dagoela esan nahi du. Bigarren mailako gaixotasuna ere ekar dezakeela dirudi, baina hartutako gaixotasuna lehen mailako gaixotasuna izan daiteke.
Gaixotasun akutu
Gaixotasun akutu bat iraupen laburreko gaixotasun bat da; terminoak batzuetan izaera fulminantea duela adierazteko ere erabiltzen da.
Gaixotasun kronikoa
Gaixotasun kroniko bat denboran irauten duena da, askotan gutxienez sei hilabetekoa, baina bizitza natural osoan irautea espero den gaixotasunak ere izan ditzake.
Sortzetiko nahasmendua edo sortzetiko gaixotasuna
Jaiotzean agertzen den nahasmendua da sortzetiko nahasmendua. Gaixotasun edo nahasmendu genetikoa izan ohi da, eta herentziazkoa izan daiteke. Amak bertikalki transmititutako infekzio baten emaitza ere izan daiteke, GIB/HIESa kasu.
Gaixotasun genetiko
Nahasmendu edo gaixotasun genetiko bat mutazio genetiko batek edo batzuek eragiten dute. Askotan heredatzen da, baina mutazio batzuk ausazkoak izan daitezke, bizitzan zehar hartuta.
Gaixotasun hereditario
Herentziazko gaixotasun bat herentziazkoak diren mutazio genetikoek eragindako gaixotasun genetiko mota bat da (eta hereditarioak izan daitezke).
Gaixotasun iatrogeniko
Gaixotasun edo afekzio iatrogeniko bat interbentzio mediko batek eragindakoa da, tratamendu baten albo-ondorio gisa edo nahi gabeko emaitza gisa.
Gaixotasun idiopatiko
Gaixotasun idiopatiko batek kausa edo jatorri ezezaguna du. Zientzia medikoak aurrera egin ahala, kausa guztiz ezezagunak dituzten gaixotasun askok beren jatorriaren alderdi batzuk azaldu dituzte eta, beraz, idiopatiko izaera galdu dute. Adibidez, germenak aurkitu zirenean, infekzio-kausa zirela jakin zen, baina ez ziren germenak eta gaixotasun zehatzak lotu. Beste adibide batean, badakigu autoimmunitatea 1. motako diabetes mellitusaren forma batzuen kausa dela, nahiz eta oraindik ez diren ulertzen zein bide molekularren bidez jarduten duen. Halaber, ohikoa da jakitea zenbait faktore gaixotasun jakin batzuekin lotuta daudela; hala ere, elkartzea eta kausalitatea oso fenomeno desberdinak dira, hirugarren kausa bat gaixotasuna sortzen egon baitaiteke, lotutako fenomeno batez gain.
Gaixotasun sendaezin
Gaixotasun sendaezinak ez dira nahitaez gaixotasun terminalak, eta batzuetan gaixotasun baten sintomak gaixotasunak bizi-kalitatean eragin txikia edo inolako eraginik ez izateko adina tratatu daitezke.
Gaixotasun primario
Gaixotasun primarioa gaixotasunaren funtsezko kausa batek eragindako gaixotasuna da, bigarren mailako gaixotasuna ez bezala, gaixotasun primarioak eragindako ondorio edo konplikazio bat baita. Adibidez, hotzeria arrunta gaixotasun primarioa da, eta errinitisa, berriz, gaixotasun sekundarioa edo sekuela izan daiteke. Mediku batek zehaztu behar du zein gaixotasun primario, hotzeria edo bakterio-infekzio eragiten ari den paziente baten errinitis sekundarioa, antibiotikoak agindu ala ez erabakitzeko.
Gaixotasun sekundario
Gaixotasun sekundario bat aurreko gaixotasun kausal baten ondorio edo konplikazio bat den gaixotasun bat da, gaixotasun primarioa deitzen dena edo soilik azpiko kausa (erroaren kausa). Adibidez, bakterio-infekzio bat lehen mailakoa izan daiteke, non pertsona osasuntsu bat bakterioen eraginpean jartzen den eta infektatzen den, edo bigarren mailakoa izan daiteke kausa primario baten aurrean, zeinak organismoa infekziora bultzatzen duen. Adibidez, immunitate-sistema ahultzen duen infekzio biriko primario batek bakterio-infekzio sekundarioa eragin dezake. Era berean, zauri ireki bat sortzen duen erredura primario batek bakterioentzako sarrera-puntu bat eman dezake, eta bigarren mailako infekzio bakteriano batera eraman.
Gaixotasun terminal
Gaixotasun terminal bat heriotza saihestezina izatea espero dena da. Lehen, hiesa gaixotasun terminala zen; orain sendaezina da, baina sendagaiekin mugarik gabe kontrola daiteke.
Gaitz
gaitz terminoa, oro har, gaixotasunaren sinonimo gisa erabiltzen dira; hala ere, gaitz terminoa noizbehinka erabiltzen da pazienteak bere gaixotasunarekin duen esperientzia pertsonalari erreferentzia egiteko. Eredu honetan, posible da pertsona batek gaixotasun bat izatea gaixo egon gabe (objektiboki definigarria den baina sintomarik ez duen egoera mediko bat izatea, infekzio subkliniko bat bezala, edo narriadura fisiko bat izatea klinikoki itxurazkoa, baina gaixo edo larrituta ez sentitzea), eta gaixo egotea gaitzik izan gabe (pertsona batek esperientzia normal bat baldintza mediko gisa hautematen duenean bezala, edo bere bizitzako gaixotasunarekin loturarik ez duen egoera bat medikalizatzen duenean bezala). Gaixotasunaren sintomak, askotan, ez dira infekzioaren zuzeneko emaitza, baizik eta erantzun eboluzionatuen multzo bat – Gorputzak gaixotasun-portaera izatea –, infekzioa desagerrarazten eta sendatzea sustatzen laguntzen dutenak. Gaixotasunaren alderdi horien artean lozorroa, depresioa, jateko gogoa galtzea, logura, hiperalgesia eta kontzentratzeko ezintasuna egon daitezke.
Nahasmendu
Nahasmendua anormaltasuna edo funtzionaltasunaren arazo bat da. Nahasmendu medikoak honela sailka daitezke: nahasmendu mentalak, nahasmendu fisikoak, nahasmendu genetikoak, nahasmendu emozionalak eta portaera-nahasmenduak. Nahasmendu terminoa gaixotasun edo gaitz terminoak baino neutralagotzat eta ez hain estigmatizatzailetzat hartzen da, eta, beraz, terminologiarik gogokoena da zenbait egoeratan. Osasun mentalaren esparruan, nahaste mental terminoa faktore biologiko, sozial eta psikologikoen elkarreragin konplexua ezagutzeko modu bat da baldintza psikiatrikoetan; hala ere, nahasmendu terminoa medikuntzaren beste arlo askotan ere erabiltzen da, batez ere organismo infekziosoek eragiten ez dituzten nahasmendu fisikoak identifikatzeko, hala nola nahasmendu metabolikoak.
Mediku-erasana edo osasun-erasana
Mediku-erasana edo osasun-erasana kontzeptu zabala da, eta normalean tratamendu medikoa jasotzen duten gaixotasun, lesio, nahasmendu edo baldintza ez-patologiko guztiak hartzen ditu barnean, hala nola haurdunaldia edo erditzea. Mediku-erasan terminoak normalean gaixotasun mentalak barne hartzen dituen arren, testuinguru batzuetan terminoa berariaz erabiltzen da edozein gaixotasun, lesio edo gaitz adierazteko, gaixotasun mentalak izan ezik. Buruko Trastornoen Diagnostiko eta Estatistika Eskuliburuak (DSM), buruko nahasmendu guztiak definitzen dituen eskuliburu psikiatrikoak, gaixotasun, gaitz eta lesio guztiak izendatzeko mediku-erasan terminoa erabiltzen du, nahasmendu mentalak izan ezik.
Erabilera hori literatura psikiatrikoan ere ikusten da. Mediku-aseguruko poliza batzuek edozein gaixotasun, lesio edo gaitz definitzen dute, gaixotasun psikiatrikoak izan ezik. Balioei dagokienez, neutralagoa denez gaixotasun gisa hitz egitea baino, osasun-arazoak dituzten pertsonek nahiago izaten dute batzuetan mediku-erasan terminoa, kaltegarriak ez direla uste baitute. Bestalde, erasanaren izaera medikoa azpimarratzean, termino hori baztertu egiten da batzuetan, autismoaren eskubideen aldeko mugimenduaren defendatzaileek bezala.
Erasan mediko terminoa ere egoera medikoaren sinonimo bat da, eta kasu horretan paziente indibidual baten egungo egoera deskribatzen du ikuspegi medikotik. Erabilera hori paziente bat egoera kritikoan dagoela deskribatzen duten adierazpenetan agertzen da, adibidez.
Erikortasuna
Erikortasuna (batzuetan, morbilitatea, latinezko morbidus 'gaixo, osasungaitza') gaixotasun, desgaitasun edo osasun txarreko egoera bat da, edozein arrazoirengatik. Terminoa edozein gaixotasun mota egoteari edo osasun-egoerak pazienteari eragiten dion mailari buruzkoa izan daiteke. Paziente larrien artean, gaixotze-maila ZIUn puntuatzeko sistemen bidez neurtu ohi da. Komorbilitatea bi baldintza mediko edo gehiago aldi berean agertzea da, hala nola eskizofrenia eta substantzien abusua.
Epidemiologian eta zientzia aktuarialetan, "erikortasun-tasa" terminoa gaixotasun edo baldintza mediko baten intzidentzia-tasari edo prebalentziari buruzkoa izan daiteke. Gaixotasunaren neurri hori afekzio baten heriotza-tasari kontrajartzen zaio, hau da, denbora-tarte jakin batean hiltzen diren pertsonen proportzioari. Erikortasun-tasak lanbide aktuarialetan erabiltzen dira, hala nola osasun-aseguruetan, bizi-aseguruetan eta epe luzeko laguntza-aseguruetan, bezeroei kobratu beharreko prima zuzenak zehazteko. Erikortasun-tasek aseguru-etxeei laguntzen diete aseguratu batek gaixotasun espezifiko batzuk hartzeko edo garatzeko probabilitatea iragartzen.
Patosia edo patologia
gaixotasunaren sinonimoa da. Patologia hitzak ere zentzu hori du, non medikuek erabili ohi duten literatura medikoan, nahiz eta editore batzuek nahiago duten patologia beste zentzu batzuetarako gorde. Batzuetan, ñabardura konnotatibo arin batek patologia edo patosia nahiago izatea eragiten du, eta horrek "prozesu fisiopatologikoren bat [oraindik gutxi aztertu dena]" dakar berekin, gaixotasunaren ordez, "Diagnostiko-irizpide beteek definitutako entitate patologiko espezifiko bat". Zaila da hori denotiboki kuantifikatzea, baina azaltzen du zergatik ez den aldatzen sinonimia kognitiboa.
Sindrome
Sindromea zeinu eta sintoma bat baino gehiago edo elkarrekin gertatu ohi diren beste ezaugarri batzuk elkartzea da, arrazoia zein den jakin gabe. Badakigu sindrome batzuek, Down sindromeak adibidez, kausa bakarra dutela (jaiotzean kromosoma bat gehiago). Beste batzuek, Parkinson sindromeak kasu, kausa posible asko dituztela ezagutzen da. Sindrome koronario akutua, adibidez, ez da gaixotasun bakarra berez, hainbat gaixotasunen agerpena baizik, arteria-gaixotasun koronarioarekiko bigarren mailako miokardio-infartua barne. Beste sindrome batzuetan, ordea, kausa ezezaguna da. Sindrome ezagun baten izena erabiltzen jarraitu ohi da, baita azpian kausa bat aurkitu ondoren ere, edo oinarrizko kausa posible bat baino gehiago daudenean. Lehen mota horretako adibideak dira Turner sindromea eta DiGeorge sindromea askotan "sindrome" izenarekin deitzen direla, nahiz eta gaixotasuntzat ere har daitezkeen, eta ez soilik zeinu- eta sintoma-multzotzat.


=== Gorputz-sistemaren arabera ===
Mentala
Gaixotasun mentala etiketa zabala eta generikoa da gaixotasun kategoria batentzat, ezegonkortasun afektibo edo emozionala, portaeraren erregulazioa galtzea, disfuntzioa edo narriadura kognitiboa barne har ditzaketenak. Gaixotasun mental gisa ezagutzen diren gaixotasun espezifikoen artean daude depresio handia, antsietate orokorreko nahasmenduak, eskizofrenia eta arreta-gabeziagatiko eta hiperaktibitateagatiko nahasmendua, batzuk aipatzearren. Buruko gaixotasunek jatorri biologikoa (adibidez, anatomikoa, kimikoa edo genetikoa) edo psikologikoa (adibidez, traumak edo gatazkak) izan dezakete. Kaltetutako pertsonak lan egiteko edo ikasteko duen gaitasunari kalte egin diezaioke, eta pertsonen arteko harremanak kaltetu ditzake. Erokeria terminoa termino legal gisa erabiltzen da teknikoki.
Organikoa
Gaixotasun organiko bat gorputzeko ehun edo organoren batean aldaketa fisiko edo fisiologiko batek eragindakoa da. Terminoak batzuetan infekzioak baztertzen ditu. Buruko nahasmenduekin kontrastean erabiltzen da. Nahasmendu emozionalak eta portaera-nahasmenduak barne hartzen ditu, baldin eta egitura fisikoetan edo gorputzaren funtzionamenduan izandako aldaketen ondorio badira, adibidez apoplexia edo garuneko lesio traumatiko baten ondoren, baina ez arazo psikosozialen ondorio badira.


=== Faseak ===
Gaixotasun infekzioso batean, inkubazio-aldia infekzioaren eta sintomen agerpenaren artean igarotzen den denbora da. Latentzia-aldia infekzioaren eta gaixotasuna beste pertsona bati kutsatzeko gaitasunaren artean igarotzen den denbora da, sintomak agertu aurretik, ondoren edo aldi berean ager daitekeena. Birus batzuek lozorro fase bat ere izaten dute, latentzia biral izenekoa, non birusa gorputzean egoera ez-aktiboan ezkutatzen den. Adibidez, zoster barizelaren birusak barizela fase akutuan eragiten du; barizela berreskuratu ondoren, birusa urte askoan egon daiteke nerbio-zeluletan ezkutuan, eta geroago zoster herpesa eragin dezake (sugegorria).

Gaixotasun akutua
Gaixotasun akutua iraupen laburreko gaixotasuna da, hotzeria arrunta bezala.
Gaixotasun kronikoa
Gaixotasun kroniko bat denbora luzez irauten duena da, normalean sei hilabetez gutxienez. Denbora horretan, etengabe egon daiteke bertan, edo aldian-aldian erremisioan sar daiteke. Gaixotasun kroniko bat egonkorra izan daiteke (ez du okerrera egiten) edo progresiboa izan daiteke (okerrera egiten du denborarekin). Gaixotasun kroniko batzuk etengabe senda daitezke. Gaixotasun kroniko gehienak modu onuragarrian trata daitezke, nahiz eta ezin diren etengabe sendatu.
Gaixotasun klinikoa
Ondorio klinikoak dituena; beste era batera esanda, gaixotasun horren zeinu eta sintoma bereizgarriak sortzen dituen gaixotasunaren etapa. HIESa GIB bidezko infekzioaren gaixotasun klinikoaren etapa da.
Sendatze
Sendatzea gaixotasun edo tratamendu baten amaiera da, eta gaixotasun edo tratamendu horrek gaixotasun edo tratamendu horrekin amaitzeko aukera asko ditu; erremisioak, berriz, sintomak aldi baterako desagertzeari egiten dio erreferentzia. Gaixotasun sendaezinen kasuan, sendatze osoa da emaitzarik onena.
Bizkortzea
Gaixotasunaren sintomak berriz agertzeari edo sintoma larriagoak agertzeari buruzkoa izan daiteke.
Gaixotasun progresibo
Gaixotasun progresiboa gaixotasun bat da, eta bere ohiko ibilbide naturala gaixotasunaren okertzea da, harik eta heriotza, ahultasun larria edo organo baten akatsa gertatu arte. Gaixotasun progresiboak gaixotasun kronikoak ere badira; asko endekapenezko gaixotasunak ere badira. Gaixotasun progresiboaren kontrakoa gaixotasun egonkorra edo estatikoa da: dagoen egoera medikoa da, baina ez da hobetzen edo okertzen.
Gaixotasun erregogor
Gaixotasun erregogor bat tratamenduari aurre egiten dion gaixotasun bat da, batez ere kasu indibidual bat, gaixotasun espezifiko horretarako normala baino gehiago tratamenduari aurre egiten diona.
Gaixotasun subkliniko
Gaixotasun isila, estadio isila edo sintomarik gabeko gaixotasuna ere esaten zaio. Gaixotasun batzuen etapa bat da, lehen sintomak nabaritu baino lehen.
Fase terminal
Pertsona bat gaixotasun baten ondorioz laster hilko bada, gaixotasun hori heriotzaren kausa tipikoa izan arren, orduan gaixotasunaren aurreko prozesuaren eta heriotza aktiboaren arteko etapa fase terminala da.
Berreskuratzea
Berreskurapena prozesu fisikoen (ehunak, organoak, etab.) konponketari eta kaltea eragin duten prozesuak sendatu ondoren funtzionamendu osasungarriari berrekitea da.


=== Hedapenaren arabera ===
Gaixotasun lokalizatu
Gaixotasun lokalizatua gorputzaren zati bati bakarrik eragiten diona da, atleta-oina edo begiko infekzio bat bezala.
Gaixotasun barreiatu
Gaixotasun barreiatua beste leku batzuetara zabaldu da; minbiziaren kasuan, gaixotasun metastasikoa esaten zaio.
Gaixotasun sistemiko
gaixotasun sistemiko bat gorputz osoan eragiten duen gaixotasun bat da, gripea edo hipertentsio arteriala kasu.


== Sailkapena ==

Gaixotasunak haien kausaren, patogenesiaren (gaixotasuna sortzeko mekanismoa) edo sintomen arabera sailka daitezke. Eragindako organoen sistemaren arabera ere sailka daitezke, baina hori zaila izaten da, gaixotasun askok organo bati baino gehiagori eragiten baitiote.
Nosologiaren zailtasun nagusietako bat da askotan gaixotasunak ezin direla argi definitu edo sailkatu, batez ere kausa edo patogenesia ezagutzen ez denean. Horregatik, diagnostiko-terminoek sintoma bat edo sintoma multzo bat (sindromea) baino ez dute islatzen askotan.
Giza gaixotasunen sailkapen klasikoa analisi patologikoaren eta sindrome klinikoen arteko behaketa-korrelaziotik dator. Gaur egun nahiago da beren kausaren arabera sailkatu, ezagutzen bada.
Gaixotasunen sailkapenik ezagunena eta erabiliena Osasunaren Mundu Erakundearen Gaixotasunen Nazioarteko Sailkapena da. Aldizka eguneratzen da. Gaur egun, azken argitalpena GNS-11 da.


== Kausak edo etiologia ==

Gaixotasun batzuk bakarrik dira kutsakorrak, gripea adibidez, eta infekziosoak direla uste da. Gaixotasun horiek eragiten dituzten mikroorganismoak patogeno gisa ezagutzen dira, eta bakterioen, birusen, protozoon eta onddoen barietateak dituzte. Gaixotasun infekziosoak transmiti daitezke, adibidez, gainazaletako material infekziosoarekin eskuz ahoko kontaktua izateagatik, intsektuen edo gaixotasunaren beste eramaile batzuen ziztadengatik, ur edo elikagai kutsatuengatik (askotan kutsadura fekalaren bidez), etab. Sexu-transmisioko gaixotasunak ere badaude. Kasu batzuetan, pertsonatik pertsonara erraz transmititzen ez diren mikroorganismoek esku hartzen dute; beste gaixotasun batzuk, berriz, elikadura egokiarekin edo bizi-estiloaren beste aldaketa batzuekin prebenitu edo hobetu daitezke.
Gaixotasun batzuk, hala nola minbizi mota gehienak (baina ez guztiak), bihotzeko gaixotasunak eta buruko nahasmenduak, gaixotasun ez-infekziosoak dira. Gaixotasun ez-infekzioso askok oinarri partziala edo erabat genetikoa dute (ikus nahasmendu genetikoa) eta, beraz, belaunaldi batetik bestera transmiti daitezke.
Osasunaren baldintzatzaile sozialak pertsonak bizi diren eta haien osasuna baldintzatzen duten baldintza sozialak dira. Gaixotasunak gizarte-, ekonomia-, politika- eta ingurumen-egoerekin lotuta egon ohi dira. Zenbait osasun-erakundek, hala nola Kanadako Osasun Publikoaren Agentziak eta Osasunaren Mundu Erakundeak, onartu dute osasunaren gizarte-baldintzatzaileek eragin handia dutela ongizate kolektiboan eta pertsonalean. Osasunaren Mundu Erakundearen Gizarte Determinatzaileen Kontseiluak ere aintzat hartzen ditu osasunaren baldintzatzaile sozialak pobrezian.
Gaixotasun baten kausa ondo ezagutzen ez denean, gizarteek gaixotasun hori mitifikatzeko edo kultura horrek txartzat jotzen duenaren metafora edo sinbolo gisa erabiltzeko joera dute. Adibidez, 1882an tuberkulosiaren kausa bakterianoa aurkitu zen arte, adituek herentziari, bizimodu sedentarioari, aldarte deprimituari eta gehiegizko sexuari, janari aberatsari edo alkoholari egotzi zioten gaixotasuna, guztiak ere garai hartako gaitz sozialak.
Gaixotasun bat organismo patogeno batek eragiten duenean (adibidez, malaria Plasmodiumek eragiten duenean), ez dira nahastu behar patogenoa (gaixotasunaren kausa) eta gaixotasuna bera. Adibidez, Mendebaldeko Niloko birusak (patogenoa) Mendebaldeko Niloko sukarra eragiten du (gaixotasuna). Epidemiologiako oinarrizko definizioak gaizki erabiltzea ohikoa da argitalpen zientifikoetan.

Airetik kutsatuak
Airetik transmititutako gaixotasun bat patogenoek eragindako eta aireak transmititutako edozein gaixotasun da.
Elikagaiek transmititua
Elikagaiek transmititutako gaixotasuna edo elikagaien intoxikazioa bakterio patogenoekin, [[toxina|toxinekin], birusekin, prioiekin edo parasitoekin kutsatutako elikagaien kontsumoaren ondoriozko edozein gaixotasun da.
Infekziosoa
Gaixotasun infekziosoek, kutsakorrak ere esaten zaienek, barne hartzen dituzte infekzioaren ondoriozko gaixotasun klinikoki nabariak (hau da, gaixotasunaren zeinu edo sintoma mediko bereizgarriak), agente biologiko patogenoen presentziak eta hazkundeak organismo ostalari indibidual batean. Kategoria honetan sartzen dira gaixotasun kutsakorrak (gripea edo hotzeria, adibidez, pertsona batetik bestera hedatu ohi dena) eta gaixotasun komunikableak (pertsona batetik bestera zabaldu daitekeen gaixotasuna, baina eguneroko kontaktuaren bidez nahitaez zabaltzen ez dena).
Bizimodua
Bizimoduarekin lotutako gaixotasun bat edozein gaixotasun da, eta badirudi maiztasuna handitu egiten dela herrialdeak industrializatu eta pertsonak denbora luzeagoan bizi diren heinean, batez ere arrisku-faktoreek bizi-estilo sedentarioa edo osasungarriak ez diren elikagaietan aberatsa den dieta bat (karbohidrato finduak, trans gantzak edo edari alkoholikoak) bezalako portaera-aukerak badituzte.
Gaixotasun ez-kutsakorrak
Transmititu ezin den gaixotasun bat da. Gaixotasun ez-kutsakorrak ezin dira zuzenean kutsatu pertsona batetik bestera. Kardiopatiak eta minbizia gizakietan transmititu ezin diren gaixotasunen adibide dira.


== Prebentzioa ==
Gaixotasun eta nahasmendu asko hainbat modutan prebenitu daitezke. Horien artean daude higienea, nutrizio egokia, ariketa fisiko egokia, txertoak eta autozainketako eta osasun publikoko beste neurri batzuk, hala nola musukoak erabiltzea airetik kutsatzen diren gaixotasunak ekiditeko.


== Tratamendua ==

Terapia edo tratamendu medikoak gaixotasun bat edo beste osasun-arazo batzuk sendatzeko edo hobetzeko ahaleginak dira. Medikuntzaren arloan, terapia tratamenduaren sinonimoa da. Psikologoen artean, terminoa psikoterapiari edo "elkarrizketa-terapiari" buruzkoa izan daiteke. Tratamendurik ohikoenak sendagaiak, kirurgia, gailu medikoak eta autozainketa dira. Tratamenduak osasun-sistema antolatu batek eman ditzake, edo modu informalean, pazienteak edo haren senideek.
Prebentziozko osasun-arreta lesio, gaixotasun edo gaitz bat saihesteko modu bat da. Tratamendu edo sendabide bat arazo mediko bat hasi denean aplikatzen da. Tratamendu batek arazo bat hobetu edo desagerrarazi nahi du, baina baliteke tratamenduek sendaketa iraunkorrik ez sortzea, batez ere gaixotasun kronikoetan. Sendaketak gaixotasunak erabat iraultzen dituzten edo arazo medikoak etengabe amaitzen dituzten tratamendu-azpimultzo bat dira. Erabat sendatu ezin diren gaixotasun askok tratagarriak izaten jarraitzen dute. Minaren tratamendua (minaren medikuntza ere esaten zaio) mina arintzeko eta minez bizi direnen bizi-kalitatea hobetzeko diziplinarteko ikuspegia erabiltzen duen medikuntzaren adarra da.
Larrialdi medikoen tratamendua azkar eman behar da, askotan larrialdi-zerbitzu baten bidez edo, egoera ez hain kritikoetan, larrialdiko arreta-zentro baten bidez.


== Epidemiologia ==

Epidemiologia gaixotasunak eragiten edo laguntzen dituzten faktoreak aztertzea da. Gaixotasun batzuk ohikoagoak dira eremu geografiko jakin batzuetan, ezaugarri genetiko edo sozioekonomiko jakin batzuk dituzten pertsonen artean, edo urteko garai desberdinetan.
Epidemiologia osasun publikoko ikerketaren funtsezko metodologiatzat hartzen da, eta oso estimatua da ebidentzian oinarritutako medikuntzan, gaixotasunen arrisku-faktoreak identifikatzeko. Gaixotasun kutsakor eta ez-transmitigarrien azterketan, epidemiologoen lana agerraldien ikerketatik hasi eta azterketen diseinuetaraino, datuen bilketa eta analisia hartzen ditu, hipotesiak frogatzeko eredu estatistikoen garapena eta emaitzen dokumentazioa barne, pareek berrikusitako aldizkarietan aurkezteko. Epidemiologoek, halaber, gaixotasunek populazio batean duten elkarrekintza aztertzen dute, epidemia bat bezala ezagutzen dena. Epidemiologoak beste diziplina zientifiko batzuetan oinarritzen dira, hala nola biologian (gaixotasunaren prozesuak hobeto ulertzeko), bioestatistikan (gaur egun eskuragarri dagoen informazio gordina), informazio geografikoaren zientzian (datuak gordetzeko eta gaixotasunaren ereduak kartografiatzeko) eta gizarte-zientzietako diziplinetan (hurbileko eta urruneko arrisku-faktoreak hobeto ulertzeko). Epidemiologiak lagundu dezake arrazoiak identifikatzen eta prebentzio-ahaleginak bideratzen.
Gaixotasunak aztertzean, epidemiologiak horiek definitzeko erronkari egin behar dio aurre. Gaixotasun ezezagunen kasuan bereziki, taldeek definizio oso desberdinak erabil ditzakete. Adostutako definiziorik gabe, ikertzaileek gaixotasunaren kasuen zenbakiak eta ezaugarriak jakinaraz ditzakete.
Erikortasunari buruzko datu-base batzuk estatuetako eta lurraldeetako osasun-agintariek emandako datuekin egiten dira, maila nazionalean edo eskala handiagoan (Ospitaleetako Erikortasunari buruzko Europako Datu-basea (HMDB), esaterako), eta diagnostiko xehatuaren, adinaren eta sexuaren arabera ospitaleko alten datuak izan ditzake. Europako HMDBren datuak Osasunaren Mundu Erakundearen Europarako Eskualde Bulegoari aurkeztu zizkioten Europako herrialdeek.


== Gizartea eta kultura ==

Gizarte batek gaixotasunei erantzuteko duen modua soziologia medikoaren gaia da.
Afekzio bat gaixotasuntzat har daiteke kultura edo garai batzuetan, baina ez beste batzuetan. Adibidez, gizentasunak aberastasuna eta ugaritasuna adieraz ditzake, eta estatusaren sinbolo bat da gosetea izateko joera duten lekuetan eta GIB/HIESak asko eragiten dien leku batzuetan. Epilepsia hmongen arteko dohain espiritualen zeinutzat hartzen da.
Gaixotasunak zenbait onura legitimatzen ditu gizartean, hala nola gaixotasunagatiko prestazioak, lana saihestea eta besteak zaintzea. Gaixoak gaixoaren rola izeneko rol soziala hartzen du bere gain. Gaixotasun beldurgarri bati, hala nola minbiziari, kulturalki onargarria den modu batean erantzuten dion pertsona bat ohoratu daiteke publikoki eta pribatuan estatus sozial altuagoarekin. Onura horien truke, gaixoak tratamendua bilatu eta lan egin behar du berriro ondo egoteko. Konparazio batera, har dezagun haurdunaldia, ez baita gaixotasun edo gaitz gisa interpretatzen, nahiz eta amak eta haurtxoak zainketa medikoak jaso ditzaketen.
Erlijio gehienek erlijio-betebeharren salbuespenak ematen dizkiete gaixoei. Adibidez, Yom Kippurren edo Ramadanean baraua egiteagatik bizia arriskuan lukeen pertsona bat salbuetsita dago betebeharretik, edo parte hartzea ere debekatzen zaio. Gaixoek ere ez dituzte gizarte-betebeharrak bete behar. Adibidez, osasun txarra da sozialki onargarria den arrazoi bakarra estatubatuar batek Etxe Zurirako gonbidapen bati uko egiteko.
Gaitz bat gaixotasun gisa identifikatzeak, giza egituraren edo funtzioaren aldaketa soil gisa identifikatu beharrean, ondorio sozial edo ekonomiko garrantzitsuak izan ditzake. Tentsio errepikakorrak eta trauma osteko estresak eragindako nahasmendua bezalako gaixotasunen aitorpen eztabaidagarriak hainbat ondorio positibo eta negatibo izan ditu finantza-erantzukizunetan eta gobernuek, enpresek eta erakundeek gizabanakoekiko dituzten erantzukizunetan, baita gizabanakoengan ere. Zahartzea gaixotasuntzat jotzearen inplikazio soziala sakona izan liteke, nahiz eta sailkapen hori oraindik ez dagoen zabalduta.
Legenardunek historikoki baztertu egiten zituzten gaixotasun infekzioso bat izateagatik, eta "legenardun" terminoak estigma soziala ekartzen du gogora. Gaixotasunarekiko beldurrak fenomeno sozial orokorra izaten jarrai dezake, baina gaixotasun guztiek ez dute muturreko estigma soziala ekartzen gogora.
Posizio sozialak eta estatus ekonomikoak osasunari eragiten diote. Pobreziaren gaixotasunak pobreziarekin eta estatus sozial baxuarekin lotzen dira; oparotasunaren gaixotasunak, berriz, estatus sozial eta ekonomiko altuarekin lotzen dira. Egoera bakoitzari lotutako gaixotasunak aldatu egiten dira garaiaren, lekuaren eta teknologiaren arabera. Zenbait gaixotasun, hala nola diabetes mellitusa, pobreziarekin (elikagaiak gaizki aukeratzea) eta oparotasunarekin (bizitzaren iraupen luzea eta bizimodu sedentarioa) lotuta egon daitezke, hainbat mekanismoren bidez. Bizimoduarekin lotutako gaixotasunak terminoak bizitzarekin lotutako gaixotasunak deskribatzen ditu, eta horiek ohikoagoak dira adinekoen artean. Adibidez, minbizia askoz ohikoagoa da kide gehienak 80 urte bete arte bizi diren gizarteetan, kide gehienak 50 urte bete aurretik hiltzen diren gizarteetan baino.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==