Bolest ili hastaluk je izraz kojim se opisuje poremećaj normalnih zbivanja u organizmu, odnosno nepravilno odvijanje životnih funkcija kao reakcija na spoljne ili unutrašnje nadražaje mehaničke, fizikalno-hemijske, biološke ili psihološke prirode.
Teško je odrediti granicu "normalnosti" biološkog procesa, pa stoga ne postoji apsolutna granica između zdravlja i bolesti.
Bolest predstavlja promjenu životnog ritma; ona u pravilu otežava, a često i ugrožava opstanak biološkog organizma ili dovodi do smrti.
U medicinskoj praksi se pojedine bolesti razlikuju ili prepoznaju pomoću postupka zvanog dijagnoza, a za to su ključni patološki znakovi ili simptomi, čiji uzrok, odnosno tok proučavaju i prate etiologija i anamneza. Teoretski početak bolesti često se ne podudara sa stvarnim početkom tegoba; kao primjer može poslužiti infekcija patogenim bakterijama koja ne izaziva odmah patološke promjene, nego postoji stanje prividnog zdravlja zvano inkubacija, čije je trajanje kod nekih bolesti tačno određeno.
Nakon toga mogu se javiti uvodni, nespecifični znakovi (prodromi), a zatim tipični znakovi i tegobe. Ponekad se u toku bolesti razvije još i neka druga bolest kao komplikacija.
Za vrijeme bolesti praktična medicina primjenjuje u svrhu postizavanja ozdravljenja, odnosno produžavanja života bolesnike primjenjuje razne postupke koji se nazivaju terapija, a koji često uključuju davanje lijekova. Na osnovu promatranja razvoja i toka bolesti medicinski stručnjaci daju procjenu njenog konačnog ishoda i izgleda za ozdravljenje, a stručni naziv za to je prognoza.
Nakon poboljšanja zdravstvenog stanja nastupa stadij rekonvalescencije, a iza toga do izliječenja koje može biti potpuno ili s trajnim ostacima bolesti na organizmu.

Bolest je posebno abnormalno stanje koje negativno utječe na strukturu ili funkciju cijelog ili dijela organizma, a nije neposredno posljedica bilo kakve vanjske ozljede. Poznato je da su bolesti često medicinska stanja koja su povezana sa određenim znacima i simptomima. Bolest može biti uzrokovana vanjskim faktorima kao što su patogeni ili unutrašnjim disfunkcijama. Na primjer, unutrašnje disfunkcije imunološkog sistema mogu uzrokovati niz različitih bolesti, uključujući različite oblike imunodeficijencije, preosjetljivosti, alergije i autoimune poremećaje.
Kod ljudi se bolest često koristi šire za označavanje bilo kojeg stanja koje uzrokuje bol, disfunkciju, uznemirenost, socijalne probleme ili smrt zahvaćene osobe ili slične probleme za one u kontaktu s osobom. U ovom širem smislu, ponekad uključuje ozljede, invaliditet, poremećaje, sindrome, infekcije, izolirane simptome, devijantna ponašanja i atipične varijacije strukture i funkcije, dok se u drugim kontekstima i za druge svrhe mogu smatrati prepoznatljivim kategorijama. Bolesti mogu uticati na ljude ne samo fizički, već i mentalno, jer zaraza i život s bolešću može promijeniti perspektivu oboljele osobe na život.
Smrt zbog bolesti naziva se smrću od prirodnih uzroka . Postoje četiri glavne vrste bolesti: zarazne bolesti, bolesti deficita, nasljedne bolesti (uključujući i genetske bolesti i ne-genetske nasljedne bolesti) i fiziološke bolesti. Bolesti se mogu klasificirati i na druge načine, kao što su zarazne u odnosu na nezarazne bolesti. Najsmrtonosnije bolesti kod ljudi su koronarne arterijske bolesti (opstrukcija krvotoka), zatim cerebrovaskularne bolesti i infekcije donjih respiratornih organa. U razvijenim zemljama, bolesti koje uzrokuju najviše bolesti su neuropsihijatrijska stanja, kao što su depresija i anksioznost.
Proučavanje bolesti naziva se patologija, što uključuje proučavanje etiologije, odnosno uzroka.


== Terminologija ==


=== Koncepti ===
U mnogim slučajevima, termini kao što su bolest, poremećaj, morbiditet, slabost i bolest se koriste naizmjenično; međutim, postoje situacije kada se određeni termini smatraju poželjnijim.

Lokalizovana bolest
Lokalizirana bolest je ona koja zahvaća samo jedan dio tijela, kao što je atletsko stopalo ili infekcija oka.
Diseminirana bolest
Diseminirana bolest se proširila na druge dijelove; kod raka, to se obično naziva metastatska bolest.
Sistemska bolest
Sistemska bolest je bolest koja pogađa cijeli organizam, kao što je gripa ili visoki krvni tlak.


== Klasifikacija ==
Bolesti se mogu klasificirati prema uzroku, patogenezi (mehanizam kojim je bolest uzrokovana) ili prema simptomima. Alternativno, bolesti se mogu klasificirati prema uključenom organskom sistemu, iako je to često komplikovano jer mnoge bolesti pogađaju više od jednog organa.


== Uzroci ==
Bolesti mogu biti uzrokovane raznim faktorima i mogu biti stečene ili urođene. Mikroorganizmi, genetika, okolina ili njihova kombinacija mogu doprinijeti bolesnom stanju.


== Prevencija ==
Mnoge bolesti i poremećaji mogu se spriječiti na različite načine. To uključuje sanitarne uslove, pravilnu ishranu, adekvatnu tjelovježbu, vakcinaciju i druge mjere samonjege i javnog zdravlja.


== Reference ==


== Također pogledajte ==
Spisak bolesti
Bolesti životinja
Bolesti biljaka
Patologija
Povreda na radu