Liga – organizmo veiklos sutrikimas. Sergančiame žmogaus organizme funkcionuoja visi organai ir sistemos, tačiau sutrinka gebėjimas prisitaikyti prie aplinkos, sumažėja ar visai pranyksta darbingumas.


== Priežastys ==


=== Išorinės (egzogeninės) ===
Fiziniai veiksniai
Cheminiai veiksniai
Biologiniai veiksniai
Psichiniai veiksniai


=== Vidinės (endogeninės) ===
Pakitęs organizmo reaktyvumas
Organų sistemų įgimtas funkcinis silpnumas


== Laikotarpiai ==


=== Inkubacinis ===
Trunka nuo priežasties ar žalingo veiksnio poveikio pradžios iki pirmųjų ligos reiškinių.


=== Prodrominis ===
Trunka nuo pirmųjų ligos požymių iki išsiplėtojimo (nuo kelių valandų iki savaitės).


=== Kliniškai ryški liga ===
Laikotarpis trunka nuo kelių dienų (pvz., sergant gripu) iki kelių dešimčių metų (pvz., sergant sifiliu, tuberkulioze). Jo metu atsiranda visi ligai būdingi simptomai.


=== Ligos baigtis ===
Gali būti staigi (krizė) arba lėta (lizė).
Galimos ligos baigtys:

Pasveikimas
Visiškas – organizmas likviduoja buvusius pakitimus
Nevisiškas – lieka struktūrinių arba funkcinių pakitimų, pvz., amputavus galūnę
Perėjimas į patologinę būklę – pvz., po endokardito atsiranda širdies yda. Kartais liga komplikuojasi – atsiranda papildomų patologinių pakitimų (pvz., skarlatina dažnai komplikuojasi vidurinės ausies uždegimu)
Mirtis


== Skirstymas ==

Pagal trukmę
Ūminės – prasideda staigiai, greitai atsiranda ligos simptomų, trunka 2-3 savaites (pvz., difterija, gripas, šiltinės, tymai)
Lėtinės – prasideda pamažu, būna pagerėjimų ir paūmėjimų, trunka virš 6 savaičių (pvz., aterosklerozė, reumatas)
Pagal etiologinį faktorių
Infekcinės
Psichinės
Genetinės
Kitokios
Pagal gydimo būdą
Chirurginės
Terapinės
Pagal sergančiųjų lytį
Moterų
Vyrų
Pagal sergančiųjų amžių
Vaikų
Suaugusiųjų


== Nuorodos ==
Ligų enciklopedija Archyvuota kopija 2010-09-14 iš Wayback Machine projekto.
Virš 300 enciklopedinių ligų aprašymų[neveikianti nuoroda]
Moterų ligos Archyvuota kopija 2009-11-09 iš Wayback Machine projekto.
Vyrų ligos Archyvuota kopija 2009-11-09 iš Wayback Machine projekto.
Virškinimo organų ligos Archyvuota kopija 2009-11-09 iš Wayback Machine projekto.
Onkologinės ligos

Vikicitatos