An helang (Ingles: disease) iyo an sarong partikular na bakong normal na kamugtakan na negatibo an epekto sa estruktura o pagpunsionar kan gabos o kabtang nin organismo, asin iyan bakong huli tolos-tolos sa ano man na panluwas na danyos. An mga helang parateng midbid bilang sarong kondisyon medikal na konektado sa espesipikong mga tanda asin sintomas. An helang posibleng dahelan sa panluwas na mga salik arog baga nin mga pathogens o nin mga panlaog na dysfunctions. Halimbawa, an panlaog na mga dysfunctions kan sistema nin inmunidad pwedeng magbunga nin laen - laen na helang, kaiba an manlainlain na klase nin immunodeficiency, hypersensitivity, allergies asin autoimmune disorders.
Sa mga tawo, an helang parateng ginagamit nin mas mahiwas sa pagpanongod sa ano man na kamugtakan na ginigikanan nin kolog, dysfunction, kapurisawan, sosyal na mga problema, o kagadanan sa tawong apektado, o kaagid na mga problema para sa mga may relasyon sa tawo. Sa mas mahiwas na sentidong ini, kun beses kaiba dian an mga pagkairido, diperensia, disorders, syndromes, impeksion, isolated na sintomas, palaen na mga gawe - gawe, asin daing gayo risa na mga pagkakalaen nin estruktura asin pagpunsionar, mantang sa ibang konteksto asin sa ibang katuyohan ini pwedeng ibilang na magkalaen na mga kategoriya. An mga helang pwedeng makaapektar sa mga tawo bako sanang sa pisikal, kundi pati sa isip, bilang kontrata asin pamumuhay na may helang pwedeng bagohon an pagmansay nin sarong tawo sa saiyang buhay.
An kagadanan huli sa helang inaapod na kagadanan huli sa natural na mga kawsa. Igwa nin apat na pangenot na klase nin helang: An nakaoolakit na mga helang, mga helang na may kakulangan, mga helang na minana (kaiba an mga helang na henetiko sagkod bakong henetikong namamana), asin helang na pisyolohikal. An mga helang pwede man na ikonektar sa iba pang paagi, arog baga kan communicable tumango sa mga helang na bakong communicable. An nakagagadan na mga helang sa mga tawo iyo an helang na coronary artery disease (pag - olang sa pagbolos nin dugo), na sinusundan nin helang na cerebrovascular asin mas hababang mga impeksion sa paghangos. Sa mauswag na mga nasyon, an mga helang na dahelan kan pinakagrabeng kamatean iyo an mga kamugtakan na neuropsychiatric, arog baga kan depresyon asin kahaditan.
An pag - adal sa helang inaapod na pathology, na kaiba an pag - adal sa etiology, o kawsa.


== Toltolan ==