نور طاہر (پیدائش 2 نومبر 1999ء) اردن کی ایک خاتون اداکارہ اور ماڈل ہے  وہ فلسطینی نژاد ہیں۔ وہ نیٹ فلکس کے ایک منی سیریز میں لایان مراد فاتھی کے کردار کے لیے مشہور ہیں۔   


== ابتدائی سوانح عمری ==
نور طاہر 2 نومبر 1999ء کو عمان، اردن میں فلسطینی والدین کے ہاں پیدا ہوئیں۔ اس کی ایک چھوٹی بہن کرم طاہر ہے، جو ایک اداکارہ بھی ہے اور فلم فرح میں بھی کام کر چکی ہے۔ نور نے کلاسیکی طور پر بیلے کی تربیت حاصل کی ہے۔  ان کی اداکاری کا کیریئر چار سال کی عمر میں شروع ہوا۔ وہ فلم انڈسٹری میں ان کی پرفارمنگ آرٹس ٹیچر سے متعارف ہوئیں، جو اس وقت کاسٹنگ ڈائریکٹر بھی تھیں۔ 


=== کیریئر ===
طاہر نے چھ سال کی عمر سے ہی فلموں میں کام کیا، جن میں روون جوفے کی دی شوٹنگ آف تھامس ہرنڈل اور سائرس نوراستہ کی دی سٹوننگ آف سورایا ایم دونوں شامل ہیں 2008ء میں  اتنی چھوٹی عمر میں فلموں میں نمودار ہونے کے بعد، طاہر نے 2019ء کی فلم میں ایک اور اداکاری کا کردار قبول کرنے تک وقفہ لیا۔ اس کا سب سے قابل ذکر کردار 2021ء کی نیٹ فلکس منی سیریز ، الروابی اسکول فار گرلز میں تھا، جس کا پریمیئر 190 ممالک میں 32 زبانوں میں ہوا۔  دسمبر 2023ء میں، طاہر کو اسکرین ڈیلی نے "کل کا عرب ستارہ" کے طور پر درج کیا تھا۔  ہارپر بازار عربیہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں،  طاہر کا کہنا ہے کہ فلمی صنعت میں وہ ایک شخص جس کی وہ واقعتاً تلاش کر رہی ہیں وہ الروبی اسکول فار گرلز راکین سعد سے ان کی ساتھی اداکارہ ہے۔


=== ذاتی زندگی ===
مارچ 2022ء میں، طاہر نے اپنے انسٹاگرام پیج کے ذریعے انکشاف کیا کہ وہ اچانک دورے کی وجہ سے ہونے والی مرگی سے نمٹ چکی ہیں۔ اس کا دماغ کا آپریشن ہوا اور وہ چھ دن تک ہسپتال میں داخل رہی۔ طاہر نے اس بات پر زور دیا کہ ان دورے کے ساتھ رہنا مشکل تھا، کیونکہ یہ "معمول کے نہیں، بلکہ تکلیف دہ ہیں اور ان سے صحت یابی قدرتی طور پر نہیں آتی۔" طاہر اس بیماری کے بارے میں عوامی آگاہی پھیلانا چاہتی تھی اور اس نے اپنے پیروکاروں کا تعاون ظاہر کرنے پر شکریہ ادا کیا۔ 


== حوالہ جات ==