Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu 

Nyarewa yɛ tebea bi a obi kɔ mu a ne ho mfa no na ɛde nsunsuansoɔ ba nnipadua nom mma no nni dwuma yie na ɛnyɛ sɛ obi apira. Nyarewa yɛ tebea a obi kɔ mu a ɛde nsɛnkyerɛne na ne nnipadua ho. Nnoɔma a ɛwɔ yɛn mu a yɛfrɛ no pathogens tumi de yareɛ ba. Nhwɛsoɔ, sɛ yɛn nkwammoa no ntumi nni dwuma yie a ɛtumi de nyarewa pii bi te sɛ immunodeficiency, hypersensitivity, allergies ne autoimmune disorders brɛ yɛn. Wɔ nnipa fam no,  yareɛ yɛ tebea bi a obi kɔ mu a ɛde yaw, nnipadua no nni dwuma yie, ɔbrɛ, ne ɔhaw a ɛwɔ mpɔtam anaa owuo brɛ nea wanya yareɛ no, anaa wɔn a wɔbɛn saa nnipa no nso bɛtumi anya saa ɔhaw no bi. Ɛtumi yɛ pira, dɛm, nnoɔma ntorɔ yie wɔ nnipadua nom, syndrome, nsanyareɛ, nsɛnkyerɛnne a ate ne ho, suban bɔne, saa ara nso na wɔ nsɛm foforɔ mu ne botaeɛ foforɔ mu no ɛbɛtumi a nkyekyɛmu a wobɛtumi akyerɛ mu ama yɛahunu no nsonsonoeɛ. Nyarewa tumi yɛ adwene no nnyɛ nnipadua no nkoa, sɛ wonya yareɛ na ɛtena wo mu a ɛtumi de ɔhaw abrɛ nea yareɛ no wɔ no so. Sɛ obi yare na ɛnam so ma no wu a wɔfrɛ no owupa. Yɛwɔ nyarewa ahodoɔ nan, deficiency diseases, hereditary diseases (including both genetic diseases ne non-genetic hereditary diseases), ne physiological diseases. Wobɛtumi akyekyɛ nyarewa wɔ akwan pii bi so te sɛ yareɛ a ɛsane ne nea ɛnsan.Yareɛ a ɛyɛ hu paa ne coronary artery disease (blood flow obstruction), followed by cerebrovascular disease ne lower respiratory infections. Wɔ aman a atu mpɔn mu no, yareɛ aba nnipa so paa ara neare neuropsychiatric conditions, bi te sɛ dɔbrɛ ne adwene mu haw. Pathology yɛ ɔkwan a yɛfa so su nyarewa, a etiology adesua ne nea ɛde ba ka ho.


== Edin Ahodoɔ ==
concept
Wɔ nnoɔma pii mu no, edin te sɛ disease, disorder, morbidity, sickness and illness di dwuma wɔ berɛ biara wɔpɛ; nanso yɛwɔ baabi a yɛde edin pɔtee bi nkoa di dwuma wɔ hɔ .
Yareɛ
Yareɛ nkyerɛaseɛ ne tebea bi ɛmma nnipadua no nni dwuma yie. Ne saa nti,  nyarewa a ɛmma nnipadua no nni dwuma sɛdeɛ ɛteɛ no bɛyɛ homeostatic. Wɔde edin no gyina hɔ ma nsanyareɛ a ɛyɛ nyinasoɔ yareɛ a ɛfiri pathogenic microbial bi te viruses, bacteria, fungi, protozoa, multicellular organisms, ne  aberrant proteins a wɔfrɛ no prions. Nsanyadeɛ a ɛma yɛ adanseɛ biara te sɛ, mmoawammoawa bi aba gut no mu anaasɛ mmoa bi a ɛwuraa nnipadua no mu no nyɛ yareɛ. Nea ɛda nso ne sɛ nsanyareɛ a ɛyɛ asymptomatic wɔ berɛ a yareɛ no hyɛaseyno, nanso na ɛwɔ sɛ ɔho nsɛnkyerɛnne no ba akyire na yɛfrɛ no nyareo. Yareɛ a ɛnsan yɛ nyarewa foforɔ a kokoram, akoma mu yareɛ ne genetic disease ka ho.
Yareɛ a yɛnya firi baabi
Yareɛ a yɛnya hyɛ aseɛ firi yɛn abrabɔ mu, yareɛ a yɛnya firi awoɔ mu a ɛyɛ congenital disease. Woanya kyerɛ sɛ"wanya yareɛ a ɛsan", nanso ɛkyerɛ sɛ woanya yareɛ bi wɔ awoɔ mu. Ɛtumi yɛ sɛ yareɛ a ɛnsan nanso yareɛ a yɛnya no yɛ nketewa.
Acute disease
Yareɛ a ano yɛ den no yɛ adeɛ a ɛba a ɛnkyɛ; edin tumi ma nkyereaseɛ traa. 
Chronic condition or chronic disease
Yareɛ koankorɔ yɛ yareɛ a ɛkyɛ bɛyɛ bosome nsia nanso ɛda yareɛ bi a ɛwɔ sɛ ɛtena nnipadua no mu ne nkwa nna nyinaa.
Congenital disorder or congenital disease
Congenital disorder yɛ yareɛ a ɛba wɔ bɛ a yɛawo obi. Ɛyɛ yareɛ a ɛwɔ abusua mu a ɛtumi nya obi. Ɛbɛtumi ayɛ sɛ maame no de yareɛ no bɛma abɔfra no, yareɛ bi te sɛ HIV/AIDS


== Beaɛ a menyaa mmoa firiiɛ ==