Ми́лош Ло́вченский;  настоящее имя — Ми́лан Влади́мирович Джуро́вич  (род. 1 сентября 1982, Кострома, СССР) — российский фольклорист, певец, музыкант черногорского происхождения, исполнитель аутентичного восточнославянского, южнославянского и татарского фольклора. Является представителем сербской и черногорской культуры в Костроме и области, а также единственным в России профессиональным исполнителем и собирателем фольклора южнославянских народов .
Внук югославского партизана и учёного-животновода В.М. Джуровича.


== Биография ==
Родился 1 сентября 1982 в Костроме. Ещё с дошкольных лет у Милоша проявились музыкальные способности, что впоследствии стало предпосылкой для занятия музыкой, сначала на любительском уровне, в рамках школьной самодеятельности. Уже в начальной школе Милош принимал участия в городских конкурсах художественного творчества и был отмечен наградами.


== Творческая биография ==
В 1995 г.  решил по убеждениям профессионально заняться восточнославянским, южнославянским и татарским музыкальным фольклором. В том же году поступил в музыкальную школу №5 города Костромы по классу аккордеона, одновременно с этим самостоятельно изучая и другие инструменты, распространённые у восточных и южных славян и необходимые для исполнения аутентичного фольклора данных народов.
В 1997 году Милош выступил на Международном фестивале тюркских народов перед многочисленной делегацией во время торжественного концерта. Именно это выступление послужило началом уже профессиональной музыкальной деятельности. В 1998 г. Милош получил звание лауреата на областном смотре-конкурсе и I телевизионном фестивале гармонистов, частушечников и плясунов «Ах, это чудо —  гармошка!». В качестве победителя этого конкурса он принимает участие в концерте одарённых детей —  лауреатов региональных и областных конкурсов «Юные таланты». В июне того же года участвует в V Всероссийском фестивале «Играй, гармонь!» (г. Иваново), где становится дипломантом, и в рамках этого фестиваля снимается в одноимённой телевизионной передаче, а в ноябре принимает участие в открытом городском фестивале-конкурсе молодёжных, юношеских и детских творческих коллективов «Осенняя Кострома», где так же получает диплом.
В 1999 году Милош  завершает с отличием музыкальную школу и поступает в Костромской областной музыкальный колледж, который окончил в 2003 г. В ноябре 2000 г. был принят в Костромской отдел ЦКВ. За активную популяризацию казачьей культуры и фольклора награждён в 2002 г. юбилейной медалью «5 лет Центральному казачьему войску» и в 2003 г. — медалью «За возрождение казачества». Милош — неоднократный участник праздников и фестивалей национальных культур «Наш дом —  Кострома», проводимых администрацией и департаментом культуры Костромской области ,  традиционных краевых праздников «Дни славянской письменности и культуры» (г. Краснодар,  2004 и 2007 гг.). В 2005 и 2007 гг. принимал участие в Международном семинаре по фольклору балканских народов «Балканфолк» в Болгарии, где изучал игру на традиционных болгарских инструментах. В 2006 году Милош снова получает диплом I степени на IX Всероссийском фестивале «Играй, гармонь!», где одновременно принимает участие и в съёмках программы. В 2007 году награждается медалью «Российское казачество за государственную службу».
В июле 2008 г. Милош принимал участие в концерте в рамках Конгресса народов России (г. Ярославль), а также в молодёжном форуме «Мы —  россияне!» (этап ЦФО), где стал одним из лауреатов музыкального конкурса, проходящего в рамках форума, и выступал в ноябре того же года в финале конкурса, проходившем в Московском Международном доме музыки.
В 2009 г становится лауреатом Международного телевизионного конкурса молодых исполнителей  «Татар моңы» в г. Казани , а в 2011 г. —  лауреатом международного фестиваля «Ярославские гуляния», и по приглашению Государственного республиканского центра русского фольклора участником XVI Международной научной конференции «Славянская традиционная культура и современный мир» . В 2013 г. —  лауреатом международного фестиваля народного творчества «Наши древние столицы»  и лауреатом 3 степени межрегионального фестиваля «Голоса России». 2014 г. также приносит Милошу несколько лауреатств —  3 степени в XV межрегиональном смотре-конкурсе патриотической песни «России верные сыны», вновь лауреатство в международном фестивале «Наши древние столицы» и лауреата, на этот раз 2 степени, в межрегиональном фестивале «Голоса России». В 2015 году Милош получил ещё лауреатства: в фестивале «Мир прекрасен!», в фестивале «Есть у меня Россия, есть у меня Кострома». В 2016 г. – снова лауреат фестиваля «Есть у меня Россия, есть у меня Кострома», а также участник концерта «Губернская ярмарка». В декабре 2020 г. Милош получил Гран-при, а также специальный приз за вклад в искусство и национальное культурное достояние на III Международном конкурсе струнно-смычкового искусства «Золотой век» (г. Санкт-Петербург) ,  в 2022 г. принял участие в XIII Международном этническом фестивале «Крутушка» в г. Казани , где помимо музыкальной программы выступил с лекцией и мастер-классом по эпической традиции Черногории и Сербии , а в 2023 г. — в VII международном фестивале музыкальных древностей «Словиша» (г. Великий Новгород), где так же представил культуру Черногории . Милош является и участником телевизионных передач, проходящих на ведущих российских телеканалах —  «Играй, гармонь!» (1 канал), «Вся Россия» , «Письма из провинции»  (телеканал «Культура»).
В настоящее время Милош полностью посвятил себя делу возрождения интереса к подлинному фольклору, старинным аутентичным инструментам, малоизвестным в наше время мелодиям и песням. Помимо старания воспроизвести традиционный фольклор в том виде, как его исполняли носители традиции , он также выступает и в старинных аутентичных костюмах народов, музыку которых исполняет, тем самым показывая как в действительности не только звучала музыка, но и выглядела традиционная одежда тех или иных народов.


== Музыкальные инструменты ==
Милош Ловченский — мультиинструменталист. Музыкальную школу оканчивал по классу аккордеона, в музыкальном колледже учился на дирижёрско-хоровом отделении (фольклорной специализации), но занимаясь аутентичным фольклором, осваивал и продолжает осваивать аутентичные инструменты, бытующие у народов, чей фольклор он исполняет. Среди них различные виды гармоник, свирелей, дудок, жалеек, волынок, двойная флейта, кавал, тилинка, окарина, дрымба, балканские гусли, аутентичные гадулки, боснийский саз, народные ударные (тапан, тарамбука, бубны) и т.д.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Музыка - Фольклор - Милош Ловченский (рус.)
Юбилейный вечер Милоша Ловченского (рус.)
Оригинальные напевы гусляра из Костромы удивили музыкальных экспертов (рус.)