Si Suleiman I (سليمان Sulaymān, Süleyman; halos kadalasang Kanuni Sultan Süleyman sa Turko) (Nobyembre 6, 1494 – Setyembre 5/6, 1566), ay ang pang-sampung Sultan ng Imperyong Otomano.  Namuno siya mula 1520 hanggang 1566, na mas matagal kaysa sinumang iba pang mga sultang Otomano.  Kilala siya Kanluran bilang Suleiman the Magnificent sa wikang Ingles na sa Suleyman ang Dakila, Suleyman ang Maringal, Suleyman ang Magnipisente, Suleyman ang Sakdal, Suleyman ang Katangitangi, Suleyman ang Napakaigi, Sulayman ang Napakahusay, Suleyman ang Magara, Suleyman ang Grande, o Suleyman ang Napakagaling, kapag isinalinwika, at sa Mundong Islamiko bilang "ang Tagapagbatas", "ang Tagapagbigay ng Batas", "ang Mambabatas", o "ang Lehislador" (Kanuni sa wikang Turko; Arabe: القانونى‎, al‐Qānūnī), dahil binago niya ang Otomanong sistemang legal.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Islam ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.