O Tach Mahal (en indi ताज महल; en urdú تاج محل) ye un complexo d'edificios construyito en a ciudat d'Agra (India), a cantos d'o río Yamuna, por l'emperador musulmán Xa Chahan d'a dinastía mogol. O conchunto fue erichito en honor d'a suya esposa favorita, Archumand Bano Begum, mas conoixita como Mumtaz Mahal, qui morió dando a luz a o suyo 14eno fillo.
En l'anyo 1983, estió reconoixito por l'Unesco como Patrimonio d'a Humanidat.


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Taj Mahal.
(en) Información d'o Tach Mahal en a pachina web d'a UNESCO.


== Referencias ==