El Taj Mahal (hindi : ताज महल, urdú : تاج محل ("palaciu de corona"); pronunciáu /tazh majál/ /tɑʒ mə'hɑl/) ye un complexu d'edificios construyíu ente 1631 y 1654 na ciudá d'Agra, estáu d'Uttar Pradesh, India, a veres del Yamuna, pol emperador musulmán Shah Jahan de la dinastía mogol. El pimpanu conxuntu alzar n'honor de la so esposa favorita, Arjumand Bano Begum —más conocida como Mumtaz Mahal— quien morrió dando a lluz a la so 14ª fía, y envalórase que la construcción precisó l'esfuerciu d'unos 20.000 obreros.
El Taj Mahal ye consideráu'l más bellu exemplu d'arquiteutura mogola, estilu que combina elementos de les arquitectures islámica, persa, india ya inclusive turca. El monumentu llogró especial notoriedá pol calter románticu de la so inspiración. Anque'l mausoléu cubiertu pola cúpula de mármol blanco ye la parte más conocida, el Taj Mahal ye un conxuntu d'edificios integraos.
Anguaño ye un importante destín turísticu de la India. En 1983, foi reconocíu pola Unesco como Patrimoniu de la Humanidá. El Taj Mahal foi nomáu una de Les Nueves Siete Maravíes del Mundu Modernu.


== Orixe ya inspiración ==

L'emperador Sha Jahan foi un prolíficu mecenes, con recursos práuticamente ilimitaos. Sol so tutela construyéronse los palacios y xardinos de Shalimar en Lahore, tamién n'honor de la so esposa
Mumtaz Mahal dio al so maríu catorce fíos, pero finó nel últimu partu y l'emperador, desconsoláu, empecipió casi aína la construcción del Taj como ufrienda póstuma. Tolos detalles del edificiu amuesen la so naturaleza romántica, y el conxuntu fai rumbu d'una estética arrogante. Tres una visita realizada en 1663, l'esplorador francés François Bernier realizó la siguiente semeya del Taj Mahal y de los motivos del emperador pa construyilo:

 


=== Síntesis histórica ===

A pocu de terminar la obra en 1656, Sha Jahan cayó enfermu y el so fíu Sha Shuja declarar a sí mesmu emperador en Bengala, mientres Murad, col sofitu del so hermanu Aurangzeb, faía lo mesmo en Gujarat. Cuando Sha Jahan, bien enfermu yá, rindir a los ataques de los sos fíos, Aurangzeb dexó-y siguir con vida n'arrestu domiciliariu que cumplió nel cercanu fuerte d'Agra. La lleenda cunta que pasó'l restu de los sos díes mirando pela ventana al Taj Mahal y, dempués de la so muerte en 1666, Aurangzeb soterrar nel mausoléu al llau de la so esposa, xenerando la única rotura de la perfecta simetría del conxuntu. Dizse tamién que dempués de terminar felicidá obra arquitectónica l'emperador fixo qu'a los obreros cortárase-y les manes por qu'enxamás se viera otra obra igual.
A finales del sieglu XIX dellos sectores del Taj Mahal taben bien deterioraos por falta de caltenimientu. Mientres la dómina de la rebelión hindú (1857) foi estropiáu por soldaos británicos, cipayos y oficiales del gobiernu, quien arrincaben piedres semipreciosas y lapislázuli de los sos murios.
En 1908 completóse la restauración ordenada pol virréi británicu, Lord Curzon, quien tamién encamentó la fabricación de la gran llámpara de la cámara interior según el modelu d'una similar que s'atopaba nuna mezquita d'El Cairu. Curzon fixo remocicar tamién los xardinos al estilu inglés qu'inda güei se caltienen.
Mientres el sieglu XX ameyoró'l cuidu del templu,en 1942 el gobiernu construyó un andamiu xigantescu cubriendo la cúpula, en previsión d'un ataque aereu de la Luftwaffe y, darréu, de la fuercia aérea xaponesa. Esta proteición volvió alzase mientres les guerres ente India y Paquistán de 1965 y 1971.
Les amenaces más recién provienen de la contaminación ambiental sobre les riberes del ríu Yamuna y de l'agua acedo causada pola refinería de Mathurā. Dambos problemes son oxetu de dellos recursos ante la Corte Suprema de Xusticia de la India.
Apocayá, sectores sunites reclamaron la propiedá del edificiu, basándose en que se trata de la tumba d'una muyer casada con un miembru d'esi cultu islámicu. El Gobiernu indiu refugó la reclamación considerándola ensin fundamentu, una y bones el Taj Mahal ye propiedá de la nación entera.


== Diseñu ==


=== Elementos formales ===
Los elementos formal y decorativu son emplegaos repitida y consistentemente en tol complexu, unificando'l vocabulariu estéticu.
Les principales carauterístiques del mausoléu reflexar nel restu de les construcciones:

Finial: remate afatáu de les cúpules, tamién usáu nes pagodes asiátiques.
Decoración de lotu: esquema de la flor de lotu esculpida nes cúpules.
Cúpula acebollada: tamién llamada "amrud", típica de l'arquiteutura del Islam, y que sería usada más tarde en Rusia.
Tambor: base cilíndrica de la cúpula, que sirve de sofitu y transición formal sobre'l basamento del edificiu.
Guldasta: aguya decorativa afitada en cantu de los murios portantes.
Chattri: kiosco de columnes y cúpula, tamién utilizáu en forma aisllada o exenta como monumentu conmemorativo.
Cenefes: paneles de zarru sobre arquerías.
Caligrafía: escritura estilizada de versos del Corán sobre les arcaes principales
Arcaes o portales: tamién llamaos pishtaq (pallabra persa pa los portales exentos).
Daos: paneles decorativos flanqueando los murios principales.


=== Influencies ===
El Taj Mahal incorpora y amplía les tradiciones edilicias del Islam, Persia, India y de l'arquiteutura mogol antigua (anque la investigación actual de l'arquiteutura d'esti monumentu indica una influencia francesa, sobremanera nos interiores).
El diseñu xeneral inspirar nuna serie d'edificios timuríes y mogoles, ente los cualos atópense'l Gur-y Amir (tumba de Tamerlán), la tumba de Itmad-Ud-Daulah y la Jama Masjid, en Delhi. Sol mecenalgu de Sha Jahan, l'arquiteutura mogol algamó nuevos niveles de refinamientu. Enantes del Taj Mahal yera habitual edificar con piedra arenisca colorada, pero l'emperador promovió l'usu de mármol blanco con incrustaciones de piedres semipreciosas.
Los artesanos indios, especialmente escultores y canteros, percorríen los países asiáticos mientres esta dómina, y el so trabayu yera particularmente apreciáu polos constructores de tumbes. Anque l'arquiteutura de cantera que caracterizó a munches de tales construcciones tuvo poca aplicación nel Taj Mahal, otros edificios indios como'l palaciu Man Sing en Galore sirvieron d'inspiración pa la mayoría de l'arquiteutura palaciega mogol, y fueron la fonte de los chattris que se ven nel Taj Mahal.


=== Simetría ===

El conxuntu del Taj Mahal, cola so exa principal perpendicular a la ribera del Yamuna (10), ta constituyíu polos siguiente elementos arquiteutónicos:  (Ver allugamientu nel esquema de planta) 

Portal d'accesu principal
Tumbes secundaries
Patios esternos
Patiu (escampada) d'accesu principal
Darwaza o fuerte d'acceso #
Mezquita #
Jabaz

Mausoleo #
Minaretes
Nel centru, los amplios xardinos estremaos en cuadros entamar per aciu la cruz formada poles canales.
La superficie de l'agua reflexa los edificios, produciendo un efeutu adicional de simetría.

Cada seición del xardín ta estremada per senderos en 16 canteros de flores, con un estanque central de mármol a mediu camín ente la entrada y el mausoléu, que devuelve la imaxe reflexada del edificiu.
El chahar bagh foi introducíu na India por Babur, el primer emperador mogol, según un diseñu inspiráu na tradición persa col fin de representar a los xardinos del paraísu. Nos testos místicos del Islam nel periodu mogol describir al paraísu como un xardín ideal, plenu de bayura. L'agua xuega un rol clave nestes descripciones, yá que señala cuatro ríos que surden d'una fonte central, constituyida per montes, que dixebren al edén en cuatro partes según los puntos cardinales (norte, sur, este y oeste).
La mayoría d'estos xardinos mogoles son de forma rectangular, con un pabellón central. El Taj Mahal ye inusual nesti sentíu, yá que asitia al edificiu principal, el mausoléu, n'unu de los estremos. Pero'l recién descubrimientu de la esistencia del "Mahtab bagh" (Xardín de la lluna) na ribera opuesta del ríu Yamuna dexa una interpretación distinta, incorporando'l calce al diseñu global de forma tal que se convirtiera n'unu de los ríos del paraísu.
El trazáu de los xardinos y les sos carauterístiques arquiteutóniques principales, como les fontes, los senderos de mármol y de lladriyu, los canteros lliniales del mesmu material similar al xardín de Shalimar— suxeren que pueden ser diseñaos pol mesmu inxenieru, Ali Mardan.
Les descripciones más antigües del xardín menten el so profusa vexetación, con bayura de rosales, narcisos y árboles frutales. Cola declinación del imperiu mogol tamién escai'l caltenimientu, y cuando los británicos asumen el control del Taj Mahal, introducen cambeos paisaxísticos pa reflexar meyor l'estilu de los xardinos de Londres.
Los visitantes pueden inda ablucase viendo a los xardineros cortar el verde per aciu una segadora tirada por gües.


== Edificios secundarios ==

El complexu ta llindáu por trés llaos por un muriu almenado de piedra colorada. La llende del cuartu llau formar el mesmu ríu Yamuna. Extramuros hai dellos mausoleos secundarios, incluyendo los de les demás vilbes de Shah Jahan y el del sirviente favoritu de Mumtaz. Estos edificios, construyíos principalmente con piedra arenisca, son típicos de les tumbes mogoles de la dómina.

Del llau interior los murios completar con una columnata con arcos, carauterística común de los templos hindús incorporada depués a les mezquites mogoles. A distancies fixes inclúyense chattris y otres pequeñes construcciones que pueden ser utilizaes como miradores, incluyendo la qu'anguaño se conoz como "Casa de música", utilizada como muséu.
La entrada principal, la "darwaza", ye un edificiu monumental construyíu n'arenisca colorada. L'estilu recuerda l'arquiteutura mogol de los primeros emperadores. Les sos arcaes repiten les formes del mausoléu, ya incorporen la mesma caligrafía decorativa. Utilícense decoraciones florales en baxorrelieves ya incrustaciones. Los murios y los cielorrasos abovedaos presenten ellaboraos diseños xeométricos, similares a los qu'hai n'otros edificios del complexu. Orixinalmente la entrada cerrar con dos grandes puertes de plata, que fueron desmontaes y fundíes polos jats en 1764.

Nel estremu del complexu llevanten dos grandes edificios a los llaos del mausoléu, paralelos a los murios este y oeste.
Dambos son fiel reflexu unu d'otru. L'edificiu occidental ye una mezquita y el so opuestu ye'l jawab, que'l so sentíu orixinal yera banciar la composición arquitectónica y créese que foi usáu como hostal o casa d'invitaos. Les diferencies consisten en que'l jawab nun tien minarete, y los sos pisos presenten diseños xeométricos, ente que los de la mezquita tán decoraos con un diseñu en mármol negro que marca la posición de les alfombrines pal rezu de 569 fieles.
El diseñu básicu de la mezquita ye similar a otres construyíes pa Shah Jahan, especialmente la so Jama Masjid en Delhi, que consiste nuna gran sala rematada por trés cúpules. Les mezquites mogoles d'esta dómina estremen el santuariu en tres árees, un sector principal con dos ales llaterales.


== El mausoléu ==

El focu visual del Taj Mahal, anque nun s'alcuentre nel centru del conxuntu, ye'l mausoléu de mármol blanco. Como la mayoría de les tumbes mogoles los elementos básicos son d'orixe persa; un edificiu simétricu con un iwan y coronáu por una gran cúpula.
La tumba fuelga sobre un pedestal cuadráu. L'edificiu consiste nuna gran superficie estremada n'ensame de sales, de les cualos la central alluga'l cenotafiu de Sha Jahan y Muntaz. Anguaño les tumbes reales atopar nun nivel inferior.
El basamento ye esencialmente un cubu con vértices achaflanaos, de 55 metros de llau. Sobre cada llau, una gran "pishtaq" o arquería arrodia al iwan, con un nivel cimeru similar de balcones baxu arcos. Estos arcos principales alzar hasta'l techu del basamento, xenerando una fachada integrada.
A cada llau de l'arcada principal, hai arcaes menores enriba y embaxo. Esti motivu repitir nes ochaves. El diseñu ye dafechu uniforme y consistente nos cuatro llaos del basamento. En cada esquina del pedestal base, un minarete complementa y realza el conxuntu.

La cúpula de mármol blanco sobre'l mausoléu ye a güeyu lo más espectacular del conxuntu. El so altor ye casi igual al basamento, alredor de 35 metros, dimensión que s'acentúa por tar sofitada nun tambor circular de 7 metros d'altu.
La cúpula ye del tipu "cebolla" , nome que s'anicia na descripción de la so forma. Los árabes llamen a esta tipoloxía de cúpula "amrud", esto ye, con forma de mazana.
El terciu superior de la cúpula ta decoráu con un aniellu de flores de lotu en relieve, y nel remate una aguya o "finial" dorada combina tradiciones islámiques ya hindús.
Esta aguya termina nuna lluna creciente, motivu típicu islámicu, colos sos estremos apuntando al cielu. Pol so allugamientu sobre l'aguya, el tope d'esta y los estremos de la lluna combinaos formen una figura de tridente, reminiscencia del símbolu tradicional hindú pa la deidá Shivá.
El tueru del finial contién amás una serie de formes bulboses. La figura central amuesa un fuerte paecíu col "kalash" o "kumbh", el barcu sagráu de la tradición hindú.
La forma de la cúpula se enfatiza tamién polos cuatro chattris en cada esquina. Les cúpules d'estos kioscos retruquen la forma de la central. Les sos bases columnadas ábrense al traviés del techu del mausoléu y aproven lluz natural al interior. Los chattris tamién tán remataos por finiales.
Nos murios llaterales, les estilizadas guldastas o espiras decoraes ayuden a aumentar la sensación d'altor del edificiu.
El motivu del lotu repitir en chattris y guldastas.
En cada esquina del pedestal álzase un minarete: cuatro grandes torres de más de 40 metros d'altu que nuevamente amuesen l'afición del Taj pol diseñu simétricu y repetitivu.
Les torres tán diseñaes como minaretes funcionales, elementu tradicional de les mezquites dende onde'l muecín llama a los fieles islámicos a la oración. Cada minarete ta estremo en trés partes iguales por dos balcones que lu arrodien como aniellos. Nel tope de la torre, una terraza cubierta por un chattri repite'l diseñu del mausoléu.
Estos chattris tienen tolos mesmos toques de terminación: el diseñu de flor de lotu y el finial doráu sobre la cúpula. Cada minarete foi construyíu llevemente inclináu escontra fuera del conxuntu. D'esta manera, en casu de derrumbe —daqué non tan improbable nesi tiempu pa construcciones d'asemeyáu altor— el material cayería lloñe del mausoléu.


== Decoración ==


=== Esterior ===
Práuticamente tola superficie del complexu foi afatada, y alcuéntrase ente les más belles decoraciones esteriores de l'arquiteutura mogol de cualquier dómina. Tamién nesti aspeutu, los motivos repitir en tolos edificios y elementos. En proporción al tamañu de la superficie a decorar, la decoración vuélvese más o menos refinada y detallista. Los elementos decorativos pertenecen básicamente a tres categoríes, recordando que la relixón islámica prohibe la representación de la figura humana:

Caligrafía ::*
Elementos xeométricos astractos

Motivos vexetales
Estes decoraciones executar con trés téuniques distintos:

Pintura o estuco aplicáu sobre los murios
Incrustación de piedres
Escultures

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Caligrafía ====
Los pasaxes del Corán son utilizaos en tol complexu como elementos decorativos. Los testos creaos pol calígrafu persa de la corte mogol Amanat Khan son bien floríos y casi ilegibles. La firma del calígrafu apaez en dellos paneles.
Les lletres tán encuallaes n'oru sobre los paneles de mármol blanco. Dalgunos de los trabayos son desaxeradamente detallaos y delicaos, especialmente los que s'atopen nel mármol de los cenotafios de la tumba. Los paneles cimeros tán escritos con caligrafía apurrida pa compensar la distorsión visual al miralos dende embaxo.
Estudios recién suxeren que Amanat Khan foi tamién el qu'escoyó los pasaxes del Corán. Los testos refieren polo xeneral a temes de xusticia, d'infiernu pa los incrédulos y de promesa de paraísu pa los fieles. Ente los principales pasaxes, inclúyense les siguiente azores: 91 (el sol) , 112 (pureza de fe) , 89 (descansu diariu) , 93 (lluz de la mañana), 95 (les figares), 94 (l'abertura), 36 (Yá Ensin) , 81 (l'escurecimientu), 82 (la hendidura), 84 (l'esgarriu), 98 (la evidencia), 67 (el dominiu) , 48 (la victoria), 77 (los unviaos) y 39 (los grupos).


==== Decoración xeométrica astracta ====
Les formes d'arte astracto son utilizaes especialmente nel pedestal del mausoléu, nos minaretes, na mezquita y la jawab, y tamién nes superficies menores de la tumba. Les cúpules y bóvedes de los edificios de piedra tán trabayaes con tracería pa crear ellaboraes formes xeométriques.
Nes zones de transición l'espaciu ente elementos vecinos enllenar con tracería formando patrones en V. Nos edificios de caliar colorada úsase tracería blanca, y sobre el mármol blanco utilízase como contraste tracería escura o negra.
Los pisos y senderos usen mosaicos de colores y formes distintes combinaos en patrones xeométricos complexos.
La téunica d'incrustación sobre les plaques de mármol presenta tal perfeición que les xuntes ente les piedres y xemes encuallaes apenes s'estremen con una lente d'aumentu. Una flor, d'apenes siete centímetros cuadraos, tien 60 incrustaciones o taracees distintes, qu'ufierten al tactu una superficie tersa.


==== Motivos vexetales ====
Les parés baxes de la tumba amuesen zócalos de mármol con baxorrelieves de flores y vides, que fueron apolazaos pa resaltar l'esquisitu trabayu.
Los zócalos y llaterales d'arcos fueron decoraos con incrustaciones de piedres semipreciosas formando dibuxos bien estilizados de flores, frutos y vides. Les piedres enllastraes son mármol mariello, jade y cuarzu de colores, alliniáu y apolazáu cola superficie de los murios.


=== Interior ===
La sala central del Taj Mahal presenta una decoración que va más allá de les téuniques tradicionales, y emparenta con formes más elevaes del arte manual, como la orfebrería y la xoyería.
Equí'l material usáu pa les incrustaciones nun ye yá mármol o jade, sinón xemes precioses y semipreciosas. Cada elementu decorativu del esterior foi redefiníu per aciu xoyes.
La sala principal contién amás los cenotafios de Mumtaz y Sha Jahan, obres maestres d'artesanía virtualmente ensin precedentes na dómina.
La forma de la sala ye octogonal y anque el diseñu dexa ingresar por cualesquier de los llaos, namái la puerta sur, en direición a los xardinos ye usada davezu. Les parés interiores tienen aproximao 25 metros d'altor, sobre les que se construyó una falsa cúpula interior decorada con motivos solares.
Ocho arcos apuntaos definen l'espaciu a nivel del suelu. Igual que nel esterior, a cada mediu arcu se-y superpone un segundu a mediu altor na paré. Los cuatro arcos centrales superiores formen balcones con miradores al esterior. Cada ventana d'estos balcones lleva una entrevesgada pantalla de mármol calao, o jali.
Amás de la lluz proveniente de los balcones, el llume complementar cola qu'ingresa polos chattris en cada esquina de la cúpula esterior.
Cada unu de los murios de la sala foi bellamente decoráu con zócalos en baxu relieve, entrevesgaes incrustaciones de pedrería y refinaos paneles de caligrafía, reflexando inclusive a nivel de miniatura los detalles espuestos nel esterior del complexu.

La tradición musulmana prohibe la decoración ellaborada de les tumbes, polo que los cuerpos de Mumtaz y Sha Jahan fuelguen nuna cámara relativamente simple debaxo de la sala principal del Taj Mahal. Tán soterraos según una exa norte-sur, coles cares inclinaes escontra la derecha, en direición a La Meca.
Tol Taj Mahal xeneróse alredor de los cenotafios, que doblen en forma exacta la posición de los dos baltes, y son copia idéntica de les piedres del sepulcru inferior.
El cenotafiu de Mumtaz ta emplazado nel centru exactu de la sala principal. Sobre una base rectangular de mármol d'aproximao 1,50 x 2,50 metros hai una pequeña urna tamién de mármol. Tanto la base como la urna tán encuallaes nun finu trabayu de xemes.
Les inscripciones caligráfiques sobre la urna identifiquen y oren por Mumtaz. Na tapa de la urna sobresal una pastilla rectangular qu'asemeya una tablilla o placa pa escribir.
El cenotafiu de Sha Jahan ta xunto al de Mumtaz —escontra l'oeste—, formando la única disposición asimétrica de tol complexu. Ye mayor que'l de la so esposa, pero contién los mesmos elementos; una gran urna con base alta, tamién decorada con maraviyosa precisión per aciu incrustaciones y caligrafía identificatoria. Sobre la tapa de la urna hai una escultura d'una pequeña caxa de plumes d'escribir.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Procesu constructivu ==
La construcción del Taj Mahal empecipiar colos cimientos del mausoléu. Escavóse y rellenó con escombros una superficie d'aproximao 12.000 metros cuadraos p'amenorgar les filtraciones del ríu. Tola área foi llevantada a un altor de casi 15 metros sobre'l nivel de la ribera. El Taj Mahal tien un altor averáu de 60 metros, y la cúpula principal mide 20 metros de diámetru y 25 d'altor.

Na zona del mausoléu cavaron pozos hasta atopar la napa d'agua, y enllenar con piedra y escombros formando les bases de los cimientos. Dexóse un pozu abiertu nes cercaníes pa monitorear el cambéu del nivel freáticu.
En llugar d'utilizar andamiaxes de bambú como yera común na dómina, los obreros construyeron colosales andamios de lladriyu per fora y per dientro de los murios del mausoléu. Estos andamios yeren tan enormes, que munchos envaloren n'años el tiempu que demandó desmantelalos. Acordies cola lleenda, Sha Jahan decretó que cualesquier podía llevase lladriyos de los andamios, y en consecuencia fueron desmantelaos de nueche polos llabradores.
Pa treslladar el mármol y otros materiales dende Agra hasta la obra, construyóse una rampla de tierra de 15 quilómetros de llargor. Acordies colos rexistros de la dómina, pal tresporte de los grandes bloques utilizáronse carretes especialmente construyíes, tiraes por equipos de venti o trenta buey.
Pa poner los bloques en posición riquióse un ellaboráu sistema de polees montaes sobre postes y vigues de madera. La enerxía yera provista por parexes de gües y mules.
La secuencia constructiva foi:

El basamento o pedestal.
El mausoléu cola so cúpula #
Los cuatro minaretes

La mezquita y el jawab
El fuerte d'accesu
El pedestal y el mausoléu consumieron doce años de construcción. Les restantes partes del complexu tomaron diez años más.
Como'l conxuntu foi construyíu n'etapes, los historiadores de la dómina informen distintes feches de terminación, pola mor posiblemente de les opiniones diverxentes sobre la definición de la pallabra "terminación". Por exemplu, el mausoléu en sí foi completáu en 1643, pero'l trabayu siguió nel restu del complexu.


=== Infraestructura hídrica ===
L'agua pal Taj Mahal foi provista per aciu una complexa infraestructura qu'incluyía series de "purs" movíos a fuercia de gües, que llevaben l'agua a grandes cisternes, onde per aciu mecanismos similares alzar a un gran tanque de distribución allugáu percima de la planta baxa del mausoléu.
Dende esti tanque de distribución, l'agua pasaba por trés tanques subsidiarios, dende los cualos conducíase a tol complexu. A una fondura de 1,50 metros, alliniáu col senderu principal, cuerre un conductu de folla cocío qu'enllena les piletas principales de los xardinos. Otros caños de cobre alimenten a les fontes na canal norte-sur, y escaváronse canales secundaries pa regar el restu del xardín.
Les fontes nun se conectaron en forma direuta a los tubos d'alimentación, sinón a un tanque intermediariu de cobre debaxo de cada salida, col fin d'igualar la presión en toes.
Los purs nun se caltienen, pero sí'l restu de les instalaciones.


=== Repartu d'artesanos ===
El Taj Mahal nun foi diseñáu por una sola persona, sinón que demandó talentu de variaos oríxenes. Los nomes de los constructores de distintes especialidaes que participaron na obra llegar al traviés de diverses fontes.
Dos discípulos del gran arquiteutu otomanu Koca Acoricar Sinan Agha, Ustad Isa y Isa Muhammad Effendi, tuvieron un rol clave nel diseñu del complexu. Dellos testos en idioma persa menten a Puru de Benarus como arquiteutu supervisor.
La cúpula principal foi diseñada por Ismail Khan del Imperiu otomanu, consideráu'l primer arquiteutu y constructor de cúpules d'aquella dómina.
Qazim Khan, un nativu de Lahore, moldió'l finial d'oru sólido que corona la cúpula principal del mausoléu.
Chiranjilal, un artesanu de Nueva Delhi, foi l'escultor xefe y responsable de los mosaicos.
Amanat Khan de Shiraz, Irán (l'antigua Persia), foi'l responsable de la caligrafía
Muhammad Hanif foi'l capataz de la mampostería.
Mir Abdul Karim y Mukkarimat Khan de Shiraz, Irán, supervisaron les finances y gerenciaron la producción diaria.
L'equipu d'artistes incluyó escultores de Bukhará, calígrafos de Siria y Persia, maestros n'incrustación del sur de la India, cortadores de piedra de Baluchistán, un especialista en construyir torretas, otru que grababa flores sobre los mármoles, completando un total de 37 artesanos principales. Este equipu directriz tuvo acompañáu por una fuercia llaboral de más de 20.000 obreros reclutados por tol norte de la India.
Los cronistes europeos, especialmente mientres el primer periodu del Raj británicu, suxeríen que dalgunos de los trabayos del Taj Mahal fueren obra d'artesanos europeos. La mayoría d'estos camientos yeren puramente especulatives, pero una referencia de 1640, según la carta d'un flaire español que visitó Agra, menta que Geronimo Veroneo, un aventureru italianu na corte de Sha Jahan, foi'l responsable principal del diseñu. Nun hai evidencia científica demostrable pa probar esta aseveración, nin tampoco hai citáu nengún Veroneo nos documentos relativos a la obra qu'entá se caltienen. Y.B. Havell, el principal investigador británicu d'arte indio nel postreru Raj refugó esta teoría por non atopase evidencia dalguna y por resultar inconsistente colos métodos emplegaos polos diseñadores.


=== Materiales ===
El principal material emplegáu pa la construcción ye un mármol blancu traíu en carretes tiraes por gües, búfalos, elefantes y camellos dende les canteres de Makrana, en Rayastán, asitiaes a más de 300 km de distancia.
El segundu material más utilizáu ye la piedra arenisca colorada, emplegáu pa la construcción de la mayoría de los palacios y fuertes musulmanes anteriores a Sha Jahan. Esti material utilizar en combinación col mármol negro nes muralles, l'accesu principal, la mezquita y el jawab.
Amás el Taj Mahal inclúi materiales traíos de toa Asia. Emplegar más de 1.000 elefantes pa tresportar materiales de construcción dende les llendes del continente. El xaspe traer del Punjab, y el cristal y el jade dende China.
Dende'l Tíbet traxéronse turqueses y dende Afganistán el lapislázuli, ente que los zafiros proveníen de Ceilán y la carnelia d'Arabia. En total utilizáronse 28 tipos de xemes y piedres semipreciosas pa faer les incrustaciones nel mármol.


=== Costu ===
El costu total que supunxo la construcción del Taj Mahal envalórase en cincuenta millones de rupies. Naquel tiempu, un gramu d'oru valía aproximao 1,40 rupies, de manera que según la valuación actual, la suma podría significar más de quinientos millones de dólares d'Estaos Xuníos. Tien De tenese en cuenta, sicasí, que cualquier comparanza basada nel valor del oru ente distintes dómines resulta de cutiu bien inexacta.


== Lleendes ya hipótesis ==


=== Orixe del nome ===
La pallabra "Taj" provién del persa, llinguaxe de la corte mogol, y significa "Corona", ente que "Mahal" ye una variante curtia de Mumtaz Mahal, el nome formal na corte de Arjumand Banu Begum, que'l so significáu ye "Primer dama del palaciu". Taj Mahal, entós, refier a "la corona de Mahal", l'amada esposa de Sha Jahan. Yá en 1663 el viaxeru francés François Bernier mentó l'edificiu como "Tage Mehale".


=== El Taj Negru ===
Una vieya tradición popular sostién que se previo construyir un mausoléu idénticu na ribera opuesta del 
ríu Yamuna, reemplazando'l mármol blanco por negru. La lleenda suxer que Sha 
Jahan foi destronáu pol so fíu Aurangzeb primero que la versión negra pudiera ser edificada, y que los restos de mármol negro que pueden topase cruciando'l 
ríu son les bases inconclusas del segundu mausoléu.
Estudios recién desmienten parcialmente esta hipótesis y refundien nueva lluz sobre'l diseñu del Taj Mahal. Toles demás grandes tumbes mogolas asitiar en xardinos 
formando una cruz, col mausoléu nel centru. El Taj Mahal, otra manera, dispúnxose 

en forma d'una gran "T" col mausoléu nun estremu. El rastru de les 

ruines na ribera opuesta del ríu estiende sicasí'l diseñu hasta formar un esquema de cruz, nel que'l mesmu ríu se convertiría en canal central d'un gran 
chahar bagh. El color negru, paez ser productu de l'acción del tiempu sobre los mármoles blancos orixinalmente abandonaos ellí. Los arqueólogos denominaron a esti segundu y nunca construyíu Taj, como'l "Mahtab Bagh", o "Xardín de la lluz de lluna". 

Apocayá afayóse qu'en realidá lo que se construyó frente al Taj Mahal del 
otru llau del ríu, foi un xardín que caltenía la simetría tan apreciada por Sha Jahan, esti complexu de xardinos 
tenía una piscina octagonal, na que se reflexaba la imaxe del Taj Mahal, al velo nel reflexu, apreciábase un Taj Mahal de color negru. Nunca s'atoparon mármol negro en nenguna de les escavaciones realizaes 
pola asociación arqueolóxica de la india.


=== La tumba asimétrica de Sha Jahan ===

Aurangzeb allugó la tumba y el cenotafiu de Sha Jahan nel Taj Mahal, en llugar de construyi-y un mausoléu propiu como yera caractéristico pal rangu d'emperador. Esta rotura de la simetría ye atribuyida por una lleenda complementaria del Taj Negru a malicia o indiferencia de Aurangzeb. Sicasí los güelos d'esti postreru, fueren yá soterraos nun mausoléu con similar configuración asimétrica.
El fíu de Sha Jahan yera un home piadosu, y l'Islam evita tou tipu de ostentación, especialmente nel aspeutu funerariu, y, arriendes d'ello, en llugar d'utilizar un ataúd, yera normal usar a cencielles un sudariu pa soterrar a los muertos.
Los llibros islámicos describen la sepultura en ataúdes como "un gastu inútil, que puede ser meyor utilizáu n'alimentar al afamiáu o ayudar al precisáu". Según la visión de Aurangzeb, construyir un mausoléu nuevu pa Sha Jahan fuera un espilfarru. Por tanto soterró al so padre xunto a Mumtaz Mahal ensin más entueyos.


=== Mutilación de los obreros ===
Un cientu d'hestories describen, de cutiu con detalles horripilantes, la muerte, esmembramientu y mutilación que Sha Jahan habría infligido a dellos artesanos rellacionaos cola construcción del mausoléu. Quiciabes la hestoria más repitida ye la de que como l'emperador tuvo a la so disposición a los meyores arquiteutos y decoradores, dempués de completar el so trabayu faía-yos cegar y cortar les manes por que nun pudieren volver construyir un monumentu qu'avafara la primacía del Taj Mahal. Nenguna referencia respetable dexa asegurar esta hipótesis, de la que dalgunos creen, per otra parte, que yera una práutica bastante común en rellación a dellos grandes monumentos de l'Antigüedá.


=== Elementos robaos ===
Abonden les lleendes en rellación a munchos elementos robaos pertenecientes al Taj Mahal. Dalgunos fueron deterioraos pol tiempu, pero munchos de los supuestos faltantes son namái lleendes.
Ente les falses perdes más espublizaes, destáquense:

Les Fueyes d'oru, que cubríen tou o parte de la cúpula principal.
La Baranda dorada, qu'arrodiaría los cenotafios, confundiendo posiblemente les llendes provisorios asitiaos y depués reemplazaos al terminar les pantalles de mármol.
Los diamantes, encuallaos nos cenotafios.
El texíu de perlles, que según dalgunos cubría'l cenotafiu de Mumtaz.
Sicasí, otros elementos sí se perdieron colos sieglos, ente ellos:

Los portones de plata del fuerte d'accesu.
Los doraos a la fueya que cubríen les xuntes metáliques de les pantalles de mármol alredor de los cenotafios.
Numberoses alfombres que cubríen los interiores del mausoléu.
Les llámpares esmaltaes del interior.


=== Plan británicu pa baltar el Taj Mahal ===
Una hestoria frecuentemente repitida narra que Lord William Bentinck, gobernador de la India na década de 1830, pensó en baltar el Taj Mahal y vender el mármol. En delles versiones del mitu, la cuadriella de baltadera taba llista de mano el so trabayu, pero nun empezó la baltadera porque Bentinck foi incapaz de faer vidable'l proyeutu dende'l puntu de vista financieru. Nun hai evidencia de la dómina sobre tal plan, que puede ser espublizáu a fines del Sieglu XIX cuando Bentinck yera criticáu pol so insistente utilitarismu y Lord Curzon enfatizaba la neglixencia nel caltenimientu en qu'incurrieren los anteriores responsables del monumentu, presentándose a sigo mesmu como un salvador del patrimoniu indiu.
Acordies con John Rosselli, biógrafu de Bentinck, la hestoria inventar a partir d'otros fechos ciertos de bien distintu carís: la venta de mármol de refugue proveniente del fuerte d'Agra y la d'un famosu pero obsoleto cañón, en dambos casos con fines benéficos.


=== El templu de Shiva ===
El presidente del institutu revisionista indiu, P.N. Oak, hai aseverado repetidamente que'l Taj Mahal foi en realidá un templu hindú dedicáu al dios Shivá, usurpáu y remocicáu por Sha Jahan. Según él, el nome orixinal del templu yera "Texu Mahalaya", que depués pasó a "Taj Mahal" per aciu corrupción fonética.
Oak asegura tamién que les tumbes de Humayun, Akbar y Itimiad-o-Dallah, igual que la ciudá del Vaticanu en Roma, la Kaaba en La Meca, Stonehenge, y "tolos edificios históricos" na India, fueron templos o palacios hindús.

 

Depués aseveró que'l Taj "nun yera" un templu de Shiva, sinón que podría ser el palaciu d'un rei del Rajput. Sía que non caltenía la so acusación sobre que'l monumentu yera d'orixe hindú, robáu por Sha Jahan y fayadizu como balta. Oak coles mesmes aseguraba que Mumtaz nun taba soterrada ellí.
Oak aseguró tamién que los numberosos testimonios de la dómina relativos a la construcción del Taj Mahal, incluyendo los avolumaos rexistros financieros de Sha Jahan y de los sos direutives sobre la obra yeren fraudes ellaboraos pa despintar l'orixe hindú.
Estes provocatibles acusaciones fixeron que Oak fuera conocíu pol públicu al traviés de los medios masivos de comunicación.
Llegó a entablar demandes xudiciales pa llograr l'apertura de los cenotafios y la baltadera de parte de la mampostería del basamento, yá que neses "falses tumbes" y en "sales sellaes" despintárense dellos elementos correspondientes al Shivalingam o otru monumentu.
Les acusaciones de Oak nun son aceptaes polos especialistes, pero estos mitos fueron igualmente utilizaos por dellos activistes del nacionalismu hindú.
Nel añu 2000 la Suprema Corte de Xusticia refugó los pidimientos de Oak relatives a declarar l'orixe hindú del Taj Mahal, y condergar al pagu de les costes xudiciales.
Acordies con Oak, el refugu del gobiernu indiu al so pidimientu ye parte d'una combalechadura contra l'hinduismu.
Cinco años dempués, la Suprema Corte d'Allahabad refugó un pidimientu similar, nesti casu interpuesta por Amar Nath Misrah, un predicador y trabayador social qu'aseguraba que'l Taj Mahal foi construyíu pol rei hindú Parmar Dev en 1196.


== Visiones del Taj Mahal ==
A lo llargo de los sieglos, el Taj Mahal inspiró la prosa de viaxeros, escritores, y otres personalidaes de tol mundu, poniendo de relieve la fuerte carga emocional que produz el monumentu:

"A pesar de los sos adornos severos, puramente xeométricos, el Taj Mahal flota. El fondu de la puerta ye como una fola. Na cúpula, la inmensa cúpula, hai daqué llevemente escesivu, daqué que tol mundu siente, daqué doliosu. Doquier la mesma irrealidá. Porque'l color blancu nun ye real, non pesa, nun ye sólidu. Falsu sol sol, falsu al claru de la lluna, especie de pexe plateado construyíu pol home con una tenrura nerviosa". (Henri Michaux)
"El Taj Mahal paez la encarnación de toles coses pures, de toles coses santes y de toles coses infelices. Este ye'l misteriu del edificiu". (Rudyard Kipling)
"Una llárima na mexella del tiempu". (Rabindranath Tagore)


== Presente y futuru ==
Dende 1985 viniéronse reparando inconvenientes na estabilidá estructural del mausoléu, incluyendo l'enclín progresivu de los altos minaretes. Les principales causes paecen ser la progresiva desecación del calce del ríu Yamuna, modificando'l tenor de mugor del suelu, y la so capacidá portante.
Denuncióse'l creciente deterioru de los mármoles del Taj por causa de la contaminación ambiental. Les emanaciones industriales na atmósfera producen l'acumuladura d'una pátina qu'escome les superficies del monumentu. Siguiendo órdenes xudiciales de proteición ambiental, acutóse'l tránsitu vehicular nes cercaníes del complexu, y estúdiense otres midíes de caltenimientu.
Les autoridaes d'Agra dexen nuevamente la visita en nueches de lluna, paséu tradicional pol monumentu, que fueren prohibíes dende 1984 por medrana a atentaos por causa de la rebelión sikh d'aquella dómina. El mármol blanco presenta carauterístiques de fluorescencia so la lluz de la lluna.
El Taj Mahal foi nomáu'l 7 de xunetu de 2007 como parte de les nueves siete maravíes del mundu modernu. Incontables turistes visitaron el llugar —más de 3.000.000 en 2004 según la BBC—, convirtiéndolo nuna de les atraiciones turístiques más importantes de la India.
Teniendo en cuenta que'l complexu inclúi una mezquita, l'accesu mientres los díes vienres déxase solamente a fieles musulmanes.
En 2008 el Taj Mahal tuvo n'obres de llimpieza. Igual que se fixera en 2002, yá empezaron les obres pa da-y un "llaváu de cara" al Taj Mahal. Un grupu de 150 arqueólogos indios empezó güei a aplica-y un "lifting" a base de folla a la fachada de mármol del monumentu más famosu de la India, el Taj Mahal. L'usu de la folla pa la so llimpieza deber a que nun ye corroyente nin abrasivo nel so contautu col mármol. L'oxetivu d'esti tratamientu ye restaurar el rellumu inicial. Estes obres duraron unos cinco meses y empezaron el 13 de febreru de 2008
Dellos espertos en señalen la posibilidá de que'l Taj Mahal sía, amás, un símbolu o reflexu del "Tronu de Dios" o "Tronu del Xuiciu Final", según les concepciones de la relixón musulmana; basándose na interpretación de los versículos del Corán inscriptos a la derecha y esquierda de la entrada principal, que son, significativamente, bien singulares dientro de tol testu Sagráu. El de la derecha, entrando, ye l'únicu versículu del Corán en que Dios se dirixe direutamente a los sos fieles y utiliza para con ellos l'articulo posesivu "el mio". "Vengan al mio Paraísu" y al esquierda fai mención a que los cuatro Ánxeles que soporten les pilastres del Tronu de Dios, "canten" y esta ye la única referencia en tol Corán de que los Ánxeles falen, o canten, como ye'l casu.


== Ver tamién ==
Tumba de Humayun


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Asher, Catherine B. Architecture of Mughal India New Cambridge History of India I.4 (Cambridge University Press) 1992, ISBN 0-521-26728-5
Carroll, David (1971). The Taj Mahal, Newsweek Books, ISBN 0-88225-024-8
Gascoine, Bamber (1971). The Great Moguls, Harper & Row
Havel, Y.B. (1913). Indian Architecture: Its Psychology, Structure and History, John Murray
Lall, John (1992). Taj Mahal, Tiger International Press, ISBN 1-85501-590-0
Rothfarb, Ed (1998). In the Land of the Taj Mahal, Henry Holt, ISBN 0-8050-5299-2
Stall, B (1995). Agra and Fathepur Sikri, Millennium
Stierlin, Henri [editor] & Volwahsen, Andreas (1990). Architecture of the World: Islamic India, Taschen, ISBN 3-8228-9301-3
Tillitson, G.H.R. (1990). Architectural Guide to Mughal India, Chronicle Books


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Taj Mahal.
El Taj Mahal na llista d'Unesco
Trabayos de restauración del Taj Mahal en 2008.
Cronoloxía d'eventos rellacionaos col Taj Mahal según fontes del Sieglu XVII  (inglés)  Archiváu 2007-03-11 en Wayback Machine
El Taj Mahal sobrevive a les debilidaes humanes  Archiváu 2006-01-08 en Wayback Machine — artículu por B. Gautam, The Japan Times  (inglés) 
Semeyes panorámiques del Taj Mahal Archiváu 2012-01-26 en Wayback Machine
Percorríu de baldre en llinia
Historia  (inglés) 
El mitu del Taj Negru  (inglés) 
Berger Foundation (Fondation Berger) Archiváu 2008-01-17 en Wayback Machine Sitiu francés con semeyes del conxuntu
Un arquiteutu en busca de les lleendes del Taj por Marvin H. Mills (inglés) 
Taj Mahal en 3D Archiváu 2008-02-02 en Wayback Machine en Google Earth
Semeyes
Modelu virtual de Taj Mahal
Fotografía panorámica esférica del Taj Mahal Archiváu 2011-12-13 en Wayback Machine