Iran (prjedy Persiska) je njewotwisny stat a wot lěta 1979 islamska republika w juhozapadnej Aziji. Z wjace hač 80 milionami wobydlerjow a přestrjenju wot 1,6 milionow kwadratnych kilometrow słuša k dwaceći najwjetšim statam na swěće. Jeho stolica, najwjetše město a hospodarske srjedźišćo je Teheran.
Susodne kraje su Irak na zapadźe, Turkowska, Armenska a Azerbajdźan na sewjerozapadźe, Turkmenistan na sewjeru kaž tež Afghanistan a Pakistan na wuchodźe. Na juhu tworitej Persiski golf a Arabske morjo přirodnu hranicu. Na sewjeru Irana nadeńdźe so pobrjóh Kaspiskeho morja.


== Turystyka ==
Kraj o bogatej historii i niesamowitym dziedzictwie, Iran jest krajem, który jest często pomijany i niesłusznie omijany przez wielu podróżników. Jednak Iran ma wszystko do zadowolenia: kulturę, która ma kilka tysięcy lat, fantastyczne zabytki i miasta, różnorodne krajobrazy, od ośnieżonych gór po suche pustynie przez morze, a także jedną z najbardziej przyjaznych populacji na świecie. świat!


== Žórła ==


== Wotkaz ==