Paulínia Futebol Clube é um clube brasileiro de futebol da cidade de Paulínia, no estado de São Paulo. Atualmente, encontra-se funcionando, em 2020 voltaram as atividades depois de cinco anos em inatividades.


== História ==
O time foi fundado pelo então vereador Francisco Almeida Barros, o Bonavita, que foi seu presidente até o início de 2007. Após anos de dedicação à formação de equipes amadoras em Paulínia e região, Francisco Almeida Bonavita Barros, queria ir além. Seu sonho era o de constituir uma equipe profissional que disputasse o Campeonato Paulista, elevasse o nome da cidade de Paulínia e fosse um exemplo nas questões esportivas, sociais e administrativas. O Paulínia Futebol Clube foi fundado em 10 de junho de 2004 e disputou o primeiro campeonato profissional em 2008. Até então a equipe disputara apenas campeonatos de base.
Em 2010 o clube garantiu uma vaga na Série A3, devido à ascensão do Comercial à Série A2, com a desistência do Votoraty. Entretanto, a vitória sobre o Primavera por 2 a 0 levou o clube à A3 na terceira colocação, sendo a vaga do Comercial repassada à Santacruzense.
Em 2011, na sua primeira participação na Série A3 do estadual, a equipe teve um bom início, vencendo adversários tradicionais como Juventus e Inter de Limeira, entretanto, a equipe caiu de rendimento e acabou sendo rebaixada de volta à Segunda Divisão,
Em 2015, o Paulínia Futebol Clube (PFC) anunciou no final do mês de fevereiro a suspensão de todas as suas atividades. O time, que já havia disputado a Copa São Paulo de Futebol Junior em janeiro, se preparava para encarar a segunda divisão do Campeonato Paulista, mas pediu licença de todas as competições da Federação Paulista de Futebol.
O presidente de honra e idealizador do PFC, Francisco Almeida Bonavita Barros, disse que os motivos foram nítidos e exclusivamente políticos. De acordo com ele, a diretoria do Clube preferiu evitar problemas com o Prefeitura por falta de apoio. Mesmo sem receber verbas públicas, o Paulínia FC depende da Prefeitura de Paulínia para usar o estádio Luiz Perissinotto, onde manda seus jogos e as dependências da praça esportiva do Jardim Itapuã.


== Conquistas ==
 Copa São Paulo Sub-17: 2008
 Campeonato Paulista Sub-20 - Segunda Divisão: 2010
 Torneio de futebol da 4ª Região Esportiva dos Jogos Regionais: 2011
 Copa Ouro Sub-17: 2013
Campanhas de destaque
 Campeonato Paulista de Futebol - Segunda Divisão: 3º lugar em 2010
 Campeonato Paulista Sub-17: Vice-campeão em 2009
 Copa Paulista do Interior Sub-17: Vice-campeão em 2011
 Campeonato Paulista Sub-20 - Primeira Divisão: 3° lugar em 2011


== Estatísticas ==


=== Participações ===


=== Últimas dez temporadas ===

Legenda:


== Estádio Municipal Luís Perissinotto ==

O Estádio Municipal Luís Perissinotto foi inaugurado em 4 de agosto de 2000, remodelado em 2007 e ampliado em 2010. A capacidade do estádio é de 10 070. O campo possui grama natural e é de propriedade da Prefeitura Municipal de Paulínia. Campo do Centro é o apelido do estádio, pois antes da construção das arquibancadas era um campo de futebol utilizado para atividades desportivas diversas, e se localiza próximo ao centro de Paulínia.[carece de fontes?]


== Rivalidades e clássicos ==
O Paulínia possui quatro grandes rivais: Sumaré, SEV Hortolândia, Capivariano e Primavera. Além desses, o clube mantém rivalidade com Inter de Limeira, Guaçuano e Ponte Preta.


=== Últimos confrontos em clássicos ===
Paulínia FC x Sumaré

Paulínia FC x SEV

Paulínia FC x Guaçuano

Paulínia FC x Inter de Limeira


== Diretoria ==
Presidente
Fabio Ricardo Brusco
Vice-presidente
Milton Bertoni
Departamento de Futebol
Francisco de Almeida Bonavita  Barros
Departamento de Marketing
Marcos Bortoloti
Departamento Financeiro
Vlademir Stefani


== Referências ==


== Ver também ==
Estádio Municipal Luís Perissinoto

Predefinição:Utebol de São Paulo