Iran (of Perzië, Perzisch: ایران), officieel de Islamitische Republiek Iran (Perzisch: جمهوری اسلامی ایران Djoemhūrī-ye Eslāmī-ye Īrān), is een land in Zuudwest-Azië. De hoofdstad is Teheran. In totaol weune d'r in Iran ruum 89 meljoen mênsen (2023). Het Perzisch, een Indo-Europese taele is de officiële taele van Iran. Iran grenst in het noor'n an de Kaspische Zeê.
De voormaelige president Ahmadinejad 'eit een bloedhekel an de Joden en ao meermaolen 'edreigd 'land van de aerdbodem weig te vaegene. Vandeer dat Israël op z'n hoede is voo een Iraonse kernbomme. D'r dreigt zelfs een oôrlog tussen dizze twee lan'n. Iran ist eênige land dat openlijk oproopt tot de vernietiging van een aor land. 
De etnische gebieden van Iran zijn Perzië, Azarbayejan, Koerdistan, Luristan, Bakhtiari, Khuzestan, Golestan, Gilan en Mazandaran.
Iran is een multi-etnisch land, de belangrijkste etnische groepen zijn Lurs, Koerden (Kurdistani), Azeri's, Perzen, Mazandaranis, Gilakis, Khuzestani-Arabieren en Talysh.
De oudste beschaving in Iran bevindt zich in de stad Piranshahr.


== Bestier ==


== Noôten ==


== Lienks nae buten ==
Britannica
World Factbook
AlleCijfers
City Population
Klimaatinfo