Ang Iran (Persa:  ایران) ay isang gitnang silangang bansa na matatagpuan sa Timog-kanlurang Asya na pinapaligiran ng Aserbayan, Armenya, at Turkmenistan sa Hilaga, Pakistan, at Afghanistan sa silangan, Turkiya at Irak (Awtonomong Rehiyon ng Kurdistan) sa kanluran. Bagaman kilala na ito ng mga katutubo bilang Iran simula noong panahon ng dinastiyang Akemenida, tinutukoy ng Kanluraning Daigdig ang bansang ito bilang Persiya hanggang noong 1935. Noong 1959, ipinahayag ni Mohammad Reza Shah Pahlavi na maaaring gamitin ang parehong kataga. Noong 1979, isang rebolusyon na pinamunuan ni Ruhollah Khomeini sa kalaunan, ang nagtatag ng isang a teokratikong Republikang Islamiko at pinalitan ang pangalan ng bansa sa Ang Republikang Islamiko ng Iran (جمهوری اسلامی ایران)
Iran ay isang multi-kultural na bansa na may maraming mga grupo ng etniko at wika. Ang pinakamalaking Persians (61%), Azerbaijan (16%), Kurds/Kurdistani (10%) at Lorestan (6%).


== Mga teritoryong pampangasiwaan ==
Lalawigan ng Ardabil Silangang Aserbayan Kanlurang Aserbayan Lalawigan ng Bushehr Golestān Hamadān Lalawigan ng Ilām Lalawigan ng Esfahān Lalawigan ng Kermān Fārs Lalawigan ng Kermānshāh Lalawigan ng Qazvin Lalawigan ng Qom Lalawigan ng Semnān Lalawigan ng Tehrān Lalawigan ng Yazd Lalawigan ng Zanjān


== Pamahalaan at politika ==


=== Lehislatura ===
Ang Asambleang Konsultibong Islamiko (Persa (Persian): مجلس شورای اسلامی; Majles-e Shurā-ye Eslāmi) ang parlamento ng Iran. Demokratikong ihinahalal ang lahat ng mga kinatawan nito, hindi tulad ng karamihan sa mga bansa sa Gitnang Silangan, bagaman kailangang sang-ayunin ang bawat isa ng Kapulungan ng mga Tagapag-alaga.


== Mga sanggunian ==