Iranan islamikaine tazavaldu (pers. جمهوری اسلامی ایران‎), lyhyesti Iran (pers. ایران‎‎), vuodessah 1935 sežo Persii- Ezi-Azien tazavaldu. Piälinnu on Tegeran.
Iran rajoittuu Irananke päivänlaskus, Azerbaidžananke, Armenienke, Turtsien da tundiemattoman Vuoristo-Karabahan tazavaldanke, Turkmenistuananke pohjazes, Afganistuananke da Pakistuananke päivännouzus. Iranan pohjazes puoles on Kaspien meri, suvizes puoles Indien valdumeren, Persien da Omanskan lahtet.
Muan pinduala on 1 648 195 km². Rahvahan lugumiäry on 78 408 412 hengie (v. 2015).