Federico Fellini (* 20. Januar 1920 in Rimini, Italien; † 31. Oktober 1993 in Rom, Italien) weer en italieensch Speelbaas un Drehbookschriever. Fellini is as en vun de bedüdensten Filmmakers in de Welt vun dat Kino bekannt un gellt as en vun de wichtigsten Repräsentanten vun de „Italieesche Neorealismus“ un dat europääsch Kinodrama.
Federico Fellini is in Rimini, en lütt Städtken an de Adriaküst vun Italien, boren. Sien fröhe Karriere in dat Kino hett he as Drehbookschriever anfungen. Läter hett he mit Films as „La Strada“ (1954), „La Dolce Vita“ (1960) un „8½“ (1963) groten Erfolg hatt. In sien Warken schaap Fellini ene verdröömd un fantasierrieke Welt, de em internatschonaal Lov innbrocht hett. He hett mehrmools de Oscar för dat beste fremdsprakige Filmdrama wunnen un hett mit sien Kreativität un sien nee Sicht op dat Kino groten Inflood up de Filmwelt had. Fellini hett sien egen Stil in’t Filmdrama uutdacht, de Bilder vun sien Fröhjohren, sien Kinnertied un sien Döömpräägt hebbt. Fellini sien Filme sünd för ehr visuellen Riekdom un de Kreativität bekannt.


== Literatur ==
Fellini, Federico. "Making a Film: The Story of 'La Dolce Vita'." Charles Scribner's Sons, 1962.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Federico Fellini
Fondazione Federico Fellini