Federiko Fellini (italisht: Federico Fellini) (Provinca e Riminit, 20 janar 1920 - Romë, 31 tetor 1993) ishte një regjizor dhe skenarist italian me famë botërore.


== Biografia ==
Felini konsiderohet gjerësisht si një prej kineastëve më të shquar dhe më me ndikim në historinë e kinemasë. Fitues i katër Academy Awards për filmin më të mirë të huaj , për punën e tij si regjisor në vitin 1993 ai u nderua me çmimin Oskar për arritjet gjatë jetës. Fitues dy herë i Festivalit Ndërkombëtar të Filmit në Moskë ([1963 dhe 1987) , ka marrë edhe Palmën e Artë në Festivalin e Filmit në Kanë në vitin 1960 dhe në Luanin e Artë për arritjet gjatë jetës në Festivalin e Filmit të Venecias në vitin 1985 .


== Jeta artistike ==
Gjatë një periudhe prej gati dyzet vjetësh realizoi filmat  - nga "Sheiku i Bardhë" , 1952 në "La voce della luna" 1990 - Fellini krijoi galeri Portretesh në dhjetra e filma me një turmë të vogël të karaktereve të paharrueshme. Felini e quajti veten " një zejtar që s'ka asgjë për të thënë , por ai e di se si  ta thotë atë . " Felini la vepra të paharrueshme , por edhe plot satirë mbuluar me një melankoli delikate , një stil që karakterizohet nga ëndrrat dhe vizionet e autorit Titujt e filmave të tij më të famshëm janë:

"La Strada" ,
"Netët e Cabirias" ,
"La Dolce Vita" ,
"8 ½ "
"Amarcord"
"La città delle donne"
Filma të cilët janë bërë toponime dhe metafora në komunikimin e përditshëm të përmendura në gjuhën origjinale italiane për të shpjeguar fenomene sociale dhe artistike në mbarë botën post post moderne.


=== Skenaret&Regjia ===
Lo vedi come sei... lo vedi come sei?, regjia Mario Mattoli (1939)
Imputato, alzatevi!, regjia Mario Mattoli (1939)
Il pirata sono io!, regjia Mario Mattoli (1940)
I cavalieri del deserto, regjia Gino Talamo, Osvaldo Valenti (1942)
Avanti c'è posto..., regjia Mario Bonnard (1942)
Quarta pagina, regjia Nicola Manzari (1942)
Campo de' fiori, regjia  Mario Bonnard (1943)
Apparizione, regjia  Jean de Limur (1943)
L'ultima carrozzella, regjia Mario Mattoli (1943)
Tutta la città canta, regjia Riccardo Freda (1945)
Roma città aperta, regjia Roberto Rossellini (1945)
Chi l'ha visto?, regjia Goffredo Alessandrini (1945)
Paisà, regjia Roberto Rossellini (1946)
Il Passatore, regjia Duilio Coletti (1947)
Il delitto di Giovanni Episcopo, regjia Alberto Lattuada (1947)
La fumeria d'oppio, regjia Raffaello Matarazzo (1947)
L'amore, regjia Roberto Rossellini - episodio Il miracolo (1948)
Senza pietà, regia di Alberto Lattuada (1948)
In nome della legge, regjia Pietro Germi (1949)
Il mulino del Po, regjia Alberto Lattuada (1949)
Il cammino della speranza, regjia Pietro Germi (1950)
Francesco, giullare di Dio, regjia  Roberto Rossellini (1950)
Luci del varietà, regjia  Federico Fellini e Alberto Lattuada (1950)
La città si difende, regjia Pietro Germi (1951)
Cameriera bella presenza offresi..., regjia  Giorgio Pàstina (1951)
Il brigante di Tacca del Lupo, regjia  Pietro Germi (1952)
Europa '51, regjia Roberto Rossellini (1952)
Lo sceicco bianco , regjia  Federico Fellini (1952)
I vitelloni, regjia Federico Fellini (1953)
L'amore in città (1953) - episodi Agenzia matrimoniale
La strada, regjia  Federico Fellini (1954)
Il bidone, regjia  Federico Fellini (1955)
Le notti di Cabiria, regjia Federico Fellini (1957)
Fortunella, regjia  Eduardo De Filippo (1958)
La dolce vita, regjia  Federico Fellini (1960)
Boccaccio '70 (1962) - episodi Le tentazioni del dottor Antonio
8½, regjia Federico Fellini (1963)
Giulietta degli spiriti, regjia Federico Fellini (1965)
Tre passi nel delirio (1968) - episodi Toby Dammit
Sweet Charity, regjia  Bob Fosse (1969)
Fellini Satyricon, regjia di Federico Fellini (1969)
Block-notes di un regista, regjia Federico Fellini (1969) - dokumentar televiziv
I clowns, regjia Federico Fellini (1970)
Roma, regjia  Federico Fellini (1972)
Amarcord, regjia Federico Fellini (1973)
Il Casanova nga Federico Fellini, regjia Federico Fellini (1976)
Prova d'orchestra, regjia  Federico Fellini (1979)
La città delle donne, regjia  Federico Fellini (1980)
E la nave va, regjia Federico Fellini (1983)
Ginger e Fred, regjia Federico Fellini (1985)
Intervista, regjia  Federico Fellini (1987)
La voce della luna, regjia Federico Fellini (1990)


=== Referime ===
www.bksh.al