Si Federico Fellini, Cavaliere di Gran Croce OMRI (Italyano: [fedeˈriːko felˈliːni]; Enero 20, 1920 – 31 Oktubre 1993) ay isang direktor ng pelikulang Italyano at tagasulat ng manuskrito na kilala sa kaniyang natatanging istilo, na pinaghalo ang pantasya at mga barokong imahen na may kamunduhan. Kinikilala siya bilang isa sa pinakadakila at pinaka-maimpluwensiyang tagagawa ng pelikula sa kasaysayan. Ang kaniyang mga pelikula ay may mataas na ranggo sa mga kritikal na mga lugar ng botohan tulad ng na ng Cahiers du cinéma at Sight & Sound, na naglilista ng kaniyang pelikulang 1963 na 8½ bilang ang ikasampung pinakadakilang pelikula.
Si Fellini ay nagwagi sa Palme d'Or para sa La Dolce Vita, ninomina ngpara sa labindalawang Gawad Academy, at nagwagi ng apat sa kategorya ng Best Foreign Language Film, ang pinakamarami para sa anumang direktor sa kasaysayan ng Academy. Nakatanggap siya ng isang Panghabambuhay na Parangal na Nakamit noong ika-65 na Gawad Academy sa Los Angeles. Ang kaniyang iba pang kilalang pelikula ay gaya ng La Strada (1954), Nights of Cabiria (1957), Juliet of the Spirits (1967), ang segment na "Toby Dammit" ng Spirits of the Dead (1968), Fellini Satyricon (1969), Roma (1972), Amarcord (1973), at Fellini's Casanova (1976).


== Mga tala ==