Federico Fellini (20 de xineru de 1920, Rimini – 31 d'ochobre de 1993, Roma) foi un direutor de cine y guionista italianu.
Ye universalmente consideráu como unu de los principales protagonistes na historia del cine mundial. Ganador de cuatro premios Óscar por meyor película estranxera, en 1993 foi gallardoniáu con un Óscar honoríficu pola so carrera.
Mientres cuasi cuatro décades –dende El xeque blancu en 1952 hasta La voz de la lluna en 1990– y dos docenes de películes Fellini realizó una semeya d'un pequeñu ensame de personaxes memorables. Dicía de sigo mesmu que yera "un artesanu que nun tien nada que dicir, pero sabe cómo dicilo". La so obra ye llargamente considerada como única ya inolvidable, enllena tantu d'aspereces como de sátira, y velaes de murria.


== Biografía ==


=== Infancia y juventud ===
Federico Fellini nació en Rimini d'una familia de clase media: la so madre, Ida Barbiani, d'orixe romanu, yera ama de casa; el so padre, Urbanu, un representante de llicor, duces y comestibles, nacíu en Gambettola, un pueblu al oeste de Rimini. Federico estudió nel Llicéu Classico «Giulio Cesara» onde afayó'l so talentu pal dibuxu; sentía almiración pol dibuxante estauxunidense Winsor McCay, creador del personaxe de cómic "Little Nemo".

Na so infancia, el mozu Federico amuesa un vivu interés poles películes de Chaplin y los cómics humorísticos estauxunidenses, llegando a afirmar en 1966
 


=== Entamos profesionales ===

Antes de terminar la escuela secundaria clásica, Fellini consigue unes collaboraciones con periódicos y revistes como dibuxante; la más importante foi la collaboración col periódicu Il 420, qu'editaba Nerbini. Escontra 1937-38, con 17 o 18 años, Nerbini contratarálu como correutor de les pruebes d'imprenta d'estes revistes, pasando'l mozu 7 o 8 meses en Florencia. Tamién va exercer de guionista de la serie Flash Gordon, con dibuxos de George Toppi, cuando'l gobiernu fascista prohibe la importación de cómics estauxunidenses y los autores italianos han de siguiles pa nun defraudar a los sos llectores.
A principiu de 1939, treslladóse a Roma cola sida de cursar Derechu, pero col enfotu de convertise en periodista. A los pocos meses de la so llegada a Roma, Fellini debuta n'abril d'esi añu na principal revista satírica italiana, Marc'Aurelio, dirixida por Vito de Bellis. Tres l'ésitu en Marc'Aurelio, Fellini recibe munches ufiertes de trabayu y sustancioses cantidaes de dineru.
Mientres estos primeros años escribió secuencies risibles p'actores conocíos como Aldo Fabrizi y Erminio Macario en Imputato, alzatevi! y Lo vedi comi sei... lo vedi comi sei? en 1939. Fellini tamién produció dellos dibuxos (principalmente en llapiceru sobre papel), de cutiu semeyes risibles y caricatura política siendo según el mozu Fellini conoció'l cine: el so primer ésitu foi como dibuxante publicitariu pa películes. Avanguardista mientres el Fascismu, les sos primeres obres fueron pa la Alleanza Cinematográfica Italiana (ACI), una compañía productora de Vittorio Mussolini, fíu de Benito Mussolini, al traviés del cual conoció a Roberto Rossellini.


=== Fellini y la radio ===
En 1941 empieza a collaborar col Ente Italianu Audizioni Radiofoniche (EIAR), viviendo una curtiu pero feliz fase como escritor na radio. La etapa de Fellini na radio marca'l debú del maestru nel mundu del espectáculu y l'entamu de la rellación afeutivo y artístico con Giulietta Masina. Nos últimos años robló unos noventa guiones de Fellini, incluyendo les presentaciones de los programes de música, revistes, radio, a la famosa serie Cico y Pallina. La serie emitir ente 1942 y 1943, cuntaba la historia d'una moza pareya.
En xunetu de 1943, Giulia presenta a Federico a los sos padres, y la pareya casóse n'ochobre d'esi mesmu añu. El 22 de marzu de 1954, Giulia y Federico tuvieron un fíu, Pier Federico, que fina tan solo doce díes dempués de la so nacencia.


=== La fase neorrealista ===

A principios de los años cuarenta, Fellini conoz a Tullio Pinelli, un dramaturgu, y fundan una asociación profesional. Fellini y Pinelli son los encargaos de redactar el testu que va dar a conocer a Aldo Fabrizi. 
En 1944, tres la cayida del fascismu nuna Roma apenes lliberada de les tropes armaes, abrió una tienda de semeyes y caricatures, The Funny Face Shop. En 1945 produzse'l primer alcuentru de Fellini con Roberto Rossellini y empezó la so contribución a la película más representativa del cine italianu de posguerra: Roma città aperta (Roma ciudá abierta). Fellini tamién escribió guiones pa otros direutores reconocíos como Alberto Lattuada (Ensin piedá, El molín del Po), Pietro Germi (En nome de la llei, La ciudá deféndese) y Luigi Comencini.
Dempués de collaborar nos guiones d'otros films de Rossellini: Paisà (Collaciu, 1946) y L'amore (L'amor, 1948); y debutar na direición al pie d'Alberto Lattuada con Lluces de variedaes en 1950, la so primer película en solitariu como realizador foi Lo sceicco bianco (El xeque blancu, 1951) protagonizada pol cómicu Alberto Sordi y escrita por Michelangelo Antonioni y Ennio Flaiano. Mientres el rodaxe d'esta comedia ente satírica y burlesca con ecos del omnipresente neorrealismu de la dómina, Fellini conoció a Nino Rota, el músicu que lu siguiría pol restu de la so carrera.


=== La resonancia internacional ===

L'actriz Giulietta Masina, con quien s'había casáu Fellini en 1943, convertir na so musa absoluta y nel personaxe físicu y sobremanera emocional qu'esteló al públicu de mediu mundu en títulos doraos del cine italianu como Almes ensin conciencia, Les nueches de Cabiria, La Strada, Giulietta degli spiriti y Ginger y Fred. Otru actor qu'apaez constantemente nos sos filmes ye Marcello Mastroianni, quien estudiaba interpretación na mesma escuela que Massina, y que foi gran amigu del direutor. Ello ye que Mastroianni apaez en delles de les sos películes más importantes, siempres interpretando'l papel principal (ente elles La Dolce Vita y Ocho y mediu). Fellini trabayó tamién con actores como Anita Ekberg, a quien llanzó a la fama, Sandra Milo, los yá citaos Sordi y Fabrizi, Anouk Aimée, Claudia Cardinale, Richard Basehart, Sylva Koscina, Freddie Jones o Roberto Benigni.
Los guionistes colos que siempres trabayó (Bernardo Zapponni por casu), llograron atopar la manera d'aunir diálogos y estructures a la plasticidad, espresividá y enorme personalidá cinematográfica de Fellini (presente na narrativa, encuadres, temátiques sobre lo onírico, el patetismu, la crueldá, la felicidá, l'ablayamientu, lo distintu, lo estravagante, la provocación, l'humor, la farándula, lo mediterráneo...), y tou ello llega a enchir rabiosamente la gran mayoría de les sos películes.


=== El maduror ===
La so dómina de maduror ta marcada pol so distanciamientu cola crítica y pola so perda de rentabilidá masiva de cara al mercáu coincidiendo con dos acontecimientos clave: a la fin de la supremacía de los grandes estudios estauxunidenses y europeos, y el relevu xeneracional tan rupturista como radical que se produz nos primeros años 70 en mediu mundu, a lo que se xune la puxanza de la televisión como motor del ociu diariu de la gran mayoría del públicu, acompañada de la fabricación d'un nuevu inventu que camuda'l conceutu de la industria del cine predominante hasta entós: el videu domésticu.
Tamién agora, la superación del cine d'estructura clásica perxudica la carrera del cineasta yá que, paradóxicamente, ye agora cuando'l maestru italianu vuélvese —siquier aparentemente— más convencional nes sos propuestes y el so cine "pasa de moda" n'ares de les nueves corrientes del cine del vieyu continente (el thriller de Jean Pierre Melville, el clasicismu filosóficu de François Truffaut, el compromisu políticu de Pier Paolo Pasolini, les innovaciones estéticu y formal de Bernardo Bertolucci, el llirismu poéticu y metafísicu d'Andréi Tarkovski, la puxanza de los nuevos y mozos creadores (Rainer Werner Fassbinder, Wim Wenders, Carlos Saura, Ken Russell, Vilgot Sjöman, Hristo Popov). Sicasí ye nesti momentu cuando Fellini entornar en faer obres más pequeñes y personales, con menor presupuestu pero de ponderatible valumbu artísticu, una y bones esta crisis profesional nun resta valía a los proyeutos que va rodando y estrenando: I clowns (Los clowns, 1970); Roma, (1972); Prova d'orchestra (Ensayu d'orquesta, 1979) o Y la nave va (Y la nave va, 1983).


== Filmografía ==
Hai tres momentos na filmografía d'esti direutor: Los sos entamos, en constante coqueteo cola corriente neorrealista predominante nel cine italianu de los 40 y 50, y n'ares d'atopar un estilu propiu que lu definiera como creador (de El xeque blancu a Almes ensin conciencia pasando pola estupenda Los inútiles (I vitelloni, 1953)); la fama internacional y conquista de les taquilles de tol mundu, premiu Óscar incluyíos (La strada, Les nueches de Cabiria, La dolce vita, Giulietta degli spiriti'', El Satiricón, Casanova y Amarcord); y la dómina de maduror, marcada pol so distanciamientu cola crítica y pola so perda de rentabilidá masiva de cara al mercáu.


=== Como direutor ===


=== Como guionista ===


== Bibliografía ==
Marta Sanz, *"Cigüeñes", en VV.AA., Ellos y elles. Rellaciones d'amor, lluxuria y odiu ente direutores y estrelles (coeditores: Hilario J. Rodríguez y Carlos Tejeda). Calamar Ediciones /Festival de Cine d'Huesca, 2010.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Federico Fellini.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Federico Fellini.

Federico Fellini na Internet Movie Database (n'inglés)
El circu de Federico Fellini (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión). (n'español)
Ficha de Federico Fellini en El Poder de la Pallabra (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Federico Fellini y los Óscar.
Sitio de la Fondazione Federico Fellini; n'italianu.
N'español Archiváu 2014-03-23 en Wayback Machine.
Un viaxe llargu (Долгое путешествие): curtiumetraxe de dibuxos animaos de 1997 fechu a partir de dibuxos de Federico Fellini, producíu pola Escuela-estudio ShAR (ШАР), con guión de Andrey Jrshanóvskiy (Андрей Хржановский, n. 1939) y Tonino Guerra y con direición de Jrshanóvskiy.
Школа-студия «ШАР»: «Школа Аниматоров-Режиссёров» (Escuela d'Animadores y Direutores).
Ficha n'inglés del curtiumetraxe de dibuxos animaos nel sitio Animator.
Ficha en rusu.