Карл Гуцков (17 наурыз 1811 жыл, Берлин – 16 желтоқсан 1878 жыл, Заксенхаузен, Франкфурта-на-Майне) – неміс жазушысы және драматург, қоғам қайраткері, «Жас Германия» атты әдеби қозғалыстың басшысы. 
Берлин университетінде құқық және философия мамандықтары бойынша білім алады. «Телеграф фюр Дойчланд» («Telegraph für Deutschland») (1838—1842) атты журналдың редакторы болады. Сол уақытта ол журналда Фридрих Хеббель, Георг Гервег және Фридрих Энгельстер жұмыс істейді. «Мага-Гуру немесе бір құдайдың тарихы» (1833) атты романның, «Рыцарь рухтары» (1850—1851, орысша аудармасы 1871) атты көп томдық эпопеяның және көптеген драмалық шығармалардың («Вернер», 1842, орысша аудармасы 1842; «Пугачёв», 1847,орысша аудармасы 1918) авторы. «Уриэль Акоста» (1847, орысша аудармалары 1872, 1955) атты трагедиясы кеңінен танылады.


== Дереккөздер ==