Federiko Fellini (italyanca Federico Fellini; 20 yanvar 1920 s., Rimini — 31 oktâbr 1993 s., Roma) — italyan kino rejisöri ve stsenariycisi, fantaziya ve barokkonı topraqlıqnen birleştirgen özüne has üslüpnen bellidir. Bütün zamanlarnıñ eñ yahşı ve itibarlı rejisörlarından biri olaraq qabul etile. Cahiers du cinéma ve Sight & Sound kibi soravlarında Fellininiñ filmleri yüksek yerni qazandı. Misal olaraq, 1963 s. «8½» filmi, eñ yahşı 10 filmden biri oldı.
Federiko Fellini, beş «Oskar» ve Kannı kino festivaliniñ «Altın palma pıtağı» mukâfatınıñ saibidir.

1980 s. baş rolni oynağan Marçello Mastroyanninen «Qadınlar şeeri» draması çıqtı.
Episi olıp, ecnebiy tilde çıqarılğan eñ yahşı film içün Fellininiñ filmleri 4 kere 'Oskar' mukâfatını aldı ('Yol' (La strada, 1954 s.), 'Kabariya geceleri' (Le Notti di Cabiria, 1957 s.); '8½' (1963 s.) і 'Amarkord' (Amarcord, 1973 s.) kibileri) .


== Atıflar ==