Ecologia (din cuvintele grecești: oekos - casă și logos - știință, adică "știința studierii habitatului") este o știință biologică de sinteză ce studiază interacțiunea dintre organisme, plante și mediul în care ele trăiesc (abiotici și biotici). Pentru aceasta ecologia analizează îndeaproape  structura, funcția și productivitatea sistemelor biologice supraindividuale (populații, biocenoze) și a sistemelor mixte (ecosisteme). Cu timpul, în a doua jumătate a sec. XX prin conștientizarea importanței condițiilor de mediu, semnificația termenului ecologie s-a lărgit peste sensul restrâns din domeniul biologiei, devenind și un sinonim pentru ideea de protecție a mediului înconjurător. Totodată, se leagă strâns de ecologie domeniul promovării unei economii ecologizate, unde principiile ecologice devin și principii fundamentale în dezvoltare.
Ecologia este în mare parte o știință descriptivă și experimentală.
În ecologie se folosesc multe metode împrumutate din alte discipline: metode matematice pentru a modela evoluția populațiilor, metode fiziologice pentru a înțelege viața organismelor, metode geologice pentru a descrie proprietățile solului, etc.


== Istoria ==
Primul savant care a reliefat principiul interacțiunii în lumea vie a fost Charles Darwin. Darwin a observat că diferitele specii se influențează reciproc prin activitățile lor și că de aceste interacțiuni reciproce depinde succesul unei specii în lupta pentru existență, adică numărul său de supraviețuitori, de urmași. Ideile lui Darwin au fost dezvoltate de zoologul Ernst Haeckel care a fost primul care a formulat termenul de ecologie în anul 1866. Ecologia după Ernst Heinrich Haeckel (1866):  ”Studiul interacțiunilor dintre organismele vii și ambient și organismele vii între ele în condiții naturale” (de la cuvântul elin οικος = casă, cămin).


== Principalele ramuri ==
Autecologia: ecologia speciilor individuale, răspunsul acestora la stimuli, adaptarea.
Sinecologia: ecologia ansamblului speciilor;
Ecofiziologie: disciplină care studiază fiziologia diferitelor grupe de organisme în corelație cu mediul natural.


=== După biomul studiat ===
Ecologie polară;
Ecologia deșertului;
Ecologie tropicală;
Ecologie bentică;
Ecologia pădurilor.


=== După specia studiată ===
Ecologia animalelor;
Ecologia plantelor.


=== Alte ramuri ===
Biogeochimie;
Macroecologie;
Microecologie;
Ecotoxicologie;
Paleoecologie;
Ecologie socială;
Eco-artă;
Antropologie ecologică;
Agroecologie;
Ecologia solului;
Ecoevoluție;
Ecologie industrială;
Chimie ecologică.


== Referințe ==
S. Frontier și Pichod-Viale „Écosystèmes”
S. Frontier și Pichod-Viale, Editura MASSON Paris-Milano-Barcelona, 1993


== Bibliografie ==
Petre Neacșu, Zoe Apostolache-Stoicescu. Dicționar de ecologie. Editura științifică și enciclopedică, București, 1982
Constantin Pârvu. Dicționar enciclopedic de mediu (DEM), Volumul 1-2. Regia Autonomă Monitorul oficial, 2005
Gheorghe Mohan, Aurel Ardelean. Enciclopedie de biologie. București: ALL Educational, 2007
Marin Andrei. Dicționar de biologie : clasică și actuală. Editura Victor B Victor. 2009
Gheorghe Mohan, Aurel Ardelean. Dicționar enciclopedic de biologie. Editura ALL Educational. 2007
Elizabeth Martin. Oxford - Dictionar de biologie. Editura Univers Enciclopedic. 1999
Raul Călinescu, Alexandra Bunescu, Maria Nardin Pătroescu. Biogeografie. Editura Didactică și Pedagogică, București, 1972.


== Vezi și ==
Glosar de ecologie
Biosferă
Biotop
Biogeochimie
Catastrofe ecologice
Catastrofe naturale
Echilibrul ecologic
Ecologia populației
Ecologie marină
Ecologie socială
Ecosistem
Factori ecologici
Factorul antropic
Genetică
Geobotanică
Lista ecologilor
Nișă ecologică
Populație
Stare de conservare
Surse reînnoibile de energie
Științe naturale
Piramide Eltoniene
Parazitism
Relația de tip răpitor-pradă
Simbioză
Relația de tip comensalism
Viața minerală Arhivat în 19 octombrie 2010, la Wayback Machine.
BIBLIOGRAFIE: "DEX" - 1996, pag 329.


== Legături externe ==
  Materiale media legate de ecologie la Wikimedia Commons
ro  ECOS - Revista de Ecologie - Romanian Ecology Magazine
ro  Ecoghid Arhivat în 23 octombrie 2007, la Wayback Machine. - Ghid online de ecologie
ro  EcoMagazin - Știrile din cologie
ro  EcoSemnal - Proiect de Ecologie pe Internet
ro  Portal Ecologic Arhivat în 16 martie 2007, la Wayback Machine. - Portal Ecologic
ro  Ecologic - Revistă de informare în domeniul protecției mediului și dezvoltării durabile
ro  Laboratorul Verde - Blog specializat în știri despre mediu și tehnologii verzi
en  Nasif Nahle, Ecology Arhivat în 8 iulie 2009, la Wayback Machine.
Oscarurile ecologiei: 5 premii “verzi” isi asteapta castigatorii, 13 iulie 2009, Descoperă
Zorii unei noi religii (I), 6 decembrie 2007, Georgiana Fefea, Descoperă
Zorii unei noi religii (II), 12 decembrie 2007, Georgiana Fefea, Descoperă
Primul pe lista de termeni-cheie a secolului XXI: „sustenabil”, 20 mai 2010, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică