L' ecolodjeye, c' est l' syince ki studeye les eterloyéns des vicantès sacwès k' i gn a sol Daegne, inte di zeles ey avou l' monde nén vicant k' i gn a totåtoû.


== Sipepieuse esplikêye ==
L' ecolodjeye louke kimint k' les vicantès sacwès (eyet li nombe di tchaeke di zeles) sont spårdowes e-n ene metowe plaece. 
Houte di çoula, ele situdeye les loyéns ådvins do monde vicant (biyo-eshonna) eyet dins l' monde fizike, nén vicant (biyonaxhe). Les deus eshonne fijhèt l' ecosistinme. 
L' ecosistinme k' ene sakî u ene ôte vicante sacwè s' trouve didins, c' est si evironmint (on dit eto, pus clairmint, si «totåtoû».
L' ecolodjeye situdeye don les floûs d' enerdjeye eyet d' matire ki tournèt pattavå l' ecosistinme.
Ådjourdu on cåze sovint d' ecolodjeye po tot çk' i toûne åtoû d' l' evironmint.


== Come atuze politike ==
Li mot «ecolodjeye» est ossu eployî po lomer on mouvmint politike ki s' bate pol waerantixhaedje di l' evironmint eyet li diswalpaedje londuråve. Dj’ ô bén avancî sins distrure nosse totåtoû. 
Les cis ki shuvnut ces idêyes la, c' est les ecolodjisses u pus courtinnmint, les ecolos. 


== Sacwants pådje do wikipedia walon a vey avou l' ecolodjeye ==
Loukîz a : Ecolodjeye
ansinî d' plantes
biyovaryisté
biyocarburant
evayixhante indje
måjhon sins tchåfaedje
manceye indje
mannixhance
mannixhance di l' air
mannixhance di l' aiwe
mannixhance del nateure
olyinnes
zonigne d' olyinnes
panes å solea / panes å solo
pompe al tchaleur
Protocole di Kioto
saetchot d' plastike
setinme continint
batea ramasseu d' plastike
todi-poujhåve enerdjeye