El riegu consiste n'apurrir agua al suelu por que los vexetales tengan el suministru d'agua que precisen favoreciendo asina la so crecedera. Utilizar na agricultura y en xardinería.


== L'agricultura de riego ==
La agricultura de riego consiste nel suministru de les necesaries cantidaes d'agua a los cultivos por aciu diversos métodos artificiales de riego. Esti tipu d'agricultura rique inversiones de capital y una cuidada infraestructura hídrica: canales, acequia, asperxadores, banzáu, etc., qu'esixe, de la mesma, un desenvolvimientu téunicu avanzáu. Ente los cultivos habituales de regadío destaquen los frutales, el arroz, l'algodón, les hortolices y la remolacha.


== Métodos ==

Los sistemes de riego pueden incluyir los siguientes equipos ya infraestructura:

banzaos (con presa) o reservorios;
balses;
obres de toma o derivación (cálceres, etc.);
pozos, estaciones de bombéu,acequias y paliduchos pa tresportar l'agua (incluyendo'l drenaxe);
sistemes de distribución de riego: canales a lamina abierta, entubamiento de canal y redes de distribución presurizada.
A partir d'eses infraestructures, los métodos más comunes de riego son:

Por arroyamiento o riegos.
Por hinchente o sumersión, xeneralmente, en bancales o tablones esplanaos ente dos caballones.
Por asperxadura. El riego por asperxadura rocía l'agua en gotes pola superficie de la tierra, asemeyándose al efeuto de l'agua.
Por infiltración o canales.
Por pingo o riego alcontráu. El riego de pinga llibera gotes o un remexu finu, al traviés de los furacos d'una tubería plástica que s'asitia sobre o debaxo de la superficie de la tierra.
Por drenaxe.
El métodu principal d'entrega d'agua al campu (para cerca del 95 % de los proyeutos en tol mundu) ye'l riego por hinchente o de riegu.[ensin referencies] Otros sistemes empleguen asperxadores y riego de pinga. Anque seyan téuniques relativamente nueves, que riquen una inversión inicial más grande y manexu más intensivu que'l riego de superficie, el riego por asperxadura y el de pinga suponen una meyora importante na eficiencia del usu de l'agua, y amenorguen los problemes rellacionaos col riego.


=== Tradicional ===

Constrúyense canales polos que se lleva l'agua y canaletos que lu distribúin peles zones agrícoles. Nos sos puntos terminales, los canaletos lleguen a les arquetes, que tienen un portiellu, que al tar abiertu dexa la salida de l'agua.
Esta antigua manera de regar, por aciu canales polos que se lleva l'agua y canaletos que lu distribúin peles zones agrícoles, va cayendo en desusu nel mundu desarrolláu, fomentándose poles alministraciones públiques el cambéu a otros sistemes.


=== Nuevos sistemes ===

Anguaño, utilízase'l riego por asperxadura o'l gota a gota, trataos con sistemes informatizados que regulen la cuantía, mugor ambiente y fertilización del suelu. El sistema gota a gota ye bien apoderáu pa los llugares onde hai escasez d'agua.
Pa enllantar un sistema eficiente de riego tienen de ser consideraes curioso les rellaciones Agua-planta y agua-suelu.
Tamién esiste'l riego testil exudante, creáu na década de los 80 pol enólogu francés René Petit, quien concluyó que los actuales sistemes de riego presentaben series llimitaciones ya inconvenientes por cuenta del so diseñu y que yeren acutaos pol material usáu na so fabricación. Creó entós, un tubu testil y porosu onde l'agua aplicar al suelu al traviés de los poros de la paré del tubu testil, formando una llinia continua y uniforme de mugor en toa'l llargor del tubu porosu.


==== Carauterístiques ====
Carauterístiques del sistema de riego:

Aforru d'agua, ente 50 a 60 %.
Menos problemes de obturación debida a los sales disueltos y a les partícules sólides en suspensión presentes en toles agües de riego.
Resistente a la tracción y esgarriu, de llarga duración, afechisca y bono d'instalar.
Riego uniforme, variando'l caudal cola presión, y puede ser instaláu en superficie o soterráu. Riego ideal pa cultivos en llinia y tamién en xardinería.
Puede regase a namái 0,2 bar de presión col consiguiente aforru d'enerxía, dexando regar por gravedá.
Resistente a la radiación ultravioleta, albentestate y a los productos químicos de normal utilizaos n'agricultura y xardinería.
So costu de mano d'obra. Anguaño, entá siguen funcionando les primeres instalaciones.


=== Riego alcontráu ===
Una manera moderna de regar, ye l'usu de los métodos de riego por pinga y microaspersión (riego alcontráu), que consiste na aplicación de l'agua al suelu en forma alcontrada, esto ye, namái se mueya una zona acutada del volume radicular. Estos métodos son apoderaos pa zones onde l'agua ye escasa, yá que la so aplicación facer en pequeñes dosis y de manera frecuente, consiguiendo con esto un meyor control de l'aplicación de l'agua y dellos otros beneficios agronómicos. Pela contra, ye'l sistema que rique mayor inversión inicial.
El riegu alcontráu empezar a ensayar n'Alemaña en 1860 y n'Estaos Xuníos en 1918, por aciu tuberíes poroses o furaes soterraes. El sistema resultó caru pol tipu de tuberíes que s'emplegaben y presentaba problemes de obstrucción, porque los raigaños de les plantes acababen taponando les salíes.
Puede afirmase que'l riego alcontráu tal como se conoz na actualidá, empezó n'Inglaterra, dempués de la Segunda Guerra Mundial, n'ivernaderos, pebidales y xardinería, utilizándose microtubos como emisores.
Sicasí, ye na década de los sesenta, n'Israel, cuando s'empecipia la so espansión, tres el perfeccionamiento de les téuniques d'estrusión ya inyeición de los plásticos, Medina (1979).
Asina, Israel foi unu de los países pioneros de la investigación y desenvolvimientu d'esti tipu de riegos pa los sos zones grebes, semiáridas y desértiques. Simultáneamente investigar n'Italia, Inglaterra, Francia y Estaos Xuníos, llegándose a bones resultancies, saltando de la etapa esperimental a la fase d'espansión agrícola, Rodríguez (1982).
El riego alcontráu supón una meyora teunolóxica importante, que va contribuyir por tanto, a una mayor productividá. Implica un cambéu fondu dientro de los sistemes d'aplicación d'agua al suelu que va incidir tamién nes práutiques culturales a realizar, hasta'l puntu que puede considerase como una nueva téunica de producción agrícola.


==== Carauterístiques ====
Principalmente les sos carauterístiques son:

L'agua aplicar al suelu dende una fonte que puede considerase puntual, se infiltra nel terrén y muévese en direición horizontal y vertical. Nesto difier sustancialmente del riego tradicional nel que predominen les fuercies de gravedá y por tanto'l movimientu vertical.
Nun se mueya tol suelu, sinón solamente una parte del mesmu, que varia coles carauterístiques del suelu, el caudal del emisor y el tiempu d'aplicación. Nesta parte húmeda ye na que la planta va concentrar los sos raigaños y de la que se va alimentar.
El caltenimientu d'un nivel óptimo de mugor nel suelu implica una baxa tensión d'agua nel mesmu. El nivel de mugor que se caltién nel suelu ye cercanu a la capacidá de campu, lo cual ye bien malo de consiguir con otros sistemes de riego, pos habría que regar diariamente y produciríense encharcamientos y afuega radicular.
Rique un abonao frecuente, pos de resultes del movimientu permanente de l'agua nel bulbu, puede producise una llavadura escesiva de nutrientes.
Utiliza pequeños caudales a baxa presión.
Operar cola frecuencia necesaria pa llograr un altu conteníu de mugor nel suelu (riego d'alta frecuencia).
Posibilidá d'aplicación d'otros productos químicos utilizando la infraestructura de riego, estos productos pueden tener funciones de correutores, desinfestantes del suelu, yerbicíes, nematicidas, funguicides, reguladores de crecedera, etc.


==== Ventayes de los sistemes de riego presurizaos ====

Aforru de mano d'obra. Esto asocede por cuenta de que'l sistema xeneralmente ye automatizado o semiautomatizado.
Posibilidá de regar en cualquier tipu de topografía y espesures pequeñes de suelu. Control fayadizu de l'aplicación y la distribución de l'agua nel suelu. Posibilidá d'usar agües con altu conteníu de sales.
Nun esiste interferencia por causa de los vientos, como nel sistema de riego por asperxadura.
Esaníciense dafechu les canales y acequias de distribución usaes en riego por gravedá y auméntase la superficie útil.
Del riego alcontráu llógrense dellos beneficios agronómicos, tales como:
Facilítase'l control de les meruxes nel terrén, por cuenta de qu'hai partes del mesmu que nun se mueyen.
Aumentu na producción y calidá de los frutos, yá que se caltién un baxu esfuerciu de mugor del suelu mientres tol ciclu del cultivu.
Riego continuu del cultivu mientres un tiempu enllargáu ensin qu'esto traiga problemes d'afuega radicular.
Fertilización al traviés de l'agua de riego, aumentando la eficiencia, la llocalización y dosis de los abonos. D'esta mesma manera pueden aplicase otros agroquímicos.
Dexa realizar, simultáneamente al riego, otros llabores culturales, yá que al haber zones seques, nun se presenta torga pa movese sobre'l terrén.
Evita la lixiviación de los nutrientes del suelu y el control sanitariu amenórgase notablemente.


==== Desventaxes de los sistemes de riego presurizaos ====
El costu inicial d'adquisición ye eleváu, dependiendo del cultivu, topografía y el grau d'automatización que se quiera del equipu.
El taponamiento de los emisores (goteros principalmente) por cuenta de que la so área de salida ye bastante amenorgada. Esto ta rellacionáu direutamente cola filtración y la calidá química de l'agua.
En casu d'utilizar agües con altu conteníu de sales dacuando ensin realizar llavaos a la fin de cada ciclu, el suelu cuerre'l peligru de ensalmarse a curtiu o medianu plazu.
Rique que los usuarios tengan conocencies nel manexu fayadizu del equipu instaláu.
Nun ye recomendable utilizalo en cultivos de cobertoria total.


== Fuentes de l'agua ==
L'agua de riego llograr de: ríos, llagos o corrientes continues d'agua natural, de pozos (que llogren l'agua de acuiferos soterraños), d'estaciones depuradores d'agües residuales, y por procesos de desalinización de l'agua del mar y, en menor midida, de llagos salaos, que tienen el riesgu de salinizar les tierres. Distribuyir por acequies o por tuberíes a presión.
Tamién puede ser llograda de banzaos o balses qu'atropen les corrientes discontinues d'agua procedente de l'agua (especialmente de les ramblas) y de tresvases d'agua procedente d'otres cuenques.


== Téuniques d'elevación ==
Nos sistemes más tradicionales, dende les corrientes l'agua alzar hasta l'altor de los campos por aciu una noria, rueda con unos recipientes colgaos, denominaos cangilón, qu'arrama l'agua nuna acequia más elevada. Tamién se fai asina nos pozos, y la noria mover por tracción de sangre (pollín, mula, camellu,...).
Anguaño pa los mecanismos d'elevación de l'agua nes zones desenvueltes utilícense otros sistemes de bombéu que consisten, de primeres, en furar la tierra con sondeos de pequeñu diámetru, 60, 70 y hasta 80 cm, abiertos con medios mecánicos. Los pozos tradicionales escavaos a mano tienen diámetros mayores, dende 1,20 m hasta 5 o 6 m, o, en casos escepcionales, entá mayores. Algamada'l agua soterraño, introducir pol sondéu una tubería de diámetru daqué menor en que'l so estremu inferior va una bomba que queda somorguiada na agua.
La bomba puede utilizar enerxía eólica o enerxía solar fotovoltaica. Estes enerxíes anovables son bien útiles ellí onde nun ye posible aportar a la rede xeneral d'electricidá o bien supón un preciu prohibitivu. El so costu ye xeneralmente más económicu por cuenta de los sos menores costos d'operación y caltenimientu, y presenten un menor impautu ambiental que los sistemes de bombéu alimentaos por aciu motores de combustión interna.
Debíu al descensu de costos de la enerxía solar, ta estendiéndose coles mesmes l'usu de sistemes híbridos, nos que l'aforru de combustible (diésel, principalmente) ye importante.
Coles bombes llétriques pueden algamar acuíferos más fondos que colos pozos tradicionales, nos que ye difícil y peligrosu pasar de los 20 m. Furóse hasta más de 1000 m p'agricultura.


== Impautos ambientales de los sistemes de riego ==

Los sistemes de riego y drenaxe remanen les fontes d'agua con cuenta de promover la producción agrícola. Los impautos dependen del tipu de riego, de la fonte de l'agua (superficial o soterraña), de la so forma d'almacenamientu, de los sistemes de tresporte y distribución, y de los métodos d'entrega o aplicación nel campu.
Dende hai enforma tiempu, utilizóse l'agua superficial (principalmente los ríos) para riego, y, en dellos países, dende hai miles d'años; inda constitúi una de les principales inversiones del sector públicu. Los proyeutos de riego en gran escala, qu'utilicen el agua soterraño, son un fenómenu recién, a partir de los últimos trenta años. Atópense principalmente nes grandes cuenques aluviales de Paquistán, India y China, onde s'utilicen pozos entubados p'aprovechar l'agua freático, conxuntamente, colos sistemes de riego qu'empleguen l'agua superficial.
Los potenciales impautos ambientales negativos de la mayoría de los grandes proyeutos de riego inclúin la saturación y salinización de los suelos; la mayor incidencia de les enfermedaes tresmitíes o rellacionaes cola agua; el reasentamiento o cambeos nos estilos de vida de les poblaciones locales; l'aumentu na cantidá de plagues y enfermedaes agrícoles, por cuenta de la eliminación de la morrina qu'asocede mientres la temporada seca; y la creación d'un microclima más húmedu. La espansión y intensificación de l'agricultura que facilita'l riego puede causar mayor erosión; contaminar l'agua superficial y soterraño colos biocidas agrícoles; amenorgar la calidá de l'agua; y, aumentar los niveles d'alimentos na agua de riego y drenaxe, produciendo'l florecimientu de les algues, la proliferación de les maleces acuátiques y la eutrofización de les canales de riego y víes acuátiques, agües embaxo. Asina, ríquense mayores cantidaes de productos químicos agrícoles pa controlar el creciente númberu de plagues y enfermedaes de los cultivos.
Los grandes proyeutos de riego que represan y esvien les agües de los ríos, tienen el potencial de causar importantes trestornos ambientales como resultáu de los cambeos na hidroloxía y limnoloxía de les cuenques de los ríos.
Al amenorgar el caudal del ríu, camúdase l'usu de la tierra y la ecoloxía de la zona aluvial; se trastorna la pesca nel ríu y nel esteru; y déxase la invasión de l'agua salao al ríu y a l'agua soterraño de les tierres aledañas. La esviadura y perda d'agua debíu al riego amenorga'l caudal que llega a los usuarios, agües embaxo, incluyendo les municipalidaes, les industries y los llabradores. L'amenorgamientu del fluxu básico del ríu mengua tamién la dilución de les agües sirvíes municipales ya industriales que s'introducen, agües embaxo, causando contaminación y peligros pa la salú. El deterioru na calidá de l'agua, por cuenta de un proyeutu de riego, puede volvela inservible pa los otros usuarios, perxudicar les especies acuátiques, y, por cuenta del so altu conteníu d'alimentos, provocar la crecedera de maleces acuátiques que van apexar les víes fluviales, con consecuencies ambientales pa la salú y la navegación.
Los potenciales impautos ambientales negativos direutos del usu de l'agua freático para riego surden del usu escesivu d'estes fontes (retirando cantidaes mayores que la tasa de recuperación). Esto baxa'l nivel de l'agua freático, causa fundimientu de la tierra, mengua la calidá de l'agua y dexa la intrusión de l'agua salao -intrusión salina- (nes árees costaneras).
Hai dellos factores ambientales esternos qu'inflúin nos proyeutos de riego. L'usu de la tierra, agües enriba, va afectar la calidá de l'agua qu'ingresa al área de riego, especialmente'l so conteníu de sedimentu (erosión causada pola agricultura) y composición química, (contaminantes agrícoles ya industriales). Al utilizar l'agua que deposita'l sedimentu nos terrenes, mientres el tiempu, o, a cencielles, al utilizar l'agua que trai un altu conteníu de sedimentu, puede alzase el nivel de la tierra a tal puntu que se torgar el riego.
Los impautos positivos obvios del riego provienen de la mayor producción d'alimentos. Amás, la concentración y intensificación de la producción nun área más pequeña puede protexer los montes y tierres monteses, por que nun se conviertan en terrenes agrícoles. Si esiste una cobertoria vexetal mayor mientres la mayor parte del añu, o si prepara la tierra (p.ej. nivelar y contornarla), amenórgase la erosión de los suelos. Hai dellos beneficios pa la salú, por cuenta de la meyor hixene y l'amenorgamientu na incidencia de ciertes enfermedaes. Los proyeutos de riego pueden moderar los hinchentes, agües embaxo.


=== Saturación y salinización ===
La saturación y salinización de los suelos son problemes comunes col riego superficial. A nivel mundial, envaloróse que, cada añu, el riego saca de la producción una cantidá de terrén que ye igual a la porción qu'entra en serviciu baxu riego, debíu al deterioru del suelu, principalmente, la salinización. La saturación ye causada, principalmente, pol drenaxe desaparente y el riego escesivu, y nun grau menor, por fugues de les canales y acequias. El riego exacerba los problemes del salín, que, naturalmente, son más agudos nes árees grebes y semiáridas, onde la evaporación superficial ye más rápida y los suelos, más salinos. La saturación concentra los sales absorbíos de los niveles más baxos del perfil del suelu, na zona de arraigamiento de les plantes. La alcalinización (acumuladura de sodiu nos suelos) ye una forma, especialmente perxudicial, de salinización que ye malo de correxir. Anque los suelos de les zones grebes y semiáridas tienen un enclín natural de sufrir salinización, munchos de los problemes rellacionaos col suelu podríen ser atenuaos si instálense sistemes fayadizos de drenaxe. El drenaxe soterrañu ye l'elementu críticu pa los proyeutos de riego y, bien de cutiu, planiar y remanar mal. L'usu del riego por asperxadura o por pinga, amenorga'l problema de la saturación porque l'agua aplícase más precisamente, y puede llindase les cantidaes.


=== Impautos sociales ===
El trestornu social causaos polos grandes sistemes de riego que cubren árees vastes son inevitables. La xente local pue ser movida pol sistema de riego, y enfrenta los problemes clásicos del reasentamiento: puede amenorgase'l so nivel de vida, podríen presentase mayores problemes de la salú, conflictos sociales, y deterioru de los recursos naturales del área de reasentamiento. La xente que permanez nel área, probablemente, va tener que camudar les sos práutiques d'usu de la tierra y modelos agrícoles. Les persones que se treslladen al área, tamién van tener qu'afaese a les nueves condiciones. De cutiu, la xente local atopa que tien menor accesu a los recursos d'agua, tierra y vexetación, como resultáu de la implementación del sistema de riego. Les demandes contradictories, con al respective de los recursos acuáticos, y les desigualdaes na so distribución pueden asoceder, fácilmente, tantu nel área del sistema de riego, como agües embaxo. Toos estos factores –les práutiques agrícoles cambiantes, y la mayor densidá de la población– pueden tener un efeutu fondu tocantes a los modelos sociales tradicionales.
La introducción del sistema de riego acomuñóse con un aumentu, dacuando estraordinariu, nes enfermedaes rellacionaes cola agua. Les enfermedaes que se venceyen, más frecuentemente, col riego son esquistosomiasis, malaria y oncocerciasis, que los sos vectores abonden nes agües de riego. Otros riesgos pa la salú que se rellacionen col riego inclúin los que tán venceyaos al mayor usu de agroquímicos, el deterioru de la calidá de l'agua, y la mayor presión de la población nel área.
La reutilización d'agües negres para riego puede tresmitir les enfermedaes contaxoses (principalmente les enfermedaes helmínticas y, nun grau menor, les enfermedad bacterianes y virales). Los grupos que tán espuestos al riesgu son los trabayadores agrícoles, los consumidores de los vexetales (y la carne) de los campos regaos con agües sirvíes, y la redoma. El riego por asperxadura representa un riesgu adicional, por cuenta del espardimientu de los patóxenos pel aire. Los riesgos varien, según el grau de tratamientu que recibieron les agües sirvíes, enantes de ser reutilizaes.


=== Aumentu de la eficiencia ===
L'usu ineficaz de l'agua (esto ye, el riego escesivu) non solamente desperdicia el recursu que podría sirvir pa otros usos y p'ayudar a evitar los impautos ambientales, agües embaxo, sinón que tamién causa'l deterioru, por aciu saturación, salinización y lixiviación, y amenorga la productividá de los cultivos. La optimización del usu de l'agua, por tanto, tien de ser la esmolición principal de too sistema de riego.
Hai grandes árees de tierra baxu riego que dexaron de producir debíu al deterioru del suelu. Puede ser conveniente y, poques gracies, beneficiosu pal mediu ambiente, invertir na restauración d'estes tierres, primero qu'aumentar l'área de baxu riego.


== Ver tamién ==
Banzáu
Bomba hidráulica


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Constantino Constantinidis, Bonifica ed Irrigazione. Edagrícola. Ediciones Calderini. Bologna, Italia. 1970.
Potencial del Riego Extensivo en Cultivos y Pasturas. 1.er Seminario Internacional / Paysandú / Uruguay. Agosto, 2010.
Riego en cultivos y pasturas. 2º. Seminario Internacional / Salto / Uruguay / 2012.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre riego.
 Wikillibros tien un llibru o manual sobre Impautos ambientales/Riego y drenaxe.
suelos-agricolas.html El riego de los suelos agrícoles.
Global map of irrigation areas (n'inglés). Consultáu'l 1 de xunetu de 2013.