Wassan (dt. Bewässerung, engl. Irrigation) is as Afbringa vo Wossa afn Bodn, ums Woxdum vo Pflanzna z befeadan. Daduach wead Regn dasezt oda dagenzt.
Wassan wead in da Landwiatschoft seit iba 5000 Joar gnuzt und wor de Voarausetzung fias Entsteh vo Houchkuituan.


== Vafoarn ==
Wassan vo Obaflechn duach Staun und Riesln (z. B. as Wossa duach Fuachn riesln lossn)
Wassan duach Regnologn (z. B. Sprinkla)
Untafluawassan (z. B. Grundwossa ohebn, untaiadische Roar)
Mikrowassan (z. B. Drepfalwassan, Kapillarwassan)


== Literatua ==
 Deutsches Institut für Normung (Hrsg.): Bewässerung, Entwässerung: Normen. DIN-Taschenbuch. 5. Auflage. Nr. 187, Beuth, Berlin / Wien / Zürich 2007, ISBN 978-3-410-16461-6.2007, ISBN 978-3-410-16461-6.
 Deutscher Verband für Wasserwirtschaft und Kulturbau DVWK (Hrsg.): Ecologically Sound Resources Management in Irrigation. DVWK Bulletin. Nr. 19, Hennef 1993 (http://www.dwa.de).1993 ( Ecologically Sound Resources Management in Irrigation (Memento des Originals [1] vom 22. Jénner 2007 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dwa.de).
 E. W. Herrmann u. a.: Beregnung. Warum? Wann? Womit?. DLG e.V., Frankfurt am Main 1977.DLG e.V., Frankfurt am Main 1977.
 Susanne Neubert, Lena Horlemann: Empfehlungen zur zukünftigen strategischen Orientierung der deutschen EZ im Wasser- und Bewässerungssektor. Schlussgutachten im Rahmen des Forschungs- und Beratungsprojekts - «Wasser und Armut» - Schlussfolgerungen für die Umsetzung des Aktionsprogramms 2015 und die Millennium Development Goals. DIE-Discussion Paper 5. Deutsches Institut für Entwicklungspolitik DIE, Bonn 2005, ISBN 978-3-88985-287-8 (PDF 62 Seiten 1 MB). PDF 62 Seiten 1 MB (Memento des Originals [2] vom 31. Jénner 2012 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/se1.isn.ch
 Susanne Neubert, Waltina Scheumann, Annette van Edig: Integriertes Wasserresourcenmanagement (IWRM). 1. Auflage. Nomos, Baden-Baden 2005, ISBN 978-3832911119.Nomos, Baden-Baden 2005, ISBN 978-3832911119.
 Bruce Withers, Stanley Vipond: Bewässerung. Parey, Hamburg / Berlin 1978 (Originaltitel: Irrigation – design and practise, übersetzt von Kurt Lecher), ISBN 978-3489715108 (Neuauflage 1993 bei Blackwell-Wissensch.-Vlg. Berlin).Parey, Hamburg / Berlin 1978 (Originaltitel: Irrigation – design and practise, übersetzt von Kurt Lecher), ISBN 978-3489715108 (Neuauflage 1993 bei Blackwell-Wissensch.-Vlg. Berlin).
Empfehlungen für die Planung, Installation und Instandhaltung von Bewässerungsanlagen in Vegetationsflächen, 2010, ISBN 978-3-940122-21-6; Regelwerk-Herausgeber: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL).


== Im Netz ==
Heilige Wasser, eine private Website mit zahlreichen Fotos und Informationen zu künstlichen Bewässerungssystemen Suonen, Bisses, Wasserfuhren, Waale, Levadas auf der ganzen Welt
Irrigation Tutorials, eine private Website mit zahlreichen Fotos, Informationen und Berechnungen zur Planung von Bewässerungssystemen
Treibhausgasemissionen durch Energieverbrauch im Wassersektor, Metastudie, Juni 2011 in Nature (englisch)
Wasserverbrauch belastet Weltklima stärker als angenommen, Spiegel Online
Wasserverbrauch belastet das Weltklima@1@2Vorlage:Toter Link/wissen.dradio.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven), Statistikgespräch in DRadio Wissen