Vanning eller vatning er tilførselen av vann til dyrket mark eller andre former for kulturlandskap, for å fremme veksten av planter og erstatte manglende regn.
Denne vanningen kan foregå på flere måter:

Terrassejordbruk, der vann slippes på øverst og flyter nedover en fjellside i stedet for å renne i bekk.
Damanlegg med kanaler til åkrene. Mange store dammer i verden bygges med dette som bihensikt, mens elektrisitet er et hovedmål. Nasjonale stridigheter kan skyldes kamp om kontroll med vannet.
Enkelte dalfører på Vestlandet har så tørre somre at der blir satt ut vannspredere.
Noen steder på jorden finnes eldgamle vanningskanaler som er ført dypt under jorden. Vann blir hentet opp ved at trekkdyr driver pumpeverk.
Vanningsanlegg drevet av pumpe
Selvgående vanningsvogn drevet av vanntrykket
Rør med påmonterte vannspredere