Enrico Fermi (* 29. September 1901 in Rom, Italien; † 28. November 1954 in Chicago, Illinois, Vereenigte Staten) weer en italieensch-amerikaanschen Karnphysiker. He gellt as een vun de gröttsten Physikers in’n 20. Johrhunnert un hett wichtige Bidräge to’n Verständnis vun de Karnreaktschoon levert. Enrico Fermi is in Rom boren. He hett an de Universität La Sapienza in Rom studeert un al fröh en groten Drang to’n Experimenteren un Forschen wiest. Sien Fröhwark in de Physik hett em bald in’t Rampenlicht bröcht .Fermi sien wichtigsten Bidräge liggt op dat Gebeed vun de Karnphysik. He hett sik intensiv mit de Karnreaktschoon befaat. In’t Johr 1934 hett he ruutfunnden, dat een Atomkarnen spalten kan un so Energie winnen kann,. Dat was de Grundlage för de Atomtechnik. Na dat de Natschonaalsotschlisten in Düütschland de Macht övernomen hadden is Fermi 1938 in de USA uutwannert. Dor hett he wieder forscht un van 1942 an mitarbeit de eersten Atomwapen uuttowickeln.
Enrico Fermi sien Arbeiden in de Karnphysik un sien Arbeid an den eersten de Atomwapen hebbt en groten Inflood op de moderne Physik un de Historie weltwied  hatt.


== Ehren ==
Nobelpries för Physik in’t Johr 1938.
Fermilab, en bedüden Forschungseinrichtung in de USA, is na em nömmt.


== Literatur ==
Segre, Emilio. "Enrico Fermi: Physiker, Pionier der Atomphysik." Piper, 1970.


== Weblenke ==

Nobelpris - Enrico Fermi
American Institute of Physics - Enrico Fermi