Panašias reikšmes žr. čia

Enrikas Fermis (it. Enrico Fermi, 1901 m. rugsėjo 29 d. Roma, Italija – 1954 m. lapkričio 28 d. Čikaga, JAV) – vienas žymiausių Italijos fizikų. Pirmojo branduolinio reaktoriaus bei kvantinės teorijos išradėjas, 1938 m. apdovanotas Nobelio premija už dirbtinio radioaktyvumo, sukelto bomborduojant lėtaisiais neutronais, tyrimus.


== Biografija ==
1938 m. atsiėmęs Nobelio premiją Stokholme į Italiją nebegrįžo (buvo fašizmo kritikas, turėjo žmoną žydę ir du vaikus) ir nuvyko į JAV. 1942 m. gruodžio 2 d. jam vadovaujant pradėjo veikti pirmasis branduolinis reaktorius.


== Taip pat skaitykite ==
Fermionas
Fermi paradoksas


== Šaltiniai ==