Henricus Fermi (29 Septembris 1901; 28 Novembris 1954) fuit physicus Italicus, radiactivitatis et physicae statsticae peritus, Praemio Nobeliano anno 1938 laureatus. Particulae primariae omnes quarum semi integrum est turbor pro eius nomine fermiones vocantur.


== Biographia ==
Alumnus Scholae Normalis Superioris Pisarum fuit. Anno 1922 physicae laureatus est. Anno 1926 professor apud Studium Urbis Romanum creatus est.
Anno 1938 propter vexationes et leges Fascismi contra Iudaeos Fermi, Iudaeam Lauram Caponem in matrimonio habens, in Civitates Foederatas migravit ubi mox professor apud Universitatem Columbiae creatus est.
Die 28 Novembris 1954, annos quinquaginta tres tantum natus, cancro stomachi obiit. Praeter particulum fermionem elementum fermium et asteroides 8103 Fermi nomen eius ferunt.


== Nexus interni ==
Paradoxum Fermianum


== Nexus externi ==

De Henrico Fermi in pagina Nobeliano Physicae Praemio dicata (Anglice)