Enrico Fermi (født 29. september 1901, død 28. november 1954) var en italiensk-amerikansk fysiker mest kendt for sit arbejde med betastråling, udviklingen af den første kernereaktor og for sit bidrag i udarbejdelsen af kvanteteorien. Fermi blev tildelt Nobelprisen i fysik i 1938.


== Se også ==
Fermis paradoks
fermion (type af elementarpartikel)
fermium (grundstof)
Fermi (månekrater)


== Eksterne henvisninger ==
Enrico Fermi på gravsted.dk

Fermi biografi på nobelprize.org Arkiveret 22. august 2010 hos  Wayback Machine