Sastra (Sanskerta: शास्त्र, shastra) ima hata serapan tingon saro Sanskerta śāstra, artina  "teks na mangandung instruksi" sanga "poda", tingon hata dasar śās- artina "instruksi" sanga "ajaran". I saro Indonesia hata on biaso ipake tu marujuk tu "kesusastraan" sanga samocom tulisan na puna arti sanga adegesan tartontu.
Pula I tigon sian pangartian na jolo sastra on ima manjadi parumpamaan ni pamikiran/akal satontang hangoluan dohot sosial dohot mamake hata-hata na deges na tardisi sian on tolu mocom gendre ima muloi tigon puisi, prosa, dhot drama pula I Indonesia puisi on pe ibagi manjadi dua ima puisi na jolo dohot pusi na baru.
Pula sannari sastra on mararti parumpamaan ni pamikiran/akal tigon saga aha sajo dohot mamake saro sanga aha adong artian tartontu isi something new dohot mararti panorangan ni pikiran, hadegesan ni sastra on inda itontuon sian dengesna hata snagape pandok nai tai tong sian on maksud tigon carito nai.


== Parkombangan ni sastra on sian on Angkatan nai I Indonesia ima ==
1. Angkatan Balai Pustaka
2. Angkatan Pujangga Baru
3. Angkatan  45
4. Angkatan 66
5. Angkatan 70-an
6. Angkatan 90-an
7. Angkatan 2000-an


== Kumpulan sastra ==
Puisi Doa, karya Charil Anwar 
Tuhanku
Dalam termangu 
Aku masih menyebut nama-Mu 
Biar sungguh 
Mengingat 
Kau penuh seluruh 
Caya-Mu panas suci 
Tinggal kerlip lilin di kelam sunyi 
Tuhanku Aku hilang bentuk 
Remuk 
Tuhanku 
Aku mengembara di negeri asing 
Tuhanku 
Di pintu-Mu aku mengetuk


== Sejarah haroan ni sastra ==
Sastra on pe mandung manjadi sada bidang ilmu na tar dokon tobang juo ma adong pe dasor ni ilmu on so ro dohot ipake sampe sannari ima atia I filsuf sian Yunani ima Ariskteles lobi sian 2000 taon na jolo manulis sada buku namarjudul Poetica na marisi drama, kajadian, dohot teori literatur na paling gok binoto halak. Onpe arisi ma ibagasan nai bahaso puisi, manulisna, mambaen na.
Satorusna onpe idokon ma Poetica ibagasan kasusastraan dohot marmocom-mocom istilahna ima The Study of Literature (studi literatur), literature onpe marasan ma tigon saro latin literatura naararti marsiajar, manulis sangape tata saro.


== Sumberna ==