Sastra (Sanskerta: शास्त्र, IAST: śāstra, IPA: /ʃɑstraː/) adalah kata serapan dari bahasa Sanskerta yaitu shaastra, yang berarti "teks yang mengandung instruksi" atau "pedoman". Shaastra berasal dari kata dasar śās- atau shaas- (Sanskerta: शास्code: sa is deprecated ) yang berarti mengarahkan, mengajar, memberi petunjuk atau instruksi, dan tra (Sanskerta: त्रcode: sa is deprecated ) yang berarti alat atau sarana. Teks Sastra juga tidak hanya teks yang berisikan tentang instruksi ajaran, lebih dari itu dalam bahasa Indonesia kata ini biasa digunakan untuk merujuk kepada kesusastraan, persuratan, atau sebuah jenis tulisan yang memiliki arti atau keindahan tertentu.
Hal yang perlu diketahui juga ada pemakaian istilah sastra dan sastrawi. Segmentasi sastra lebih mengacu sesuai defenisinya sebagai sekadar teks. Sementara itu, sastrawi lebih mengarah pada sastra yang kental nuansa puitis atau abstraknya. Istilah sastrawan adalah salah satu contohnya, diartikan sebagai orang yang menggeluti sastrawi, bukan sastra. Karena, sastrawan adalah seorang yang menyukai nuansa puitis dan abstraknya, tidak sekadar teks.
Selain itu dalam arti kesusastraan, sastra bisa dibagi menjadi sastra tertulis atau sastra lisan (sastra oral). Di sini sastra tidak banyak berhubungan dengan tulisan, tetapi dengan bahasa yang dijadikan wahana untuk mengekspresikan pengalaman atau pemikiran tertentu.


== Pengertian Sastra ==
Sugiantomas, menyatakan bahwa sastra adalah hasil kegiatan kreatif manusia yang dituangkan ke dalam media bahasa, baik lisan maupun tulisan. Sebuah karya seni dapat dikatakan sebagai karya yang bernilai sastra bukan hanya karena bahasa indah, beralun-alun, penuh dengan irama dan perumpamaan, melainkan harus dilihat secara keseluruhan; dari nilai-nilai estetika, nilai-nilai moral, dan nlai-nilai konsepsi yang terdapat dalam karya sastra tersebut.
Eagleton, memberi pendapat bahwa sastra karya tulisan indah (belle letters) yang mencatatkan sesuatu dalam bentuk bahasa yang dipadatkan, didalamkan, dibelitkan, dipanjangpendekkan dan diputarbalikkan, dijadikan ganjil atau cara penggubahan estetis lainnya melalui alat bahasa.
Sumardjo dan Saini KM (1991: 3) mengungkapkan bahwa sastra adalah ungkapan pribadi manusia yang berupa pengalaman, pemikiran, perasaan, ide, semangat, keyakinan dalam suatu bentuk gambaran konkret yang membangkitkan pesona dengan alat bahasa.
Semi (1988 : 8) berpendapat bahwa sastra adalah suatu bentuk hasil pekerjaan seni kreatif, yang mana objeknya (subjeknya) adalah manusia dan kehidupannya dengan menggunakan bahasa sebagai medium.
Mursal (1978) dalam Arfani et.al (2023) menyatakan bahwa sastra adalah ekspresi fakta artistik dan imajinatif sebagai manifestasi kehidupan masyarakat melalui bahasa sebagai media dan memberikan efek positif bagi kehidupan manusia.
Berdasarkan pendapat ahli di atas, dapat disimpulkan bahwa sastra merupakan karya seni yang berisi ungkapan ide kreatif manusia yang dituangkan dalam media bahasa, baik lisan maupun tulisan.


== Ciri-Ciri Sastra ==
Luxemburg, menyatakan tentang ciri sastra, khususnya kekhasannya pada masa romantik. Ciri-ciri itu adalah sebagai berikut.

Sastra adalah sebuah kreasi, bukan imitasi atau tiruan. Kreasi itu disebabkan seniman menciptakan dunia baru.
Sastra bersifat otonom dan tidak bersifat komunikatif.
Sastra mempunyai unsur kohesi yang di dalamnya memiliki keselarasan antara bentuk dan isi.
Sastra berisi tentang sintesis atau unsur-unsur yang dianggap bertentangan, baik yang disadari maupun tidak. Misalnya pertentangan antara ruh dan benda, pria dan wanita, dsb.
Sastra berisi ungkapan-ungkapan yang tidak bisa terungkapkan.
Terkait dengan perbedaan sastra dengan karya ilmiah dari segi bahasanya, Emzir dan Saifur Rohman, menyampaikan hal berikut.

Bahasa sastra bersifat konotasi sedangkan bahasa karya ilmiah bersifat denotasi.
Bahasa sastra bersifat homonim sedangkan bahasa karya ilmiah bersifat struktur.
Bahasa sastra bersifat ekspresif sedangkan bahasa ilmiah bersifat logis.
Bahasa sastra lebih mementingkan simbol yang mewadahi gagasan tertentu, sedangkan bahasa karya ilmiah lebih mementingkan skema atau * bagan-bagan untuk menjelaskan gagasan tertentu.
Bahasa sastra diungkapkan secara estetis, sedangkan bahasa ilmiah diungkapkan secara normatif.


== Genre/Bentuk sastra ==
Biasanya kesusastraan dibagi menurut daerah geografis atau bahasa. Jadi, yang termasuk dalam kategori Sastra adalah:

Prosa
Cerpen
Novel
Roman
Puisi
Sandiwara/drama
Skenario
Bacaan anak


== Aliran/Gerakan sastra ==
Berikut adalah daftar gerakan sastra utama:

Akmeisme
Avant-garde
Dadaisme
Futurisme
Egofuturisme
Kubofuturisme
Imaginisme
Imagisme
Barok
Marinisme
Ekspresionisme
Impresionisme
Klasisisme
Klasisisme Weimar
Mannerisme
Minimalisme
Modernisme
Parnassianisme
Pascamodernisme
Puisi konfesional
Siberpunk
Pop
Fiksi metropop
Pra-Raphaelite
Realisme
Naturalisme
Realisme magis
Realisme sosial
Realisme sosialis
Renaisans
Romantisisme
Romantisisme Jerman
Neo-romantisisme
Sentimentalisme
Simbolisme
Surealisme


== Sastra Nusantara ==
Sastra Aceh
Sastra Bali
Sastra Banjar
Sastra Batak
Sastra Bugis
Sastra Indonesia
Sastra Jawa
Sastra Kangean
Sastra Lampung
Sastra Lombok
Sastra Madura
Sastra Makassar
Sastra Melayu
Sastra Minangkabau
Sastra Sasak
Sastra Sunda


== Sastra Barat (Eropa dan jajahannya) ==
Sastra Belanda
Sastra Inggris
Sastra Italia
Sastra Jerman
Sastra Latin
Sastra Prancis
Sastra Rusia
Sastra Spanyol
Sastra Yunani


== Sastra Asia ==
Sastra Arab
Sastra Tiongkok
Sastra Ibrani
Sastra India Modern
Sastra Jepang
Sastra Parsi
Sastra Sanskerta
Sastra Melayu


== Sastra dunia ==
Sastra Dunia


== Referensi ==


== Lihat pula ==

Aksara Nusantara
Daftar sastrawan Indonesia
Prasasti Nusantara