Mae llenyddiaeth yn cynnwys rhyddiaith, barddoniaeth a drama wedi ei sgrifennu mewn iaith goeth neu afaelgar a mewn arddull arbennig.
Roedd yr hen chwedlau Cymreig yn cael eu hadrodd ar lafar cyn iddynt gael eu copio ar lawysgrif; chwedlau fel Pwyll Pendefig Dyfed, Math Fab Mathonwy. Breuddwyd Rhonabwy.
Cyhoeddir llenyddiaeth mewn llyfr neu - ers rhai blynyddoedd - mewn e-lyfr neu ar wefan ar y rhyngrwyd.


== Gwobrau, medalau a rhestri Llên Cymru ==


=== Gwobrau ===
Gwobr Goffa Daniel Owen - gwobr am nofel a gyflwynir yn y gystadleuaeth hon yn yr Eisteddfod Genedlaethol
Gwobr Gwasg Gomer
Gwobr Mary Vaughan Jones - gwobr llyfrau plant
Gwobr Tir na n-Og
Gwobr John Tripp


=== Medalau ===
Y Fedal Ryddiaith - gwobr am ryddiaith a gyflwynir i'r gystadleuaeth hon yn yr Eisteddfod Genedlaethol (ers 1937)


=== Rhestri llyfrau ===
Llyfr y Flwyddyn
Nofel y Mis


== Gweler hefyd ==
Enillwyr Gwobr Llenyddiaeth Nobel
Termau Llenyddol