Adabi duk wani tarin rubuce-rubuce ne, amma kuma ana amfani da shi sosai don rubuce-rubucen da aka yi la’akari da su a matsayin fasahar fasaha, musamman tatsuniyoyi, wasan kwaikwayo, da wakoki.  A cikin 'yan karni na baya-bayan nan, ma'anar ta fadada don hadawa da wallafe-wallafen baka, yawancin abin da aka rubuta.  Adabi hanya ce ta yin rikodi, adanawa, da watsa ilimi da nishadi, kuma tana iya samun taka rawa a zamantakewa, tunani, ruhi, ko siyasa.

Adabi, a matsayin sigar fasaha, na iya hadawa da ayyuka a nau'o'in da ba na almara ba, kamar tarihin rayuwa, diaries, memoir, haruffa, da madala. A cikin faffadan ma'anarta, adabi ta haɗa da littattafan da ba na tatsuniyoyi ba, labarai ko wasu bukatun bayanai akan wani batu.  

Etymologically, kalmar ta samo asali daga litattafan Latin/litteratura "ilmantarwa, rubutu, nahawu," asali "rubutun da aka yi da haruffa," daga litattafai/littara "wasika".  Duk da haka, an kuma yi amfani da kalmar ga rubutun magana ko waka.   Cigaba a cikin fasahar bugawa ya ba da damar rarrabawa da habakawa da habaka ayyukan rubuce-rubuce, wanda yanzu ya hada da wallafe-wallafe.

Ana rarraba wallafe-wallafen bisa ga ko waka ne, zance ko wasan kwaikwayo, kuma ana kara rarraba irin wadannan ayyukan bisa ga lokacin tarihi, riko da wasu siffofi na ado, ko nau'i.


== Ma'anoni ==
Ma'anar wallafe-wallafen sun bambanta da lokaci.  A Yammacin Turai, kafin karni na 18, wallafe-wallafen da aka nuna duk littattafai da rubuce-rubucen wallafe-wallafe za a iya gani a matsayin komawa zuwa tsofaffi, mafi yawan ra'ayi, don haka nazarin al'adu, alal misali, ya hada da, ban da ayyukan canonical, shahararrun da 'yan tsiraru. Har ila yau, ana amfani da kalmar a cikin abubuwan da ba a rubuta ba: zuwa "adabi na baka" da "littafin al'adun farko".
Ma'anar shari'ar kimar wallafe-wallafe tana daukarsa a matsayin wanda ya kunshi rubutu mai inganci kawai wanda ya zama wani bangare na al'adar belles-lettres ("rubutu mai kyau").  Misalin wannan a cikin (1910-11) <i id="mwSA">Encyclopædia Britannica</i> wanda ya rarraba wallafe-wallafe a matsayin "mafi kyawun magana na mafi kyawun tunani da aka rage zuwa rubutu". 


== Hotuna ==

		
			
			
		
		
			
			
		


== Manazarta ==