Litteratur - afledt af latin: littera; bogstav - betegner næsten enhver form for skrift. Udtrykket bruges ofte synonymt med skønlitteratur. Litteraturens overordnede genrer er faglitteratur og skønlitteratur, herunder prosa og poesi. Da litteraturen også kan fortælles og synges, omfatter den også sange og eventyr. Ældre tekster, såsom legender og historiske myter, er også omfattet, og endda middelalderen liturgiske og teologiske tekster. Men i det hele taget er termen netop meget inklusiv. Tekster der ikke regnes for litteratur er for eksempel regnskaber og skøder.


== Introduktion ==
Den præcise opdeling af litteraturen i områder har varieret og er blevet voldsomt udvidet gennem tiden.

Tidsperspektivet behandles i litteraturhistorien.
Litteraturforskning er den videnskabelige behandling af litteratur i almindelighed.
Litteraturkritik er diskussion og bedømmelse af (især den samtidige) litteratur.
Alle tre områder har ført til utallige klassificeringer af området i forskellige genrer, enten i form af skønlitteratur, der overvejende er fiktionsbaseret, eller faglitteratur/sagprosa.


== Former for litteratur ==
Poesi
Lyrik
Epik
Prosa
Drama
Essay


== Andre måder at opfatte litteratur på ==
Diversiv
Formativ
Konfirmativ


== Lister over forfattere og genrer ==
Ønskelisten forfattere
Ønskelisten polske forfattere
Ønskelisten østrigske forfattere
De litterære genrer


== Se også ==
humor, sprog, folkevise
Projekt Runeberg – Skandinavisk litteratur online.
Kalliope.org
Litteratursiden.dk


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==

Wikisource
Nordisk Råds Litteraturpris Arkiveret 27. april 2010 hos  Wayback Machine
Google: Litteratur Arkiveret 16. april 2003 hos  Wayback Machine, Netbutikker Bøger Arkiveret 5. juni 2003 hos  Wayback Machine, Elektroniske tekster Arkiveret 6. januar 2003 hos  Wayback Machine
Hernov: Gratis e-bøger Arkiveret 6. juni 2003 hos  Wayback Machine
KnowWare: Multi-Download af gratis PDF-filer – alfabetisk sorteret efter tema! Arkiveret 2. juni 2003 hos  Wayback Machine Citat: "...2002, Nov. 21: Der kommer ikke flere filer om computer programmer paa denne side. Som beskrevet andetsteds prioriterer jeg andre aktiviteter (b.a. KnowWare's tyske og eng. hjemmesider) højere end denne danske. Du må gøre med disse filer, hvad du vil, undtagen een ting: Tjene penge på dem. ..."
digte.dk – internetsitet hvor skandinavisk kultur opstår Arkiveret 9. oktober 2003 hos  Wayback Machine
http://beinecke.library.yale.edu/dl_crosscollex/ – Yale University Databank – med komplette skanninger af bøger. Søg efter skriftets navn.
Google: Literature Arkiveret 2. juni 2003 hos  Wayback Machine, Electronic Text Archives Arkiveret 1. april 2003 hos  Wayback Machine, Magazines and E-zines Arkiveret 10. august 2003 hos  Wayback Machine, Online Writing Arkiveret 6. august 2003 hos  Wayback Machine, Writers Resources Arkiveret 4. juni 2003 hos  Wayback Machine, Libraries, Digital Arkiveret 16. april 2003 hos  Wayback Machine, Cataloguing, Metadata Arkiveret 4. juni 2003 hos  Wayback Machine, Distance Learning Arkiveret 2. juni 2003 hos  Wayback Machine
T. Miles: Resources for Research and Writing
nzdl.org: The New Zealand Digital Library
The Universal Library
e-zine-list: John Labovitz's e-zine-list
Project Gutenberg Online Library Arkiveret 17. maj 2008 hos  Wayback Machine
Abacci – Projekt Gutenbergs tekster matched med Amazon anmeldelser
George MacDonald Complete E-Texts
Faerie Tales and Romantic Literature
Free Books & Book Reviews Online
Internet Book List Arkiveret 7. februar 2007 hos  Wayback Machine – A database of many books with user reviews and ratings
Read Print Arkiveret 9. maj 2008 hos  Wayback Machine – includes many free public domain books
Gruppo04: Arkiveret 10. december 2005 hos  Wayback Machine web resources about European literatures