Proza – pojęcie z zakresu teorii literatury, mające różne znaczenia:

„mowa niewiązana”, historycznie przeciwstawiana poezji 
„mowa pospolita”, która służy do komunikacji i spełniania funkcji poznawczych, przeciwstawiana mowie poetyckiej 
wszelkie utwory narracyjno-fabularne, takie jak powieści, opowiadania, nowele, w odróżnieniu od utworów dramatycznych i poezji lirycznej 


== Zobacz też ==
epika
proza poetycka


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Janusz Sławiński: Hasło: proza. W: Słownik terminów literackich. Wrocław · Warszawa · Kraków: Zakład Narodowy im. Ossolińskich, 2000, s. 442, seria: Vademecum Polonisty. ISBN 83-04-04417-X.