Кондаль (руск.: Ко́ндоль) — сяло ў Пензенскай вобласці Расіі, адміністрацыйны цэнтр Пензенскага раёна. Адміністрацыйны цэнтр Кондальскага сельскага савета. Размешчана за 51 км на поўдзень ад Пензы, за 22 км на ўсход ад чыгуначнай станцыі Салоўка (на лініі Пенза — Балашоў).


== Гісторыя ==
З сярэдзіны XIX стагоддзя сяло Кондаль — валасны цэнтр Пятроўскага павета Саратаўскай губерні. З 1928 года сяло становіцца цэнтрам Кондальскага раёна Пензенскай акругі Сярэдне-Волжскай вобласці. З 4 лютага 1939 года — у складзе Пензенскай вобласці.
У 1955 годзе ў вёсцы размяшчаецца цэнтральная сядзіба калгаса «Маяк рэвалюцыі». У 1980-я гады — цэнтральная сядзіба саўгаса «Кондальскі».