Proosa (ladina keeles prōsa) on levinuim keelekasutamise vorm. Proosavormi kasutatakse kirjanduses, ajakirjanduses, entsüklopeediates, filmides, filosoofias ja paljudes muudes kommunikatsioonivormides. Inimest, kes kirjutab proosat, nimetatakse proosakirjanikuks.
Eesti keeles kasutatakse sõna "proosa" tihtipeale ka ilukirjanduse tähenduses  .
Teine keelekasutusvorm on luule.
Proosa liigid: 

romaan
lühijutt
jutustus


== Vaata ka ==
Eesti proosa
luule


== Välislingid ==

Luule ja proosa
Modernistlik proosa