Павел Оганезович Арсенов (1936 жылы 5 қаңтарда Тбилисиде дүниеге келіп, 1999 жылы 12 тамызда Мәскеуде дүниеден өткен) – совет және Ресей кинорежиссері және актер. . 
1997 жылы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген өнер қайраткері атанған. Ол геологиялық институтында оқиды. 1963 жылы ВГИК-тің режиссерлік факультетін бітіреді. Оқуға түспесінен бұрын Павел Арсенов «Грузияфильм» киностудиясында жұмыс істейді. 1962 жылдан бастап М. Горький атындағы киностудияда режиссерлік қызмет атқарады. «Ладья» киностудиясы құрылғанынан бастап, онда көркемдік жетекші болады. 


== Дереккөздер ==