Math o lenyddiaeth yw rhyddiaith. Yn wahanol i farddoniaeth, nid oes ganddo odl, cynghanedd na mydr fel arfer, ac mae'n debyg i iaith lafar i ryw raddau. Rhyddiaith a geir mewn papurau newydd, cylchgronau, nofelau, gwyddoniaduron, traethodau ac yn y blaen.


== Rhyddiath Gymraeg ==
Mae'r traddodiad Rhyddiaith Gymraeg yn gychwyn yn gynnar yn yr Oesoedd Canol gyda'r Chwedlau Brodorol, y Mabinogi (e.e. Pedair Cainc y Mabinogi) a'r Rhamantau, ynghyd â chroniclau fel Brut y Tywysogion, Bucheddau'r Saint a chyfieithiadau crefyddol a seciwlar.