Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg, más nombrau comu Johannes Gutenberg (Prantilla:IPAc-en) o Johannes Gutemberg (Magúncia, Sacru Emperiu Romanu Germánicu; c. 1400- ibidem, 3 de febrero de 1468), hue un orfebri alemán, inventol dela prensa de imprenta moelna con tipus móvilis, acia 1450. 
El su trabaju más proliju es la Biblia de 42 líneas (se refieri al númeru de líneas impresas en cá página), que se considera el primel libru impresu con tipografia móvil, y que fue clave para la propagación de las ideas de Martín Lutero y con ello de la Reforma protestante. Estuvu involucrau nun nombrau casu judicial ena su natal Maguncia, ondi se ventilon detallis del su inventu ata esi momentu secretu.
Se considera al su inventu, juntu con la caía del Empériu Romanu de Orienti i el descubrimientu d'América, comu los principalis motoris dela modernidad. Inque la emportância del su inventu pa la estória de la umaniá, la su via es relativamenti esconocia.


== Referências ==