Ba chlódóir Gearmánach é Johannes Gutenberg (a rugadh timpeall 1400 i Mainz agus a fuair bás ar an 3 Feabhra 1468 san áit cheánna). Chum Guttenberg an chéad chlóphreas. Mar sin, chuir sé modh dáileacháin éifeachtach ar fáil do smaointe úra an Renaissance. 


=== Gairm ===
D’fhionn Gutenberg bealach praiticiúil chun clódóireacht a dhéanamh timpeall 1450. Rinne sé litreacha beaga as miotal. Chuir sé ar fhráma adhmaid iad in ord. Chuir sé isteach sa dúch é. An t-ainm atá air seo ná cló soghluaiste.
Bhí An Bíobla Dhá Líne-is-Daichead (Gearmáinis: Die 42-zeilige Bibel) an chéad leabhar mór le rá a chlóbhuail Gutenberg leis an gclóphreas nua. Rinne Gutenberg páipéar línéadaigh agus maireann leabhair go fóill a bhí clóbhuailte ar an pháipéar sin.


== Féach freisin ==
An Athbheochan


== Tagairtí ==


== Íomhánna ==