Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg (1397 - 3 shkurt 1468) është shpikës gjerman i cili prezantoi shtypjen në Evropë me futjen e shtypshkronjës mekanike të lëvizshme. Puna e tij filloi Revolucionin e Shtypjes dhe konsiderohet si një moment historik i mijëvjeçarit të dytë, duke filluar në periudhën moderne të historisë njerëzore.
Gutenberg në vitin 1439 ishte evropiani i parë që përdori llojin e luajtshëm. Ndër kontributet e tij të shumta në shtypshkrim janë: shpikja e një procesi për prodhimin e llojit të luajtshëm në masë; përdorimi i bojës me bazë vaji për shtypjen e librave; forma të rregullueshëm;  tip i lëvizshëm mekanik; dhe përdorimi i një shtypshkronje prej druri të ngjashëm me shtypëset me vida bujqësore të periudhës. Shpikja e tij vërtet epokale ishte kombinimi i këtyre elementeve në një sistem praktik që lejonte prodhimin masiv të librave të shtypur dhe ishte ekonomikisht i vlefshëm për shtypshkruesit dhe lexuesit. Metoda e Gutenbergut për prodhimin e tipit konsiderohet tradicionalisht se ka përfshirë një legurat metali të tipit dhe një kallëp dore për llojin e hedhjes. Aliazhi ishte një përzierje plumbi, kallaji dhe antimoni që shkrihej në një temperaturë relativisht të ulët për hedhje më të shpejtë dhe më ekonomike, hidhej mirë dhe krijonte një tip të qëndrueshëm.
Përdorimi i llojit të luajtshëm ishte një përmirësim i dukshëm në dorëshkrimin e shkruar me dorë, e cila ishte metoda ekzistuese e prodhimit të librit në Evropë, dhe me shtypjen në dru, dhe revolucionarizoi bërjen evropiane të librit. Teknologjia e shtypjes së Gutenberg u përhap me shpejtësi në të gjithë Evropën dhe më vonë në botë. Vepra e tij kryesore, Bibla e Gutenbergut (e njohur edhe si Bibla me 42 rreshta), ishte versioni i parë i shtypur i Biblës dhe është vlerësuar për cilësinë e lartë estetike dhe teknike.


== Jeta e hershme ==
Gutenberg lindi në qytetin gjerman të Majncit, rajoni i Rhein-Mainit, djali i vogël i tregtarit patrician Friele Gensfleisch zur Laden dhe gruas së tij të dytë, Else Wyrich, e cila ishte vajza e një shitësi. Supozohet se ai u pagëzua në zonën afër vendlindjes së tij, Shën Kristof. Sipas disa llogarive, Friele ishte një argjendar për peshkopin në Mainz, por ka shumë të ngjarë që ai të merrej me tregtinë e rrobave. Viti i lindjes së Gutenberg nuk dihet saktësisht, por ishte diku midis viteve 1394 dhe 1404. Në vitet 1890 qyteti i Majncit shpalli datën e tij zyrtare dhe simbolike të lindjes të jetë 24 qershor 1400.
John Lienhard, historian i teknologjisë, thotë "Pjesa më e madhe e jetës së hershme të Gutenbergut është një mister. Babai i tij punoi me nenexhikun kishtar. Gutenberg u rrit duke ditur tregtinë e argjendarisë." Kjo mbështetet nga historiani Heinrich Wallau, i cili shton, "Në shekujt e 14-të dhe 15-të [paraardhësit e tij] pretenduan një pozitë të trashëgueshme si ... mbajtës të shtëpisë së mjeshtrit të nenexhikut arkiepiskopal. Në këtë cilësi ata padyshim fituan njohuri të konsiderueshme dhe aftësi teknike në punimin e metaleve. Ata e furnizuan nenexhikun me metali që do të cohej, ndryshoi llojet e ndryshme të monedhave dhe kishte një vend në masa në raste falsifikimi".
Wallau shton, "Mbiemri i tij rrjedh nga shtëpia e banuar nga babai i tij dhe paraardhësit e tij atërore" zu Laden, zu Gutenberg ". Shtëpia e Gänsfleisch ishte një nga familjet patriciane të qytetit, duke gjurmuar prejardhjen e saj në shekullin e 13-të." Patricianët (elita e pasur dhe politike) në Mainz shpesh quheshin me emrin e shtëpive që kishin në pronësi. Rreth vitit 1427, emri zu Gutenberg, pas shtëpisë familjare në Mainz, dokumentohet të jetë përdorur për herë të parë.
Në vitin 1411, ndodhi një kryengritje në Mainz kundër patricëve dhe më shumë se njëqind familje u detyruan të largoheshin. Si rezultat, Gutenbergët mendohet se janë zhvendosur në Eltville am Rhein (Alta Villa), ku nëna e tij kishte një pronë të trashëguar. Sipas historianit Heinrich Wallau, "E vetmja gjë që dihet për rininë e tij është se ai nuk ishte në Mainz në 1430. Supozohet se ai migroi për arsye politike në Strasburg, ku familja ndoshta kishte lidhje". Supozohet se ai ka studiuar në Universitetin e Erfurtit, ku ka një rekord të regjistrimit të një studenti të quajtur Johannes de Altavilla në vitin 1418 - Altavilla është forma latine e Eltville am Rhein.
Tani asgjë nuk dihet për jetën e Gutenbergut për pesëmbëdhjetë vitet e ardhshme, por në mars të vitit 1434, një letër e tij tregon se ai jetonte në Strasburg, ku kishte disa të afërm nga ana e nënës së tij. Ai gjithashtu duket të ketë qenë një anëtar argjendar i regjistruar në milicinë e Strasburgut. Në vitin 1437, ka prova se ai po udhëzonte një tregtar të pasur për lustrimin e gurëve të çmuar, por se ku e kishte marrë këtë njohuri është e panjohur. Në vitet 1436/37 emri i tij del gjithashtu në gjyq në lidhje me një premtim të prishur të martesës me një grua nga Strasburgu, Ennelin. Nëse martesa ka ndodhur në të vërtetë nuk është regjistruar. Pas vdekjes së babait të tij më 1419, ai përmendet në procedurat e trashëgimisë.


== Librat e shtypur ==
Midis viteve 1450 dhe 1455, Gutenberg shtypi disa tekste, disa prej të cilave mbeten të paidentifikuara; Tekstet e tij nuk mbanin emrin ose datën e printerit, kështu që atribuimi është i mundur vetëm nga provat tipografike dhe referencat e jashtme. Sigurisht që u shtypën disa dokumente të kishës, përfshirë një letër papnore dhe dy indulgjenca, njëra prej të cilave u botua në Mainz. Në funksion të vlerës së shtypjes në sasi, u urdhëruan shtatë botime në dy stile, duke rezultuar në shtypjen e disa mijëra kopjeve. Disa botime të shtypura të Ars Minor, një libër shkollor për gramatikën latine nga Aelius Donatus mund të jenë shtypur nga Gutenberg; këto janë datuar ose 1451–52 ose 1455.
Në vitin 1455, Gutenberg përfundoi kopjet e një Bible folio të ekzekutuar bukur (Biblia Sacra), me 42 rreshta në secilën faqe. Kopjet u shitën për 30 florinj secila, që ishte afërsisht tre vjet paga për një nëpunës mesatar. Sidoqoftë, ishte dukshëm më e lirë se një Bibël me dorëshkrim që mund të duhej për një vit vetëm një skrib për t'u përgatitur. Pas shtypjes, disa kopje u rubrikuan ose u ndriçuan me dorë në të njëjtën mënyrë elegante si Biblat e dorëshkrimeve nga e njëjta periudhë.
Dihet që mbijetojnë 48 kopje thelbësisht të plota, përfshirë dy në librarinë britanike që mund të shikohen dhe krahasohen në internet. Teksti nuk ka veçori moderne si numrat e faqeve, dhëmbëzimet dhe ndërprerjet e paragrafëve.
Një botim pa datë Bibla me 36 rreshta u shtyp, ndoshta në [[Bamberg] më 1458–60, ndoshta nga Gutenberg. Një pjesë e madhe e saj u tregua se ishte marrë nga një kopje e Biblës së Gutenbergut, duke hedhur poshtë spekulimet e mëparshme se ishte më e hershmja nga të dy.


== Referime ==


== Lidhjet e jashtme ==

English homepage of the Gutenberg-Museum Mainz, Germany.
Historical overview of printing at the Silk Road site.