Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg(l-k 1398-1468) ialah seorang pencipta Jerman yang mencapai kemasyhuran dengan sumbangannya kepada teknologi percetakan pada 1440an.
Dilahirkan di Mainz, Jerman, beliau berasal daripada satu keluarga bangsawan dan menerima latihan awal sebagai seorang tukang emas. Pada tahun 1428, disebabkan oleh politik, beliau berpindah ke bandar Strasbourg dan tinggal di sana selama 20 tahun. Gutenberg terkemuka sebagai orang yang membuat mesin cetak.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Laman sesawang Gutenberg-Museum Mainz, Jerman.