3M22 Zirkon også stavet som 3M22 Tsirkon (russisk: Циркон (ракета), NATO-kallenavn: SS-N-33) er et scramjet-drevet manøvrerbart sjømålmissil av typen kryssermissil for tiden under testing i Russland.
Missilet kan oppnå en hastighet på mach 8 (9800 km/t) og har en skuddvidde på 400 km. Det kan avfyres fra land, sjø eller fra ubåter.


== Historie ==
Missilet er en videreutvikling av HELA (Hypersonisk Eksperimentelt Flygende Fartøy) som er utviklet av NPO Masjinostrojenija og ble vist frem i MAKS-1995 Air Show.
Den 29. november 2021 skjøt en russisk fregatt i Kvitsjøen opp et hypersonisk Tsirkonmissil og traff et øvingsmål 400 kilometer unna, ifølge landets forsvarsdepartement


== Design ==
Tsirkon er antatt å være en manøvrerbart, bevinget hypersonisk kryssermissil.  Missilets første trinn er em motor med fast brennstoff som akselererer missilet til supersonisk hastighet. Deretter vil en scramjetmotor med flytende brennstoff øke hastigheten til hypersonisk hastighet.


== Se også ==
Kh-47M2 Kinzhal
Boeing X-51 Waverider
BrahMos-II
Kh-22
Kh-90


== Referanser ==