Senjata atau gaman adalah suatu alat yang digunakan untuk melukai, membunuh, atau menghancurkan sesuatu. Senjata dapat digunakan untuk menyerang maupun untuk mempertahankan diri, bisa juga untuk mengancam dan melindungi. Apapun yang dapat digunakan untuk merusak (bahkan psikologi dan tubuh manusia) dapat dikatakan senjata. Senjata bisa sederhana seperti pentungan atau kompleks seperti peluru kendali balistik.


== Jenis-jenis senjata ==
Senjata dapat dikategorikan dalam tiga jenis utama: berdasarkan siapa yang memakainya, cara pemakaiananya, dan apa targetnya.

Siapa pemakainya merujuk pada apa yang menggunakannya:

Senjata pribadi (atau senjata ringan) dibuat untuk digunakan satu orang.
Senjata multikru lebih besar dari senjata pribadi, membutuhkan lebih dari satu orang.
Senjata kendaraan dibuat untuk dipasang dan ditembakkan dari kendaraan.
Senjata udara dibuat untuk dibawa dan dipakai kendaraan udara seperti pesawat dan helikopter.
Senjata laut dibuat untuk ditembakkan dari kapal atau kapal selam.
Senjata antariksa dibuat untuk ditembakkan dari luar angkasa.
Cara pemakaian merujuk pada cara pengoperasian senjata:

Artileri adalah senjata yang menembak proyektil berhulu ledak ke jarak yang sangat jauh.
Panah adalah senjata yang menggunakan energi yang dihasilkan dari seutas tali yang dibentangkan dengan busur untuk melemparkan proyektil.
Roket menggunakan bahan kimia untuk meluncurkan proyektil berhulu ledak.
Misil atau peluru kendali adalah roket yang bisa dikendalikan setelah diluncurkan.
Senjata api menggunakan ledakan mesiu untuk menembakkan proyektil.
Senjata biologi menggunakan agen biologi seperti bakteri untuk menyerang manusia atau hewan.
Senjata kimia menggunakan bahan-bahan kimia untuk menyerang dan meracuni manusia.
Senjata energi menggunakan konsentrasi energi seperti laser, listrik, suhu, atau suara.
Senjata peledak menggunakan reaksi berupa ledakan untuk menghancurkan target.
Senjata pembakar menggunakan bahan-bahan tertentu yang bisa menghasilkan kerusakan dengan pembakaran.
Senjata tajam adalah alat yang ditajamkan dandigunakan langsung untuk melukai tubuh lawan.
Senjata nuklir menggunakan bahan radioaktif untuk menghasilkan fusi nuklir atau fisi nuklir yang menghasilkan ledakan dahsyat.
Senjata bunuh diri biasanya adalah bahan peledak yang diledakkan oleh operator, dan operatornya tidak akan selamat dari ledakan itu.
Apa targetnya merujuk senjata yang dirancang untuk menghancurkan benda tertentu:

Senjata anti-udara adalah senjata yang dirancang untuk menghancurkan pesawat, helikopter, peluru kendali, dan benda terbang lainnya.
Senjata anti-personel dirancang untuk menyerang manusia (infanteri).
Senjata anti-kapal menargetkan kapal dan kendaraan air lainnya.
Senjata anti-kapal selam dibuat untuk menghancurkan kapal selam.
Senjata anti-tank dibuat untuk menghancurkan kendaraan lapis baja.
Senjata berburu adalah senjata yang dibuat untuk dipakai untuk berburu binatang.
Senjata pendukung infanteri adalah senjata yang dirancang untuk menyerang dan mendukung infanteri, misalnya mortir dan senapan mesin.


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Museum Senjata Higgins Diarsipkan 2016-10-12 di Wayback Machine.
Senjata api modern di situs Modern Firearms
Sistem persenjataan Amerika Serikat di situs fas.org