Relv on loodud seade/ese või suvaline kättesattuv vahend, mida kasutatakse enese (ka kodu) kaitseks, vallutustel teiste inimeste allutamiseks/hävitamiseks (sõjandus) või ulukite küttimiseks (jahindus). Relv koosneb tavaliselt otseselt kahjustavast osast ning olenevalt relva liigist, selle sihtmärgini läkitamise vahendist. Toimeviisi järgi eristatakse massihävitusrelvi ja tavarelvastust 
Relvad liigituvad:

tulirelvad,
külmrelvad,
pneumorelvad,
elektrišokirelvad,
õhkrelvad.
Lubatuvuselt jagunevad relvad: 

tsiviilkäibes kasutatavad ja lubatud relvad,
sõjarelvad ehk tsiviilkäibes keelatud relvad.
Automatiseerituse järgi jaotatakse relvad:

mitteautomaatrelvad,
poolautomaarelv
automaatrelv.
Relvade keerukus on väga erinev: relv on nii kumminui kui ka tuumalõhkepeaga mandritevaheline ballistiline rakett. 
Relvana võib kasutada ka suvalist kättesattuvat eset.


== Vaata ka ==
Püstol
Relvasüsteem


== Välislingid ==

Rudolf Passup Tallinnas : Püsside, rewolwrite ja muude jahitarwituste ladu wõistlemata headuses.Teos digiteerituna digitaalarhiivis DIGAR