Addini: An samo kalmar daga harshen Larabci Arabic, tana nufin hanyar bauta ko rayuwa ko kuma hanya kawai. Kuma har zuwa wannan lokaci ana cigaba da amfani da wannan kalma ta Addini a harsuna da yawa, a ciki har da harshen hausa.
Ma'ana
Addini shine hanyar da mutane dake rayuwa bisa bautar wani abun bautawa, bisa amfani da tsare-tsaren da wannan abin bautar ko kuma makusantansa suka tanadar, domin tafiyar da rayuwar yau da kullum ta mabiya wannan Addini, bisa wasu tanaje-tanaje ko tsare-tsare. 
Addini ya rabu gida daban-daban, kamar yadda masana addini su ka yi bincike kuma su ka tabbatar. A bisa wannan bincike an kasafta Addini gida biyu, wato Addinan Kaɗaitaka da kuma Addinan Tarayya.
Addinai
1. Addinan Kaɗaitaka: Waɗannan sune Addinan da suka yarda da wanzuwar abin bauta guda ɗaya tilo, kuma suka tafi akan tabbatuwar wannan abin Bauta a matsayin wanda ya halicci rayuwa da duk abin da rayuwar ta tattara, Mutane, Aljannu, Dabbobi, Tsirrai, Sararin Sammai, Sararin Kassai, Ruwa,Iska da makamantansu. 
Addinan da suke a cikin wannan kason sun haɗa da:
Addinin Musulunci Islam.
Addinin Kiristanci Christianity.
Addinin Yahudanci Yahudanci.
Addinin Zarusta.
littatafan addinai:
Waɗannan addinai sunada littatafai da suka ƙunshi da hukunce-hukuncen na tafiyar da rayuwar jama'a bisa tsari da tsafta da kuma jagoranci. Ubangiji shi ya saukarwa bayinSa littatafan, ta hanyar Mala'ikunSa zuwa ga ManzanninSa domin suyi gargadi da kuma jagoranci bisa hanyarSa.
Addinai da littatafan su:
-Addinin Yahudanci Judaism an saukar masa da littafi Zabura [Zaboor Tsohon Alkawari ta hannun Annabi Musa.
-Addinin Kiristanci Christianity an saukar masa da littafin Injila [Injeel Sabon Alkawari ta hannun Isah Ɗan Maryam.

-Addinin Musulunci (Islam) an saukar masa da Ƙur'ani Mai Girma [Noble Qur'an AlKur'ani ta hannun Annabi Muhammad "Sallallaahu Alaihi Wasallam".
2. Addinan Tarayya: Wannan nau'in addinai sune addinan da basu yadda da bautar Allah ba, mafi yawancinsu su na bautar gumaka ne ko kuma halittu daban-daban kamar Saniya, Macijiya, Birai, Tumaki, shanu, da sauransu. Wasu kuma su na bautar halittu ne kamar su Rana, wata, wuta, Iska, Ruwa, Duwatsu da sauran su. 
Ire-iren waɗannan addinai sun yarda da gabatar da hadaya ga ababan bautarsu, kuma basu da wasu tsayayyun dokokin rayuwa ko littatafai da ke dauke da hukunce-hukunce da tsare-tsaren tafiyar da rayuwar yau da kullum, saɓanin addinan kaɗaitaka.
Addinan da suke cikin wannan kason sune:
Addinin Buddah.
Addinin Hindu.
Addinin Aztec Aztec.
Addinin Majusanci. Da Sauransu

Islama - اسلام.
Kiristancìì.
Yahudanci.
Wikimedia Commons on Addini..