Releegion - whan uisit interchyngeabt wae faith ar belief seestem — bih fur ordinar definit  beliefs adae wae ra  supernaitural, saucrit, ar divine; an ra moral codets, practicets, vailets, institutionts an reetuals associate wae  sic beliefs. In thir  braid sense  fowk hae definit hit  ra  hail tot o tollts giit tae expoond bodyts rael  wae  ra.  Inae ra coorse o ra tilcom ae releegion, hit hae taen mony formts inae sindry ra cultoorts an ra bodyets. Antrin ra tidts, ra wird "releegion"  uised for tae designate whit wad bih mair guid describit  "organized releegion" – they bih, an organisation o fowk uphaudin ra daeunts o  releegion, aften tak the form o ra legal entity. Inae thare bih mony  releegions inae ra warld ra  dae.

Thir ideas anent the basic structur o the warld canna be studied uisin juist the scienteific method.
Releegions ettles tae repone tae speirins lik "Whaur did the warld come frae?" an "Whit happens tae us efter we dee?" Whan answers tae thir speirins is fand, fowk sterts new releegions or eiks thair beliefs tae auld anes. Monie releegions believes in supernaitural beins sic as speerits, deils, angels, gods or God, that can influence fowk an the warld. Fowk that writes anent or teaches a releegion says thay gat thair ideas frae a supernaitural bein.
Monie releegions is gey auld, but some fowk shapes new anes whan thay dinna lik the ideas o the auld anes. Things conseidert important bi releegions is cryed saucrit or halie. Monie o thaim haes saucrit beuks (the Bible bein an exemplar) that tells o thair ain main beliefs an stories.
Mony releegions believes that fowk will gae tae Heiven foriver efter thay dee, gin thay'r guid, or Hell gin thay are ill. 
Releegions aften encourages fowk tae be guid, but thay aften causes problems an aw, acause a releegion's speirins is that important tae its follaers, an it's difficult tae ken whit answers is richt.
Historically, whan fowk dinna accept ideas aboot ithers' releegions, or ithers micht cause problems for thair ain, confrontations an fechts arises atween thaim.
Monie releegions haes biggins for thair follaers tae meet. Dependin on the releegion, thay micht be cryed kirks, chaipels, temples, mosques, shrines, or seenagogues. Monie o the warld's auldest biggins is releegious.


== Table ==

Medium-sized religions


== Leet o releegions o the warld ==
Bahá'í Faith
Buddhism
Christianity
Catholicism
Kirk o Scotland
Baptists
Hinduism
Islam
Jainism
Judaism
Latter Day Saunt muivement
Scientology
Shinto
Sikhism
Sufism
Taoism
Unitarian Universalism
Voodoo
Wicca
Yoga
Zoroastrianism


== Notes ==


== References ==


== Fremmit airtins ==
ReligionFacts.com Archived 2009-06-28 at the Wayback Machine
[1]
American Religion Data Archive
History of Religion