Viera īr savuotėška istuorėškā sosėdarios socēlėnės gropės ėšpažīstamu filosopėniu ėr etnėniu vertībiu vėsuoma. Vieras apibriežėms ė kon laikītė viera īr nuognē ginčitėns rēkals. Vėsas vieras īr skėrstuomas i 2 pagrėndėnė gropė: monoteistėnės (tikiejėms i vėina dieva) ė politeistėnės (tikiejėms i daug dievū). Vieras nagrėnie teologėjė.


== Svieta vieras ==
Pagrėndėnės svietā vieras īr tuos:

Krėkštionībe
Islams
Budėzmos (tas nie tėkra viera, vuo daugiau filosopėjė, nes Bodėzmė nie dieva savuokas)
Judaėzmos
Indoizmos
Sikizmos
Konfucianėzmos
Šintoėzmos
Bahaėzmos


== Lietovuos vieras ==
Palē istatīma Lietovuo īr 10 tradėcėniu tikību:

Romas katalėku
Evengelėku literonu
Evengelėku reformatu
Evengelėku baptistu
Evengelėku metodistu
Stačiatėkiu ortodoksu
Stačiatėkiu sentėkiu
Mosolmuonu sunitu
Judieju
Karaimu
Graiku apeigū katalėku
Pripažėnėma nuor gautė ė senuovės baltu viera, sakīdamė, ka čė īr ta patė tėkība, katra bova lėg Lietovuos krėkšta.