Agama (Jawi: ‏اڬام‎code: ms is deprecated ‎) pada lazimnya bermakna kepercayaan kepada Tuhan, atau sesuatu kuasa yang ghaib dan sakti seperti Allah, dan juga amalan dan institusi yang berkait dengan kepercayaan tersebut. Agama dan kepercayaan merupakan dua pekara yang sangat berkaitan. Tetapi Agama mempunyai makna yang lebih luas, yakni merujuk kepada satu sistem kepercayaan yang kohesif, dan kepercayaan ini adalah mengenai aspek ketuhanan. 
Kepercayaan yang hanya melibatkan seorang individu lazimnya tidak dianggap sebagai sebuah agama. Sebaliknya, agama haruslah melibatkan sebuah komuniti manusia. Daripada itu, Agama adalah fenomena masyarakat boleh dikesan melalui fenomena seperti yang berikut:

Perlakuan seperti sembahyang, membuat sajian, perayaan dan upacara.
Sikap seperti sikap hormat, kasih ataupun takut kepada kuasa luar biasa dan anggapan suci dan bersih terhadap kucing.
Pernyataan seperti jampi,mantera dan kalimat suci.
Benda-benda material yang zahir seperti bangunan.Contohnya masjid, gereja, azimat dan tangkal.
Salah satu lagi ciri agama ialah ia berkaitan dengan tatasusila masyarakat. Ini bermakna agama bukan sahaja merupakan soal perhubungan antara manusia dengan tuhan, malah merupakan soal hubungan manusia dengan manusia. Ciri-ciri ini lebih menonjol di dalam agama universal, daripada agama folk. 
"Lihat di dalam hak asasi manusia"
Manusia yang tidak mempercayai malah menolak adanya tuhan pula dipanggil ateis.


== Peristilahan dan pentakrifan ==
Kata agama menyerap kata bahasa Sanskrit āgama (आगम) yang bererti "tradisi", ia pada dasarnya datang dari kata kerja dasar गम gāma bermaksud "pergi" (to go) dan आ (ā-) "menuju" (toward) lalu merujuk kepada "karya suci" "yang diturunkan" (that which has come down).
Kamus Besar Bahasa Indonesia mentakrifkan "agama" adalah "sistem yang mengatur tata keimanan (kepercayaan) dan peribadatan kepada Tuhan Yang Mahakuasa serta tata kaidah yang berhubungan dengan pergaulan manusia dan manusia serta lingkungannya". Kamus Dewan pula mentakrifkan "agama" sebagai "kepercayaan pada Tuhan", "sifat-sifat serta kekuasaan"-Nya serta "penerimaan ajaran dan perintah-Nya".


== Jenis agama ==
Agama boleh dibahagi kepada beberapa jenis menurut kategori tertentu. Orang ramai biasanya menjeniskan agama kepada agama yang sahih dan agama sesat. Penjenisan mudah ini adalah subjektif, malah boleh mendatangkan perasaan tidak puas hati dalam masyarakat yang berbilang kaum dan agama. Dengan itu, agama haruslah dijeniskan berdasarkan kategori yang zahir. 


=== Dari segi penyebaran ===
Dari segi penyebarannya,sesuatu agama boleh dibahagi kepada dua jenis iaitu:

Agama Sejagatmerupakan agama-agama yang "besar" dan mempunyai minat untuk menyebarkan ajaran untuk keseluruhan umat Manusia. Sasaran agama jenis ini adalah kesemua manusia tanpa mengira kaum dan bangsa. Contohnya: agama Islam, Kristian dan Buddha.
Agama Rakyatmerupakan agama yang kecil dan tidak mempunyai sifat dakwah seperti agama sejagat. Amalannya hanya terhad kepada bangsa tertentu. Contohnya: Agama Rakyat China/Taoisme dan agama Sikh.


=== Dari segi sumber rujukan ===
Semua agama menganggap ajarannya kudus. Kekudusan itu berpunca daripada satu sumber yang kudus juga. Dari segi sumber, agama-agama di dunia boleh dibahagi kepada dua jenis:

Agama Bersumberkan wahyu.Merujukkan agama yang menuntut dirinya sebagai agama yang diturunkan daripada Tuhan sendiri. Penurunan ini biasanya melalui seorang Rasul. Daripada itu, agama yang berkenaan menganggap ajarannya adalah kebenaran yang muktamad. Contohnya: agama Yahudi, Kristian dan Islam.
Agama Budaya.merujuk kepada agama yang tidak menuntut kepada sumber wahyu. Agama ini mengabsahkan dirinya dengan merujuk kepada pelbagai sumber seperti pembuktian, adat, falsafah dan sebagainya. Contohnya: agama Buddha dan Hindu.


=== Dari segi tanggapan ketuhanan ===
Agama-agama yang berbeza mempunyai pandangan yang berbeza mengenai Tuhan. Perbezaan ini mungkin dari segi nama Tuhan dan sifat Tuhan. Secara amnya, agama menurut penjenisan ini dapat dibahagi kepada 2 jenis.

Agama Monoteisme merupakan agama yang menganggap Tuhan hanya satu, yakni mendukung konsep kewahidan Tuhan. Contohnya, agama Islam.
Agama Politeisme merupakan agama yang menganggap bahawa Tuhan wujud secara berbilangan, yakni ada banyak Tuhan atau Tuhan boleh berpecah kepada banyak bentuk. Contohnya, agama Hindu, Agama Rakyat China.


== Fungsi Agama Kepada Manusia ==
Dari segi pragmatisme, seseorang itu menganut sesuatu agama adalah disebabkan oleh fungsinya. Bagi kebanyakan orang, agama itu berfungsi untuk pelindung kebahagiaan hidup. Tetapi dari segi sains sosial, fungsi agama mempunyai dimensi yang lain seperti apa yang dihuraikan di bawah:

Memberi pandangan dunia kepada satu-satu budaya manusia.Agama dikatankan memberi pandangan dunia kepada manusia kerana ia sentiasanya memberi penerangan mengenai dunia(sebagai satu keseluruhan), dan juga kedudukan manusia di dalam dunia. Penerangan bagi pekara ini sebenarnya sukar dicapai melalui inderia manusia, melainkan sedikit penerangan daripada falsafah. Contohnya, agama Islam menerangkan kepada umatnya bahawa dunia adalah ciptaan Allah(s.w.t) dan setiap manusia harus menaati Allah(s.w.t).
Menjawab pelbagai soalan yang tidak mampu dijawab oleh manusia.Sesetangah soalan yang sentiasa ditanya oleh manusia merupakan soalan yang tidak terjawab oleh akal manusia sendiri. Contohnya soalan kehidupan selepas mati, matlamat hidup, soal nasib dan sebagainya. Bagi kebanyakan manusia, soalan-soalan ini adalah menarik dan untuk menjawabnya adalah perlu. Maka, agama itulah digunakan untuk menjawab soalan-soalan ini.
Memberi rasa kekitaan kepada sesuatu kelompok manusia.Agama merupakan satu faktor dalam pembentukkan kelompok manusia. Ini adalah kerana sistem agama menimbulkan keseragaman bukan sahaja kepercayaan yang sama, malah tingkah laku, pandangan dunia dan nilai yang sama.
Bertugas sebagai  kawalan rakyat.Kebanyakan agama di dunia adalah menyaran kepada kebaikan. Dalam ajaran agama sendiri sebenarnya telah menggariskan kod etika yang wajib dilakukan oleh penganutnya. Maka ini dikatakan bahawa agama bertugas sebagai kawalan rakyat.


== Senarai agama ==
Islam
(Sunni dan baha'ilk)
Syiah (bukan islam)
Ahmadiyyah
Khawarij
Kesufian
Muslim non-denominasi
Quranisme
Muktazilah
Murjiah
Qadariyah
Jabariyah
Duruzi
Syahadatain
Hindu
Vaishnavisme
Saivisme
Shaktisme
Tradisi Smarta
Buddha
Buddha Theravada
Buddha Mahayana
Agama rakyat Cina
Agama tradisi Afrika
Sikhisme
Yahudi
Ayyavali
Agama Bahá'í
Jainisme
Animisme
Shinto


=== Jenis-jenis Kristian ===
Kristian
Mormonisme
Gereja Jesus Christ Orang Suci Akhir Zaman
Saksi Jehovah
Anglikanisme
Methodisme
Presbyterianisme
Luteranisme
Baptis
Masehi Adven Hari Ketujuh
Kalvinisme
Gereja Anglikan Ortodoks
Gereja Anglikan di Amerika Utara
Gereja Episkopal Kristian
Gereja Katolik Anglikan
Kommunion Anglikan
Gereja Anglikan Amerika Tengah
Gereja Anglikan Australia
Gereja Anglikan Bermuda
Gereja Anglikan Burundi
Gereja Anglikan di Aotearoa, New Zealand dan Polynesia
Gereja Anglikan Jepun
Gereja Anglikan Kanada
Gereja Anglikan Kenya
Gereja Anglikan Kon Selatan Amerika
Gereja Anglikan Kongo
Gereja Anglikan Korea
Gereja Anglikan Mexico
Gereja Anglikan Papua New Guinea
Gereja Anglikan Rwanda
Gereja Anglikan Selatan Afrika
Gereja Anglikan Tanzania
Gereja Bebas Filipina
Gereja Sailan
Gereja di Wilayah Hindia Barat
Gereja England
Gereja Episkopal (Amerika Syarikat)
Gereja Episkopal Anglikan Brazil
Gereja Episkopal Cuba
Gereja Episkopal di Baitulmaqdis dan Timur Tengah
Gereja Episkopal "Reformed" Sepanyol
Gereja Episkopal Scottish
Gereja Episkopal Sudan
Gereja Evangelikal Hawari Katolik Lusitania
Gereja Ireland
Gereja Nigeria
Gereja Uganda
Gereja Wales
Gereja Wilayah Afrika Barat
Gereja Wilayah Afrika Tengah
Gereja Wilayah Asia Tenggara
Gereja Wilayah Lautan Hindi
Gereja Wilayah Melanesia
Gereja Wilayah Myanmar
Hong Kong Sheng Kung Hui
Misi-Misi Anglikan di Amerika
Perikatan Anglikan Kanada
Gereja Hawari Baru
Gereja Katolik
Aliran Albania
Aliran Armenia
Aliran Bulgaria
Aliran Croatia
Aliran Kalda
Aliran Latin
Aliran Maruni
Aliran Melkite
Aliran Romania
Aliran Slovak
Aliran Syria
Aliran Ukraine
Aliran Yunani
Ordinari Untuk Pengikut Pelbagai Gereja-Gereja Katolik Timur
Katolik Lama
Gereja Katolik Kebangsaan Poland
Katolik Liberal
Gereja Katolik Liberal
Kristian Bebas
Kristian Zionis Afrika
Gereja Kristian Zion
Yahudi Pengikut Al Masih
Kesatuan Perhimpunan-Perhimpunan Nasrani Bani Israel
Kesatuan Perhimpunan-Perhimpunan Yahudi Pengikut Al Masih
Ministri Bangsa Pilihan Tuhan
Ministri Kalam Al Masih
Pakatan Yahudi Pengikut Al Masih Bersatu
Perhimpunan Yahudi Pengikut Al Masih Beth Shalom
Persatuan Perhimpunan-Perhimpunan Al Masih
Persatuan Saksi-Saksi Jesus Al Masih Sedunia
Persekutuan Antarabangsa Yahudi Pengikut Al Masih
Gereja Ortodoks Timur
Gereja Hawari Armenia
Takhta Suci Kilikiyah
Ibu Takhta Ejmiatsin Suci
Gereja Assyria Kuno Timur
Gereja Katolik Ortodoks Amerika
Gereja Kuno Timur
Gereja Ortodoks Abkhazia
Gereja Ortodoks Afrika
Gereja Ortodoks Arab
Gereja Ortodoks Yunani
Gereja Cyprus
Gereja Ortodoks Yunani di Antioch
Gereja Ortodoks Yunani di Baitulmaqdis
Gereja Ortodoks Yunani di Iskandariyah
Gereja Yunani
Patriarchate Ekumenikal Yunani Instanbul
Protestan
Adelphi
Christadelphian Ecclesias
Adventis
Gereja Adventis Hari Ketujuh
Gereja Janji Adventis
Gereja Reform Adventis Hari Ketujuh
Gereja Tuhan (Hari Ketujuh)
Persidangan Umum Gereja Adventis Hari Ketujuh
Baptis
Kalvinisme/Presbiterian
Gereja Reform Perancis
Gereja Scotland


== Lihat juga ==

Agama mengikut negara
Ateisme
Makhluk halus
Kepercayaan
Senarai agama


== Rujukan ==