Nervs īr nervėniu skaidolu ploušts, perdoudontis nervėni impulsa ėš vėina kūna šmuota i kėta. Tas īr vėins glabnūju nervu sėstemas elementu.
Nervs sodarīts ėš jongiamu audėnio sojongtū aksuonu plouštu. Kuožnos nervs īr laida skvarmas stroktūra, torontė daug aksonu.
Nervā būn trėjū rūšiū:

Sensorėnis neurons, katros praleid sėgnalus ėš sensuorėnė neuruona i cėntrėnė nervu sėstema.
Muotuorėnis nervs, katros praleid sėgnalus ėš cėntrėnės nervu sėstemas muotuorėniu neuruona taikėniū linkou.
Mėšros nervs, katros tor sensuorėnius ė muotuorėnius aksuonus ė tudie praleid abo sėgnalo per ta pati ploušta.