Nerv je zväzok výbežkov (axónov) nervových vlákien neurónov, ktorých telá sú uložené v mozgu, mieche alebo nervových uzlinách (gangliách). Nerv vedie signály zo zmyslových buniek a orgánov do centrálnej nervovej sústavy (CNS) a z CNS do svalov a orgánov. Poškodenie nervu má za následok prerušenie toku informácií z príslušného receptora (vznikne napríklad slepota alebo hluchota) alebo stratu schopnosti ovládať sval alebo skupinu svalov (obrna).


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Nerv
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Nerv


== Zdroj ==
Paulička Ivan a kol. Všeobecný encyklopedický slovník. Ottovo nakladatelství, 2005.