Un niervo (d'o latín <NERVU) ye una agrupación d'axons embolicada de teixito conchuntivo. Los axons salen de cuerpos neuronals que son en lo sistema niervoso central u en ganglios.
En los cordatos los niervos constituyen la par mes visible de lo sistema niervoso periferico y de lo sistema niervoso autonomo. Lo modelo basico de sistema niervoso periferico en los cordatos consiste en un par de niervos raquidios por miotomo (segmento muscular). Los mamifers presentan 31 pars de niervos raquidios salindo de lo miollo espinal y 12 pars de niervos cranials salindo de lo encefalo.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
C.P.J.Hickman Principios Integrales De Zoologia - 10ª Ed. McGraw-Hill. 1998.
Natividad Ferrer Marí, Miguel Gracia Vicente, Manuel Medina Martínez Bachillerato. Biología y Geología Bruño, 2008.