Los nervios son un conxuntu de fibres elástiques o axones (n'ocasiones dendrites) acomuñaes en fascículos per mediu de texíu conxuntivo.


== Descripción ==
Los nervios son manizos d'allongamientos nerviosos de sustancia blanco, en forma de gordones que faen comunicar los centros nerviosos con tolos órganos del cuerpu. Formen parte del sistema nerviosu periféricu. Los nervios aferentes tresporten señales sensoriales al celebru, por casu de la piel o otros órganos, ente que los nervios eferentes conducen señales estimulantes dende el celebru escontra los músculos y glándules.
Estes señales, de cutiu llamaes impulsos nerviosos, son tamién conocíes como potencial d'aición potenciales d'aición: ondes llétriques que viaxen a grandes velocidaes, que nacen comúnmente nel cuerpu celular d'una neurona y arrobínense rápido pol axón escontra'l so estremu, onde per mediu de la sinapsis, l'estímulu ye tresmitíu a otra neurona, o a un órganu efector, como una fibra muscular o una glándula.


== Estructures ==

Nos tueros nerviosos pueden estremase distintos componentes:

Epineuro: Ye la capa más esterna d'un nerviu. Ye una capa conxuntiva gruesa, que da sostén a los fascículos nerviosos. Ta constituyida por célules conectivas y fibres de coláxenu, na so mayoría dispuestes llonxitudinalmente siguiendo'l nerviu. Tamién pueden atopase dalgunes célules adiposes. Na espesura del Epineuro atópense los vasa nervorum qu'apurren la circulación sanguínea del nerviu. 
Perineuro: Ye caúna de les capes concéntriques de texíu conxuntivo qu'envolubra cada unu de los fascículos más pequeños d'un nerviu.
Endoneuro: Son unos finos fascículos de fibres coláxenes dispuestes llonxitudinalmente, xunto con dalgunos fibroblastos introducíos nos espacios asitiaos ente les fibres nervioses. El perfinu endoneuro ta formáu por delicaes fibra reticulares qu'arrodien a cada fibra nerviosa.
Axolema: Tamién conocíu como membrana axonal, envolubra'l axón de la fibra nerviosa.
Célules de Schwann (célula glial): célules capaces de fabricar la mielina qu'envolubra los nervios del SNP (menos les fibres C, que nun disponen d'esta cubierta).
Oligodendrocitos (célula glial): célules capaces de fabricar la mielina qu'envolubra los nervios del SNC.
Conforme'l nerviu va ramificándose, les vainas de texíu conxuntivo fáense más fines. Nes cañes más pequeñes falta'l epineuro, y el perineuro nun puede estremase del endoneuro, yá que ta amenorgáu a una capa delgada fibrilar recubierta de célules conxuntives esplanaes que se paecen a les célules endoteliales. Los vasos sanguíneos alcontrar nel epineuro y nel perineuro y rares vegaes atopar nos acúmulos más trupos de endoneuro.


== Tipos de nervios ==

Los nervios pueden clasificase en tres tipos según:

La clasificación de Erlanger y Gasser, de la mesma divisible en:
Fibres de tipu A, con vaina de mielina y que se subdividen nos tipos:
alfa: velocidá de conducción 70-120 m/s, diámetru 12-20 micres, responsables de la propiocepción;y la contraición musculoesquelética
beta: vel. de cond. 30-70 m/s, diám. 5-12 micres, resp. del tactu y la presión;
gamma: vel. de cond. 15-30 m/s, diám. de 3-6 micres, resp. de la tresmisión motriz a los fusos musculares; y ###
delta: vel. de cond. 12-30 m/s, diám. 2-5 micres, resp. de la transm. del dolor, el fríu y parte del tactu; 

fibres B, mielinizadas, resp. de la conexón autónoma preganglionar (Vel. cond. 3-15 m/s, diám. inferior a tres micres) y ##
fibres C, non mielinizadas (ensin vaina de mielina), resp. de la transm. del dolor, la temperatura, olfatu y autónomes posganglionares, información de dellos mecanorreceptores y de les respuestes de los arcos reflexos (Vel. cond. 0,5-2 m/s, diám. de 0,4-1,2 micres)

El so orixe:
Nervios craniales: nacen del encéfalu o nel bulbu.
Nervios raquídeos: nacen del migollu espinal.
Nervios del gran simpáticu.
La so función:
Nervios sensitivos o centrípetos: encargar de conducir les escitaciones del esterior escontra los centros nerviosos. Son bastantes escasos. Xeneralmente les fibres nervioses tópense acomuñaes con fibres motores (centrífugues). Como exemplu de nerviu sensitivu puru podemos citar el nerviu de Wrisberg, que conduz al celebru la sensibilidá de les glándules salivales.
Nervios sensoriales: allúguense dientro de los anteriores, pero encárguense namái de tresmitir estímulos provenientes de los órganos de los sentíos.
Nervios motores o centrífugos: lleven a los músculos o a les glándules la orde d'un movimientu o d'una secreción impartida per un centru nerviosu.
Nervios mistos: funcionen al empar como sensitivos y motores. Tópense constituyíos por fibra que lleven les escitaciones esteriores escontra los centros nerviosos y órdenes de los músculos, de los centros escontra la periferia. Como exemplu podemos citar el glosofaríngeo que tresmite al celebru la escitación del gustu y produz coles mesmes la escitación de la llingua y la glándula parótida. Pertenecen a esta clase de nervios tolos nervios raquídeos y dellos nervios craneanos.


== Propiedaes de los nervios ==
El nerviu tien dos propiedaes esenciales: la excitabilidad y la conductividá.


=== Excitabilidad ===
La excitabilidad ye la propiedá que tien la célula nerviosa d'adquirir un movimientu vibratoriu molecular so l'aición d'un escitante. La célula puede ser escitada por un centru nerviosu, por un escitante natural como la lluz o por un escitante artificial como una descarga llétrica. L'estímulu arrobináu denominar impulsu nerviosu, y el so pasu d'un puntu a otru de la fibra nerviosa ye la conducción nerviosa.
Los escitantes artificiales pueden ser de delles clases: L'escitante ye mecánicu o físicos, como la compresión, calor, corriente llétrica, etc.; por casu cuando se provoca la contraición de les pates d'una xaronca pinchando'l nerviu crural. Va Ser químicu si aplícase un ácidu o un álcali, etc.); por casu si aplícase un cristal de cloruru de sodiu sobre'l mesmu nerviu pa consiguir el mesmu efeutu. Va Ser térmicu si ponse sópito'l mesmu nerviu en contautu con un cuerpu caliente consiguiendo la mesma contraición. 
L'escitante más emplegáu na fisioloxía ye la lletricidá porque ye bien fácil regular la so intensidá y la duración de la so aplicación.


=== Conductividá ===
La conductibilidad ye la propiedá que tien el nerviu periféricu d'asegurar l'espardimientu del movimientu vibratoriu a lo llargo del nerviu na forma ondulatoria a la manera que s'arrobina una onda na superficie de l'agua. 
Esta propiedá dexa a una dendrita tresmitir a un centru nerviosu la escitación que provién d'una pinchada periférica, por casu, y a un cilindru exa de llevar a otra neurona o a un músculu la escitación que provién d'un centru nerviosu.
Por que s'exerza la conductibilidad ye necesariu que'l nerviu nun sufriera nenguna dexeneración y que nel so trayeutu tenga perfecta continuidá. Nel nerviu normal la intensidá del impulsu caltién constante mientres tol trayeutu, obedeciendo a la llei del «tou o nada».
Un nerviu puede perder la excitabilidad ensin perder la conductibilidad; asina la parte d'un nerviu sometida a l'aición del gas carbónico, dexa de ser escitable; pero sí s'aplica la corriente llétrica a la otra parte del nerviu, la parte non escitable va poder conducir la escitación.
Un nerviu nun se cansa al conducir el fluxu nervioso; pero un centru nerviosu puede aballase con un trabayu intelectual intensu.
La conducción d'un nerviu sensitivu ye centrípeta y la d'un nerviu motor ye centrífuga. Los nervios mistos participen nos dos cualidaes.


== Referencies ==


== Ver tamién ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre los nervios.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a nerviu.