An nerbyos o nerve sarong katakin, cable-undle nin mga nerve fibers (inapod patokon) sa sistema nerbyos sa periodo. nerve. axons. peripheral nere system.
An nerve nagpapaabot nin de - koryenteng mga natural na tendensia. Ini an pinakapundamental na yunit kan sistema nerbyos sa peripheral. An nerve nagtatao nin komun na dalan para sa mga electronic nerve na inapod na mga potensial na ikinapaabot sa kada axons pasiring sa mga organo sa peripheral o, sa kaso nin sensiory nerves, poon sa periodo pabalik sagkod sa sentral na sistema nin nervous. electrochemical. action potables. axons. . An kada axon, sa laog kan nerbyos, katimbang nin sarong indibiduwal na neuron, kaiba an iba pang nagsusuportar na selula arog kan nagkapirang selulang Schwann na nagpapatos kan mga axon sa mielin. neuron. Schwann cells. myelin. 
Sa laog nin nerbyos, an lambang axon napapalibotan nin sarong suon nin magkakakonektar na tisyu na inaapod katapusan. endaneuriumium. An mga patok binubugkos sa mga grupo na inaapod fascicles, asin an lambang roscicle kinakaag sa suon nin nakatakod na tisyu na inaapod perineurium. fascicles. perineurium. Sa katapustapusi, an bilog na nerbyos pinatos sa suon nin magkakakonektar na tisyu na inaapod na epineurium. epineurium. An mga selulang Nerve (sa Ingles, neurons) orog pang klasipikadong sentariy, motor, o saralak na mga nerbyos. sensiary. motor. mixed nerves
Sa sentral na sistema nin nerbios, an mga estrukturang iyan inaapod na nerve tract. central nere system.


== Isahot ==

An kada nerbyos napapatos sa luwas nin mahibog na pidaso nin magkakakonektar na tisyu, an epineurio. connective tissue. epineuriium. Beneath ini sarong suon nin matabang mga selula, an perineurium, na biyong nasa palibot nin sarong grupo nin mga patok. perineurium. Perineurial na sepeae naabot sa nerve asin sundo ini sa magkapirang buntolan nin mga awat. Nakapalibot sa kada siring na awat an katapusan. Ini nabibilog nin dai nababaak na tubo poon sa ibabaw kan gulod sagkod sa kapatagan kun saen an axon synapses kaiba an mga awat kaiyan sa kalamnan, o natatapos sa sensitibong mga resibo. sensiyang mga resibor. An katapusan kaiyan kompuesto nin panglaog na pidaso nin materyal na inaapod na glycocalyx asin sarong outer, diliter, meshwork of kolagen fribres. glycocalyx. collagen. An mga barko hinanog asin sa parate nagbibiahe kaiba kan mga lalagan na hale sa dugo, huling an mga neuron nin nerbios igwa nin medyo halangkaw na mga kahagadan sa enerhiya.
Sa laog kan periodo, an indibidwal na nerbyos napapalibotan nin sarong hababang klaseng likido na an apod porourial fluido. An mga gibong ini sa kaagid na paagi pasiring sa plasang serebrospinal sa sentral na sistema nin nerbios asin nagigin olang sa dugo na kaagid kan olang sa dugo. cerebrospinal fluido. cral neral nere system. .. Sa siring an mga molekula naolang na bumalyo sa dugo pasiring sa plaseurial na fluido. Durante kan pagtalubo nin nerve edema hale sa nerve iritation (o danyos), an kadakolan nin fluido sa katapusan puedeng mag - orog sa lugar nin pagkairitar. An pagdakol na ini nin fluido puedeng imahinaron paagi sa neurograpiyang magnetikong pagresonsia, asin sa siring an MR neurograpiya puedeng mamidbid an nerve iritation asin/o danyos. magnetikong resonance neurography


=== Mga Kategomento ===
An mga Nerves naipalis sa tulong grupo base sa direksyon na pigkokondukta nin mga senyal:

An mga nerbyos naggigibo nin mga signal gikan sa sensiy neuros pasiring sa sentral na sistema nin nerbyos, halimbawa gikan sa mga mekaniko sa kublit. Afferent nerves. sensiyang neurons. central nere system. mechanorecepters. skin.
An mga nerbyos naggigibo nin mga signal gikan sa sentral na sistema nerbyos sa kalabaan kan motor neuros pasiring sa target nindang kalamnan asin glandula. Efferent nerves. motor neurons. muscles.
An mga nerve na may mga exed igwa kapwa nin mga eferente asin palaen na axon, asin sa siring pareho ginigibo an dai nahahaleng impormasyon asin hinahale an mga pagboot sa kalamnan sa iyo man sanang bundle. Mixed nerves. sensorys. An gabos na gulod na nerbyos saralak na nerbyos, asin an ibang mga nerve sa cranial saralak man na nerbyos.
An mga Nerve pwedeng itukoy sa duwang grupo base sa kun sain sinda nagtatakod sa sentral na sistema nerbyos:

Spinal nerves panlaogvate (distribute to/stimulat) an kadaklan na kabtang kan hawak, asin ikinokonektar sa patindog na kolumna pasiring sa gulod na lubid asin sa siring pasiring sa sentral na sistema nin nerve. Spinal nerves. . Tinatawan sinda nin mga apod na surat- kapatagan segun sa bertebra na paagi kaini nagtatakod sinda sa kolum nin gulod. vertebra.
An mga nerbyos sa irarom kan payo, asin direktang ikinokonektar sa hotok (nangorog na sa hotok). Cranial nerves. brain. brainstem. Sinda tipikal na iinasignar na Romanong mga numeral poon 1 sagkod 12, minsan ngani kaiba an nerve zero kun beses. Dugang pa, an cranial nerves igwa nin deskripsyon na mga pangaran.


=== Terminolohiya ===
Ginagamit an espesipikong mga termino tanganing iladawan an mga nerbios asin an saindang mga hiro - hiro. Sinasabing an sarong nerbyos na nagtataong impormasyon sa hutok hale sa lugar kan hawak, o nagkokontrol kan sarong hiro kan hawak "innervate" an parteng iyan kan hawak o organo. An iba pang mga termino may koneksiyon sa kun baga an nerbyos apektado an parehong gilid ("ipislateral") o magkaibong na gilid ("contrateral") kan hawak, sa parte kan hutok na nagtatao kaini.


== Pag - oswag ==
An pagtalubo sa normal natatapos sa pagkahoben, alagad puede man na palaadon giraray paagi sa molecular mechanism na inaapod na "Ntic signipikanteng pagsenyas.." Mga Nota sa Ibaba


=== Pag - oswag ===
Kun naraot an mga axon nin sarong neuron, sagkod na dai naraot an selula kan neuron, an mga axon puedeng bagohon asin gibohon liwat an sipilitikong mga koneksion paagi sa mga neuron sa tabang kan naggigiyang mga selula. neuron. Inaapod man ini na neuroregen. neurorege.
An nerbyos iyo an nagpoon kan proseso paagi nin pagraot kan nerbyos distal sa lugar nin pagdanyar kan mga selulang Schwann, basal lamina, asin kan neurilema harani sa danyos na nagpoon sa pagpaluwas nin tubong regerasyon. distal. An luway - luway na pagtalubo nin mga bagay nagbubunga nin dahelan na an dakol na nerbyos magsupang.  Kun an saro sa mga proseso nin pagtalubo makua an tubong rehenerasyon, iyan nagpopoon na marikas na magtalubo pasiring sa orihinal na destinasyon kaiyan na naggiya sa bilog na panahon kan tubong regerasyon. An pagkamundag liwat maluwayon asin puedeng umabot nin nagkapirang bulan tanganing taposon. Minsan ngani an prosesong ini naghihirahay sa nagkapirang nerbyos, magkakaigwa pa man giraray nin deficit bilang an paghirahay bakong sangkap.


== Pagnigar ==
An sarong nerbyos nagpapaabot nin impormasyon sa paagi nin elektrokemiko (arog kan mga nerve ups na inaapod na action potables) na dara kan indibidwal na mga neuron na minabilog sa nerbyos. An mga tendensiang ini marikason, na may mga neurona na nagkokondukta nin rikas sagkod sa 120 metros. An mga tendensia minabiahe hale sa sarong neuro pasiring sa saro pa paagi sa pagbalyo sa sinapse, kun saen an mensahe ginigibo hale sa elektrikal pasiring sa kemikal dangan pabalik sa elektrikal. synapse. electrikal. kemiko.
An mga oripon puedeng ikonektar sa duwang grupo basado sa trabaho:

An sarong mayaman na nerve fiber nagkokondukta nin sensitibong impormasyon hale sa malinigon na neuro pasiring sa sentral na sistema nin nerbios, kun saen pinoproseso kaidto an impormasyon. aferent nerve fiber. sensory neuron. Bundles of faires o axons, sa peripheral nerves inaapod na nerbyos, asin an mga bulto nin awat fiber inaapod na sensory nerves. axons. sensiy nerves.
An sarong palaen na nerve fiber nagkokondukta nin mga senyal hale sa sarong motor neuron sa sentral na sistema nin nerbios pasiring sa kalamnan. efferent nerve fiber. motor neuron An mga bunga kan mga awat na ini inaapod na eferent nerves. efferent nerves.


=== sistema nin Nervous ===
An sistema nerbyos iyo an parte kan sarong hayop na minakoordinar kan mga hiro kaini paagi sa pagpaabot nin mga senyal pasiring asin hale pa sa iba-ibang parte kan hawak kaini. nervous system. animal.  Sa mga bertebrante iyan kompuesto nin duwang pangenot na kabtang, an sentral na sistema nin nervous (CNS) asin an periferal nere system (PNS. entral nere system. periperiferal nere system (PNS). AN CNS kompuesto kan hotok, pisi nin hotok asin gulod. brain. brainstem. spinal corrd. An PNSS prinsipalmenteng kompuesto nin mga nerbyos, na ilinalaog na mga bulto kan halabang mga fiber o axon, na ikinokonektar an CNS sa gabos na natatadang kabtang kan hawak. axons
Nerves na nagpapaabot nin mga senyal gikan sa CNS inaapod na motor o efferent nerves, mantang an mga nerbyos na nagpapaabot nin impormasyon hale sa hawak pasiring sa CNSS inaapod na sentary o afferent. motor. ferent. senserity. An mga nerve sa Eslinal nagseserbi kapwa nin trabaho asin inaapod na saralak na nerbyos. Spinal nerves. An PNS nababanga sa tolong magkalaen na subsystem, somatic, autonomic, asin malalaog na sistema nin nerbios. somika. authonomic. Sarong tamboan an artikulong ini. An mga nerbyos sa Somalia nakikipag - ulay sa sainda paagi sa gikan sa buot na paghiro.
An sistema nervous sa autonomic ilinalaog pa sa mga may simpatiya asin sa mga sistema nin nerbyos. sypatetic. An may kabatiran nervous system napoprodusir sa mga kaso nin pagbutwa sa paghaman nin enerhiya, mantang an sistemang pansagom na nerbyos inaaan kun an mga organismo yaon na sa mahi'bog na kamugtakan. An nerbios na sistema nin nerbios nagpupunsionar tanganing kontrolon an sistema gastrointestinal. gastrointestinal. Parehong nagpupunsionar na dai tinutuyo an mga sistema nin nerbios asin nerbios. An mga Nerve na nagluluwas sa cranium inaapod na cranial nerbyos mantang an mga nagluluwas sa gulod inaapod na shortal nerves. cranial nerves. spinal nerves.


== Clinical na kahulogan ==

An kanser puedeng maglakop paagi sa paglaog sa espasyo sa palibot nin mga nerbyos. Cancer Ini partikularmenteng lakop sa kanser sa payo asin liog, kanser sa prostate asin sa kolor.
An mga Nerve puedeng raoton nin pisikal na danyos saka nin mga kamugtakan na arog nin tunelel drome asin respetit impel syndrome. carpal tel syndrome. An mga helang na autoimmune arog kan Guillain-Barré syndrome, neurodegeneretibong mga helang, polyneuropathy, impeksion, neuritis, diabetes, o pagkasudya kan mga lalagan sa dugo na nakapalibot sa nerbyos gabos nagtatao nin danyos sa nerbyos, na puedeng maglaenlaen sa estrikto. Autoimmune.
An sultiple sclerosis sarong helang na may mahiwas na danyos sa nerbyos. Multiple sclerosis Nangyayari iyan kun an mga macrophage kan sadiring sistema nin inmunidad nin sarong indibiduwal nakararaot sa mga belin sheath na nag - isaliot sa axon kan nerbyos. macrophages
An sarong may sili na nerve nangyayari kun an presyon ibinubugtak sa nerve, na sa parate poon sa paggatok huli sa lugad, o pagbabados asin puedeng magbunga nin kolog, kaluyahan, bagol o paralisis, sarong halimbawa nin pagkaake sa karpal tunndrome. pin. An mga sintomas puedeng makamate sa mga lugar na harayo sa aktuwal na lugar nin danyos, sarong pangyayari na inaapod na kolog. Mapadapit sa kolog na puedeng mangyari kun an danyos nagigin dahelan nin pagliwat nin senyal sa ibang lugar.
An mga Neologo parateng pinaosobrahan an mga helang kan mga nerbios paagi sa pisikal na pagsiyasat, kabale an pag - eksamin sa mga reflexo, paglakaw asin iba pang direktang paghiro, kaluyahan sa kalamnan, prorioception, asin an pakamate nin duta.  Neurologist. phlexes. Pinopoonan an artikulong ini. An enot na eksaminasyonng ini puedeng susundan nin mga pagbalo na arog baga kan pag - adal sa pag - adal sa nerve, elektromyograpiya (EMG), asin bangkag sa pag - adal sa Biblia (CT. nerve voduction. electromyography. com.


== Iba pang hayop ==
Pigbibisto an sarong neuron kun igwa ini nin mga kualidad na minapalaen kaini sa lambang ibang neuron sa parehong mga kakayahan nin hayop arog kan lokasyon, neurotranmitter, porma nin genera, asin pagtakod kan pagkatas - asin kun an lambang indibiduwal na organismo na kabilang sa parehong species igwa nin eksaktong sarong neuron na may parehong set nin mga kualidad.  Sa bertebrado nere system, pipira sanang neuron an "igdi" sa sentidong ini. An mga parasiyasat naniniwala na an mga tawo mayo nin ano man kundi sa mas simpleng mga sistema nin nerbios, an nagkapira o gabos na neuron tibaad daing kapareho.
Sa mga versebrates, an pinakabistong neuron iyo an mga ginikan na mga selulang Mautner nin sira.: 38-44 An lambang sira igwa nin duwang selulang Mautner, na yaon sa ibabang parte kan hutok, an saro sa walang gilid asin an saro sa tuo. 38 44.   An lambang selula kan Mautner igwa nin axon na minalampas, nakakapanglaog (nagsasasasab) na mga neuros sa parehong lebel kan hotok dangan minalibot sa gulod, na naggigibo nin dakol na koneksion sa pag - agi kaiyan.  An mga singles na pinagprodusir nin sarong selula kan Mautner mapuersang marhay kaya an sarong aksion na potensial nagbubunga nin mayor na reaksion sa gawe - gawe: Sa laog nin mga gilingan iwinirik kan sira an hawak kaiyan sa sarong C-shape, dangan minadiretso, na paagi kaiyan marikas na nag - aabante. C-shape.  Angay nanggad na ini marikas na solusyon, na madaling pukawon nin makosog na alon - alon o pan - iimpluwensia na may labot sa nahuring organo kan sira.  An mga selulang Mautner bako sana an binibistong neuros sa sira - igwang mga 20 pang klase, kabali an mga padis nin "Muthner cell anlog" sa lambang gulod na sangcleal nukleyar.  Minsan ngani an sarong selulang Mautner kayang papangyarihon an dai tuyong reaksion, sa konteksto nin ordinaryong gawe - gawe an iba pang klase nin selula sa parate nagkokontribwir sa pag - alimpilya asin paggiya kan reaksion.
An mga selula kan Mautner sinasabing mga neuron. command neurons  An pagboot na neuron sarong espesyal na klase nin binibistong neuron, na tinatawan kahulogan na sarong neuron na kayang magmaneho nin espesipikong gawe - gawe gabos.: 112 An siring na mga neuron parateng minalataw sa marikas na mga sistema nin pagdulag nin laen - laen na klase - an dakulaon na axon asin halangkawon na higanteng synapse, na ginagamit para sa mga eksperimento sa pagpapayunir sa neurophysiology huli sa dakulaon na sokol kaiyan, pareho nagpapartisipar sa marikas na pagdulag sa sirkito kan mga may kud. 112.  squid higanteng axon. squid higanteng sinapse  Minsan siring, an ideya nin sarong pagboot na neuron nagin kontrobersial, huli sa mga pag - adal na nagpapaheling na an nagkapirang neurona na sa primero garo baga tamang - tama sa paglaladawan talagang may kakayahan sanang sumimbag sa limitadong kamugtakan.
Sa mga organismo nin radial symmetry, an mga nerve hikot nagseserbi para sa sistema nerbyos. radial symmetry. nerve nets Mayo nin hutok o sentralidad na rehiyon, asin imbes igwang mga interconneong neuros an naglakop sa mga nerve net. Mahihiling ini sa Cnidaria, Ctenophora asin Echinodermata. Cenodhora. Echinodermata.


== Uusipon ==
Si Herophilos 335-280 BC, ilinadawan an optikong nerbyos asin an oculomotor nerve para sa tanawon asin hiro sa mata. Herrophilos. optic nerve. oculomotor nerve Analysis kan mga nerbyos sa cranium tinugutan siyang maglaen sa pag'oltan kan mga sakayan na dugo asin mga nerbyos i. Suanoy na Griego:  (ne ron), "nagsing (plant fiber), nerbyos.." (neûron). "tyang (plant fiber), nerve"


== Toltolan ==


== Iba pang babasahon ==


== External links ==
Listahan nin mga nerve
 The Nervous System sa Wikibooks (tawo)
 Nervous System sa Wikibooks (dae-tawo)