Nocioni  ideologji për herë të parë është përforuru në veprat e filozofëve - enciklopedist  francez. Nocioni "ideolog" është zbuluar dhe  për herë të parë është përdorur nga ana e filozofit  francez, Desti de Trasi .
Sociologët funksionalist e përcaktojnë si sistem të ideve dhe besimeve të cilat ofrojnë orientimin për të kuptuar realitetin dhe veprimtarinë shoqërore. Marksisitet e kuptojnë si vetëdije të shtrembëruar dhe të rrejshme e cila shërben për fshehjen e dominimit klasorë të borgjezisë. Mëndimtarët konservatorë e paraqesin atë si sistem të mbyllur dhe represiv të menduarit. Koncepti i ideologjisë në vetën e vet përfshinë së pari vlerat e jetës së përbashkët, vlerësim të qenieve politike dhe veprime ndaj bindjeve apo botëkuptimeve dhe anatemizim të tjerëve. Përfshinë shprehjen e interesave të grupeve dhe akteve social të caktuar (klasët, lëvizjet, kombet)si dhe insistimin që në ato interesa të sigurohet mbisundimi në sistemin politik.Ideologjia është “mësim mbi ide” . 
Idetë rrjedhin si sensacion. Në mësimet e De Tracys paraqiten katër faktorë të cilët edhe sot cekën në definim të konceptit “ideologji”:

Sistemi i shpjegimit të botës,
Program i veprimit,
Veprim publik për realizimin e programit, dhe
Manifestimi i rrolit të posaçëm të individit.
1-FJALA-Ideologji politike:->
Sistem koherent idesh qe jep bazen per veprimin politik te organizuar , me qellim ruajtjen , ndryshimin , ose permbysjen e sistemit eksiztues te marredhenieve te pushtetit.
TE GJITHA IDOLOGJITE:
(a)Pershkruajne sistemin ekzistues,
(b)Modelojne te ardhmen e deshiruar, 
(c)Tregojne si mund dhe si duhet te behen ndryshimi politik.


== Shih edhe ==
Helenocentrizmi


== Burimet e të dhanunave ==