En ideologi är en uppsättning sammanhängande idéer om hur exempelvis ett samhälle ska organiseras och styras. Termen myntades under 1800-talet av den franske filosofen Antoine Destutt de Tracy.


== Överideologi ==
En överideologi är en ideologi som kan anpassas och inkorporeras i andra ideologier, så att de olika ideologierna delar samma överideologi, trots att de i övrigt kan ha motstridiga tankar och idéer. I västvärlden fungerade nationalismen som politisk överideologi under 1800-talet och fram till omkring mitten av 1900-talet. Från tiden efter andra världskriget har demokratin fungerat som den gemensamma politiska överideologin, som praktiskt taget alla politiska rörelser delar.


== Agrara ideologier ==
Agrarianism
Nordisk agrarianism
Ekohumanism
Agrarpopulism


== Anarkistiska ideologier ==
Anarkism
Individualanarkism
Anarkafeminism
Anarkokapitalism
Anarkopacifism
Grön anarkism
Kristen anarkism
Social anarkism
Syndikalism


== Feministiska ideologier ==
Feminism
Radikalfeminism
Ekofeminism
Anarkafeminism
Liberalfeminism
Särartsfeminism


== Gröna ideologier ==
Ekologism
Grön ideologi
Ekofeminism
Djupekologi
Djurrätt
Ekofascism


== Konservativa ideologier ==
Konservatism
Liberalkonservatism
Nykonservatism
Socialkonservatism
Värdekonservatism


== Kristdemokratisk ideologi ==
Kristdemokrati


== Liberala ideologier ==
Liberalfeminism
Liberalism
Libertarianism
Nyliberalism
Socialliberalism
Konservativ liberalism


== Nationalistiska ideologier ==
Fascism
Nationalism
Nationalsocialism
Nationalliberalism
Nationalkonservatism
Trumpism


== Nyandliga ideologier ==
Holism


== Socialistiska ideologier ==
Frihetlig socialism
Syndikalism
Social anarkism
Ekosocialism
Kommunism
Maoism
Trotskism
Titoism
Kommunitarism
Marxism-leninism
Reformistisk socialism
Demokratisk socialism
Socialdemokrati


== Andra "ideologier" ==
Förutom de ovan nämnda finns ett flertal ideologier eller pseudoideologier. Humanism, Human-etik, Transhumanism,  Imperialism, Kolonialism, Internationalism, Nationalism (som kan ingå i flera av de ovan nämnda), Juche, Ny-Hellenism , Utilitarism, vänsterliberalism, materialism, teknokapitalism, ekomodernism, vänsterlibertarianism, direktdemokrati, Modernism med flera. Det finns också religiöst präglade ideologier såsom islamism och sionism. Utöver det så har även tankar om den politiska modernismen tillkommit på 2020-talet.


== Partiernas ideologier i Sverige ==
Riksdagspartiernas ideologier enligt partiprogrammen

Centerpartiet - liberalism
Kristdemokraterna - kristdemokrati
Liberalerna - liberalism
Miljöpartiet de gröna - grön ideologi
Moderaterna - liberalkonservatism
Socialdemokraterna - socialdemokrati och demokratisk socialism
Sverigedemokraterna - socialkonservatism och nationalism.
Vänsterpartiet - socialism och feminism
Andra partiers ideologier enligt partiprogrammen

Alternativ för Sverige - Nationalkonservatism
Direktdemokraterna - Flytande demokrati
Feministiskt initiativ - feminism
Klassiskt Liberala Partiet - nyliberalism, klassisk liberalism och liberalism.
Kommunistiska Partiet - kommunism och marxism-leninism
Medborgerlig samling - Liberalkonservatism
Partiet Nyans - Identitetspolitik
Piratpartiet - piratideologi, partiet anser sig stå utanför höger-vänster-skalan.
Rättvisepartiet Socialisterna - socialism och trotskism
Sveriges pensionärers intresseparti - Partiet betecknar sig som "tvärpolitiskt" och anser sig stå utanför höger-vänster-skalan.


== Ideologi enligt marxismen ==
I marxistisk teori har ordet 'ideologi' en annan betydelse - det syftar där på en icke-materialistisk, ovetenskaplig världsåskådning. Se även falskt medvetande.


== Andra ideologiska frågor ==
Vissa ideologiska frågor är inte kopplade till de politiska ismerna utan hänger snarare samman med ett lands historia och politiska kultur. Exempel på sådana frågor är frågan om statsskick. De två vanligaste statsskicken är republik och monarki. En annan sådan fråga är statens grad av centralisering eller decentralisering. Beroende på graden av centralstyre kan en stat karakteriseras som enhetsstat eller federation.


== Se även ==
Politik
Parti
Höger-vänster-skalan
Synkretisk politik


== Referenser ==


== Externa länkar ==