Basilika Kepausan Santo Petrus di Vatikan (bahasa Latin: Basilica Sancti Petri, bahasa Italia: Basilica Papale di San Pietro in Vaticano, bahasa Inggris: Papal Basilica of St. Peter in the Vatican) atau lebih dikenal dengan Basilika Santo Petrus adalah sebuah gereja basilika mayor Katolik yang berada di Kota Vatikan, dikelilingi oleh Roma. Basilika Santo Petrus merupakan salah satu gereja terbesar yang pernah dibangun (meliputi area 23.000 m² dan memiliki kapasitas lebih dari 60.000) dan salah satu situs tersuci dalam Gereja Katolik Roma dan Kekristenan secara keseluruhan. Konstruksi basilika ini dimulai pada 1506 dan rampung pada 1626.
Basilika ini dirancang secara utama oleh Donato Bramante, Michelangelo, Carlo Maderno dan Gian Lorenzo Bernini. Basilika Santo Petrus merupakan salah satu karya paling terkenal dari arsitektur Renaisans dan menjadi gereja terbesar di dunia berdasarkan ukuran interiornya. Meskipun bukan induknya gereja Gereja Katolik maupun katedral Keuskupan Roma (gelar serupa ini dipegang oleh Basilika Agung Santo Yohanes Lateran di Roma), Basilika Santo Petrus dianggap sebagai salah satu tempat suci Katolik tersuci. Basilika Santo Petrus telah digambarkan sebagai "gereja yang memegang posisi unik di dunia Kekristenan", dan menjadi "Gereja yang terbesar dari semua gereja dalam denominasi Kristen."
Tradisi Katolik berpendapat bahwa Basilika Santo Petrus merupakan tempat pemakaman Santo Petrus, pemimpin di antara para rasul Yesus dan juga Uskup Roma (Paus) pertama. Makam Santo Petrus berada tepat di bawah altar basilika yang tinggi, yang juga dikenal sebagai Altar Pengakuan. Terkait alasan tersebut, banyak paus telah dikebumikan di Basilika Santo Petrus sejak periode Kristen awal.
Basilika Santo Petrus terkenal sebagai tempat ziarah dan fungsi liturginya. Paus memimpin sejumlah liturgi sepanjang tahun, baik di dalam basilika atau Lapangan Santo Petrus yang terletak bersebelahan; liturgi ini menarik jumlah umat dari 15.000 hingga lebih dari 90.000 orang. Basilika Santo Petrus memiliki banyak asosiasi sejarah, dengan Gereja Kristen Awal, Kepausan, Reformasi Protestan dan Kontra-reformasi Katolik serta banyak seniman, khususnya Michelangelo. Sebagai karya arsitektur, bangunan ini dianggap sebagai bangunan terbesar pada masanya. Berlawanan dengan kesalahpahaman populer, Basilika Santo Petrus bukanlah katedral, karena bukan merupakan tempat bagi takhta uskup, karena katedral bagi Paus sebagai uskup Roma berada di Basilika Agung Santo Yohanes Lateran.


== Ringkasan ==

Basilika Santo Petrus merupakan gereja yang dibangun dengan gaya Renaisans yang terletak di Kota Vatikan di sebelah barat Sungai Tiber dan dekat Bukit Janiculum dan Mausoleum Hadrian. Kubah utamanya mendominasi cakrawala kota Roma. Basilika terletak bersebelahan dengan Lapangan Santo Petrus, sebuah halaman depan yang terbagi dalam dua bagian, keduanya dikelilingi oleh pilar-pilar yang tinggi. Ruang pertama berbentuk oval dan ruang kedua berbentuk trapesium. Fasad basilika, dengan tatanan tiang raksasa, membentang di ujung alun-alun dan didekati dengan tangga yang di atasnya berdiri dua patung setinggi 5,55 meter (18,2 kaki) dari para rasul abad pertama di Roma, Santo Petrus dan Paulus.
Basilika ini berbentuk salib, dengan bagian tengah Gereja memanjang dalam bentuk salib Latin, walaupun desain awalnya ditujukan untuk struktur yang direncanakan secara terpusat. Ruang tengah basilika ini, didominasi baik secara eksternal maupun internal, oleh salah satu kubah terbesar di dunia. Pintu masuknya melalui narthex, atau aula masuk, yang membentang melintasi gedung. Salah satu pintu perunggu berhias yang mengarah dari narthex adalah Pintu Suci, hanya dibuka selama jubilee.
Dimensi interiornya sangat luas jika dibandingkan dengan gereja lain. Seorang penulis menulis: "Hanya secara bertahap kami sadar – ketika kami melihat orang-orang mendekat ke monumen ini atau itu, anehnya mereka tampak menyusut; mereka, tentu saja, dikerdilkan oleh skala segala sesuatu di gedung yang berbalik menguasai kita."
Bagian tengah yang mengarah ke kubah pusat berada di tiga teluk, dengan dermaga yang menopang lemari besi barel, yang tertinggi dari gereja mana pun. bagian tengah Gereja dibingkai oleh sebuah lorong lebar yang memiliki sejumlah kapel di atasnya. Ada juga kapel yang mengelilingi kubah. Jika kita bergerak mengelilingi basilika searah jarum jam, kita menemukan: Baptisterium, Kapel Maria dipersembahkan ke Bait Allah, Kapel Paduan Suara yang lebih besar, altar Transfigurasi, Kapel Klemens dengan altar Santo Gregorius, Pintu Masuk Sakristi, Altar Kebohongan, transept kiri dengan altar ke Penyaliban Santo Petrus, Santo Yusuf dan Santo Thomas, altar Hati Kudus, Kapel Madonna of Column, altar Santo Petrus dan Lumpuh, apse dengan Takhta Santo Petrus, altar Santo Petrus mengangkat Tabitha, altar St. Petronilla, altar Malaikat Tertinggi Mikhael, altar Navicella, transept kanan dengan altar Santo Erasmus, Santo Processo dan Martiniano, dan Santo Wenceslas , altar Santo Hieronimus, altar Santo Basilius, Kapel Gregorian dengan altar Bunda Maria Penolong Abadi, Kapel Sakramen Kudus yang lebih besar, Kapel Santo Sebastianus dan Kapel Pietà. Monumen, searah jarum jam, terdiri dari: Maria Klementyna Sobieska, The Stuarts, Benediktus XV, Yohanes XXIII, Santo Pius X, Paus Inosensius VIII, Leo XI, Inosensius XI, Pius VII, Pius VIII, Alexander VII, Alexander VIII, Paulus III, Urbanus VIII, Klemens X, Klemens XIII, Benediktus XIV, Santo Peter (Patung Perunggu), Gregorius XVI, Gregorius XIV, Gregorius XIII, Matilda dari Canossa, Inonsensius XII, Pius XII, Pius XI, Christina dari Swedia, dan Leo XII . Di jantung basilika, di bawah altar tinggi, adalah Confessio atau Kapel Pengakuan, mengacu pada pengakuan iman oleh Santo Petrus, yang menjadi latar belakang kemartirannya. Dua tangga marmer melengkung mengarah ke kapel bawah tanah ini di tingkat gereja Konstaninian dan tepat di atas tempat pemakaman Santo Petrus.
Seluruh interior Basilika Santo Petrus didekorasi dengan mewah dengan marmer, relief, patung arsitektural. Basilika berisi banyak makam paus dan orang terkenal lainnya, banyak di antaranya dianggap sebagai karya seni yang luar biasa. Ada juga sejumlah patung di ceruk dan kapel, termasuk Pietà karya Michelangelo. Fitur utamanya adalah baldachin, atau kanopi di atas Altar Kepausan, yang dirancang oleh Gian Lorenzo Bernini. Apse memuncak dalam ansambel pahatan, juga oleh Bernini, dan berisi Takhta Santo Petrus yang simbolis.
Seorang pengamat menulis: "Basilika Santo Petrus adalah alasan mengapa Roma masih menjadi pusat dunia yang beradab. Untuk alasan agama, sejarah, dan arsitektur, hal itu dengan sendirinya membenarkan perjalanan ke Roma, dan interiornya menawarkan gaya artistik yang paling indah di dalamnya..."
Filsuf Amerika Ralph Waldo Emerson menggambarkan Basilika Santo Petrus sebagai "hiasan dunia yang luhur dari keindahan".


== Status ==
Basilika Santo Petrus merupakan salah satu Basilika Kepausan (dahulu disebut "Basilika Patriarkal") dan merupakan satu dari empat basilika mayor di Roma, bersama dengan Basilika Agung Santo Yohanes Lateran, Basilika Santa Maria Maggiore dan Basilika Santo Paulus di Luar Tembok. Titel basilika mayor tersebut menganugerahkan Basilika Santo Petrus menjadi berada di atas seluruh basilika minor di seluruh dunia. Namun, tidak seperti semua Basilika Mayor Kepausan lainnya, Basilika Santo Petrus sepenuhnya berada di dalam wilayah, dan dengan demikian yurisdiksi kedaulatan, Negara Kota Vatikan, bukan Italia. Basilika Santo Petrus berbeda dengan tiga Basilika Mayor Kepausan lainnya, yang berada di wilayah Italia dan bukan wilayah Negara Kota Vatikan. Namun, Takhta Suci memiliki sepenuhnya ketiga basilika ini, dan Italia secara hukum berkewajiban untuk mengakui kepemilikan penuhnya (berdasarkan Perjanjian Lateran 1929, Pasal 13 (Ibidem)) dan mengakui semuanya dengan "kekebalan yang diberikan oleh Hukum Internasional kepada kantor pusat agen diplomatik negara asing" (Perjanjian Lateran tahun 1929, Pasal 15)

Basilika Santo Petrus merupakan bangunan paling menonjol di Kota Vatikan. Kubahnya menjadi fitur yang memenuhi kaki langit Roma. Menjadi gereja terbesar di seluruh denominasi Kristen, mencakup area seluas 2,3 hektar (5,7 hektar). Salah satu situs tersuci Kekristenan dan Tradisi Katolik, secara tradisional merupakan situs pemakaman, Santo Petrus, yang merupakan kepala dari dua belas Rasul Yesus dan, dan menurut tradisi, Uskup Antiokhia pertama dan kemudian yang pertama, menjadi Uskup Roma yang menjadikannya Paus pertama. Meskipun Perjanjian Baru tidak menyebutkan kemartiran Santo Petrus di Roma, tradisi, berdasarkan tulisan para Bapa Gereja, menyatakan bahwa makamnya berada di bawah baldachin dan altar Basilika. Berdasarkan alasan ini, banyak Paus, sejak tahun-tahun awal Gereja, dimakamkan di dekat Paus Santo Petrus di pekuburan di bawah Basilika. Pembangunan basilika saat ini, di atas basilika Konstantinus lama, dimulai pada 18 April 1506 dan selesai pada 1615. Akhirnya, pada 18 November 1626, Paus Urbanus VIII dengan sungguh-sungguh mendedikasikan Basilika tersebut. 

Basilika Santo Petrus bukanlah takhta resmi Paus atau menjadi Basilika dengan peringkat pertama di antara Basilika Mayor Roma. Kehormatan ini dipegang oleh katedral Sri Paus, Basilika Agung Santo Yohanes Lateran yang merupakan gereja induk dari semua gereja yang bersekutu dengan Gereja Katolik. Namun, Basilika Santo Petrus jelas merupakan gereja utama Paus dalam hal penggunaan karena sebagian besar liturgi dan upacara Kepausan berlangsung di sana, karena ukurannya, kedekatannya dengan kediaman Kepausan, dan lokasinya di dalam Kota Vatikan. "Takhta Santo Petrus", atau kathedra, sebuah kursi kuno yang kadang-kadang dianggap telah digunakan oleh Santo Petrus sendiri, tetapi merupakan hadiah dari Charles si Botak dan digunakan oleh banyak Paus, melambangkan kelanjutan garis suksesi apostolik dari Santo Petrus kepada Paus yang berkuasa, hingga saat ini, Paus Fransiskus. Takhta Santo Petrus menempati posisi tinggi di apse Basilika, didukung secara simbolis oleh para Pujangga Gereja dan diterangi secara simbolis oleh Roh Kudus.
Sebagai salah satu struktur konstituen dari Kota Vatikan yang penting secara historis dan arsitektural, Basilika Santo Petrus dijadikan Situs Warisan Dunia UNESCO pada tahun 1984 dengan kriteria (i), (ii), (iv), dan (vi). Dengan luas eksterior 21.095 meter persegi (227.060 kaki persegi), area interior seluas 15.160 meter persegi (163.200 kaki persegi), Basilika Santo Petrus merupakan bangunan gereja Kristen terbesar di dunia. Bagian atas kubahnya, setinggi 448,1 kaki (136,6 m), juga menempatkannya sebagai bangunan tertinggi kedua di Roma pada 2016. Ketinggian kubah yang menjulang menempatkannya di antara bangunan tertinggi di Dunia Lama, dan terus menyandang gelar kubah tertinggi di dunia.


== Sejarah ==


=== Situs pemakaman Santo Petrus ===

Setelah penyaliban Yesus, dicatat dalam kitab Kisah Para Rasul dalam Alkitab bahwa salah satu dari dua belas muridnya, Simon yang dikenal sebagai Santo Petrus, seorang nelayan dari Galilea, mengambil posisi kepemimpinan di antara para pengikut Yesus dan sangat penting dalam pendirian Gereja Kristen. Namanya ialah "Petrus" dalam bahasa Latin dan "Petros" dalam bahasa Yunani, berasal dari petra yang berarti "batu" atau "batu karang" dalam bahasa Yunani, dan merupakan terjemahan literal dari bahasa Aram "Kepa", nama yang diberikan kepada Simon oleh Yesus (Yohanes 1:42, dan lihat Matius 16:18).
Tradisi Katolik berpendapat bahwa Petrus, setelah melayani selama tiga puluh empat tahun, melakukan perjalanan ke Roma dan menemui kemartirannya di sana bersama dengan Santo Paulus pada tanggal 13 Oktober 64 M pada masa pemerintahan Kaisar Romawi Nero. Eksekusinya adalah salah satu dari banyak kemartiran orang Kristen setelah Kebakaran Besar Roma. Menurut Jerome, Petrus disalibkan dengan kepala menghadap ke bawah, atas permintaannya sendiri karena menganggap dirinya tidak layak untuk mati dengan cara yang sama seperti Yesus. Penyaliban terjadi di dekat obelisk Mesir kuno di Sirkus Nero. Obelisk tersebut sekarang berdiri di Lapangan Santo Petrus dan dihormati sebagai "saksi" kematian Petrus. Obelisk tersebut merupakan salah satu dari beberapa Obelisk Roma kuno.
Menurut tradisi, jenazah Petrus dimakamkan tepat di luar Sirkus, di Mons Vaticanus di seberang Via Cornelia dari Sirkus, kurang dari 150 meter dari tempat kematiannya. Via Cornelia adalah jalan yang membentang dari timur ke barat di sepanjang dinding utara Sirkus di atas tanah yang sekarang ditutupi oleh bagian selatan Basilika dan Lapangan Santo Petrus. Sebuah kuil dibangun di situs ini beberapa tahun kemudian. Hampir tiga ratus tahun kemudian, Basilika Santo Petrus Lama dibangun di atas situs ini.
Area yang sekarang tercakup dalam Kota Vatikan telah menjadi pemakaman selama beberapa tahun sebelum Sirkus Nero dibangun. Area tersebut merupakan kuburan untuk orang-orang yang tereksekusi di Sirkus dan berisi banyak penguburan Kristen karena selama bertahun-tahun setelah penguburan Santo Petrus banyak orang Kristen memilih untuk dimakamkan di dekat Petrus.
Pada tahun 1939, pada masa pemerintahan Paus Pius XII, 10 tahun penelitian arkeologi dimulai di bawah ruang bawah tanah basilika di daerah yang tidak dapat diakses sejak abad kesembilan. Penggalian mengungkapkan sisa-sisa kuil dari periode yang berbeda pada tingkat yang berbeda, dari Paus Klemens VIII (1594) hingga Paus Kalistus II (1123) dan Paus Gregorius Agung (590–604), dibangun di atas sebuah aedicula yang berisi fragmen tulang yang dilipat menjadi jaringan dengan dekorasi emas, diwarnai dengan ungu murex yang tak ternilai harganya. Meskipun tidak dapat ditentukan dengan pasti bahwa tulang-tulang itu adalah milik Petrus, jubah langka itu menunjukkan penguburan sosok yang sangat penting. Pada tanggal 23 Desember 1950, dalam siaran radio sebelum Natal ke seluruh dunia, Paus Pius XII mengumumkan penemuan makam Santo Petrus.


=== Basilika Santo Petrus Lama ===

Basilika Santo Petrus Lama adalah gereja abad keempat yang pembangunannya dimulai oleh Kaisar Konstantinus Agung antara tahun 319 dan 333 M. Bentuknya khas basilika, bagian tengah gereja lebar dan dua lorong di setiap sisi dan ujung apsidal, dengan tambahan transept atau bema, memberikan bentuk bangunan yang berbentuk salib. Panjangnya lebih dari 103,6 meter (340 kaki), dan pintu masuknya didahului oleh atrium bertiang besar. Gereja ini dibangun di atas kuil kecil yang diyakini sebagai tempat pemakaman Santo Petrus, meskipun makam tersebut "dihancurkan" pada tahun 846 M. Basilika Santo Petrus Lama berisi sejumlah besar kuburan dan tugu peringatan, termasuk sebagian besar Paus dari Santo Petrus hingga abad ke-15. Seperti semua gereja paling awal di Roma, baik gereja ini maupun penggantinya memiliki pintu masuk ke timur dan apse di ujung barat bangunan. Sejak pembangunan basilika saat ini, nama Basilika Santo Petrus Lama telah digunakan untuk pendahulunya untuk membedakan kedua bangunan tersebut.


=== Rencana untuk membangun ulang ===
Pada akhir abad ke-15, karena telah diabaikan selama periode Kepausan berada di Avignon, basilika tua telah rusak. Tampaknya paus pertama yang mempertimbangkan untuk membangun kembali atau setidaknya melakukan perubahan radikal adalah Paus Nikolas V (1447–1455). Dia menugaskan pekerjaan di gedung tua dari Leone Battista Alberti dan Bernardo Rossellino dan juga meminta Rossellino merancang rencana untuk basilika yang baru, atau melakukan modifikasi ekstrim dari yang lama. Pemerintahannya dibuat frustrasi oleh masalah politik dan ketika dia meninggal, hanya sedikit yang tercapai. Namun, dia telah memerintahkan pembongkaran Colosseum dan pada saat kematiannya, 2.522 gerobak batu telah diangkut untuk digunakan di gedung basilika baru untuk membentuk salib Latin berkubah dengan nave yang tetap dengan lorong samping basilika tua yang tetap dipertahankan. Beberapa lokasi untuk paduan suara juga telah dibangun.
Paus Yulius II merencanakan jauh lebih banyak untuk Basilika Santo Petrus daripada program perbaikan atau modifikasi dari Paus Nikolas V. Yulius saat itu sedang merencanakan makamnya sendiri, yang akan dirancang dan dihias dengan pahatan oleh Michelangelo dan ditempatkan di dalam Basilika Santo Petrus. Sebuah kompetisi kemudian diadakan, dan sejumlah desain bertahan di Galeri Uffizi. Suksesi paus dan arsitek menyusul dalam 120 tahun berikutnya, upaya gabungan mereka menghasilkan bangunan basilika yang sekarang. Skema yang dimulai oleh Yulius II berlanjut hingga masa pemerintahan Leo X (1513–1521), Adrianus VI (1522–1523), Klemens VII (1523–1534), Paulus III (1534–1549), Yulius III (1550–1555), Marsellus II (1555), Paulus IV (1555–1559), Pius IV (1559–1565), Pius V (1565–1572), Gregorius XIII (1572–1585), Siktus V (1585–1590), Urbanus VII (1590), Gregorius XIV (1590–1591), Innosensius IX (1591), Klemens VIII (1592–1605), Leo XI (1605), Paulus V (1605–1621), Gregorius XV (1621–1623), Urbanus VIII (1623–1644) dan Innosensius X (1644–1655).


=== Pembiayaan dengan indulgensi ===
Salah satu metode yang digunakan untuk membiayai pembangunan Basilika Santo Petrus adalah pemberian indulgensi sebagai imbalan atas kontribusi. Promotor utama metode penggalangan dana ini adalah Albrecht, Uskup Agung Mainz dan Magdeburg, yang harus melunasi hutang kepada Kuria Romawi dengan berkontribusi pada program pembangunan kembali basilika ini. Untuk memfasilitasi hal ini, dia menunjuk seorang pengkhotbah Dominikan Jerman Johann Tetzel, yang penjualannya menimbulkan skandal.
Seorang imam Agustinian Jerman, Martin Luther, menulis surat kepada Uskup Agung Albrecht menentang "penjualan indulgensi" ini. Ia juga memasukkan "Disputasi Martin Luther tentang Kuasa dan Kemujaraban Indulgensi" karyanya, yang kemudian dikenal sebagai 95 dalil Luther. Hal tersebut menjadi faktor dalam memulai Reformasi yang melahirkan Protestanisme.


== Arsitektur ==


=== Rencana pembangunan selanjutnya ===
Skema Paus Yulius untuk bangunan termegah di dunia kekristenan merupakan subjek dari kompetisi, di mana sejumlah hasil sayembaranya tetap utuh disimpan di Galeri Uffizi, Firenze. Desain Donato Bramante yang dipilih, dan batu fondasinya diletakkan pada tahun 1506. Rancangannya berbentuk Salib Yunani yang sangat besar dengan kubah yang terinspirasi oleh kuil Romawi bundar yang besar, Pantheon. Perbedaan utama antara desain Bramante dan desain Pantheon adalah jika kubah Pantheon ditopang oleh dinding yang tidak terputus, kubah basilika baru harus ditopang hanya pada empat dermaga besar. Fitur ini dipertahankan dalam desain akhir di mana kubah Bramante akan ditutup oleh sebuah lentera dengan kubah kecilnya sendiri, tetapi bentuknya sangat mirip dengan lentera Renaisans Awal Katedral Firenze yang dirancang untuk kubah Brunelleschi oleh Michelozzo.
Bramante membayangkan bahwa kubah pusat akan dikelilingi oleh empat kubah yang lebih rendah pada sumbu diagonal. Chancel, nave, dan lengan transept yang sama masing-masing terdiri dari dua bay yang diakhiri dengan apse. Di setiap sudut bangunan harus berdiri sebuah menara, sehingga denah keseluruhan berbentuk bujur sangkar, dengan apse menonjol di titik mata angin. Setiap apse memiliki dua penopang radial besar, yang membentuk persegi setengah lingkaran.
Ketika Paus Yulius meninggal pada tahun 1513, Bramante digantikan oleh Giuliano da Sangallo dan Fra Giocondo, yang keduanya meninggal pada tahun 1515 (Bramante sendiri telah meninggal setahun sebelumnya). Raphael kemudian dikukuhkan sebagai arsitek Basilika Santo Petrus pada 1 Agustus 1514. Perubahan utama dalam rencananya ialah bagian tengah dari lima teluk, dengan deretan kapel apsidal yang rumit di kedua sisinya. Rancangan Raphael untuk mimbar dan transept membuat persegi dinding luar lebih jelas dengan mengurangi ukuran menara, dan apse setengah lingkaran lebih jelas ditentukan dengan melingkari masing-masing dengan ambulatory.
Pada tahun 1520 Raphael meninggal, pada usia 37 tahun, dan penggantinya Baldassare Peruzzi tidak mempertahankan perubahan yang telah diusulkan Raphael pada pengaturan internal dari tiga apses utama, tetapi sebaliknya dikembalikan ke rencana Salib Yunani dan fitur lain dari Bramante. Rencana ini tidak berjalan karena berbagai kesulitan baik Gereja maupun negara. Pada tahun 1527 Roma dirampas dan dijarah oleh Kaisar Charles V. Peruzzi meninggal pada tahun 1536 tanpa rencana yang direalisasikan.
Pada titik ini Antonio da Sangallo Muda mengajukan rencana yang menggabungkan fitur Peruzzi, Raphael dan Bramante dalam desainnya dan memperluas bangunan menjadi nave pendek dengan fasad lebar dan serambi proyeksi dinamis. Usulannya untuk kubah jauh lebih rumit baik dari struktur maupun dekorasinya daripada dari Bramante dan menyertakan tulang rusuk di bagian luarnya. Seperti Bramante, Sangallo mengusulkan agar kubah ditutup dengan lentera yang didesain ulang menjadi bentuk yang lebih besar dan lebih rumit. Kontribusi praktis utama Sangallo adalah memperkuat dermaga Bramante yang mulai retak.
Pada tanggal 1 Januari 1547 pada masa pemerintahan Paus Paulus III, Michelangelo, yang saat itu berusia tujuh puluhan, menggantikan Sangallo Muda sebagai "Capomaestro", pengawas program pembangunan di Basilika Santo Petrus.Dia dianggap sebagai perancang utama sebagian besar bangunan seperti yang ada saat ini. Michelangelo tidak melakukan pekerjaan itu dengan senang hati; itu dipaksakan kepadanya oleh Paus Paulus, frustrasi atas kematian kandidat pilihannya, Giulio Romano dan penolakan Jacopo Sansovino untuk meninggalkan Venesia. Michelangelo menulis, "Saya melakukan ini hanya untuk cinta Tuhan dan untuk menghormati Rasul." Dia bersikeras bahwa dia harus diberi kebebasan untuk mencapai tujuan akhir dengan cara apa pun yang dia anggap cocok.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Kontribusi Michelangelo ===
Michelangelo mengambil alih sebuah situs bangunan di mana terdapat empat dermaga, yang sangat besar, melebihi bangunan apa pun sejak zaman Romawi kuno, menjulang di belakang bagian tengah basilika lama yang tersisa. Ia juga mewarisi banyak skema yang dirancang dan didesain ulang oleh beberapa pemikir arsitektur dan teknik terbesar di abad ke-16. Ada elemen umum tertentu dalam skema ini. Seluruh elemen tersebut identik dengan sebuah kubah untuk menyamai kubah yang dirancang oleh Brunelleschi seabad sebelumnya dan yang sejak itu mendominasi cakrawala Renaisans Florence, dan seluruh elemen tersebut menyerukan denah yang sangat simetris baik dari bentuk Salib Yunani, seperti Basilika Santo Markus yang ikonik di Venesia, atau Salib Latin dengan transept yang bentuknya identik dengan mimbar gereja, seperti di Katedral Firenze.
Meski pekerjaan Michelangelo hanya berkembang sedikit dalam 40 tahun, Michelangelo tidak begitu saja menampik gagasan para arsitek sebelumnya. Dia memanfaatkan gagasan-gagasan terdahulu dalam mengembangkan visi besar. Yang terpenting, Michelangelo mengakui kualitas esensial dari desain asli Bramante. Michelangelo kembali ke desain Salib Yunani dan, seperti yang diungkapkan Helen Gardner: "Tanpa merusak fitur sentralisasi dari rencana Bramante, Michelangelo, dengan beberapa sapuan pena mengubah kerumitan kepingan salju menjadi kesatuan yang masif dan kohesif."
Seperti yang berdiri hari ini, Basilika Santo Petrus telah ditambahkan dengan nave karya Carlo Maderno. Bagian tersebut merupakan ujung mimbar ("ujung timur" gerejawi) dengan kubah besar yang ditempatkan di tengah yang merupakan karya Michelangelo. Karena lokasinya di dalam Negara Vatikan dan karena proyeksi nave melindungi kubah dari pandangan saat bangunan didekati dari alun-alun di depannya, karya Michelangelo paling baik diapresiasi atau dilihat dari kejauhan. Yang menjadi jelas ialah bahwa para arsitek basilika ini telah sangat mengurangi bentuk geometris denah Bramante yang jelas dengan bentuk persegi, dan juga denah Raphael tentang bujur sangkar dengan proyeksi setengah lingkaran. Michelangelo telah mengaburkan definisi geometri dengan membuat pasangan bata eksternal dengan proporsi masif dan mengisi setiap sudut dengan vestry kecil atau ruang tangga. Efek yang tercipta adalah permukaan dinding menerus yang terlipat atau retak pada sudut yang berbeda, tetapi tidak memiliki sudut yang tepat yang biasanya menentukan perubahan arah di sudut-sudut bangunan. Eksterior ini dikelilingi oleh tatanan raksasa pilaster Korintian yang semuanya diatur pada sudut yang sedikit berbeda satu sama lain, sesuai dengan sudut permukaan dinding yang selalu berubah. Di atas pilaster tersebut, cornice besar beriak dalam pita yang menyambung, memberikan kesan menjaga seluruh bangunan dalam keadaan terkompresi.


=== Kubah: kelanjutan desain dan desain final ===
Kubah Basilika Santo Petrus menjulang hingga ketinggian total 136,57 meter (448,1 kaki) dari lantai basilika ke puncak salib luar. Kubah ini merupakan kubah tertinggi di dunia. Diameter dalam kubahnya mencapai 41,47 meter (136,1 kaki), sedikit lebih kecil dari dua dari tiga kubah besar lainnya yang mendahuluinya, yaitu Pantheon Roma Kuno, 43,3 meter (142). kaki), dan Katedral Firenze dari Renaisans Awal, 44 meter (144 kaki). Kubah Basilika Santo Petrus memiliki diameter lebih besar sekitar 30 kaki (9,1 m) dari gereja Hagia Sophia di Konstantinopel, yang selesai dibangun pada tahun 537.


==== Bramante dan Sangallo, 1506 dan 1513 ====

Kubah Pantheon berdiri di atas dinding melingkar tanpa pintu masuk atau jendela kecuali satu pintu. Seluruh bangunan setinggi lebarnya. Kubahnya dibangun dalam satu cangkang beton, dibuat ringan dengan memasukkan sejumlah besar tuf dan batu apung batu vulkanik. Permukaan bagian dalam kubah sangat di-coffer yang memiliki efek menciptakan rusuk vertikal dan horizontal sekaligus meringankan beban keseluruhan. Di puncaknya terdapat bukaan mata sepanjang 8 meter (26 kaki) yang memberikan cahaya ke interior.
Rencana Bramante untuk kubah basilika ini (1506) sangat mirip dengan Pantheon, dan seperti Pantheon, dirancang untuk dibangun di Beton Tufa yang formulanya telah ditemukan kembali. Kecuali lentera yang berada di atasnya, profilnya sangat mirip, kecuali dalam hal ini, dinding penyangga menjadi drum yang diangkat tinggi di atas permukaan tanah pada empat tiang besar. Dinding kokoh, seperti yang digunakan di Pantheon, dibuat menjadi lebih ringan oleh Bramante di desain basilika ini yang dilengkapi dengan jendela dan melingkarinya dengan peristyle.
Dalam kasus Katedral Firenze, tampilan visual yang diinginkan dari kubah runcing sudah ada selama bertahun-tahun sebelum Brunelleschi membuat konstruksinya layak dikerjakan. Konstruksi cangkang ganda dari batu bata yang dikunci bersama dalam pola tulang herring (diperkenalkan kembali dari arsitektur Bizantium ), dan kemiringan delapan tulang rusuk batunya yang landai ke atas memungkinkan konstruksi berlangsung tanpa bekisting kayu besar yang diperlukan untuk membangun lengkungan setengah bola. Meskipun penampilannya, dengan pengecualian detail lentera, seluruhnya bergaya Gotik, tekniknya sangat inovatif, dan merupakan hasil pemikiran yang telah mempelajari kubah besar dan sisa kubah Roma Kuno.
Rancangan Sangallo (1513), mirip dengan kedua pendahulunya. Sangallo menyadari nilai dari coffer di Pantheon dan tulang rusuk batu luar di Katedral Firenze. Dia memperkuat dan memperluas peristyle Bramante menjadi serangkaian bukaan melengkung dan teratur di sekitar pangkalan, dengan arkade kedua diatur kembali ke tingkat di atas yang pertama. Di tangannya, bentuk lentera yang agak halus, yang didasarkan erat pada yang ada di Florence, menjadi struktur besar, dikelilingi oleh dasar yang menonjol, sebuah peristyle dan di atasnya ada puncak menara berbentuk kerucut. Berdasarkan James Lees-Milne desainnya "terlalu eklektik, terlalu rewel dan terlalu hambar untuk sukses".

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Michelangelo dan Giacomo della Porta, 1547 dan 1585 ====

Michelangelo mendesain ulang kubah basilika ini pada tahun 1547, dengan mempertimbangkan semua yang telah terjadi sebelumnya. Kubahnya, seperti kubah Florence, dibangun dari dua cangkang batu bata, yang terluar memiliki 16 tulang rusuk batu, dua kali lipat jumlah di kubah Florence tetapi jauh lebih sedikit daripada desain Sangallo. Seperti desain Bramante dan Sangallo, kubah diangkat dari dermaga di atas drum. Peristyle Bramante yang melingkari dan arkade Sangallo dikurangi menjadi 16 pasang kolom Korintian, masing-masing setinggi 15 meter (49 kaki) yang berdiri di atas bangunan, dihubungkan oleh sebuah lengkungan. Secara visual mereka tampak menopang setiap tulang rusuk, tetapi secara struktural mereka mungkin cukup mubazir. Alasan untuk ini adalah bahwa kubah itu berbentuk bulat telur, naik tajam seperti halnya kubah Katedral Firenze, dan karena itu mengerahkan daya dorong yang lebih sedikit daripada kubah setengah bola, seperti Pantheon, yang meskipun tidak ditopang, diimbangi dengan dorongan ke bawah dari batu berat yang memanjang di atas dinding melingkar.
Profil kubah berbentuk bulat telur telah menjadi subyek banyak spekulasi dan penelitian selama abad yang lalu. Michelangelo meninggal pada tahun 1564, meninggalkan drum kubah lengkap, dan dermaga Bramante jauh lebih besar dari yang dirancang semula, masing-masing berdiameter 18 meter (59 kaki). Setelah kematiannya, pekerjaan dilanjutkan di bawah asistennya Jacopo Barozzi da Vignola dengan Giorgio Vasari ditunjuk oleh Paus Pius V sebagai pengawas untuk memastikan rencana Michelangelo dilaksanakan dengan tepat. Terlepas dari pengetahuan Vignola tentang niat Michelangelo, hanya sedikit yang terjadi pada periode ini. Pada tahun 1585, Paus Sistus V yang energik menunjuk Giacomo della Porta yang akan dibantu oleh Domenico Fontana. Pemerintahan Sixtus selama lima tahun adalah untuk melihat kemajuan bangunan dengan kecepatan tinggi.
Michelangelo meninggalkan beberapa desain, termasuk desain kubah awal, dan beberapa detail. Ada juga pahatan detail yang diterbitkan pada tahun 1569 oleh Stefan du Pérac yang diklaim sebagai solusi terakhir Michelangelo. Michelangelo, seperti Sangallo sebelumnya, juga meninggalkan maket kayu besar. Giacomo della Porta kemudian mengubah model ini dalam beberapa cara. Perubahan besar merestorasi desain sebelumnya, di mana kubah luar tampak menjulang ke atas, bukannya bertumpu langsung pada dasarnya. Sebagian besar perubahan lainnya bersifat kosmetik, seperti penambahan topeng singa di atas barang curian pada drum untuk menghormati Paus Sistus V dan menambahkan lingkaran finial di sekitar puncak menara di bagian atas lentera, seperti yang diusulkan oleh Sangallo.
Desain Michelangelo menunjukkan bahwa niat awalnya ialah membuat kubah berbentuk bulat telur, bukan kubah setengah bola. Dalam sebuah ukiran yang dirisalahkan Galasso Alghisi (1563), kubah dapat direpresentasikan sebagai bulat telur, tetapi perspektifnya ambigu. Ukiran Stefan du Pérac (1569) menunjukkan kubah setengah bola, tetapi hal tersebut mungkin merupakan ketidakakuratan pemahat. Profil maket kayu lebih bulat telur daripada ukiran, tetapi lebih kecil dari produk jadi. Namun, Lees-Milne mengutip Giacomo della Porta sebagai yang bertanggung jawab penuh atas perubahan tersebut dan menunjukkan kepada Paus Sistus V bahwa Michelangelo kurang dalam pemahaman ilmiah yang miliki.
Helen Gardner menyarankan agar Michelangelo membuat perubahan pada kubah setengah bola dengan profil yang lebih rendah untuk membangun keseimbangan antara elemen vertikal dinamis dari tatanan pilaster raksasa yang melingkari dan kubah yang lebih statis dan tenang. Gardner juga berkomentar, "Pahatan arsitektur [oleh Michelangelo] ... di sini memanjang dari tanah melalui lantai loteng dan berlanjut ke drum dan kubah, seluruh bangunan disatukan menjadi satu kesatuan dari dasar hingga puncak. "
Ketika bangunan ini dipahat, disatukan, dan "dirangkul" oleh pita melingkari cornice dalam yang membuat Eneide Mignacca menyimpulkan bahwa profil kubah tersebut berbentuk bulat telur, yang sekarang terlihat di hasil jadinya ialah bagian penting dari karya Michelangelo yang pertama (dan terakhir). Secara kiasan, pematung atau arsitek basilika ini telah mengambil semua desain sebelumnya dan memadatkan konturnya seolah-olah bangunan itu merupakan sebongkah tanah liat. Kubah harus tampak menjorok ke atas karena tekanan yang tampak yang diciptakan oleh perataan sudut bangunan dan menahan proyeksinya. Jika penjelasan ini benar, maka profil kubah bukan sekadar solusi struktural, seperti yang dirasakan oleh Giacomo della Porta; melainkan bagian dari solusi desain terintegrasi yaitu tentang ketegangan visual dan kompresi. Di satu sisi, kubah Michelangelo mungkin tampak seperti melihat ke belakang ke profil Gotik Katedral Firenze dan mengabaikan Klasisisme Renaisans, tetapi di sisi lain, mungkin lebih dari bangunan lain mana pun di abad ke-16, memperlihatkan arsitektur Barok.


==== Penyelesaian ====
Giacomo della Porta dan Domenico Fontana menyelesaikan kubah basilika ini pada tahun 1590, tahun terakhir masa pemerintahan Paus Sistus V. Penggantinya, Paus Gregorius XIV, melihat Fontana menyelesaikan lentera dan memasang prasasti untuk menghormati Paus Sistus V yang ditempatkan di sekitar bukaan dalamnya. Paus berikutnya, Paus Klemens VIII, memasang salib, sebuah peristiwa yang berlangsung sepanjang hari, dan diiringi dengan dering lonceng dari semua gereja kota. Di lengan salib dipasang dua peti timah, satu berisi fragmen Salib Sejati dan relikui Santo Andreas dan yang lainnya berisi medali Anak Domba Suci.
Pada pertengahan abad ke-18, retakan muncul di kubah, sehingga empat rantai besi dipasang di antara kedua cangkang untuk mengikatnya, seperti cincin yang menahan tong agar tidak meledak. Sebanyak sepuluh rantai telah dipasang pada waktu yang berbeda, kemungkinan paling awal direncanakan oleh Michelangelo sendiri sebagai tindakan pencegahan, seperti yang dilakukan Brunelleschi di Katedral Firenze.

Di sekitar bagian dalam kubah tertulis, dengan tinggi huruf 14 meter (46 ft):

TV ES PETRVS ET SVPER HANC PETRAM AEDIFICABO ECCLESIAM MEAM ET TIBI DABO CLAVES REGNI CAELORVM("... kau Petrus, dan di atas batu karang ini Aku akan mendirikan gereja-ku. ... dan aku akan memberimu kunci kerajaan surga ..." Vulgata, Matius, Bab 16:18–19)
Di bawah lentera ada tulisan:

S. PETRI GLORIAE SIXTVS PP. V. A. M. D. XC. PONTIF. V.(Untuk kemuliaan Santo Petrus; Sistus V, paus, pada tahun 1590, tahun kepausannya yang kelima.)


==== Penemuan Rancangan Michelangelo ====
Pada tanggal 7 Desember 2007, sebuah fragmen gambar kapur merah dari bagian kubah basilika, hampir pasti merupakan karya tangan Michelangelo, ditemukan di arsip Vatikan. Gambar tersebut menunjukkan bagian kecil yang dirancang dengan tepat dari denah entablatur di atas dua kolom radial dari cungkup gendang. Michelangelo diketahui telah menghancurkan ribuan lukisannya sebelum kematiannya. Kelangsungan hidup yang langka dari contoh ini mungkin karena keadaannya yang terpisah-pisah dan fakta bahwa perhitungan matematis yang terperinci telah dibuat di bagian atas gambar.


=== Penambahan bagian tengah Gereja dan fasad ===

Pada tanggal 18 Februari 1606, di bawah kepemimpinan Paus Paulus V, pembongkaran sisa-sisa basilika Konstantinus dimulai. Salib marmer yang dipasang di puncak pedimen oleh Paus Silvester dan Konstantinus Agung diturunkan ke tanah. Kayu-kayu itu diselamatkan untuk atap Istana Borghese dan dua tiang marmer hitam langka, yang terbesar dari jenisnya, disimpan dengan hati-hati dan kemudian digunakan di narthex. Makam dari berbagai Paus dibuka, harta karun dipindahkan dan rencana dibuat untuk penguburan kembali di basilika baru. Paus menunjuk Carlo Maderno pada tahun 1602. Ia adalah keponakan dari Domenico Fontana dan telah menunjukkan dirinya sebagai seorang arsitek yang dinamis. Ide Maderno adalah untuk membunyikan kapel di gedung Michelangelo, tetapi Paus ragu-ragu untuk menyimpang dari rencana induk basilika ini, meskipun dia telah meninggal selama empat puluh tahun. Fabbrica atau panitia pembangunan, sebuah kelompok yang terdiri dari berbagai negara dan umumnya dibenci oleh Kuria yang memandang basilika sebagai milik Roma daripada seluruh denominasi kekristenan, berada dalam kebingungan tentang bagaimana pembangunan itu harus dilanjutkan. Salah satu hal yang mempengaruhi pemikiran mereka adalah Kontra-Reformasi yang semakin mengasosiasikan rencana Salib Yunani dengan paganisme dan melihat Salib Latin sebagai simbol kekristenan yang sesungguhnya. Denah pusat juga tidak memiliki "orientasi dominan ke arah timur".
Pengaruh lain pada pemikiran Fabbrica dan Kuria ialah rasa bersalah tertentu atas penghancuran bangunan kuno tersebut. Tempat itu berada dengan berbagai kapel terkait, vestries dan sakristi telah berdiri begitu lama dan dikuduskan. Satu-satunya solusi adalah membangun bagian tengah gereja yang mencakup seluruh ruang. Pada 1607 sebuah komite yang terdiri dari sepuluh arsitek dipanggil bersama, dan keputusan dibuat untuk memperluas bangunan Michelangelo menjadi sebuah bagian tengah. Rencana Maderno untuk nave dan fasad diterima.
Pembangunan bagian tengah dimulai pada 7 Mei 1607, dan berjalan dengan sangat cepat, dengan 700 pekerja dipekerjakan. Tahun berikutnya, fasad dimulai, pada Desember 1614 sentuhan terakhir ditambahkan pada dekorasi plesteran kubah dan pada awal 1615 dinding partisi antara dua bagian ditarik ke bawah. Semua puing-puing telah dibawa pergi, dan bagian tengah gereja siap digunakan pada Minggu Palma.


==== Fasad Maderno ====

Fasad yang dirancang oleh Maderno, memiliki lebar 114,69 meter (376,3 kaki) dan tinggi 45,55 meter (149,4 kaki) dan dibangun dari batu travertine, dengan tatanan raksasa kolom Korintian dan pedimen tengah menjulang di depan loteng tinggi yang diatapi tiga belas patung-patung: Kristus diapit oleh sebelas Rasul (kecuali Santo Petrus, yang patungnya berada di sebelah kiri tangga) dan Yohanes Pembaptis. Prasasti di bawah cornice pada dekorasi setinggi 1 meter (3,3 kaki) berbunyi:

IN HONOREM PRINCIPIS APOST PAVLVS V BVRGHESIVS ROMANVS PONT MAX AN MDCXII PONT VII(Untuk menghormati Pangeran Para Rasul, Paulus V Borghese, seorang Romawi, Paus Agung, pada tahun 1612, di tahun kepausannya yang ketujuh)
(Paus Paulus V (Camillo Borghese), lahir di Roma tetapi dari keluarga Siena, suka menekankan "Keromantisan"-nya.)
Fasadnya sering disebut sebagai bagian yang paling tidak memuaskan dari desain keseluruhan Basilika Santo Petrus. Alasannya, menurut James Lees-Milne, kurang dipertimbangkan oleh Paus dan panitia karena keinginan untuk menyelesaikan bangunan dengan cepat, ditambah dengan fakta bahwa Maderno ragu-ragu untuk menyimpang dari pola yang ditetapkan oleh Michelangelo di ujung lain gedung. Lees-Milne menggambarkan masalah fasad sebagai terlalu luas untuk tingginya, terlalu sempit dalam detailnya, dan terlalu berat . Ukurannya yang besar disebabkan oleh modifikasi rencana untuk memiliki menara di kedua sisinya. Menara-menara ini tidak pernah dibuat di atas garis fasad karena diketahui bahwa tanahnya tidak cukup stabil untuk menahan beban. Salah satu efek fasad dan nave yang diperpanjang adalah untuk menyaring pandangan kubah, sehingga bangunan dari depan tidak memiliki fitur vertikal, kecuali dilihat dari kejauhan.


==== Menara Bernini ====
Paus Urbanus telah lama mengkritik pendahulu Bernini, yaitu Carlo Maderno. Ketidaksetujuannya terhadap karya arsitek sebagian besar berasal dari desain Maderno yang menjadi bagian tengah basilika ini longitudinal, yang secara luas dikutuk karena menutupi kubah Michelangelo. Ketika Paus memberikan komisi kepada Bernini, dia meminta agar desain baru menara lonceng fasad diajukan untuk dipertimbangkan. Baldinucci mendeskripsikan menara Bernini sebagai terdiri dari "dua urutan kolom dan pilaster, urutan pertamanya menara Korintian" dan "tingkat ketiga atau loteng yang dibentuk dari pilaster dan dua kolom di kedua sisi gapura terbuka di tengah".
Paus Urbanus menginginkan agar menara diselesaikan pada tanggal yang sangat spesifik: 29 Juni 1641, hari raya yang didedikasikan untuk Santo Petrus dan Santo Paulus. Demi tujuan tersebut tercapai, dikeluarkan perintah yang menyatakan bahwa "semua pekerjaan harus menempati posisi kedua setelah campanile". Menara selatan selesai tepat waktu meskipun ada masalah, tetapi beberapa catatan menunjukkan bahwa setelah pembukaan, Paus tidak puas dengan apa yang dilihatnya dan dia memerintahkan tingkat atas menara Bernini disingkirkan agar struktur dapat dibuat, untuk terlihat lebih megah. Menara terus dibangun, dan ketika konstruksi mulai stabil, retakan pertama mulai muncul diikuti oleh teguran Paus Urbanus terhadap arsiteknya.
Pada tahun 1642 semua pekerjaan di kedua menara terhenti. Bernini harus membayar biaya penghancuran; akhirnya ide menyelesaikan menara lonceng ditinggalkan.


==== Narteks dan portal ====

Di belakang fasad Basilika Santo Petrus, terbentang serambi panjang atau "narthex" seperti yang sering ditemukan di gereja-gereja lainnya di Italia. Narteks tersebut merupakan bagian dari desain Maderno yang paling membuatnya puas. Kubah larasnya yang panjang dihiasi dengan plesteran dan emas berornamen, dan berhasil diterangi oleh jendela-jendela kecil di antara pendentif, sedangkan lantai marmer berornamen dipancarkan dengan cahaya yang dipantulkan dari piazza. Di setiap ujung narteks terdapat ruang teater yang dibingkai oleh kolom ionik dan di dalamnya masing-masing terdapat patung, patung penunggang kuda Charlemagne (abad ke-18) oleh Cornacchini di ujung selatan dan The Vision of Constantine (1670) oleh Bernini di utara ujung.
Lima portal, tiga di antaranya dibingkai oleh kolom antik besar, mengarah ke basilika. Portal pusat memiliki pintu perunggu yang dibuat oleh Antonio Averulino kira-kira tahun 1440 untuk basilika lama dan agak diperbesar agar sesuai dengan ruang baru.


==== Panti umat karya Maderno ====

Merujuk pada teluk tunggal Salib Yunani karya Michelangelo, Maderno kemudian menambahkan tiga teluk lagi. Dia membuat dimensinya sedikit berbeda dari teluk Michelangelo, sehingga ia harus memikirkan di mana kedua karya arsitektur bisa bersatu. Maderno juga sedikit memiringkan sumbu pada bagian tengah Gereja. Tentu hal itu bukan kebetulan, seperti yang disarankan oleh para pengkritiknya. Sebuah obelisk Mesir kuno telah didirikan di alun-alun di luar, tetapi belum cukup sejajar dengan bangunan Michelangelo, jadi Maderno memberi kompensasi, agar, setidaknya, sejajar dengan fasad Basilika.
Panti umatnya memiliki pilaster berpasangan yang besar, sesuai dengan karya Michelangelo. Ukuran interiornya begitu "luar biasa besar" sehingga sulit untuk merasakan skala di dalam bangunan tersebut. Empat kerub yang mengepak di dermaga pertama bagian tengah, membawa di antara mereka dua baskom air suci, tampak berukuran kerub yang normal, sampai mendekat. Setiap gang masing-masing memiliki dua kapel yang lebih kecil dan kapel persegi panjang yang lebih besar, Kapel Sakramen dan Kapel Paduan Suara. Kapel tersebut didekorasi dengan mewah dengan marmer, plesteran, emas, patung dan mosaik. Hebatnya, semua altar besar, kecuali Tritunggal Mahakudus karya Pietro da Cortona di Kapel Sakramen Mahakudus, telah direproduksi dalam bentuk mozaik. Dua lukisan berharga dari basilika lama, Our Lady of Perpetual Help dan Our Lady of the Column masih digunakan sebagai altar.
Pekerjaan terakhir Maderno di Basilika Santo Petrus ialah merancang ruang seperti ruang bawah tanah atau "Confessio" di bawah kubah, tempat para kardinal dan orang-orang istimewa lainnya dapat turun agar lebih dekat ke tempat pemakaman rasul. Tangga marmernya merupakan sisa-sisa basilika lama dan di sekeliling langkannya terdapat 95 lampu perunggu.


=== Pengaruh Basilika Santo Petrus terhadap arsitektur Gereja ===
Rancangan Basilika Santo Petrus, dan khususnya kubahnya, sangat memengaruhi arsitektur gereja di dunia kekristenan. Di Roma, gereja berkubah besar seperti Sant'Andrea della Valle dirancang oleh Giacomo della Porta sebelum selesainya Basilika Santo Petrus, dan selanjutnya dikerjakan oleh Carlo Maderno. Tren ini kemudian diikuti oleh kubah San Carlo ai Catinari, Sant'Agnese di Agone, dan banyak lainnya. Kubah Christopher Wren di Katedral Santo Paulus (London, Inggris), kubah Karlskirche (Wina, Austria), Gereja Santo Nikolas (Praha, Republik Ceko), dan Pantheon (Paris, Prancis) semuanya memberi penghormatan kepada Basilika Santo Petrus.
Kebangkitan arsitektur abad ke-19 dan awal abad ke-20 menghasilkan pembangunan sejumlah besar gereja yang meniru unsur-unsur Basilika Santo Petrus sampai tingkat yang lebih besar atau lebih kecil, termasuk St. Mary of the Angels di Chicago, Basilika St. Josaphat di Milwaukee, Gereja Hati Maria Tak Bernoda di Pittsburgh dan Katedral Maria, Ratu Dunia di Montreal, yang mereplikasi banyak aspek Santo Petrus dalam skala yang lebih kecil. Postmodernisme telah melihat adaptasi bebas dari Santo Petrus di Basilika Our Lady of Licheń di Polandia, dan Basilika Our Lady of Peace of Yamoussoukro di Pantai Gading.


== Dekorasi karya Bernini ==


=== Paus Urbanus VIII dan Bernini ===
Sebagai seorang lelaki muda, Gian Lorenzo Bernini (1598–1680) mengunjungi Basilika Santo Petrus bersama pelukis Annibale Carracci dan menyatakan keinginannya untuk membangun "takhta yang perkasa untuk rasul". Keinginannya menjadi kemudiankenyataan. Sebagai seorang pemuda, pada tahun 1626, dia menerima permintaan dari Paus Urbanus VIII untuk mengerjakan dekorasi Basilika selama 50 tahun. Diangkat sebagai penerus Maderno pada tahun 1629, ia dianggap sebagai arsitek dan pematung terhebat pada periode Barok. Karya Bernini di basilika ini meliputi baldak (baldaquin, dari bahasa Italia: baldacchino), Kapel Sakramen, denah relung dan loggia di dermaga kubah dan Kursi Santo Petrus.


==== Baldak dan relung ====

Karya pertama Bernini di Basilika Santo Petrus didasarkan pada desain ciborium, yang terdapat banyak di gereja-gereja Roma, berfungsi untuk menciptakan semacam ruang suci di atas dan di sekeliling meja tempat Sakramen Ekaristi diletakkan dan menekankan pentingnya ritual ini. Ciboria ini umumnya terbuat dari marmer putih, dengan bertatahkan batu berwarna. Konsep Bernini menjadi sesuatu yang sangat berbeda. Dia mengambil inspirasinya sebagian dari baldak atau kanopi yang dibawa di atas kepala Paus dalam prosesi, dan sebagian dari delapan tiang kuno yang membentuk bagian dari tampilan basilika lama. Bentuk melingkar dan bengkok mereka memiliki arti khusus karena dimodelkan pada yang ada di Kuil Yerusalem dan disumbangkan oleh Kaisar Konstantin. Berdasarkan tiang-tiang tersebut, Bernini membuat empat tiang besar dari perunggu, dipelintir dan dihiasi dengan daun salam dan lebah, yang merupakan lambang Paus Urbanus VIII.
Baldacchino ditutupi bukan dengan pedimen arsitektur, seperti kebanyakan baldacchini, tetapi dengan tanda kurung Baroque melengkung yang menopang kanopi secara terbungkus, seperti kanopi brokat yang dibawa dalam prosesi yang berharga. Dalam hal ini, kanopi tersampir terbuat dari perunggu, dan semua detailnya, termasuk daun zaitun, lebah, dan potret kepala keponakan Urban saat melahirkan dan putranya yang baru lahir, dipetik dengan daun emas. Baldacchino berdiri sebagai objek pahatan berdiri bebas yang luas, pusat dan dibingkai oleh ruang terbesar di dalam gedung. Baldacchino berukuran sangat besar sehingga efek visualnya menciptakan hubungan antara kubah besar yang tampak mengapung di atasnya, dan jemaat di lantai dasar basilika. Baldacchino mampu dilihat tembus secara visual dari segala arah, dan secara visual terhubung ke Kursi Santo Petrus di apse di belakangnya dan ke empat pilar yang berisi patung besar yang masing-masing diagonal.
Sebagai bagian dari skema ruang tengah gereja, Bernini memiliki dermaga besar, dimulai oleh Bramante dan diselesaikan oleh Michelangelo, dilubangi menjadi relung, dan dibuat tangga di dalamnya, menuju ke empat balkon. Ada banyak kecemasan dari orang-orang yang mengira kubah itu akan runtuh, tetapi ternyata tidak. Di balkon, Bernini membuat etalase, dibingkai oleh delapan tiang kuno yang dipelintir, untuk menampilkan empat relik paling berharga dari basilika: tombak Longinus, yang disebut telah menembus tubuh Kristus, tabir Veronica, dengan gambar ajaib dari wajah Kristus, sebuah fragmen dari Salib Sejati yang ditemukan di Yerusalem oleh ibu Konstantinus, Helena, dan peninggalan Santo Andreas, saudara Santo Petrus. Di setiap relung yang mengelilingi ruang tengah basilika ditempatkan patung santo besar yang dikaitkan dengan relik di atasnya. Hanya Santo Longinus yang merupakan karya Bernini.


==== Cathedra Petri dan Kapel Sakramen Terberkati ====

Bernini kemudian mengalihkan perhatiannya ke peninggalan berharga lainnya, yang disebut Cathedra Petri atau "takhta Santo Petrus", sebuah kursi yang sering diklaim telah digunakan oleh para rasul, tetapi tampaknya berasal dari abad ke-12. Karena kursi itu sendiri cepat rusak dan tidak lagi dapat digunakan, Paus Aleksander VII memutuskan untuk mengabadikannya dalam kemegahan yang sesuai sebagai objek yang menjadi dasar garis penerus Santo Petrus. Bernini menciptakan singgasana perunggu besar yang di dalamnya ditempatkan, diangkat tinggi dengan empat penyangga melingkar yang dipegang dengan mudah oleh patung perunggu besar dari empat Pujangga Gereja, Santo Ambrosius dan Santo Agustinus yang mewakili Gereja Latin dan Athanasius dan John Chrysostom yang mewakili Gereja Yunani. Keempat sosok itu dinamis dengan sapuan jubah dan ekspresi kekaguman dan dan kegembiraan. Di belakang dan di atas katedra, seberkas cahaya masuk melalui jendela alabaster kuning, menerangi, di tengahnya, terdapat Merpati perlambang Roh Kudus. Pelukis tua, Andrea Sacchi, telah mendesak Bernini untuk membuat figur-figur itu menjadi lebih besar, sehingga dapat dilihat dengan baik dari portal tengah nave. Kursi itu diabadikan dalam kerangka barunya yang dirayakan secara megah tanggal 16 Januari 1666.
Karya terakhir Bernini untuk Basilika Santo Petrus yang ia kerjakan pada tahun 1676, adalah dekorasi untuk Kapel Sakramen Terberkati. Untuk memegang Hosti sakramental, dia merancang versi miniatur perunggu emas dari Tempietto karya Bramante, kapel kecil yang menandai tempat kematian Santo Petrus. Di kedua sisi terdapat seorang malaikat, satu menatap dengan penuh kekaguman dan yang lainnya melihat ke arah penonton dengan sambutan. Bernini meninggal pada tahun 1680 di usianya yang ke-82.


== Piazza Santo Petrus ==

Di sebelah timur basilika terdapat Piazza di San Pietro, (Lapangan Santo Petrus). Piazza ini, yang dibangun antara tahun 1656 dan 1667, merupakan inspirasi Barok dari Bernini yang meneruskan warisan lokasi yang sudah ditempati oleh sebuah obelisk Mesir yang ditempatkan di tengah dari fasad Maderno. Obelisk, dikenal sebagai "Sang Saksi", dengan tinggi 25,31 meter dan tinggi total, termasuk alas dan salib di atasnya, 40 meter (130 kaki), merupakan obelisk berdiri terbesar kedua, dan satu-satunya yang tetap berdiri sejak dipindahkan dari Mesir dan pendirian kembali di Sirkus Nero pada tahun 37 Masehi, di mana diperkirakan telah menjadi saksi penyaliban Santo Petrus. Pemindahannya ke lokasi saat ini atas perintah Paus Sistus V dan direkayasa oleh Domenico Fontana pada tanggal 28 September 1586, merupakan operasi yang penuh dengan kesulitan dan hampir berakhir dengan bencana ketika tali yang menahan obelisk mulai berasap akibat gesekan. Untungnya masalah ini diperhatikan oleh Benedetto Bresca, seorang pelaut dari Sanremo, dan atas intervensinya yang cepat, kotanya diberi hak istimewa untuk menyediakan daun palma yang digunakan di basilika setiap perayaan Minggu Palma.

Objek lain di alun-alun tua yang harus dibangun oleh Bernini adalah air mancur besar yang dirancang oleh Maderno pada tahun 1613 dan diletakkan di satu sisi obelisk, membuat garis sejajar dengan fasad. Rencana Bernini menggunakan sumbu horizontal ini sebagai fitur utama dari desainnya yang unik, dinamis secara spasial, dan sangat simbolis. Solusi yang paling jelas adalah piazza persegi panjang dengan proporsi yang sangat besar sehingga obelisk berdiri di tengah dan air mancur (dan pengiring yang serasi) dapat dimasukkan, atau piazza trapesium yang menyebar dari fasad basilika seperti yang ada di depan basilika Palazzo Pubblico di Siena. Masalah denah bujur sangkar terletak pada ukuran lebar yang diperlukan untuk memasukkan air mancur akan menyebabkan penghancuran banyak bangunan, termasuk memikirkan luas Vatikan yang akan meminimalkan efek fasad. Denah trapesium, di sisi lain, akan memaksimalkan lebar fasad yang tampak, yang sudah dianggap sebagai kesalahan desain.

Solusi cerdik Bernini ialah membuat piazza dalam dua bagian. Bagian yang paling dekat dengan basilika adalah trapesium, tetapi bukannya melebar dari fasad, bagian itu menyempit. Ini kemudian memberikan efek melawan perspektif visual. Artinya, dari bagian kedua piazza, bangunan terlihat lebih dekat dari aslinya, lebar fasad diperkecil dan tingginya tampak lebih proporsional dengan lebarnya. Bagian kedua dari piazza adalah sirkus elips besar yang dengan lembut miring ke bawah ke obelisk di tengahnya. Dua area berbeda dibingkai oleh barisan tiang yang dibentuk oleh dua kali lipat kolom yang mendukung entablatur Ordo Toskana yang sederhana.
Bagian dari barisan tiang yang mengelilingi elips tidak seluruhnya mengelilinginya, tetapi menjangkau dalam dua busur, sebagai perlambang dari lengan "Gereja Katolik yang menjangkau untuk menyambut umatnya". Obelisk dan air mancur Maderno menandai sumbu elips terluas. Bernini menyeimbangkan skema tersebut dengan air mancur lain pada tahun 1675. Pendekatan ke alun-alun dulu melalui tumpukan bangunan tua, yang menambahkan elemen kejutan pada pemandangan yang terbuka saat melewati barisan tiang. Saat ini sebuah jalan lebar yang panjang, Via della Conciliazione, dibangun oleh Benito Mussolini setelah berakhirnya Perjanjian Lateran, mengarah dari Sungai Tiber ke piazza dan memberikan pemandangan indah Basilika Santo Petrus.
Transformasi situs Bernini sepenuhnya dalam konsep Barok, di mana Bramante dan Michelangelo membayangkan sebuah bangunan yang berdiri dalam "isolasi mandiri", Bernini menjadikan seluruh kompleks "berhubungan secara luas dengan lingkungannya".Banister Fletcher berkata, "Tidak ada kota lain yang memberikan pendekatan seluas itu ke gereja katedralnya, tidak ada arsitek lain yang dapat menyusun desain bangsawan yang lebih besar ... (Basilika Santo Petrus) yang terbesar dari semua atrium sebelum yang terbesar dari semua gereja di kekristenan."


== Jam ==

Bagian atas fasad Basilika Santo Petrus memiliki dua jam dan beberapa patung. Jam tersebut dibuat untuk menggantikan menara lonceng Bernini yang harus dirobohkan karena tidak cukup penyangga. Jam sebelah kiri menunjukkan waktu Roma, jam sebelah kanan menunjukkan waktu rata-rata Eropa. Patung-patung itu adalah Kristus Sang Penebus, Santo Yohanes Pembaptis dan 11 Rasul. Dari kiri: St Thadeus, St Matius, St Filipus, St Thomas, St Yakobus Tua, St Yohanes Pembaptis, Kristus Penebus, St Andreas, St Yohanes Penginjil, St Yakobus Kecil, St Bartolomeus, St Simeon, dan St Matthias. Di atas jam Romawi terdapat lambang negara-kota Kota Vatikan sejak 1931 yang dipegang oleh dua malaikat.


== Lonceng Gereja ==
Basilika Santo Petrus memiliki 6 lonceng, ditempatkan di ruangan di bawah jam Romawi, hanya 3 lonceng yang terlihat dari permukaan tanah sedangkan sisanya tersembunyi di balik bourdon. Mulai dari yang terkecil yaitu 260 kg hingga bourdon besar yang beratnya kira-kira 9 ton. Sejak tahun 1931, lonceng dioperasikan secara elektrik, sehingga memungkinkan lonceng terbesar sekalipun untuk dibunyikan dari jarak jauh. Rota lonceng tertua berasal dari tahun 1288 dan bourdon yang disebut Campanone dibunyikan saat Natal dan Paskah, pada Hari Raya Santo Petrus dan Paulus, dan setiap kali Paus memberikan berkat "Urbi et Orbi" ke kota dan dunia. Campanone juga dibunyikan ketika terjadi pengumuman konklaf atau pemilihan Paus baru.


== Harta dan Peninggalan ==


=== Makam dan relik ===

Ada lebih dari 100 makam di dalam Basilika Santo Petrus, kebanyakan terletak di bawah Basilika. Makam ini termasuk 91 paus, Santo Ignatius dari Antiokhia, Kaisar Romawi Suci Otto II, dan komposer Giovanni Pierluigi da Palestrina. Bangsawan Katolik Inggris yang diasingkan James Francis Edward Stuart dan kedua putranya, Charles Edward Stuart dan Henry Benedict Stuart, Kardinal Uskup Frascati, dimakamkan di sini, setelah diberikan suaka oleh Paus Klemens XI. Juga dimakamkan di sini adalah Maria Clementina Sobieska, istri James Francis Edward Stuart, Ratu Christina dari Swedia, yang turun tahta untuk pindah agama ke Katolik, dan Countess Matilda dari Tuscany, pendukung Kepausan selama Kontroversi Penobatan. Penguburan terakhir adalah Paus Benediktus XVI, pada tanggal 5 Januari 2023. Di bawah, dekat ruang bawah tanah, adalah "Makam Julii" berkubah abad keempat yang baru ditemukan.


=== Karya seni ===


==== Menara dan narteks ====

Di menara di kedua sisi fasad ada dua jam. Jam di sebelah kiri telah dioperasikan secara elektrik sejak tahun 1931. Lonceng tertuanya berasal dari tahun 1288.
Salah satu harta terpenting basilika ini ialah sebuah mozaik yang terletak di atas pintu luar tengah. Disebut "Navicella", didasarkan pada desain oleh Giotto (awal abad ke-14) dan mewakili sebuah kapal yang melambangkan Gereja Kristen. Mosaik tersebut sebagian besar merupakan salinan abad ke-17 dari karya asli Giotto.
Di setiap ujung narteks terdapat sosok penunggang kuda, di utara ialah Konstantin Agung oleh Bernini (1670) dan di selatan Charlemagne oleh Cornacchini (abad ke-18).
Dari lima portal dari narteks ke interior, tiga berisi pintu terkenal. Portal pusat memiliki pintu perunggu Renaisans oleh Antonio Averulino (disebut Filarete) (1455), diperbesar agar sesuai dengan ruang baru. Pintu selatan, Pintu Orang Mati, dirancang oleh pematung abad ke-20 Giacomo Manzù dan menyertakan potret Paus Yohanes XXIII berlutut di depan sosok Santo Petrus yang disalibkan.
Pintu paling utara adalah "Pintu Suci" yang, menurut tradisi, ditembok dengan batu bata, dan dibuka hanya untuk tahun-tahun suci seperti tahun yubilium oleh Paus. Pintu saat ini terbuat dari perunggu dan dirancang oleh Vico Consorti pada tahun 1950 dan dicetak di Firenze oleh Ferdinando Marinelli Artistic Foundry. Di atasnya terdapat prasasti yang memperingati pembukaan pintu: PAVLVS V PONT MAX ANNO XIII dan GREGORIVS XIII PONT MAX.
Plakat peringatan yang baru dipasang berbunyi di atas pintu sebagai berikut:

PAVLVS VI PONT MAX HVIVS PATRIARCALIS VATICANAE BASILICAE PORTAM SANCTAM APERVIT ET CLAVSIT ANNO IVBILAEI MCMLXXV(Paulus VI, Paus Agung, membuka dan menutup pintu suci basilika Vatikan patriarkal ini pada tahun yubileum 1975.)
IOANNES PAVLVS II P.M. PORTAM SANCTAM ANNO IVBILAEI MCMLXXVI A PAVLO PP VI RESERVATAM ET CLAVSAM APERVIT ET CLAVSIT ANNO IVB HVMANE REDEMP MCMLXXXIII–MCMLXXXIV(Yohanes Paulus II, Paus Agung, membuka dan menutup kembali pintu suci yang ditutup dan dipisahkan oleh Paus Paulus VI pada tahun 1976 pada tahun yubileum penebusan manusia 1983–1984.)
IOANNES PAVLVS II P.M. ITERVM PORTAM SANCTAM APERVIT ET CLAVSIT ANNO MAGNI IVBILAEI AB INCARNATIONE DOMINI MM–MMI(Yohanes Paulus II, Paus Agung, kembali membuka dan menutup pintu suci pada tahun yubileum agung, dari penjelmaan Tuhan, tahun 2000–2001.)
FRANCISCVS PP. PORTAM SANCTAM ANNO MAGNI IVB MM–MMI A IOANNE PAVLO PP. II RESERVATAM ET CLAVSAM APERVIT ET CLAVSIT ANNO IVB MISERICORDIAE MMXV–MMXVI(Paus Fransiskus membuka dan menutup kembali pintu suci, ditutup dan dipisahkan oleh Paus Yohanes Paulus II pada tahun yubileum agung 2000–2001, pada tahun yubileum Kerahiman 2015–2016.)
Plakat peringatan yang lebih tua disingkirkan untuk memberi jalan bagi plakat baru saat pintu suci dibuka dan disegel.


==== Bagian tengah Gereja ====
Di dermaga pertama bagian tengah gereja, terdapat dua bak Air Suci yang dipegang oleh sepasang kerub setinggi 2 meter, atas perintah Paus Benediktus XIII dari desainer Agostino Cornacchini dan pematung Francesco Moderati, (1720-an).
Di sepanjang lantai bagian tengah gereja terdapat penanda yang menunjukkan perbandingan panjang gereja lain, mulai dari pintu masuk.
Pada pilar dekoratif dermaga nave terdapat medali dengan relief yang menggambarkan 56 paus pertama.
Di relung di antara pilar-pilar nave terdapat patung-patung yang menggambarkan 39 pendiri ordo religius.
Terletak di dermaga timur laut kubah adalah patung Santo Peter Enthroned, kadang-kadang dikaitkan dengan pematung akhir abad ke-13 Arnolfo di Cambio, dengan beberapa sarjana memperkirakannya pada abad kelima. Satu kaki patung itu sebagian besar telah aus oleh para peziarah yang menciumnya selama berabad-abad.
Confessio yang tenggelam menuju Gua Vatikan berisi patung besar berlutut oleh Canova dari Paus Pius VI, yang ditangkap dan dianiaya oleh pasukan Napoleon Bonaparte. Confessio ini sekarang telah dipindahkan ke ujung belakang (timur) gua.
Dalam Confessio terdapat Niche of the Pallium ("Niche of Stoles") yang berisi guci perunggu, yang disumbangkan oleh Paus Benediktus XIV, berisi stola putih bersulam salib hitam dan ditenun dengan wol domba yang diberkati pada Hari Raya Santa Agnes.
Altar Tinggi ditinggikan oleh baldak karya Bernini.
Terletak di ceruk di dalam empat dermaga yang menopang kubah ialah patung-patung yang lebih besar dari realita yang terkait dengan relik suci utama basilika: Santa Helena memegang Salib Sejati dan Kuku Suci, oleh Andrea Bolgi; Santo Longinus memegang tombak yang menembus lambung Yesus, oleh Bernini (1639); Santo Andreas dengan Salib Santo Andreas, oleh Francois Duquesnoy dan Santa Veronika memegang kerudungnya dengan gambar wajah Yesus, oleh Francesco Mochi.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Lorong utara ====
Di kapel pertama lorong utara terdapat Pietà karya Michelangelo.
Di dermaga pertama di lorong kanan terdapatadalah monumen Ratu Christina dari Swedia, yang turun tahta pada tahun 1654 untuk masuk Katolik.
Kapel kedua, didedikasikan untuk Santo Sebastianus, berisi patung Paus Pius XI dan Paus Pius XII. Ruang di bawah altar dulunya adalah tempat peristirahatan Paus Innosensius XI tetapi jenazahnya dipindahkan ke Altar Transfigurasi pada 8 April 2011. Hal itu dilakukan untuk memberi jalan bagi jenazah Paus Yohanes Paulus II. Jenazahnya ditempatkan di bawah altar pada 2 Mei 2011.
Kapel besar di lorong kanan adalah Kapel Sakramen Mahakudus yang berisi tabernakel oleh Bernini (1664) menyerupai Tempietto Bramante di San Pietro di Montorio didukung oleh dua malaikat berlutut dan di belakangnya ada lukisan Tritunggal Mahakudus oleh Pietro da Cortona .
Di dekat altar Bunda dari Succor terdapat monumen Paus Gregorius XIII oleh Camillo Rusconi (1723) dan Paus Gregorius XIV.
Di ujung lorong terdapat altar berisi relik Santo Petronilla dan altar Pemakaman St Petronilla oleh Guercino (Giovanni Francesco Barbieri), 1623.


==== Lorong selatan ====
Kapel pertama di lorong selatan ialah tempat pembaptisan, ditugaskan oleh Paus Innosensius XII dan dirancang oleh Carlo Fontana, (keponakan laki-laki dari Domenico Fontana). Fonta itu diukir dari tutup sarkofagus porfiri ungu yang pernah menyimpan sisa-sisa Kaisar Hadrianus, dan di atasnya terdapat patung perunggu emas dari "Anak Domba Allah". Fonta tutup sarkofagus porfiri Fontana yang dikerjakan ulang menggantikan fonta sebelumnya, yang dirancang ulang dari sarkofagus Probus, dan yang digunakan untuk pembaptisan dari abad ke-15 hingga akhir abad ke-17, ketika pekerjaan Fontana selesai.
Di depan dermaga pertama lorong terdapat Monumen Royal Stuarts: James Stuart, yang dikenal sebagai "Old Pretender" dan putra-putranya, Charles Edward, dikenal sebagai "Bonnie Prince Charlie", dan Henry Benedict Stuart, seorang kardinal. Makam tersebut merupakan sebuah arsitektur Neo-Klasik desain oleh Canova yang diresmikan pada tahun 1819. Di seberangnya terdapat tugu peringatan istri James Francis Edward Stuart, Maria Clementina Sobieska.
Kapel kedua ialah "Presentasi Perawan" dan berisi tugu peringatan Paus Benediktus XV dan Paus Yohanes XXIII.
Di dekat dermaga terdapat makam Paus Pius X dan Paus Innosensius VIII.
Kapel besar di lorong selatan adalah "Kapel Paduan Suara" yang berisi altar "Dikandung Tanpa Noda".
Di pintu masuk ke Sakristi adalah makam Paus Pius VIII.
Transep selatan berisi altar Santo Thomas, Santo Yusuf dan Penyaliban Santo Petrus.
Makam Fabio Chigi, Paus Alexander VII, di ujung lorong, adalah karya Bernini dan disebut oleh Lees-Milne sebagai "salah satu makam terbesar di Zaman Barok". Makam tersebut menempati posisi yang canggung, ditempatkan di ceruk di atas pintu ke ruang bawah tanah kecil, tetapi Bernini telah memanfaatkan pintu itu secara simbolik. Paus Alexander berlutut di atas makamnya, menghadap ke luar. Makam itu ditopang oleh kain kafan besar bermotif marmer merah, dan ditopang oleh empat sosok perempuan, yang hanya dua di bagian depan yang terlihat sepenuhnya. Mereka mewakili Amal dan Kebenaran. Kaki Kebenaran bertumpu pada bola dunia, jari kakinya ditusuk secara simbolis oleh duri Protestan Inggris. Muncul, tampaknya, dari ambang pintu seolah-olah itu adalah pintu masuk ke sebuah makam, adalah sosok kerangka bersayap dari Kematian,

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Imam Agung sejak tahun 1053 ==
Daftar Imam Agung dari Basilika Vatikan:


== Spesifikasi ==


== Lihat juga ==

Arsitektur katedral dan gereja besar
Kota Roma
Keuskupan Roma
Sejarah kubah zaman modern awal
Daftar bangunan gereja tertua
Negara Kota Vatikan
Lapangan Santo Petrus
Tujuh Gereja Peziarah Roma
Takhta Suci
Gereja Katolik Roma
Basilika utama
Daftar gereja terbesar di dunia
Daftar basilika di Vatikan
Daftar paroki di Vatikan


== Referensi ==


=== Catatan kaki ===


=== Daftar pustaka ===
Thavis, John (2014). Buku-Buku Harian Vatikan [The Vatican Diaries]. Diterjemahkan oleh Sitepoe, Eta. Jakarta: Penerbit PT Elex Media Komputindo. ISBN 978-602-02-4021-3.  


== Pranala luar ==

(Inggris) Basilica of St. Peter, Rome by Activitaly