الحشاشين هو مسلسل تلفزيوني اتعرض في شهر رمضان سنة 2024 المسلسل من إخراج بيتر ميمي وبطولة كريم عبد العزيز، فتحي عبد الوهاب، ميرنا نور الدين، أحمد عيد.
يتحدث المسلسل عن الدولة الفاطمية وجماعة الحشاشون


== قصة المسلسل ==
تدور الأحداث في إطار تاريخى، في القرن الـ 11، حيث زعيم الحشاشين حسن الصباح، وعن قيادته للفرقة اللى اشتهرت بتنفيذ عمليات اغتيالات دمويه لشخصيات مرموقة وقتها.


== طاقم العمل ==
كريم عبد العزيز بدور حسن الصباح
فتحي عبد الوهاب بدور نظام الملك
ميرنا نور الدين بدور دنيا زاد
أحمد عيد بدور زيد بن سيحون
إسلام جمال بدور السلطان ملك شاه
نيكولا معوض بدور عمر الخيام
سامي الشيخ بدور بزرك آميد
سارة الشامي بدور نورهان


== الانتقادات ==
أثناء عرض المسلسل في مارس 2024 بموسم رمضان، أثارت اللهجة العاميه المصريه اللى يتحدث بها شخصيات المسلسل العديد من الانتقادات لان المسلسل تاريخي ويجب أن تكون لغة شخصيات المسلسل هي اللغة العربية الفصحى .


== المراجع ==