De Woi is ä Getränk, was mer aus de Trauwe vun de Woireewe heaschelle duud. 


== Heaschdellung ==
Im Wingäd wän im Häbschd die Trauwe vom Schdog genumm, „gelese“ wie mär sähd, un zur Kälda gfahre. Des issä grußi Press, wu de Moschd aus de Trauwe presse duud. Dän Moschd loßd mär donn in gruße Fässa or nuch greßän Tanks vagäre. Vagäre häßd, daß die Heef dän Zucka zu Alkohol un CO2 umbaue duud. Desdeweje is im Woi Alkohol drin, unn wann mer zu viel dovun dringe dud, werd em ganz daamelisch im Kopp.


== Sunschdisches ==
In de Palz werd de Woi in de Regel aus em Schobbeglas getrunke, wo en halbe Liter noigeht. In annere Gegende hat mer kläänere Gläser fer de Woi. Mär konn de Woi a mit me bissel Sprudel mische, des is dann en Schorle. "Unn wonn", wie Kurt Dehn seehd, "die Pälzer Woi trinke, donn werre se luschdisch. Donn fongge se ô zu singge."
In de Palz dud's die Woischdrooß gewwe, die durch die Woiderfer fiert vun Bockrem im Norde bis noch Schweiche im Siede.