El vino (del biervo latino vinum) es una bevida kitada de la uva (Vitis vinifera) por modre de la fermentasiyon del su mosto o suko. Esto se aze kon la aksion de levaduras ke trokan el asukar kontenida en la fruta en alkoól etíliko i gas en forma de dióksido de karbono. El asukar i los ázidos ke tiene la fruta de la Vitis vinifera aze ke se dezvelope la fermentasion, afilu el vino es una suma de un kondjunto de faktores: klima, latitud, altitud, oras de luz, ets. Se kreye ke un 66% de la produksiyon mondiala de la uva es uzada para produsir vinos; anke sólu 0,5% del suelo kultivable enel mondo es uzado para kultivar uvas para azer vino. 


== Rejiones ande el vino es produzido ==
Jeneralmente, el vino es asosiado kon akeyas rejiones ke tienen un klima mediterráneo, ma en algunas rejiones de Evropa Sentrala, Evropa Oksidentala, Amerika del Nord i Amerika del Sud kon otros klimas se produsen vinos.


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==

Ansiklopedya del Vino - Ansiklopedya libbera ensima de el vino (en lingua inglesa)
VNC - Konosensya avansada del vino. Creative Commons (CC) (en lingua kastilyana)