Da Wein is a Traubnsoft, dea duach Gärung an Oikohoiontei griagd hod. Grundsätzli untascheidt ma zwischn Weiß- und Roudwein, dozwischn lieng de Roséwein. 
Je nochm Bodn und am Klima wean ondane Rebsoatn obaut, des hoaßt a ondane Soatn vo Traum.

An Wein ko ma a in Qualitätsschdufn untatein:

Land- oda Tischweine: De hom nua de noamoin Kontroin duachlaffn und koane speziejn Qualitätskontroin
Qualitätswein: Dea deaf nua an gwissn Otei on Restzugga hom
Prädikatswein: Do deafn iwahapt koane Zuasätz ned drin sei
Donewein: Wiad midm Oida imma bessa, des beste Zeig, des wo's gibt.
Weahnd da Logazeid, wo si da Wein jo no entwicklt, kimmts ständig zu ana Vaändarung vom Gschmock, oiso aa vo da Qualität.

Da Gehoit on Restzugga bschdimmt, ob da Wein trockn, hoibtrockn, liabli oda siaß is. Gonz siaße Weine san zum Beispui da Eiswein, Schüfwein, Strowein und da Botrytis.


== Schau aa ==
Mosd
Weimischdrangl


== Im Netz ==

Weinland Österreich
Weinakademie Österreich
Bibliografie zur Kultur und Geschichte des Weines der Gesellschaft für Geschichte des Weines e. V. – die Datenbank verzeichnet über 25.000 Publikationen von 1471 bis heute.
Wörterbuch der deutschsprachigen Winzersprache mit Online-Version der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz.
Deutsches Weininstitut