«Գործ», գրական, գիտական, հասարակական, քաղաքական ամսագիր։ Տպագրուած է 1917 թուականին, Պաքուի մէջ։


== Պատմութիւն ==
«Գործ» ամսագիրը հրատարակուած է Պաքուի մէջ 1917 թուականին։ Շարուածքը 26X18 սմ։ Խմբագիրը՝ Կոստանդին Կրասիլնիկեան։ Հրատարակիչը՝ Սարգիս Տէր-Ղազարեան։ Հանդէսի բոլոր համարները ունին Ա եւ Բ մասեր՝ առանձին էջակալութեամբ։ Վերնագիրը, ենթավերնագրերը եւ հրատարակչական տուեալները՝ հայերէն եւ ռուսերէն։ Ունենալով գրական, մշակութային ուղղուածութիւնՙ ամսագիրը արտացոլած է իր ժամանակի առաջադէմ հայեացքները, գրական ուղղութիւնները, մշակութային իրադարձութիւնները եւ հասարակական խնդիրերը։ Ամսագրին մէվ հանդէս եկած են ժամանակի ակնառու գրական գործիչները, արուեստագէտները, հրապարակախօսները։


== Խմբագիր ==
Կոնստանտին Կրասիլնիկեան


== Հեղինակներ ==
Եսայեան Զապէլ
Թումանեան Յովհաննէս
Տէրեան Վահան
Մանանդեան Յակոբ
Դաւիթ Անանուն
Չիլինկարեան Արտաշէս
Պոտլէր Շարլ
Վրթանէս Փափազեան
Զօրեան Ստեփան
Սոֆոկլես


== Թարգմանիչներ ==
Տիգրան Յովհաննիսեան


== Յօդուածներ ==
Վերջին բաժակը
Ծովի ափին
Անտիգոնէ
Մոծակն ու մրջիւնը


== Ծանօթագրութիւններ ==