Николай Александрович Мельгунов ─ орыс жазушысы. 
Сондай-ақ аудармашы, библиограф, публицист ретінде танымал. 1818-1820 жылдары Петербург Педагогикалық институтының Благородный пансионында оқиды. Оның оқытушылары В.К. Кюхельбекер, К.П. Арсеньев, А.П. Куницын болады.С.П. Шевырев және В.П. Титовпен бірігіп, Л. Тикаа және В. Г. Вакенродердің «Об искусстве и художниках» кітабын аударады. 1837 жылы Германия қаласында неміс тілінде Г.И. Кёнигтің Мельчугонмен сұхбатының негізінде жазылған «Очерки русской литературы» кітабы жарық көреді.


== Дереккөздер ==