淮安嚜，勒拉江苏省中部，淮河与京杭大运河交点，江淮淮扬文化个中心，自古为水运及漕运枢纽、南北要冲，明清时期搭苏州、杭州、扬州并称为大运河沿线四大都市，有“运河之都”之称。


== 地理 ==
淮安市境内绝大部分为辽阔个江淮平原（里下河平原），地势极为平坦。唯有盱眙县有若干丘陵地形分布，铁山寺森林公园个海拔最高点接近200米。
淮安市河流湖泊众多，主要河流有京杭大运河、淮河。西部濒临中国第四大淡水湖洪泽湖，南部嚜有高邮湖、白马湖咾啥。
由于地跨淮河两岸，淮安民风刚柔并济，人才文武兼备。除脱淮阴区，涟水县其余大部分地区勒拉淮河以南（淮扬文化）
2008年，淮安在市区北部个淮河河道浪建筑“中国南北地理分界线标志物”。


== 历史 ==


=== 秦汉 ===
相傳大禹曾在境內治水，「使淮水永安」。
公元前486年，吴王夫差为北上进取中原开凿了邗城（今扬州）至末口（今淮安河下）个邗沟，沟通淮河搭长江，造就了秦汉辰光淮安个头一趟繁荣。
淮安秦時置縣，至今2200多年歷史。该地区伊歇设立了淮阴县(今淮阴区码头镇)， 盱眙县搭东阳县(今安徽省天长市西北到盱眙县马坝)。西汉又置淮浦县（今涟水县）等县。淮阴城正对泗水入淮口，东面个末口则是连接淮河搭长江运河的起点，具有重要的交通位置。
秦汉时期，箇𡍲出过弗少名人:辅佐刘邦建立汉朝个大将韩信；枚乘，枚皋搭陈琳(建安七子之一)。


=== 魏晋南北朝 ===
淮安处于南北对峙前线，长期战争带来“千里长淮，赤地千里”个景象。
晋代末年，祖逖筑山阳城，即今日所谓老城，四面各1600米。
南齐永明7年（公元489年），“割直渎、破釜以东，淮阴镇下流杂100户建淮安县。


=== 隋唐 ===

隋开皇元年（581年）置楚州，治寿张县（后改淮阴县，今江苏淮安市淮阴区西南），十二年移治山阳县（今江苏淮安市淮安区）。大业初废。
唐武德八年（625年）又改东楚州置。仍治山阳县。辖境相当於乃朝江苏省淮河以南，盱眙县以东，宝应县、盐城市以北地区。天宝、至德时有曾改为淮阴郡。
北宋属淮南东路。辖境略有缩小。
南宋绍定元年（1228年）改为淮安军。
隋初，大运河开凿。
唐初，淮北盐场个开滩，涟水成为全国四大盐场之一。
楚州（治山阳，今淮安市淮安区）、泗州（治临淮，在今洪泽湖底）成为运河线浪向两座名城，其中楚州更是东南仅次於扬州个都会，畀诗人白居易赞为“淮水东南第一州”
唐朝辰光，日本船可由涟水（今江苏淮安）出淮河口沿牢黄海北上，东渡黄海经朝鲜半岛到日本。


=== 宋元 ===
淮水是南宋与金国分界线。
南宋绍兴年间，韩世忠与夫人梁红玉在楚州抗金，前后十年，兵仅三万，而金人弗敢犯。
南宋，金兵南征，淮安频遭战祸，人烟凋敝，遂改楚州为淮安州，元代再改为淮安路，治所仍然是山阳。


=== 明清 ===
明清时期，淮安是河、漕、盐东南三大政个枢纽重地，朝廷在此设立南河、漕运两位总督，城市繁荣达於极盛，府城、河下镇、板闸镇搭清江浦组成绵延幾十里个巨大带形城市；與揚州、蘇州、杭州並稱為京杭大运河沿線个「四大都市」。
明代淮安府是今江苏长江以北仅有个2个府之一，辖区范围基本浪相当于乃朝淮安、盐城、宿迁、连云港4市以及徐州市东部。清代淮安府分出海州直隶州，又划出一部分畀新设个徐州府，范围有所收缩，下辖6隻县：山阳（今淮安区）、清河（今淮阴区）、安东（今涟水）、桃源（今泗阳）、盐城、阜宁（分山阳县东部新设）。

1761年，因清河县城毁於洪水，擔山阳县个清江浦镇划畀清河作为新县治。


=== 中华民国 ===
1914年，箇塊場許个几隻县儕因为有重名县而改名：山阳县改成功淮安县，清河县改成功淮阴县，安东县改成功涟水县，桃源县改为泗阳县。
民国建立後，撤销府级行政机构，保留仔道。清江浦是淮扬道个治所，乃末正式取代脫淮安府城成为行政中心。淮扬道包括原来个淮安府搭扬州府，共辖13隻县：淮阴县、淮安县（今淮安区）、涟水县、盐城县、阜宁县、泗阳县、江都县、东台县、高邮县、仪征县、宝应县、泰县、兴化县。
1937年，抗日战争爆发，江苏省政府从镇江迁来，直到1939年3月畀日军攻占。


=== 中华人民共和国 ===


==== 清江市 ====
1948年12月，中共军队在淮海战役末期占领淮阴搭淮安。次年4月21日建立属於苏北行政公署管辖个淮阴专区，包括10个县:淮阴、淮宝、泗阳、沭阳、灌云、宿迁、睢宁、新安、邳睢搭涟水。地区公署设淮阴县。
1950年12月18日，分淮阴县城区设立清江市。地区公署设清江市。
1950年代淮阴专区行政浪个变化：
睢宁，邳睢搭新沂3县划畀徐州专区；
从盐城专区划来淮安县；
从安徽省宿县地区划来泗洪县，从安徽省滁县地区划来盱眙县；
1956年分淮阴，泗洪搭盱眙三县设洪泽县，治高良涧镇；
1957年又分灌云搭涟水县设灌南县；
1958年，淮阴县搭清江市一度合并为淮阴市。1964年，又恢复原状。
1966年，淮阴地区管辖1隻市（清江市）搭12隻县：灌云，灌南、沭阳、宿迁、泗阳、涟水、淮阴、淮安、洪泽、泗洪、盱眙搭金湖。
1975年，淮阴县迁治王营镇。


==== 淮阴市 ====
1983年，清江市再次更名为淮阴市，升为地级市，管辖清河、清浦2隻区搭11隻县：灌南、沭阳、宿迁、泗阳、涟水、淮阴、泗洪、淮安、洪泽、盱眙搭金湖，灌云县划畀连云港市。
1987年，宿迁搭淮安2县改设县级市。
1996年，宿迁市升为地级市，管辖沭阳、泗阳搭泗洪；灌南县划归连云港市。淮阴市还有5隻县：淮阴、涟水、金湖、洪泽搭盱眙，淮安市，以及清河搭清浦2个区。


==== 淮安市 ====
2001年2月10號，淮阴市更名为淮安市，仍驻清河区；原县级淮安市改设楚州区，驻淮城镇；原淮阴县改设淮阴区，驻王营镇。
2012年1月31日楚州区更名为淮安市淮安区。


== 区划人口 ==


=== 行政区划 ===

全市辖4个市辖区、3个县。

市辖区：淮安区、淮阴区、清江浦区、洪泽区
县：涟水县、盱眙县、金湖县
此外，淮安市还设立以下经济管理区：淮安经济技术开发区（国家级）、淮安工业园区。


=== 人口 ===

户籍人口538.74万(2010年)，常住人口479.99万(2010年人口普查)，其中市区非农业人口111万(2009年)。根据2010年人口普查公报，全市常住人口中，家庭户有139.13万户，家庭户人口为456.09万人，家庭户户均3.28人，比2000年人口普查数据减少0.47人。常住人口按照年龄划分，0-14岁80.65万人，15-64岁349.43万人，65岁以上49.91万人。


== 经济 ==
2000年以后，韩国资本韩泰轮胎进驻淮安。2007年以后，臺资富士康、达方电子、宏盛箱包咾啥企业陆续来此投资建厂，使得该市成为臺资新个聚集区。
2011年，全市完成地区生产总值1690亿元；人均地区生产总值35181元(按常住人口)，按汇率折算为5447美元，略高於全国平均水平。城镇居民人均可支配收入20260元，农民人均纯收入8645元，经济总量搭人均经济水平在全国及苏北地区居於中上等水平。


== 交通 ==


=== 水运 ===
淮安是京杭大运河搭淮河个交汇点，也是一个因水运兴起个城市。同扬州类似，近代以来随仔大运河个作用下降，其地位也不复从前。


=== 公路 ===
G2高速(京沪高速,北京-上海)、G25高速(旧称宁淮连高速,长春-深圳)、G2513高速(徐-宿-淮-盐)、G205国道在此交汇，形成放射形高速公路网个中心，并在市区外围形成环线。每百平方公里高速公路里程达3.48公里。


=== 铁路 ===
新长铁路
淮扬镇铁路
宁淮城际铁路


=== 航空 ===

淮安涟水机场勒拉市东北22公里，勒拉涟水县陈师镇境内，2010年9月26日投入使用，乃歇已开通国内北京、上海、广州咾啥航线，於2015年开通了至韩国、泰国航线。


== 文化 ==
中国历史文化名城
淮安是运河之都，长期是州、郡、府、路个治所，是淮扬菜系个发源地，人文荟萃，名家辈出，历史上几度繁华，告咾列为第二批中国历史文化名城。
淮安古城构造独特，东晋祖逖所筑之老城，四面各1600米；北宋辰光又在老城以北1000米处筑新城，四面各长1000米；明代为防倭寇，又在两城间筑联城（夹城），衹有东西两面城墙，各长700米，老城、新城、联城三城并列，气势恢弘，在中国古代城池當中独树一帜。
老城是三城核心，城墙高十米，有四座城门楼，三座角楼搭三座水门。城内街巷纵横，市坊密布，城中央为镇淮楼。

运河之都
京杭运河淮安段，在春秋辰光頂早开凿个，在历史浪发挥着五大中心作用，即漕运指挥中心、漕船制造中心、粮食储备中心、淮北食盐集散中心、河道治理中心，告咾称运河之都。

淮扬菜之乡
由於在历史浪个重要地位，淮安成为淮扬菜个主要发源地之一。
明万历年间，淮安府志载：淮安饮食华奢，制度精巧，市肆百品，夸视江表。
清康熙年间，淮安府志载：涉江以北，宴会珍错之盛，淮安为最。民间或宴贵客，陈设方丈，伎乐杂陈，珍氏百味，一宴费数金。
著名菜点有：平桥豆腐、文楼汤包、蟹黄汤包、钦工肉圆、淮安茶馓等；淮安特别以制作长鱼（黄鳝）见长，有所谓全鳝席，包括软兜长鱼、生炒蝴蝶片、炝虎尾、大烧马鞍桥、煨脐门咾啥菜肴。

淮剧
淮剧是源自中国江苏省江淮地区个地方戏剧，主要流行勒盐城、淮安、泰州、扬州咾啥場許，在上海、安徽等省市，中国以外如臺湾也有一定个影响。唱腔朴实。淮剧个方言是以江淮官话洪巢片建鹽方言中建湖话音系为基础。
淮剧已经形成如下20个韵部：
四声韵部14个，即爬沙、婆娑、图书、愁收、乔梢、开怀、齐西、谈山、田仙、辰生、琴心、垂灰、常商、蓬松。实际运用當中，通常擔“辰生”搭“琴心”混合使用。14个四声韵中，阴平、阳平字因在唱词中专用勒下句，故称为下韵；上声、去声字专用勒上句，噶嚜称之为上韵。
入声韵部6个，即霍托、活泼、六足、黑特、邋遢、锡铁。入声不分上、下，习惯称之为“一字韵”。
目前有16个公有淮剧团，分布在江苏省盐城、淮安、泰州、扬州、建湖、阜宁、射阳、滨海、大丰、涟水、兴化、泰兴、宝应等市、县。以及上海市。江苏省淮剧团设勒盐城市。

淮书
淮绣


=== 宗敎 ===
在淮安市个宗敎场所搭可统计个宗敎信徒中，基督敎占有绝对个优势（800处，人数18万）；其次为佛教（40处、4万）搭伊斯兰敎（5处、6000人），而天主敎徒衹挺下來38人。清末至民国年间，淮安曾是美南长老会差会重要个传敎基地，著名传敎士包括赛珍珠之父赛兆祥搭葛培理个岳父钟爱华。1990年代以后，市内陆续兴建多座可容纳幾千人个大型敎堂，包括建筑面积3685平方米个淮安市基督敎堂搭建筑面积10100平方米个神恩堂，后者据称是目前亚洲最大个基督敎敎堂。淮安开放个著名佛敎寺院有慈云寺、闻思寺等。


=== 方言 ===
境内方言属江淮官话洪巢片，淮安方言为江苏省淮（安）扬（州）方言个代表点。


== 旅游 ==

清晏园
清晏园是勒拉淮安市清浦区人民南路西侧、环城西路北侧个一座古典园林。曾用名淮园、瞻园、留园、城南公园，是中国漕运史上唯一存留至今个官宦园林。可以話是淮安风景頂优美个园林。现为淮安市文物保护单位。
清晏园原是明代户部分司公署旧址，清康熙十七年（1678年），河道总督靳辅驻节清江浦，在此凿池种树，设立行馆。雍正七年（1729年），正式建立江南河道总督署，经过扩建，具备园林规模。
民国六年（1917年），李兰轩集资修园，名城南公园。1991年，恢复清晏园古名。2003年3月26日，畀列入第二批淮安市文物保护单位名单并公布。[1]
其中，荷芳书院，建於清乾隆十五年（1750年），系南河总督高斌为迎接乾隆帝南巡，在园内荷池北侧兴建，是园内唯一幸存个古建筑。周围个碑亭搭碑廊，反映当年个治水历史。其他如湛亭、淮香堂、蕉吟馆、今来雨轩、曲廊、水榭、船楼、曲桥搭谦豫斋、关帝庙、叶园都属於仿古建筑。另有幾座大型假山。

钵池山公园
勺湖
吴承恩故居
施耐庵著书处
周恩来故居
韩信钓鱼臺
漂母祠
胯下桥
梁红玉祠
镇淮楼
文通塔
周恩来纪念馆
明祖陵
铁山寺国家森林公园
第一山国家森林公园
八仙臺风景区
洪泽湖自然风景
老子山温泉


== 敎育 ==
淮安拥有数所高等学校。其中淮阴工学院、淮安信息职业技术学院、江苏食品职业技术学院、江苏财经职业技术学院等儕勒拉城南个高敎园区（当地俗称“大学城”）；淮阴师范学院勒拉城北淮阴区境内。
淮安拥有7所国家级示范高中，包括江苏省淮阴中学（前身是江北大学堂，创建於1902年）、江苏省清江中学、江苏省淮州中学、江苏省淮安中学、江苏省盱眙中学、江苏省金湖中学、江苏省涟水中学；江苏省重点中学包括淮安市清浦中学（创建於1952年，曾用名城南民中、东方红中学）、淮阴师范学院附属中学、洪泽县中学、洪泽县第二中学、楚州中学、淮海中学、盱眙县马坝中学、金湖县第二中学、涟水县郑梁梅高级中学咾啥。
淮安个重点小学包括淮安市实验小学（原长征小学，创办於1908年）、淮阴师范学院第一附属小学（原淮阴师范学院附属小学，创办於1959年）、淮安市人民小学（原人和小学，创办於1940年）等。
2009年，全市共有各类学校986所，在校生97.4万人，敎职工6万人。其中：各类成规模幼儿园271所，在园幼儿15.2万人；小学455所，在校生30.6万人；普通中学204所，在校生32.1万人；中等职业学校43所，在校学生11.3万人；普通本科院校2所，高等职业技术学院4所，在校生7.9万人；特殊敎育学校7所，在校生0.2万人。


== 医疗 ==
淮安市第一医院
仁慈医院
2007年全市共有综合医院31个，专科医院6个，中医院7个，中西医结合医院1个，妇幼保健机构7个。


== 名人 ==
韩信 枚乘 步骘 鲍照 鲍令晖 吉中孚 赵嘏
张耒 梁红玉 吴承恩 沈坤 阎若璩 边寿民 汪庭珍
吴鞠通 关天培 左宝贵 刘鹗 罗振玉 王瑶卿 谈荔孙 
周作民 顾祝同 郎静山 周恩来 李源潮 吴强 芮杏文 
邱心如 陈白尘 周信芳 许嘉璐 张贤亮 张纯如


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
淮安市人民政府网站（简体中文）
魅力淮安 档案，存勒互联网档案馆当中。（2016年3月4号）（简体中文）
淮安市统计局（简体中文）