Amphibios son ectothermic, tetrapodal vertebratos del classe Amphibia. Illos habita un late varietate de habitatos con le major parte del species vivente intra terrestre, fossorial, arboreal, o dulcicole ecosystemas. Amphibios typicalmente comencia como larvas vivente in aqua, sed alicun species ha disveloppate adaptationes de conducto pro derivar lo. Le juvenes generalmente suffre metamorphose ab larva con branchias a un forma adulte aer-respirante con pulmones. Amphibios usa lor pelle como un superficie respiratori secondari e alicun parve terrestre salamandras e ranas non ha pulmones e in toto conta super lor pelle. Illos es superficialmente similar a reptiles, ma, preter con mammiferos e aves, reptiles es amniotes e non require corpores de aqua in qual de propagar. Con lor complexe necessitates reproductive e pelles permeabile, amphibios son indicatores ecologic e in recente decennios il ha essite un dramatic declino in populationes de amphibios pro multe species circa le mundo.
Le prime amphibios evolveva in le Periodo Devonian ab pisces sarcopterygian con pulmones e ossose-membrate alletas, characteristicas que esseva avantagiose in adaptar a terra sic. Illos diversificava e deviniva dominante durante le periodos Carbonifere e Permian, ma esseva displaciate depost per reptiles e altere vertebratos. Dum tempore, amphibios contracteva in dimension e diminueva in diversitate, relinquer solmente le moderne subclasse Lissamphibia. Le tres ordines moderne de amphibios es Anura (le ranas e bufones), Caudata/Urodela (le salamandras), e Gymnophiona/Apoda (le caecilianes). Le numero total de cognoscite species amphibian es approximativemente 7.000, del qual quasi 90% es ranas. Le plus parve 
amphibio (e vertebrato) in le mundo es un rana de Guinea Nove (Paedophryne amauensis) con un longitude de solmente 7,7 millimetros. Le plus grande vivente amphibio es le 1,8 metro longe Chinese Salamandra Gigante (Andrias davidianus) sed iste es nanate per le extincte, 9 metro longe Prionosuchus ab le medie Permian de Brasil. Le studio de amphibios es appellate batrachologia, ma le studio de ambe reptiles e amphibios es appellate herpetologia.


== Vide etiam ==
Vertebrato


== Referentias ==