Amfibia ialah vertebrat ektotermik dan beranggota empat dalam kelas Amphibia. Semua amfibia hidup tergolong dalam kumpulan Lissamphibia. Mereka mendiami pelbagai habitat dengan kebanyakan spesies yang hidup di ekosistem daratan, fossorial (bawah tanah), arboreal (atas pokok) atau akuatik air tawar. Amfibia biasanya bermula sebagai larva yang hidup di dalam air, tetapi beberapa spesies telah membangunkan penyesuaian tingkah laku yang mengatasi ciri ini. 
Amfibia yang masih kecil umumnya mengalami metamorfosis dari larva dengan insang hingga bentuk pernafasan udara dewasa dengan paru-paru. Amfibia menggunakan kulit sebagai permukaan pernafasan sekunder dan beberapa salamander dan katak darat kecil kekurangan paru-paru dan bergantung sepenuhnya pada kulitnya. Mereka sangat mirip dengan cicak tetapi, bersama dengan mamalia dan burung, reptilia adalah amniot dan tidak memerlukan jasad air untuk membiak. Dengan keperluan pembiakan yang kompleks dan kulit yang telap, amfibia sering menjadi petunjuk ekologi; dalam beberapa dekad kebelakangan ini terdapat penurunan dramatik dalam populasi amfibia bagi banyak spesies di seluruh dunia.


== Pengelasan ==
Perkataan amphibia terbit daripada istilah Yunani Kuno ἀμφίβιοςcode: grc is deprecated  (amphíbios), yang mana bermaksud 'kedua-dua jenis hidup', ἀμφίcode: grc is deprecated  bermaksud 'kedua-dua jenis' dan βιοςcode: grc is deprecated  bermaksud 'hidup'. Istilah ini awalnya dipakai sebagai kata sifat umum untuk haiwan yang boleh hidup di darat dan di air, termasuk anjing laut dan memerang. Secara tradisi, kelas Amphibia merangkumi kesemua vertebrat tetrapod yang bukan amniot. Amphibia dalam erti terluasnya (sensu latocode: la is deprecated ) dibahagikan kepada tiga subkelas, dua daripadanya pupus:

Subkelas Lepospondyli† (kumpulan Paleozoik kecil, yang lebih berkait rapat dengan amniot berbanding Lissamphibia)
Subkelas Temnospondyli† (gred Paleozoik dan awal Mesozoik yang rencam)
Subkelas Lissamphibia (kesemua amfibia moden, termasuk katak, kodok, salamander, neut dan sesilia)
Salientia (katak, kodok dan saudaranya): Jura hingga kini—7,360 spesies terkini dalam 53 keluarga
Caudata (salamander, neut dan saudaranya): Jura hingga kini—764 spesies terkini dalam 9 keluarga
Gymnophiona (sesilia dan saudaranya): Jura hingga kini—215 spesies terkini dalam 10 keluarga
Allocaudata† (Albanerpetontidae) Jura Tengah – Pleistosen Awal


== Rujukan ==