Republik Mali (bahasa Prancis: République du Mali) adalah sebuah negara yang terkurung daratan (landlocked country) di Afrika Barat, sebelumnya merupakan jajahan Prancis. Negara terbesar kedua di Afrika Barat ini berbatasan dengan Aljazair di sebelah utara, Niger di timur, Burkina Faso dan Pantai Gading di selatan, Guinea di barat daya, serta Mauritania di barat. Perbatasannya di sebelah utara memanjang ke tengah gurun Sahara. Mayoritas penduduknya tinggal di wilayah selatan, di mana terdapat Sungai Niger dan Senegal.
Negara yang dahulunya bernama Sudan Prancis ini mengambil namanya dari Kekaisaran Mali. Kekaisaran Mali menjadi pusat perdagangan emas yang membuat pemimpinnya Mansa Musa menjadi salah satu orang terkaya dalam sejarah. Mansa Musa adalah seorang muslim yang taat sehingga dia menjalankan ibadah ke Mekkah. Dalam perjalanannya dia membawa banyak budak, emas, dan pengawal berkain sutra. Dia membagikan emasnya ke orang-orang miskin yang dilaluinya. Secara tak sadar, donasinya ini menyebabkan harga emas di Timur Tengah menjadi turun drastis.
Kota yang paling terkenal di Mali adalah Timbuktu yang terkenal sebagai salah satu pusat perdagangan di Afrika pada abad ke-14 sampai 16 pada zaman Kekaisaran Mali. Barang yang diperdagangkan antara lain garam, emas, gading, dan budak. Selain itu, kota ini juga dikenal sebagai salah satu pusat penyebaran dan pendidikan Islam di Afrika dengan berdirinya Universitas Timbuktu. Timbuktu pada masa kejayaannya merupakan bagian dari Kekaisaran Mali. Kota lain yang terkenal adalah Djenné yang terdapat Masjid Raya Djenné yang terbuat dari lumpur. Masjid ini dimasukkan dalam lambang negara Mali dan menjadi situs warisan dunia UNESCO.
Pada 20 Desember 2012, untuk membantu Mali merebut kembali wilayah utara negeri itu yang kini dikuasai kelompok pemberontak Islam, Dewan Keamanan PBB, menyetujui pengiriman pasukan militer Afrika. Pemberontak Tuareg dan kelompok militan Islam yang terkait Al-Qaeda memanfaatkan kudeta pada Maret lalu untuk menguasai wilayah utara yang luas.


== Etimologi ==
Nama Mali diambil dari nama Kekaisaran Mali yang berarti "tempat tinggal raja" dan berkonotasi dengan kekuatan. Musafir Maroko abad ke-14, Ibn Battutah, melaporkan bahwa ibu kota Kekaisaran Mali disebut Mali.
Teori lain menyatakan bahwa Mali adalah pengucapan Fulani dari nama bangsa Manden, yang bergeser vokal dari manden menjadi mali.


== Sejarah ==


== Geografi ==

Mali adalah negara yang terkurung daratan di Afrika Barat, terletak di barat daya Aljazair. Itu terletak di antara garis lintang 10° dan 25°N, dan garis bujur 13°W dan 5°BT. Mali berbatasan dengan Aljazair di utara-timur laut, Niger di timur, Burkina Faso di tenggara, Pantai Gading di selatan, Guinea di barat daya, Senegal di barat dan Mauritania di barat laut.
Dengan luas 1.242.248 kilometer persegi (479.635 sq mi), Mali adalah negara terbesar ke-24 di dunia dan ukurannya sebanding dengan Afrika Selatan atau Angola. Sebagian besar negara terletak di Gurun Sahara selatan, yang menghasilkan zona savana Sudan yang sangat panas dan sarat debu. Mali sebagian besar datar, naik ke dataran utara yang tertutup pasir. Massif Adrar des Ifoghas terletak di timur laut.

Mali terletak di zona terik dan merupakan salah satu negara terpanas di dunia. Ekuator termal, yang cocok dengan tempat terpanas sepanjang tahun di planet ini berdasarkan suhu tahunan rata-rata harian, melintasi negara ini. Sebagian besar Mali menerima curah hujan yang dapat diabaikan dan kekeringan sangat sering terjadi. Akhir April hingga awal Oktober adalah musim hujan di wilayah paling selatan. Selama ini, banjir Sungai Niger biasa terjadi, menciptakan Delta Niger Dalam. Bagian gurun utara Mali yang luas memiliki iklim gurun yang panas dengan musim panas yang panjang dan sangat panas serta curah hujan yang langka yang menurun ke arah utara. Daerah tengah memiliki iklim semi-kering yang panas dengan suhu yang sangat tinggi sepanjang tahun, musim kemarau yang panjang dan intens, serta musim hujan yang singkat dan tidak teratur. Daerah selatan beriklim tropis basah dan kering. Secara tinjauan, iklim Mali adalah tropis, dengan bulan Maret hingga Mei merupakan musim kemarau yang panas. Juni hingga Oktober hujan, lembab dan sejuk. November hingga Februari adalah musim kemarau yang sejuk.
Mali memiliki sumber daya alam yang cukup besar, dengan emas, uranium, fosfat, kaolinit, garam, dan batu kapur yang paling banyak dieksploitasi. Mali diperkirakan memiliki lebih dari 17.400 ton uranium. Pada tahun 2012, zona utara termineralisasi uranium selanjutnya diidentifikasi. Mali menghadapi banyak tantangan lingkungan, termasuk penggurunan, penggundulan hutan, erosi tanah, dan persediaan air minum yang tidak memadai.
Lima ekoregion terestrial terletak di Mali: sabana Sahelian Acacia, sabana Sudan Barat, sabana banjir Delta Niger Dalam, stepa dan hutan Sahara Selatan, dan hutan xeric pegunungan Sahara Barat. Negara ini memiliki skor rata-rata Indeks Integritas Lanskap Hutan 2019 sebesar 7,16/10, peringkat ke-51 secara global dari 172 negara.


== Politik ==

Hingga kudeta militer 22 Maret 2012, Mali adalah negara demokrasi konstitusional yang diatur oleh Konstitusi 12 Januari 1992, yang diamandemen pada tahun 1999. Konstitusi menetapkan pemisahan kekuasaan antara cabang pemerintahan eksekutif, legislatif, dan yudikatif. Sistem pemerintahan dapat digambarkan sebagai "semi-presidensial". Kekuasaan eksekutif diberikan kepada seorang presiden, yang dipilih untuk masa jabatan lima tahun dengan hak pilih universal dan dibatasi untuk dua masa jabatan.
Presiden menjabat sebagai kepala negara dan panglima angkatan bersenjata. Seorang Perdana Menteri yang ditunjuk oleh presiden bertindak sebagai kepala pemerintahan dan pada gilirannya menunjuk Dewan Menteri. Majelis Nasional unikameral adalah satu-satunya badan legislatif Mali, yang terdiri dari wakil-wakil yang dipilih untuk masa jabatan lima tahun. Setelah pemilu 2007, Aliansi untuk Demokrasi dan Kemajuan memperoleh 113 dari 160 kursi di majelis. Majelis mengadakan dua sesi reguler setiap tahun, di mana mereka berdebat dan memberikan suara pada undang-undang yang telah diajukan oleh anggota atau oleh pemerintah.
Konstitusi Mali menyediakan peradilan yang independen, tetapi eksekutif terus menjalankan pengaruhnya terhadap peradilan berdasarkan kekuasaan untuk menunjuk hakim dan mengawasi fungsi peradilan dan penegakan hukum. Pengadilan tertinggi Mali adalah Mahkamah Agung, yang memiliki kekuasaan yudisial dan administratif, dan sebuah Mahkamah Konstitusi terpisah yang memberikan peninjauan yudisial atas tindakan legislatif dan berfungsi sebagai arbiter pemilu. Terdapat juga berbagai pengadilan yang lebih rendah meskipun kepala desa dan tetua menyelesaikan sebagian besar perselisihan lokal di daerah pedesaan.
Walaupun ada tekanan terus menerus dari ECOWAS, jadwal awal untuk pemilihan umum baru pada Februari 2022 diundur dan sekarang dijadwalkan pada Februari 2024.


=== Hubungan luar negeri ===

Setelah kemerdekaan pada tahun 1960, Mali awalnya mengikuti jalur sosialis dan secara ideologis disejajarkan dengan blok komunis. Hingga tahun 2012, orientasi kebijakan luar negeri Mali menjadi semakin pragmatis dan pro-Barat dari waktu ke waktu. Sejak pembentukan pemerintahan yang demokratis pada tahun 2002, hubungan Mali dengan Barat pada umumnya dan Amerika Serikat khususnya telah meningkat secara signifikan. Mali dilaporkan menjadi salah satu penerima terbesar bantuan AS di Afrika. Mali memiliki hubungan lama namun ambivalen dengan Prancis, bekas penguasa kolonial. Mali aktif dalam organisasi regional seperti Uni Afrika sampai penangguhannya selama kudeta Mali tahun 2012.
Bekerja untuk mengontrol dan menyelesaikan konflik regional, seperti di Pantai Gading, Liberia, dan Sierra Leone, adalah salah satu tujuan utama kebijakan luar negeri Mali. Mali merasa terancam oleh potensi efek konflik di negara-negara tetangga, dan hubungan dengan tetangganya seringkali tidak baik. Ketidakamanan umum di sepanjang perbatasan di utara, termasuk bandit lintas batas dan terorisme, tetap menjadi masalah yang meresahkan dalam hubungan regional.
Pada awal 2019, Al Qaeda mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap pangkalan PBB di Mali yang menewaskan 10 penjaga perdamaian dari Chad. Sebanyak 25 orang dilaporkan terluka dalam serangan itu. Alasan yang dinyatakan Al Qaeda untuk serangan itu adalah membangun kembali hubungan diplomatik Chad dengan Israel. Pangkalan tersebut diserang di Anguelhok, sebuah desa yang terletak di wilayah negara yang sangat tidak stabil.
Meskipun Azawad, wilayah yang membentang di utara Mali yang luas, memproklamirkan kemerdekaan pada April 2012 oleh pemberontak Tuareg, Mali belum mengakui negara de facto tersebut. Inggris telah menutup kedutaannya; ECOWAS telah mengumumkan embargo terhadap Mali yang bertujuan untuk menekan pasokan minyak Mali; menutup aset Mali di bank regional ECOWAS dan telah menyiapkan pasukan intervensi potensial sebanyak 3.000 tentara. Prancis telah menyatakan akan membantu intervensi potensial.
Mali adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa (dan banyak badan khususnya), Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Dunia, Organisasi Perburuhan Internasional (ILO), Persatuan Telekomunikasi Internasional (ITU), Kesatuan Pos Sedunia ( UPU) dan Mahkamah Pidana Internasional (ICC). Itu juga bergabung dengan Organisasi Kesatuan Afrika (OAU); Organisasi Kerjasama Islam (OKI); Gerakan Non Blok (GNB); dan Bank Pembangunan Afrika (ADB).
Mali aktif dalam organisasi regional. Ini berpartisipasi dalam Komunitas Ekonomi Negara-Negara Afrika Barat (ECOWAS) dan Uni Moneter Ekonomi Afrika Barat (UEMOA) untuk integrasi ekonomi regional; Otoritas Liptako-Gourma, yang berupaya mengembangkan wilayah-wilayah yang bersebelahan di Mali, Niger, dan Burkina Faso; Komisi Sungai Niger; Komite Permanen Interstate untuk pengendalian kekeringan di Sahel (CILSS); dan Organisasi Pengembangan Lembah Sungai Senegal (OMVS).


=== Militer ===

Pasukan militer Mali terdiri dari tentara, yang mencakup angkatan darat dan angkatan udara, serta Gendarmerie paramiliter dan Pengawal Republik, yang semuanya berada di bawah kendali Kementerian Pertahanan dan Veteran Mali, dipimpin oleh seorang warga sipil. Mereka berjumlah sekitar 7.000 orang. Library of Congress pada Januari 2005 menyatakan bahwa "militer dibayar rendah, tidak dilengkapi dengan baik, dan membutuhkan rasionalisasi. Organisasinya menderita karena penggabungan pasukan Tuareg ke dalam militer reguler setelah perjanjian tahun 1992 antara pemerintah dan pasukan pemberontak Tuareg".
Pada tahun 2009, IISS Military Balance mendaftarkan 7.350 tentara di Angkatan Darat, 400 di Angkatan Udara, dan 50 di Angkatan Laut. Gendarmerie dan kepolisian lokal (di bawah Kementerian Dalam Negeri dan Keamanan) menjaga keamanan internal. IISS mendaftarkan total pasukan paramiliter sebanyak 4.800 personel: 1.800 di Gendarmerie (8 kompi), 2.000 di Garda Republik, dan 1.000 petugas polisi. Beberapa orang Mali menerima pelatihan militer di Amerika Serikat, Prancis, dan Jerman.
Pengeluaran militer berjumlah sekitar 13% dari anggaran nasional. Mali adalah kontributor aktif pasukan penjaga perdamaian di Afrika Barat dan Tengah; Library of Congress mengatakan bahwa pada tahun 2004 Mali berpartisipasi dalam operasi PBB di Republik Demokratik Kongo (MONUC, 28 personel termasuk 27 pengamat), Liberia (UNMIL, 252 personel, termasuk 4 pengamat), dan Sierra Leone (3 pengamat).


=== Pembagian administratif ===

Mali dibagi menjadi delapan region (régions) dan satu distrik. Setiap region memiliki gubernur sendiri. Karena ukuran satu region sangat besar, maka dibagi lagi menjadi 49 cercle, dan 288 arrondissement. Wali Kota dan anggota dewan kota terpilih memerintah arrondissement.
Daftar region dan distrik di Mali adalah sebagai berikut:

Gao
Kayes
Kidal
Koulikoro
Mopti
Ségou
Sikasso
Tombouctou (Timbuktu)
Distrik Bamako


== Ekonomi ==

Bank Sentral Negara-Negara Afrika Barat menangani urusan keuangan Mali dan anggota lain Masyarakat Ekonomi Negara-negara Afrika Barat. Mali dianggap sebagai salah satu negara termiskin di dunia. Gaji tahunan rata-rata pekerja adalah sekitar US$1.500.
Mali menjalani reformasi ekonomi, dimulai pada tahun 1988 dengan menandatangani perjanjian dengan Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional. Selama tahun 1988 hingga 1996, pemerintah Mali sebagian besar mereformasi perusahaan publik. Sejak perjanjian tersebut, enam belas perusahaan diprivatisasi, 12 diprivatisasi sebagian, dan 20 dilikuidasi. Pada tahun 2005, pemerintah Mali menyerahkan sebuah perusahaan kereta api ke Savage Corporation.
Mali merupakan anggota Organisasi Harmonisasi Hukum Bisnis di Afrika (OHADA). Pada tahun 2002, PDB Mali sebesar US$3,4 miliar, dan meningkat menjadi US$5,8 miliar pada tahun 2005, yang berarti tingkat pertumbuhan tahunan sekitar 17,6%.
Mali merupakan bagian dari "Zona Franc", yang artinya menggunakan Franc CFA. Mali terhubung dengan pemerintah Prancis melalui perjanjian sejak 1962 (penciptaan BCEAO). Saat ini ketujuh negara BCEAO (termasuk Mali) terhubung ke Bank Sentral Prancis.
Industri utama Mali adalah pertanian. Kapas menjadi ekspor tanaman terbesar negara dan diekspor ke barat di seluruh Senegal dan Pantai Gading. Selama tahun 2002, 620.000 ton kapas diproduksi di Mali tetapi harga kapas turun drastis pada tahun 2003. Selain kapas, Mali menghasilkan beras, jawawut, jagung, sayuran, tembakau, dan tanaman pohon. Emas, peternakan, dan pertanian berjumlah 80% dari nilai ekspor Mali.
Delapan puluh persen pekerja Mali bekerja di bidang pertanian. 15% pekerja Mali bekerja di sektor jasa. Variasi musiman menyebabkan pengangguran temporer tetap bagi pekerja pertanian.


== Demografi ==

Pada tahun 2021, populasi Mali diperkirakan mencapai 21,9 juta. Populasi sebagian besar tinggal di pedesaan (68% pada tahun 2002), dan 5%–10% pengembara. Lebih dari 90% penduduknya tinggal di bagian selatan negara itu, terutama di Bamako, yang berpenduduk lebih dari 2 juta jiwa.
Pada tahun 2007, sekitar 48% orang Mali berusia kurang dari 12 tahun, 49% berusia 15–64 tahun, dan 3% berusia 65 tahun ke atas. Usia rata-rata adalah 15,9 tahun. Tingkat kelahiran pada tahun 2014 adalah 45,53 kelahiran per 1.000, dan tingkat kesuburan total (tahun 2012) adalah 6,4 anak per perempuan. Tingkat kematian pada tahun 2007 adalah 16,5 kematian per 1.000. Harapan hidup saat lahir adalah total 53,06 tahun (51,43 untuk laki-laki dan 54,73 untuk perempuan). Mali memiliki salah satu tingkat kematian bayi tertinggi di dunia, dengan 106 kematian per 1.000 kelahiran hidup pada tahun 2007.


=== Agama ===

Islam diperkenalkan ke Afrika Barat pada abad ke-11 dan tetap menjadi agama dominan di sebagian besar wilayah tersebut. Diperkirakan 90% orang Mali adalah Muslim (kebanyakan Sunni), sekitar 5% adalah Kristen (sekitar dua pertiga Katolik Roma dan sepertiga Protestan) dan 5% sisanya menganut agama tradisional Afrika seperti agama Dogon. Ateisme dan agnostisisme diyakini langka di kalangan orang Mali, yang sebagian besar mempraktikkan agama mereka setiap hari.
Konstitusi menetapkan negara sekuler dan memberikan kebebasan beragama, dan pemerintah sangat menghormati hak ini.
Islam sebagaimana yang dipraktikkan secara historis di Mali dapat ditempa dan disesuaikan dengan kondisi lokal; hubungan antara Muslim dan penganut kepercayaan agama minoritas pada umumnya bersahabat. Namun, setelah pemberlakuan aturan syariah tahun 2012 di bagian utara negara itu, Mali masuk dalam daftar tinggi (nomor 7) dalam indeks persekusi umat Kristen yang diterbitkan oleh Open Doors, yang menggambarkan persekusi di utara sebagai parah.


== Budaya ==

Budaya sehari-hari yang bervariasi dari Mali mencerminkan keragaman etnis dan geografis negara itu. Kebanyakan orang Mali mengenakan jubah berwarna yang mengalir dan disebut boubous yang merupakan ciri khas Afrika Barat. Orang-orang Mali sering berpartisipasi dalam festival, tarian, dan upacara tradisional.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs Kedubes Mali di Washington, DC Diarsipkan 2005-08-31 di Wayback Machine.
(Inggris) Situs resmi pariwisata