Ang Dagat Hilaga ay isang dagat sa panglupalop na paminggalan ng Europa. Nasa timog ito ng Kipot ng Dover at Kanal ng Ingles at ang Dagat Norwego sa hilaga na nakakunekta sa Karagatang Atlantiko. Mahigit ito sa haba na 970 kilometro (600 milya) at 580 kilometro (360 milya) naman ang lapad, may lawak na tinatayang 750,000 kilometro kuwadrado (2.9×105 milya kuwadrado). Isang malaking bahagi ng paagusang palanggana sa Europa ang nauubos patungo sa Dagat Hilaga kabilang ang tubig mula sa Dagat Baltiko.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.