El capitalismu es un ordin social que resulta dela libertá económica ena disposición i usufructu dela propiedá privá sobri el capital como herramienta de produción. 
En el capitalismu, los individuus i las impresas llevan a cabu la produción i el entercambeu de bienis o de servicius en horma libri endretu dela devisión del trebaju, con el propósitu necesariu del beneficiu monetariu pala obtención de recursus en hunción de cualquiel ordin de finis endretu del marcu de una cooperación mediatizá pol mercau. La distribución, la produción i los precius delos bienis i servicius sonin determinaus pol libri mercau, la oferta i la demanda entri produtoris i consumidoris. Diferentes formas de capitalismo tratan temas como libre mercado, propiedad estatal.


== Huentis ==
https://web.archive.org/web/20221014131046/https://es.fxmag.com/articulo/el-costo-de-vida-en-los-eeuu-sigue-aumentando-por-un-momento-se-imagino-que-la-inflacion-estaba-debilitandose-precio-del-par-euro-dolar-eurusd