Ang kapitalismo ay isang sistemang pang-ekonomiya na batay sa pribadong pagmamay-ari ng mga paraan ng paggawa at ang kinaling operasyon para tumubo. Kabilang sa mga katangian naka-sentro sa kapitalismo ang pribadong pagmamay-ari, pagkaipon ng kapital,  pasahod sa paggawa, boluntaryong pagpapalitan, isang sistema ng presyo, at kompetatibong mga merkado. Sa isang kapitalistang pampamilihang ekonomiya, ang paggawa ng pasya at pamumuhunan ay tinutukoy ng bawat may-ari ng yaman, ari-arian o kakayahan ng produksyon sa pananalapi at pamilihang kapital, samanatalang ang presyo at pamamahagi ng mga kalakal at serbisyo ay pangunahing tinutukoy ng kumpetisyon sa pamilihan ng kalakal at serbisyo.


== Mga sanggunian ==