Ang kapitalismo sarong sistemang ekonomiko na nakabase sa pribadong pagsasadiri kan paagi nin produksyon asin an saindang operasyon para sa ganansya. Kabale sa mga karakteristiko nin kapitalismo iyo an capital accumulation, competitive markets, pribadong rogaring, pagmidbid sa rogaring, boluntad na pagribay, asin sweldo sa pagtrabaho. Sa market ekonomiya, an paggibo nin mga desisyon asin pangangapital dinedeterminaran kan mga kagsadiri nin kayamanan, rogaring, o kakayahan na maniobrahon an kapital o kakayahan sa pagprodusir sa kapital asin pinansyal na mga sadan - mantang an presyo asin pagwaras nin mga produkto asin serbisyo sa pangenot dinedeterminaran nin mga kompetisyon sa mga produkto asin sa mga serbisyo sa sadan.
An mga ekonomista, historyador, ekonomistang politikal asin sosyologo nagkaigwa nin manlaenlaenaen na punto - de - vista sa saindang pag-analisar sa kapitalismo asin minidbid an manlaenlaen na porma kaiyan sa gibo. Kabale digdi an laissez-faire o libreng market na kapitalismo, anarko-kapitalismo, an kapitalismo asin pansasadiring kapitalismo. Iba-ibang klase nin kapitalismo an nagtatampok kan manlaen-laen na grado nin libreng merkado, pagkasasadiri kan publiko, mga ulang sa libreng kompetisyon asin sa mga state-sanctioned na polisiyang sosyal. An hiwas nin kompetisyon sa mga merkado asin an kabtang nin pag - interbenir saka regurgitasyon saka sa pagkaigwa nin rogaring kan estado nagkakalaenlaen sa laen - laen na modelo nin kapitalismo. Kun sagkod saen talingkas an iba-ibang merkado asin an mga panundon na naglaladawan nin pribadong pagsasadiri iyo an mga bagay dapit sa pulitika asin polisiya. An kadaklan sa nag - eeksister na mga ekonomiyang kapitalista iyo an saralak na ekonomiya na inubayan nin mga elemento nin libreng merkado na may interbensyon nin estado asin sa ibang kaso interbensyon ekonomiko.
An mga ekonomiyang merkado yaon sa irarom nin dakol na klase nin gobyerno asin sa dakol na manlaenlaenaen na panahon, lugar asin kultura. An modernong kapitalistang mga sosyedad nag-oswag sa Solnopan na Europa sa sarong proseso na suminagkod sa Rebolusyon kan mga industriya. Poon kaidto an mga kapitalistang sistema na manlaenlaenaen an grado nin direktang pag-interbenir kan gobyerno nagin nang nangingibabaw sa kinaban sa Solnopan asin padagos na naglalakop. An pag-uswag sa ekonomiya sarong karakteristikong tendensiya nin mga ekonomiyang kapitalista.


== Toltolan ==