Neffens it kapitalisme is de risping fan it wurk privee-eigendom. Yn de measte kapitalistyske lannen foarmet it kapitalisme in stelsel dêr't de produksjemiddels yn hannen fan partikulieren by binne, foar wa't se as kaptaal in boarne fan ynkomsten binne. It stipet dêrby in frije merkekonomy. Foar Liberalen, konservativen en kapitalisten is it privee-eigendom in betingst foar de frijheid fan de minske.
It ûntstean fan it kapitalisme rint lykop mei de Yndustriële Revolúsje yn West-Jeropa.


== Keppeling om utens ==
Wikiwurdboek-side - kapitalisme