Enyvales po miles yw eseli an wlaskor vywoniethek Animalia. Y fywons i y'n mor ha'n nor; lies eghenn a yll nija y'n ayr ynwedh. Lies kell a'n jeves, ha galloes gwaya ha gorthybi dhe'n kyrghynnedh. I a dyber kreatoryon byw erell (enyvales, plansow, korrbryves, h.e.). War-lergh savonow bywonieth, tus a wra rann a'n wlaskor Animalia (h.y. y'n urdh Primates a'n Mammalia, po bronnviles).

Ottomma rol a asrannow meur ha phyla y'n wlaskor na (yn lytherennow hardh y skrifir henwyn an naw brassa phyla). Nyns usi an rol ma ow tiskwedhes asrannow le ages phylum saw yn Chordata (agan phylum nyni).

Porifera (spongow)
Eumetazoa
Placozoa
Ctenophora
Cnidaria (morgowles, h.e.)
Placozoa
is-wlaskor Bilateria
Acoelomorpha
ugh-phylum Deuterostomes
Chaetognatha
Chordata
Cephalochordata (gywigow)
Chraniata
Myxini
Vertebrata (enyvales gans mell keyn)
Cephalaspidomorphi (mornadrys)
Gnathostomata (enyvales gans challys)
Chondrichthyes (puskes migornek)
Teleostomi (puskes askornek)
Tetrapoda (enyvales gans peswar lith)
Amniotes
Synapsida (bronnviles oll)
Sauropsida (pedrevanes, kroenogow ervys, serf, arghpedrevanes, hag ydhyn)
Amphibia (kronoges, pedresyf, h.e.)
Urochordata
Echinodermata (pympbysyes, h.e.)
Hemichordata (pryv mes)
Orthonectida
Rhombozoa
Myxozoa
Protostomes
ugh-phylum Ecdysozoa
Arthropoda (an brassa phylum a enyvales): hwesker, kevnis, crustacea
Kinorhynca
Loricifera
Nematoda (an nessa brassa phylum a enyvales): pryv rownd
Nematomorpha
Onychophora
Priapulida
Tardigrada
ugh-phylum Platyzoa
Acanthocephala
Cycliophora
Gastrotricha
Gnathostomulida
Micrognathozoa
Platyhelminthes (pryv blatt)
Rotifera
ugh-phylum Lophotrochozoa
Annelida (pryv nor, geles)
Brachiopoda
Ectoprocta
Entoprocta
Mollusca (Kregynnegyon kepar ha melhwes, ester, stifogow, h.e.)
Nemertea
Phoronida
Sipuncula


== Niver a eghennow bew ==
Enyvales a yll bos rannys yntra dew vagas efan: mellkeynoges (enyvales gans mellkeyn) ha divellkeynoges (enevales heb mellkeyn). Divellkeynoges yw an brassa bagas a enyvales hag yma'n niver brassa a eghennow deskrifys y'n isbagas hwesker.

An erthygel ma yw skrifys yn Kernewek Kemmyn.