Los animales (Animalia) o metazoos (Metazoa) constitúi un ampliu grupu d'organismos que son eucariotes, heterótrofos, pluricelulares y tisulares (sacante los poríferos). Caracterízase pola so amplia capacidá de movimientu, por non tener cloroplastu, nin paré celular, y pol so desenvolvimientu embrionariu; que traviesa una fase de blástula y determina un plan corporal fixu (anque munches especies puen sufrir una metamorfosis posterior). Animalia ye unu de los cinco reinos del dominiu Eukaryota, y a él pertenez el ser humanu.


== Funciones ==


=== Alimentación ===
La mayoría de los animales nun pueden absorber comida; inxerir. Los animales evolucionaron de diverses formes p'alimentase. Los herbívoros comen plantes, los carnívoros comen otros animales; y los omnívoros aliméntense tanto de plantes como d'animales. Los detritívoros comen material vexetal y animal en descomposición. Los comedores por filtración son animales acuáticos que colen minúsculos organismos que llexen na agua. Los animales tamién formen rellaciones simbiótiques, nes que dos especies viven n'estrecha asociación mutua. Por casu un parásitu ye un tipu de simbionte que vive dientro o sobre otru organismu, el güéspede. El parásitu alimentar del güéspede y estropiar.


=== Respiración ===
No importa si viven na agua o na tierra, tolos animales alienden; esto significa que pueden tomar osíxenu y despidir dióxidu de carbonu. Gracies a los sos cuerpos bien simples y de delgaes parés, dellos animales utilicen l'espardimientu d'estes sustancies al traviés de la piel. Sicasí, la mayoría de los animales evolucionaron complexos texíos y sistemes orgánicos pa la respiración.


=== ​Circulación ===
Muchos animales acuáticos pequeños, como dellos viérbenes, utilicen solo l'espardimientu pa tresportar osíxenu y molécules de nutrientes a toles sos célules, y recoyer d'elles los productos de refugaya. L'espardimientu bastu porque estos animales apenes tienen una espesura d'unes cuantes célules. Sicasí, los animales más grandes tienen dalgún tipu de sistema circulatoriu pa mover sustancies pel interior de los sos cuerpos.3​ExcreciónUn productu de refugaya primaria de les célules ye l'amoniacu, sustancia venenoso que contién nitróxenu. L'acumuladura d'amoniacu y otros productos de refugaya podríen matar a un animal. La mayoría de los animales tienen un sistema excretor que bien esanicia amoniacu o bien lo tresforma nuna sustancia menos tóxico que s'esanicia del cuerpu. Gracies a qu'esanicien les refugayes metabóliques, los sistemes excretores ayuden a caltener la homeóstasis. Los sistemes excretores varien, dende célules que bombien agua fora del cuerpu hasta órganos complexos como reñones.


=== Respuesta ===
Los animales usen célules especializaes, llamaes célules nervioses, pa responder a los sucesos del so mediu ambiente. Na mayoría de los animales, les célules nervioses tán coneutaes ente sigo pa formar un sistema nerviosu. Delles célules llamaes receptores, respuenden a soníos, lluz y otros estímulos esternos. Otres célules nervioses procesen información y determinen la respuesta del animal. La organización de les célules nervioses dientro del cuerpu camuda dramáticamente d'un fílum a otru.


=== Movimientu ===
Algunos animales adultos permanecen fixos nun sitiu. Anque munchos tienen movilidá. Sicasí tantu los fixos como los más rápidos de normal tienen músculos o texíos musculares que s'encurtien pa xenerar fuerza. La contracción muscular dexa que los animales movibles muévanse, de cutiu en combinación con una estructura llamada cadarma. Los músculos tamién ayuden a los animales, entá los más sedentarios, a comer y bombiar agua y otros líquidos fuera del cuerpu.


=== ​Reproducción ===
La mayoría de los animales reprodúcense sexualmente por aciu la producción de gametos haploides. La reproducción sexual ayuda a crear y caltener la diversidá xenética d'una población. Poro, ayuda a ameyorar la capacidá d'una especie pa evolucionar colos cambeos del mediu ambiente. Munchos invertebraos tamién pueden reproducise asexualmente. La reproducción asexual da orixe a descendiente xenéticamente idénticos a los proxenitores. Esta forma de reproducción dexa que los animales aumenten rápido en cantidá.


== Filoxenia ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Blog con semeyes d'animales