Ved elektricitet forstås en række fysiske fænomener forbundet ved en tilstedeværelse og en strøm af elektrisk ladede partikler. Elektricitet har en bred vifte af effekter, f.eks. lyn, statisk elektricitet, elektromagnetisk induktion og elektrisk strøm. Desuden muliggør elektricitet dannelse og opfangning af elektromagnetisk stråling såsom radiobølger.


== Effekter ==
Såkaldt statisk elektricitet er ikke en elektronstrøm. Det skyldes et over- eller underskud af elektroner i forhold til positive kernepartikler (protoner):

Når der er et overskud af elektroner, siges objektet at være "negativt ladet".
Når der er et underskud af elektroner, siges objektet at være "positivt ladet".
Når antallet af elektroner og antallet af protoner er ens, siges objektet at være "elektrisk neutralt".
Elektriske fænomener i naturen:

Lyn
Kuglelyn - Sandsynligvis induceret af elektricitet.
Elektroception - Mange dyr som f.eks. næbdyret, hajer og maller er følsomme og har derfor en sans for elektriske felter. Denne sans kan anvendes til at finde byttedyr.
Bioelektricitet - Nogle dyr kan også generere et stærkt elektrisk felt som f.eks. elektriske ål, elektriske maller, elrokke.
Elektricitet kan f.eks. genereres ved hjælp af følgende transducere:
Elektrokemiske:

akkumulatorcelle
battericelle
brændselscelle
Elektromekaniske:

dynamo
piezoelektrisk keramik. Visse elektroniske lightere.
piezoelektrisk kvarts
Van de Graaff generator
Elektroakustiske:

grammofon pickup
hydrofon
højttaler
mikrofon
Elektromagnetiske (baseret primært på den fotoelektriske effekt):

Lysdiode. En lysdiode kan faktisk virke som en lille solcelle[kilde mangler].
Radioantenne
Solcelle
Elektrotermiske:

Peltier-element


== Kilder/referencer ==


== Se også ==
Elektronik
Elektrodynamik
Energi
Elektrisk leder
Halvleder
Elektrisk isolator
Elektrisk ledning
Elektrisk kabel
Klemmeforbindelse
Magnetisme
Elektricitetens historie i Danmark


== Eksterne henvisninger ==

Elsystemet lige nu Arkiveret 28. november 2011 hos  Wayback Machine (aktuelt elforbrug og -produktion i Danmark, kræver Flash)
Se oversigt over danske vindmøller, der producerer billig el af Vindstød Arkiveret 4. november 2016 hos  Wayback Machine
Prisen på el Arkiveret 27. december 2016 hos  Wayback Machine kan blive negativ eller gratis ved særlige vejr- og forbrugsforhold.