Ang dagitabonon kun elektrisidad mao ang hugpong sa mga katingad-an nga pisikal nga adunay kalabutan sa presensya ug paglihok sa butang nga adunay usa ka propyedad nga bayad sa elektrisidad. Ang elektrisidad adunay kalabutan sa magnetismo, pareho nga bahin sa katingad-an sa elektromagnetismo, sama sa gihulagway sa mga ekwasiyon ni Maxwell. Ang lainlaing mga sagad nga katingad-an nga adunay kalabotan sa elektrisidad, lakip ang kilat, static nga kuryente, pagpainit sa kuryente, pagpagawas sa kuryente ug uban pa.