Све́тлинский район — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Оренбургской области России.
Административный центр — посёлок Светлый.


== География ==
Светлинский район расположен на востоке Оренбургской области. На севере район граничит по реке Тобол с Кустанайской областью Республики Казахстан, на юге и востоке — с Актюбинской областью Республики Казахстан. На северо-западе с Адамовским и на западе с Ясненским районами Оренбургской области. Протяженность территории района с севера на юг 90 км и с запада на восток — 96 км. Площадь территории — 5,608 тыс. км².


=== Природа ===
Территория района входит в степную климатическую зону и характеризуется резкой континентальностью и пониженным увлажнением, холодной зимой и жарким летом, бедностью атмосферных осадков. Светлинский район — самый безлесый в области, леса занимают около 0,03 % площади района. Сенокосы и пастбища занимают около 38 % территории района. Грунты глинистые, супесчаные, суглинистые, шебеночно-суглинистые и щебеночно-супесчаные, солончаковые. Встречаются небольшие каменистые участки.


=== Достопримечательности ===
Светлинский район богат красивейшими озёрами и огромным разнообразием водоплавающих птиц. На сравнительно компактном участке расположено несколько десятков крупных, средних и мелких по величине бессточных озёр, которые образуют крупнейшие на территории области водно-болотные угодья, имеющие важное значение для птиц. На озёрах гнездятся более 150 видов птиц. 27 из них внесены в Красные книги Оренбургской области и Российской Федерации. Девять из них присутствуют на страницах Красной книги Международного союза охраны природы: кудрявый пеликан, краснозобая казарка, пискулька, савка, степной лунь, орлан-белохвост, степная пустельга, кречетка, степная тиркушка. Озёра — единственное место гнездования в Оренбуржье кудрявого пеликана, большого баклана, лебедя-кликуна, савки, морского голубка, чегравы, а также важнейшим районом размножения серого гуся, многих речных и нырковых уток, куликов, чаек и крачек. Только сюда периодически залетают фламинго и колпицы.
Светлинские озёра являются тектоническими по происхождению. Размеры озёр колеблются от нескольких сотен метров до 30-40 километров в поперечнике. В северной и южной части бессточной впадины расположены две наиболее крупные озёрные котловины. Одна из них площадью около 12 тысяч гектаров занята озером Жетыколь (в переводе с казахского «Семь озёр», «Много озёр»), другая — в полтора раза большая — озером Шалкар-Ега-Кара («Озеро у высокого холма»).
Озера Жетыколь, Шалкар-ега-кара и Айке на востоке Оренбургской области занимают 4 % её территории.

Озеро Жетыколь расположено в котловине, окруженной холмами. В северо-восточной части берег его занижен и размыт глубоким оврагом. Водная поверхность — четыре тысячи гектаров. Преобладающие глубины — около одного метра, лишь местами они достигают полутора метров.
Озеро Шалкар-Ега-Кара занимает котловину округлой формы. Площадь водной поверхности около 9 тысяч гектаров. Преобладающие глубины — около 60 сантиметров (до 1 метра).
Из других озёр необходимо назвать Караколь (в переводе с казахского «Грунтовое озеро»), Обалыколь («Озеро среди камней»), Биктас («Высокий камень»), Тастыколь («Каменистое озеро»), Давленколь.

Озеро Обалыколь
Одно из самых крупных и глубоких озёр Обалыкольской группы степных водоёмов, расположенных между озером Шалкар-ега-кара и Жетыколь. Площадь 635 га, урез воды — 305 м над уровнем моря.
Центральный и южный секторы озера Жетыколь, озёра Давленколь, Обалыколь, Малый Обалаколь и Караколь входят в состав биологического заказника областного значения «Светлинский»


== История ==
Район образован 12 января 1965 года.
23 октября 2010 года главой района был избран Виктор Владимирович Тараканов. Ранее эту должность занимал Виктор Иванович Нефёдов.


== Население ==


=== Национальный состав ===
Основную часть населения района составляют русские- 7 394 (73,0 %) , казахи- 1 385 (13,7 %), татары — 182 (1,8 %), украинцы- 158 (1,56 %), мордва- 182 (1,8 %), башкиры-116 (1,15 %), и др. .


== Территориальное устройство ==
Светлинский район как административно-территориальная единица области включает 8 сельсоветов и 1 поссовет. В рамках организации местного самоуправления, Светлинский муниципальный район включает соответственно 9 муниципальных образований со статусом сельских поселений (сельсоветов/поссоветов):

Законом Оренбургской области от 25 июня 2014 года был упразднён Целинный сельсовет, все населённые пункты которого были включены в Светлинский поссовет.


=== Населённые пункты ===
В Светлинском районе 15 населённых пунктов.


=== Упразднённые населённые пункты ===
19 февраля 1999 года были упразднены посёлки Аккаргинский и Ковыльный.
21 июня 2005 года были упразднены посёлок Блак и село Кайракты.


== Экономика ==
Основа экономики — сельское хозяйство. Специализация района — зерновая и шёрстная. Главная зерновая культура — яровая пшеница.
Буруктальский никелевый завод (он же Светлинский ферроникелевый завод) полностью остановлен, закрыт и обесточен 25 апреля 2019 года, сотрудники уволены 30 апреля 2019 года. Буруктальское рудоуправление закрыто в 2012 году.
В декабре 2023 г. Буруктальский никелевый завод был выкуплен компанией "Русникель". В марте 2024 г. возобновлено производство высокоуглеродистого феррохрома. За сутки мощности позволяют производить 2 тысячи тонн железосодержащих сплавов. Предприятие перерабатывает руду с Аккаргинского месторождения (Оренбургская область).


== Туризм ==
Приблизительно в 21 км по дороге на юг от райцентра Светлый расположен международный пункт пропуска через российско-казахстанскую границу «Восточный»[1].


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Район на сайте органов государственной власти
Район на сайте Оренбургской области