Enwere otutu nkọwa maka okwu a na-elekọta mmadụ. N'ebe a, mmekọrịta mmadụ na ibe ya metụtara omume ịzọpụta ndụ na ibelata nhụjuanya. Ọ na-ejikọtakarị na nzaghachi mberede (nke a na-akpọkwa nzaghachi mmadụ) ma ọ bụrụ na ọdachi na-emere onwe ya ma ọ bụ ọdachi mmadụ mere dị ka agha ma ọ bụ agha ndị ọzọ. Ụkpụrụ ndị mmadụ na-achịkwa ụzọ e si eme nzaghachi mmadụ.
Ụkpụrụ mmadụ bụ usoro ụkpụrụ na-achịkwa ụzọ e si eme nzaghachi mmadụ. Ụkpụrụ bụ isi n'ịwulite na idowe ohere ịnweta ndị mmadụ metụtara na ọdachi ndị na-emere onwe ha ma ọ bụ ọnọdụ mberede mgbagwoju anya. Na njikwa ọdachi, nrube isi na ụkpụrụ bụ ihe ndị dị mkpa nke nhazi mmekọrịta mmadụ na ibe ya. Òtù Mba Ndị Dị n'Otu anabatala ụkpụrụ ndị bụ isi maka ọdịmma mmadụ n'okpuru mkpebi AG 46/182. Ụkpụrụ anọ ndị a na-eduzi bụ mmadụ, ịnọpụ iche, eleghị mmadụ anya n'ihu na nnwere onwe.


== Ụkpụrụ ndị na-akọwa ==
Ụkpụrụ ndị bụ isi na-akọwapụta njirimara, ọnọdụ ndị dị mkpa maka nzaghachi mmadụ. Ndị otu dị ka ndị agha na ụlọ ọrụ na-akwụ ụgwọ nwere ike ịnye enyemaka na obodo ndị ọdachi dakwasịrị iji chekwaa ndụ na ibelata nhụjuanya, ma ndị ọrụ enyemaka anaghị ewere ha dị ka ndị ọrụ enyemaka dịka nzaghachi ha na-adabereghị n'ụkpụrụ ndị bụ isi.


== Ụkpụrụ ndị bụ isi maka ọdịmma mmadụ ==


=== Ụmụ mmadụ ===
Ụkpụrụ nke mmadụ pụtara na a ga-emeso mmadụ nile n'ụzọ dị mma na nha anya n'ọnọdụ ọ bụla site n'ichekwa ndụ na ibelata nhụjuanya, na-ahụ na nkwanye ùgwù maka onye ahụ. Ọ bụ ụkpụrụ bụ isi nke nzaghachi mmadụ.
Ebumnuche nke ọrụ enyemaka mmadụ bụ ichekwa ndụ na ahụike, hụkwa na nkwanye ùgwù maka ụmụ mmadụ. Ọ na-akwalitekwa nghọta, imekọ ihe ọnụ, ọbụbụenyi na udo n'etiti mmadụ niile. Dị ka International Federation of Red Cross and Red Crescent movement si kwuo, ụkpụrụ nke ụmụ mmadụ gụnyere: • Ọ na-echeta mmalite nke mmegharị ahụ: ọchịchọ inye aka na-enweghị ịkpa ókè nye ndị merụrụ ahụ n'oge esemokwu. • Ọ na-echeta akụkụ abụọ nke mmegharị ahụ: nke mba na nke mba ụwa. • Iji chekwaa ndụ na ahụike • Ka ịkọwapụta ebumnuche nke mmegharị ahụ


==== Mkpa Ndị Nlekọta Mmadụ ====
Usoro Omume maka International Red Cross na Red Crescent Movement na NGO na Disaster Relief (RC / NGO Code) na-ewebata echiche nke mkpa ọrụ ebere nke na-agbasa ụkpụrụ nke mmadụ iji tinye ikike ịnata na inye enyemaka enyemaka.  Ọ na-ekwupụta ọrụ nke mba ụwa "inye enyemaka enyemaka enyemaka n'ebe ọ bụla ọ dị mkpa".


=== Ịghara Iche Iche ===
Inye enyemaka enyemaka ga-abụ nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu na enweghị ịkpa ókè dabere na mba, agbụrụ, okike, okpukpe, echiche ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ ọkwa.  Ọ ga-adabere na mkpa naanị. A ghaghị ibute ụzọ n'ọnọdụ nsogbu kachasị ngwa ngwa.
Imeso onye ọ bụla n'otu ụzọ ahụ n'echebaraghị ọkwa nke nhụjuanya ma ọ bụ ngwa ngwa agaghị abụ nke ziri ezi. Eleghị mmadụ anya n'ihu pụtara na naanị ihe kacha mkpa enwere ike ịme na ndị chọrọ enyemaka ga-adabere na mkpa na usoro enyemaka ga-adaba na ngwa ngwa.
Maka ọtụtụ ụlọ ọrụ enyemaka ndị na-abụghị ndị gọọmentị (NGHA), ụkpụrụ nke eleghị mmadụ anya n'ihu abụghị ihe mgbagwoju anya ọbụlagodi na ọ na-esiri ike mgbe ụfọdụ itinye n'ọrụ, karịsịa na ọnọdụ na-agbanwe ngwa ngwa. Agbanyeghị, amabeghịkwa ndị otu nwere ike ịzọrọ na ha bụ ndị mmadụ. Dịka ọmụmaatụ, a na-ahụ ụlọ ọrụ dị ka PADCO, onye na-arụ ọrụ n'okpuru USAID, mgbe ụfọdụ ka ndị NGO na-elekọta mmadụ. Otú ọ dị, maka ụlọ ọrụ UN, karịsịa ebe UN na-etinye aka na ọrụ nchekwa udo n'ihi mkpebi nke Security Council, ọ bụghị ihe doro anya ma ọ bụrụ na UN nwere ike ime ihe n'eleghị mmadụ anya n'ihu ma ọ bụrụ na otu n'ime akụkụ ahụ mebiri emebi. usoro nke UN Charter.


=== Nnọpụiche ===
Maka International Red Cross na Red Crescent Movement, nnọpụiche pụtara ịghara itinye aka na esemokwu ma ọ bụ tinye aka n'oge ọ bụla na esemokwu nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị, agbụrụ, okpukpe ma ọ bụ echiche.
A na-agwa ndị Red Cross ụkpụrụ nke nnọpụiche kpọmkwem iji gbochie ya ọ bụghị nanị na-etinye aka na esemokwu, ma ọ bụghị "itinye aka n'oge ọ bụla na esemokwu nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị, agbụrụ, okpukpe ma ọ bụ echiche." Nnọpụiche nwekwara ike metụta ọrụ enyemaka mmadụ nke steeti. "Nnọpụiche na-anọgide na-ejikọta chiri anya na nkọwa nke webatara echiche ahụ n'ime iwu mba ụwa iji kọwaa ọnọdụ nke State nke kpebiri iguzo iche na agha agha. N'ihi ya, ngwa ya n'okpuru iwu dị mma ka na-adabere na njirisi nke absion na adịghị ele mmadụ anya n'ihu nke nwere. mara nnọpụiche site na mmalite."
Ntinye okwu ahụ bụ nnọpụiche na enyemaka enyemaka mmadụ nke ụlọ ọrụ UN ma ọ bụ ọbụna gọọmentị na-enye nwere ike ịgbagwoju anya. Mkpebi GA 46/182 na-akpọsa ụkpụrụ nke nnọpụiche, ma dịka otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị n'etiti gọọmentị, UN na-etinyekarị aka na esemokwu nke ọdịdị ndọrọ ndọrọ ọchịchị. Dịka nkọwa a siri dị, ụlọ ọrụ UN ma ọ bụ gọọmentị nwere ike ịnye enyemaka mmadụ na-anọpụ iche ma ọ bụrụhaala na ọ na-eme ya n'eleghị mmadụ anya n'ihu, dabere na mkpa naanị.
Taa, a na-eji okwu ahụ bụ nnọpụiche n'ọtụtụ ebe n'ime obodo ndị na-elekọta mmadụ, na-apụtakarị inye enyemaka mmadụ n'eleghị mmadụ anya n'ihu na nnwere onwe, dabere na mkpa naanị. NGO ole na ole nke mba ụwa akwụsịla ọrụ na ikpe ziri ezi ma ọ bụ ihe gbasara ikike mmadụ n'ihi ntinye aka ha na nnọpụiche.


==== Arụmụka banyere Nnọpụiche ====
Ọ bụ ezie na nnọpụiche bụ ụkpụrụ dị mkpa n'ọrụ Humanitarian Aid, enwere esemokwu ogologo oge n'ọhịa banyere otu esi etinye ya n'ọrụ.
E hiwere ụkpụrụ enyemaka mmadụ nke nnọpụiche na 1991 site na mkpebi UN General Assembly 46/182. Emepụtara ụkpụrụ ndị a site na isi ụkpụrụ nke Kọmitii International nke Red Cross na National Red Cross/Red Crescent Societies ji mee ihe. OCHA, United Nations Office for Coordination of Humanitarian Affairs, na-akọwa nnọpụiche dị ka, "Ndị na-eme ihe gbasara ọdịmma mmadụ agaghị etinye aka na ọgụ ma ọ bụ tinye aka na esemokwu nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị, agbụrụ, okpukperechi ma ọ bụ echiche echiche". Nke a pụtara na ndị na-ahụ maka enyemaka agaghị esonye n'ọgba aghara. Na nkọwa mgbanwe, ọ pụtakwara na ndị ọrụ enyemaka anaghị ekwu maka ihe ha na-ahụ, ọbụlagodi n'ihe gbasara mmebi oke ikike mmadụ, gụnyere mgbukpọ. Enwere ihe kpatara ụfọdụ ji ahọrọ ma na-eji, nkọwa nke nnọpụiche karịa. Nke mbụ, ụfọdụ na-eche na ịgbachitere ịgbachi nkịtị banyere ihe ha na-agba na-eme ka ha nweta ndị enyemaka kacha mkpa. Ma ọ bụghị ya, ndị isi na mpaghara esemokwu nwere ike ghara ikwe ka ndị ọrụ enyemaka nweta enyemaka. Ịgbachi nkịtị nwekwara ike rụọ ọrụ dị ka ihe nchebe maka ndị ọrụ enyemaka, na-ahụ n'ihu na enyere ndị nwere mkpa aka. N'ikpeazụ, ụfọdụ na-arụ ụka na ịgbachi nkịtị bụ ụzọ isi hụ na enweghị ịkpa ókè na enyemaka enyemaka mmadụ. Maka arụmụka a, ịhọrọ akụkụ n'oge esemokwu bụ ịkpa ókè, ma na-arụ ọrụ megidere ụkpụrụ ndị bụ isi nke enyemaka mmadụ.
Akụkụ nke ọzọ nke arụmụka ahụ na-eme ka omume ọma dị mkpa ikwu okwu megide mmebi iwu nke ikike mmadụ. Òtù ndị dị n'akụkụ a na-akwalite nghọta banyere ọdịiche dị n'etiti nnọpụiche na eleghị anya n'ihu, ụkpụrụ ọzọ nke ọrụ ebere. MSF, dịka ọmụmaatụ, na-akọwa na eleghị anya n'ihu na-eme ka ndị ọrụ enyemaka na-atụle mkpa mmadụ dị inye enyemaka, ma ghara ịkpa ókè megide onye ọ bụla n'ihi "mba, agbụrụ, okike, njirimara, nkwenkwe okpukpe, ọkwa ma ọ bụ echiche ndọrọ ndọrọ ọchịchị". N'aka nke ọzọ, nnọpụiche " pụtara ịghara ịzọ akụkụ". Otú ọ dị, MSF na-ekwu n'ụzọ doro anya na ha ga-ekwu maka nnukwu mmebi ikike mmadụ, gụnyere mgbukpọ agbụrụ. Ha na-ekwu na mkpa nke ndị na-enwe nnukwu ime ihe ike karịrị ụkpụrụ nke nnọpụiche.  N'ime nke a, ha anaghị emebi eleghị anya n'ihu ma na-aga n'ihu na-enye ndị enyemaka maka ndị chọrọ ya karịa, n'agbanyeghị akụkụ.
Abụọ n'ime ndị isi na arụmụka a bụ Kọmitii Mba Nile nke Red Cross (ICRC), na Médecins Sans Frontières (MSF) (nke a makwaara dị ka Doctors Without Borders). N'akụkọ ihe mere eme, ICRC kọwara "anọpụ iche" ka ọ ghara ịpụta nkatọ ọha na eze, na-achọghị ikwu okwu banyere ihe ha na-ahụ, na-enwe olileanya ịnọgide na-enwe ike inye enyemaka. Ezigbo ihe atụ nke a bụ WWII, ebe ICRC emeghị ka mgbasa ozi ma ọ bụ katọọ mgbukpọ agbụrụ ndị Nazi. Nke a bụ akụkụ nke ihe kpaliri arụmụka na-aga n'ihu. Otú ọ dị, kemgbe afọ 1990, ICRC agbanweela nkọwa ya banyere nnọpụiche ma kwalite mkpesa ọha na eze banyere mmebi iwu nke ndị mmadụ. MSF, n'aka nke ọzọ, anabataghị iwu nke nzuzo zuru oke, ma na-ewere "'ịgba akaebe maka nsogbu nke ndị merụrụ ahụ dị ka ihe nchebe ọzọ". Ọ bụ ezie na ha na-akwado ụkpụrụ nke nnọpụiche, ha na-ekwu na, "enweghị ele mmadụ anya n'ihu na nnọpụiche abụghị otu ihe na ịgbachi nkịtị".
Okwu a ka na-esekarị okwu n'ihe gbasara ọdịmma mmadụ. N'ime mpempe echiche 2020, Hugo Slim na-arụ ụka na n'ụzọ iwu kwadoro, na-arụ ọrụ, na n'omume, ọ bụ ihe a na-anabata maka ndị na-elekọta mmadụ ka ha sonye n'akụkụ. Ọ na-ekwu, sị, "Ịhụnanya na-anọpụ iche abụghị ihe a na-achọsi ike n'ụzọ ziri ezi mgbe anyị na-ahụ ndị mmadụ dị ka ndị iro maka ezi ihe kpatara ya. Ọ bụ ihe ezi uche dị na ya ịtụ anya ka onye ọrụ enyemaka Siria na-anọpụ iche mgbe a na-atụ bọmbụ obodo ya? Ọ bụ omume ọma ka ndị ọrụ ebere na-anọpụ iche na ihu ikpe na-ezighị ezi ma ọ bụ mgbukpọ?" 
Ndị ọzọ na-ekwu, "anọpụ iche dị ezigbo mkpa n'inye enyemaka enyemaka enyemaka dịka ọ na-enye ndị ọrụ ebere, dị ka ICRC, ohere enyemaka dị mkpa iji nye enyemaka nye ọtụtụ ndị nwere nsogbu dịka o kwere mee n'enweghị ịkpa ókè, ebe ọ na-enyekwa ndị ọrụ enyemaka ohere ịrụ ọrụ ha n'enweghị nsogbu na ikike ha niile".
Ka ngalaba enyemaka enyemaka na-aga n'ihu na-aghọ ọkachamara, otú ahụ ka nkọwa na mmejuputa ụkpụrụ ya.


=== Nnwere Onwe ===
Ụlọ ọrụ enyemaka ga-edepụta ma tinye iwu nke ha n'ọrụ n'enweghị iwu ma ọ bụ omume gọọmentị. Ụlọ ọrụ enyemaka, ọ bụ ezie na e nwere ndị enyemaka na ọrụ enyemaka ma na-agbaso iwu nke mba ha, ga-anọgide na-achị onwe ha site na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, akụ na ụba, agha ma ọ bụ ndị ọzọ ọ bụla ma nwee ike mgbe niile ime ihe dịka ụkpụrụ ọrụ ebere si dị.
Nsogbu nwere ike ibilite n'ihi na ọtụtụ NGHAs na-adabere na ogo dịgasị iche iche na ndị na-enye onyinye gọọmentị.  Ya mere, maka òtù ụfọdụ, ọ na-esiri ike ịnọgide na-enwe nnwere onwe site na ndị na-enye ha onyinye ma ghara inwe mgbagwoju anya n'ọhịa na gọọmentị ndị nwere ike itinye aka na esemokwu ahụ.  ICRC, setịpụrụ ihe nlereanya maka ịnọgide na-enwe nnwere onwe ya (na nnọpụiche) site n'inweta ego ya site na gọọmentị site na iji arịrịọ dị iche iche kwa afọ maka ụgwọ isi ụlọ ọrụ na ọrụ ubi.


== Ụkpụrụ ndị ọzọ na-ahụ maka ọdịmma mmadụ ==
Na mgbakwunye na ụkpụrụ ndị bụ isi, e nwere ụkpụrụ ndị ọzọ na-achịkwa mmeghachi omume enyemaka maka ụdị ọrụ enyemaka dịka ụlọ ọrụ UN, Red Cross na Red Crescent Movement, na NGO.


=== Ịgba Ọsọpụrụ Ndị Mmadụ ===
Inye enyemaka ekwesịghị iji ohere nke ndị merụrụ ahụ mee ihe ma jiri ya mee ihe iji gbakwunye nkwenkwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ okpukpe.  Ndị isi ụlọ ọrụ na-abụghị gọọmentị (NGHAs) site na ịdebanye aha na RC / NGO Code of Conduct ekwenyewo na ha agaghị eji nzaghachi enyemaka mee ihe na nkwenkwe ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ okpukpe.


=== Ịdị n'ụwa niile ===
Ọnọdụ nhata na òkè nke ibu ọrụ na ọrụ n'inyere ibe ha aka.  Ịdị n'otu n'ihe gbasara ime mkpebi n'agbanyeghị oke ma ọ bụ akụ na ụba ha.


== Mmalite nke ụkpụrụ Humanitarian ==
Ụkpụrụ ọrụ ebere sitere na ọrụ nke Kọmitii Mba Nile nke Red Cross na National Red Cross / Red Crescent Societies.  Ụkpụrụ ndị bụ isi duziri ọrụ nke òtù ndị a tupu United Nations anabata ya.  N'afọ 1991, a nabatara ụkpụrụ atọ mbụ (mmadụ, nnọpụiche na eleghị anya n'ihu) ma kwado ya na mkpebi Nzukọ Ezumezu 46/182. Mkpebi General Assembly nke 1991 dugara n'ịmepụta ọrụ nke Emergency Relief Coordinator (ERC).  N'afọ 2004, mkpebi Nzukọ Ezumezu 58/114 gbakwunyere nnwere onwe dị ka ụkpụrụ nke anọ dị mkpa maka ọrụ ebere.  Ụkpụrụ nke anọ bụ n'ihi ịmekọrịta enyemaka enyemaka n'ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị siri ike iji dozie ihe ịma aka ndị na-eche ihu n'ichekwa nnwere onwe maka ndị mmekọ mpaghara na n'ihe gbasara ndị na-erite uru na nnyefe nke ọrụ ndị dabeere na mkpa na mpaghara ndị metụtara. Ọtụtụ òtù enyemaka mba ụwa na-arụ ọrụ na ndị mmadụ na nsogbu ọdachi nabatara ụkpụrụ ndị a.
Kọmitii Na-ahụ Maka Ọrụ Na-ahụ Nkwado nwere ibu ọrụ nke ịkwado ụkpụrụ ọrụ ebere n'ụwa niile.  Nke a bụ òtù na-ahụ maka ijikọ ụlọ ọrụ UN, Red Cross Movement na NGO na-arụ ọrụ ebere.


== Ụkpụrụ ndị dabeere na ahụmịhe n'ọhịa na ọnọdụ mberede ==
Ụkpụrụ niile dị n'elu bụ ihe dị mkpa maka ọrụ dị irè.  Ha dabere na ahụmịhe zuru oke nke ụlọ ọrụ ndị na-ahụ maka mmeghachi omume ebere.  N'ọnọdụ esemokwu, mmebi ha nwere ike imetụta ikike nke ụlọ ọrụ iji meghachi omume na mkpa nke ndị ahụ metụtara.
Ọ bụrụ na otu na-alụ ọgụ kwenyere, dịka ọmụmaatụ, na ụlọ ọrụ na-akwado akụkụ nke ọzọ, ma ọ bụ na ọ bụ onye nnọchi anya onye iro, enwere ike igbochi ndị ahụ metụtara ma tinye ndụ ndị ọrụ enyemaka n'ihe ize ndụ.  Ọ bụrụ na otu n'ime ndị otu ahụ ghọtara na ụlọ ọrụ na-anwa ịgbasa okwukwe okpukpe ọzọ, enwere ike inwe mmeghachi omume obi ọjọọ na ọrụ ha.


== Ebe e si nweta ya ==
Ụkpụrụ ndị bụ isi, ndị a chọtara na Red Cross / NGO Code of Conduct na GA Resolution 46/182 sitere na Ụkpụrụ Ndị Isi nke Red Cross, ọkachasị ụkpụrụ I (mmadụ), II (enweghị onye na-ele mmadụ anya n'ihu), III (anọpụ iche - n'ihe banyere UN), na IV (nwere onwe). Enwere ike ịhụ nkọwa zuru ezu na nyocha nke ụkpụrụ iri niile dị na Red Cross Red Crescent Code of Conduct n'akwụkwọ Hugo Slim Humanitarian Ethics .


== Nkwado maka ọrụ ebere ==
A kọwaala ibu ọrụ dị ka: "usoro nke otu na-eme Humanitarian Accountability Partnership International na-agbakwụnye, sị: "Accountability bụ maka iji ike mee ihe n'ụzọ kwesịrị ekwesị".
Nkeji edemede nke 9 nke Code of Conduct maka International Red Cross na Red Crescent Movement na NGO na Disaster Relief na-ekwu:  Otú ọ dị, ụlọ ọrụ ndị na-ahụ maka ọdịmma mmadụ na-emekarị ka ọ bụrụ "ịkọwa aka elu", ya bụ, nye ndị na-enye ha onyinye.
Ahụmahụ nke ọtụtụ ụlọ ọrụ enyemaka n'oge Mgbukpọ agbụrụ nke Rwanda, dugara n'ọtụtụ atụmatụ e mere iji melite enyemaka enyemaka enyemaka na ịza ajụjụ, ọkachasị maka ndị na-erite uru.  Ihe atụ gụnyere Sphere Project, ALNAP, Compas, People In Aid Code of Good Practice, na Humanitarian Accountability Partnership International, nke na-agba ọsọ "usoro mkpuchi zuru ụwa ọnụ maka ụlọ ọrụ enyemaka".


== Ụkpụrụ ndị ọzọ ==
Usoro RC / NGO depụtakwara ọtụtụ ụkpụrụ ndị ọzọ na-achọsi ike nke sitere na ahụmịhe na enyemaka mmepe.

Ụlọ ọrụ kwesịrị ịrụ ọrụ n'ihe gbasara omenala na omenala
Nzaghachi ndị ọrụ ebere kwesịrị iji ihe onwunwe na ikike mpaghara mee ihe dịka o kwere mee
A ga-agba ndị na-erite uru ume itinye aka
Nzaghachi mberede kwesịrị ịgbalị iji belata nsogbu n'ọdịnihu
Ụlọ ọrụ kwesịrị ịza ajụjụ nye ndị na-enye onyinye na ndị na-erite uru
Ụlọ ọrụ na-ahụ maka enyemaka kwesịrị iji ọrụ ozi gosipụta ndị a na-emegbu dị ka mmadụ dị ùgwù, ọ bụghị ihe na-enweghị olileanya


== Ikike ibi ndụ na nkwanye ùgwù ==
Sphere Project Humanitarian Charter na-eji asụsụ nke ikike mmadụ iji cheta na ikike ndụ nke a na-ekwupụta na Universal Declaration of Human Rights na International Convention on Civil and Political Rights nwere njikọ na ùgwù mmadụ.


== Nsogbu na omume ==
Ụkpụrụ ọrụ ebere na-elekwasị anya na omume nke òtù.  Otú ọ dị, mmeghachi omume obi ụtọ na-egosi na ndị ọrụ enyemaka agaghị eji ohere nke ndị agha na ime ihe ike metụtara.  Ụlọ ọrụ nwere ọrụ maka ịmepụta iwu nke omume ndị ọrụ nke na-egbochi mmetọ nke ndị na-erite uru.


=== Mmekọahụ na mmetọ ===
Otu n'ime ebe ndị nwere nsogbu kachasị na-emetụta nsogbu nke mmegbu mmekọahụ na mmegbu nke ndị ọrụ enyemaka.  N'ọnọdụ mberede ebe ndị ahụ tụfuru ihe niile, ụmụ nwanyị na ụmụ agbọghọ na-abụkarị ndị mmetọ mmekọahụ.
Ọtụtụ akụkọ nke gosipụtara mmegbu mmekọahụ nke ndị gbara ọsọ ndụ n'ebe ọdịda anyanwụ Afrịka kpaliri ndị ọrụ ebere ịrụkọ ọrụ ọnụ n'inyocha nsogbu ahụ na ime ihe iji gbochie mmegbu.  N'ọnwa Julaị afọ 2002, Kọmitii Na-ahụ Maka Ọchịchị Mba Ndị Dị n'Otu (IASC) nabatara atụmatụ ime ihe nke kwuru: Mmekọahụ na mmetọ site n'aka ndị ọrụ enyemaka bụ omume ọjọọ dị egwu ma bụrụ ihe kpatara ịkwụsị ọrụ.  Atụmatụ ahụ machibidoro "Nkwekọrịta ego, ọrụ, ngwongwo, ma ọ bụ ọrụ maka mmekọahụ, gụnyere ihu ọma mmekọahụ ma ọ bụ ụdị ndị ọzọ nke mmechuihu, mmechuihi ma ọ bụ mmegbu".  Ndị isi NGHAs yana ụlọ ọrụ UN na-etinye aka na mmeghachi omume enyemaka raara onwe ha nye ịmepụta usoro dị n'ime iji gbochie mmegbu mmekọahụ na mmegbu nke ndị na-erite uru.


== Nkwado ==
E meela mgbalị dị ukwuu na ngalaba ọrụ ebere iji nyochaa ịgbaso ụkpụrụ ọrụ ebere. Mgbalị ndị dị otú ahụ gụnyere The People In Aid Code of Good Practice, ngwá ọrụ nchịkwa a ma ama na mba ụwa nke na-enyere ndị ọrụ ebere na ndị na-emepe emepe aka ịkwalite ogo nke njikwa ndị ọrụ ha. NGO, Humanitarian Accountability Partnership International, na-arụkwa ọrụ iji mee ka òtù ndị ọrụ ebere nwee ike ịza ajụjụ, ọkachasị ndị na-erite uru.
Ihe owuwu ndị dị n'ime Red Cross Movement na-enyocha nrubeisi na ụkpụrụ ndị bụ isi nke Red Cross.
Usoro RC / NGO na-eme ka onwe ya sie ike. SCHR na-eme nyocha ndị ọgbọ n'etiti ndị otu ya nke na-eleba anya n'akụkụ ụfọdụ na okwu nke ịgbaso ụkpụrụ ndị edepụtara na RC / NGO Code


== Hụkwa ==
Nkwụsị nke ala Nnọpụiche nke UNCCD - United Nations - Nkwekọrịta iji lụso ọzara ọgụ


== Ihe edeturu n'okpuru ala ==