Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Harakati xalqaro gumanitar harakat boʻlib, xalqaro mojarolar yoki ichki tartibsizliklar va qurolli toʻqnashuvlar qurbonlarini himoya qilish va ularga yordam koʻrsatishga qaratilgan boʻlib, yer yuzida tinchlik oʻrnatish uchun sharoit yaratadi. Bu harakat 1863-yilda asos solingan. Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Harakati Jeneva konventsiyasiga aʼzo davlatlarga yordam koʻrsatadi, xalqaro gumanitar yordam shartlarini har bir davlatning milliy qonunchiligiga muvofiqlashtirish va xalqaro gumanitar huquq haqidagi bilimlarni tarqatish boʻyicha chora-tadbirlarni tashkil qiladi. Qurolli toʻqnashuvlar paytida betaraflikni namoyish etadi va qarama-qarshi tomonlarga faqat gumanitar va tibbiy yordam koʻrsatadi. Bosh qarorgohi Jenevada joylashgan boʻlib, uning 74 aʼzo davlati va dunyoning 50 dan ortiq mamlakatlarida vakolatxonalari mavjud. Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Harakati Konferensiyasi har 4 yilda bir marta chaqiriladi.


== Tarixi ==
Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Harakati asoschisi Shveysariya fuqarosi Anri Dyunantdir. 1859-yilda Solferinoda (Shimoliy Italiya) Fransiya-Avstriya urushida yaralangan askarlarga tibbiy yordam koʻrsatilmaganligi Dyunantni qattiq bezovta qildi va urush paytida yarador askarlarga yordam berish uchun ixtiyoriy tashkilot yaratish gʻoyasini taklif qildi.
1863-yil oktyabr oyida Shveysariyaning „Public Benefit“ jamiyati Jenevada Yevropaning 16 davlati vakillarining konferensiyasini chaqirdi. Konferensiya ishtirokchilari Anri Dyunantning taklifini muhokama qiladilar va qabul qiladilar va uning qoidalarini Yevropa hukumatlariga tarqatadilar.
1864-yil avgustda chaqirilgan Xalqaro Diplomatik konferensiyada Jeneva konventsiyasi, yarador va kasal askarlarga yordam koʻrsatish toʻgʻrisidagi xalqaro shartnoma, shuningdek, farqlovchi belgi — emblema (oq maydonda qizil xoch) qabul qilindi. Turkiya armiyasining sanitariya xizmati va tegishli ixtiyoriy jamiyati uchun qizil yarim oy ramzini, Eron esa qizil sher va quyosh ramzini kiritadi.
Jeneva konventsiyasi keyingi xalqaro konferensiyalarda yangi boʻlimlar bilan toʻldirildi. Masalan, 1899-yilda Gaagada dengiz konventsiyasi qabul qilingan. 1907-yilda Gaaga konventsiyasi Jeneva konventsiyasini qayta koʻrib chiqdi va uning qoidalarini takomillashtirdi.
1864-yilda Qizil Xoch harakatining tashabbuskorlari (Anri Dyunant, Dufour, Munier va boshqalar) Qizil Xoch milliy qoʻmitalari ishini boshqarish uchun Xalqaro Qizil Xoch Qoʻmitasini tuzdi.
Birinchi jahon urushidan soʻng, 1914—1918-yillarda gʻalaba qozongan mamlakatlarda (AQSh, Angliya, Fransiya) urush va urushning sanitariya oqibatlaridan jabr koʻrgan aholiga yordam koʻrsatish (yuqumli kasalliklar, sil, bolalar kasalliklari va boshqalar). Qizil Xochning yangi xalqaro tashkilotini yaratish harakati.
1919-yilda AQSh, Fransiya va Angliya takliflari bilan Parijda Xalqaro Qizil Xoch Ligasi tashkil topdi.
Qizil Xochning XIII Xalqaro Konferensiyasida qabul qilingan nizomga koʻra, Qizil Xoch Jamoat Ligasi Xalqaro Qizil Xochning bir qismi boʻlib, oʻz oldiga Qizil Xoch milliy jamiyatlari uchun shart-sharoitlar yaratish va xizmat koʻrsatish vazifasini qoʻyadi. ijtimoiy kasalliklar va urushning sanitariya oqibatlarini bartaraf etish uchun kurashda ular bilan yaqin aloqada boʻlish. Shunday qilib, 1928-yilda Gaagada boʻlib oʻtgan XIII Xalqaro Qizil Xoch konferensiyasida Xalqaro Qizil Xoch uch qismdan iboratligi aniqlandi:
Xalqaro Qizil Xoch Qoʻmitasi;
Qizil Xoch jamiyatlari ligasi;
Qizil Xoch milliy jamiyatlari.


== Sovet Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari ==


=== Shakllanish bosqichlari ===
Petrograddagi oktyabr janglari paytida Qizil Xoch „politik“ niqobi ostida Qizil gvardiya boʻlinmalariga tibbiy yordam koʻrsatishdan bosh tortdi va Buyuk Sotsialistik inqilob jangchilarini shifoxonalarda qabul qilishni taqiqladi. Shuning uchun Petrograd proletariati inqilobiy tibbiyot xodimlari yordamida oʻzining proletar Qizil Xoch tashkilotini yaratdi. 1917-yil oxirida Rossiya Qizil Xoch Jamiyati Bosh boshqarmasining aksilinqilobiy tashkilotlar bilan aloqasi aniqlandi. Shu munosabat bilan, 1918-yilda RKFSR Sovet Xalq Komissari Rossiya Qizil Xoch Jamiyatining Bosh boshqarmasini qisqartirish toʻgʻrisida, Qizil Xoch mulkini Rossiya Respublikasining xususiy mulki deb eʼtirof etish toʻgʻrisida farmon eʼlon qildi. va Qizil Xochning boshqa tashkilotlarini qayta tashkil etish toʻgʻrisida.
1918-yil 7-avgustda V. Rossiya Qizil Xoch jamiyati haqida. I. Lenin imzolagan farmon chiqariladi. Bu yerda Sovet Qizil Xoch Xalqaro Qizil Xoch aʼzosi sifatida Rossiya Qizil Xoch Jamiyatining ishini va Sovet Qizil Xoch tomonidan amalga oshiriladigan vazifalarni davom ettiradi.
1918-yil 20-noyabrda RKFSR Qizil Xoch Jamiyatining Moskvadagi yigʻilishida uning nizomi va markaziy qoʻmitasi saylandi.
1919-yilda RKFSR Qizil Xoch Jamiyati Markaziy Qoʻmitasi Xalqaro Qizil Xoch Qoʻmitasi bilan Sovet qizlari xochini milliy jamiyat sifatida tan olish toʻgʻrisida muzokaralar olib bordi.
1921-yil 15-oktyabrda Xalqaro Qizil Xoch Qoʻmitasi Sovet Qizil Xochni milliy jamiyat va Xalqaro Qizil Xochning toʻliq aʼzosi deb eʼlon qildi.


===== Majburiyatlar =====
1918—1920-yillarda Sovet Qizil Xoch ikki vazifani oldi:
Yevropa davlatlarida asirga olingan rus askarlariga yordam koʻrsatish va ularni mamlakatga qaytarish boʻyicha harakatlar (Fransiya, Avstriya, Polsha, Vengriya, Shveysariya va boshqa mamlakatlardan kelgan Qizil Xoch delegatsiyasi Fransiya, Avstriya, Polsha, Vengriya va boshqa mamlakatlar, oʻsha paytdagi qiyin vaziyatga qaramay);
Fuqarolar urushi davrida Qizil Armiyaning sanitariya xizmatlariga yordam berish (Sovet Qizil Xoch urushi frontida 137 kasalxona, 63 epidemiologik otryad, 53 oziq-ovqat stantsiyasi, koʻplab kir yuvish va dezinfektsiya otryadlari joylashtirilgan).
1921-yilda, Volga boʻyida ocharchilik boʻlganida, RKFSR, Belarusiya va Ukraina Qizil Xoch jamiyatlari koʻplab tibbiy, oziq-ovqat va sanitariya-epidemiologiya otryadlarini yubordilar. Bu restoranlardan kuniga 100 mingdan ortiq odam ovqatlanardi.
1923-yil oʻrtalarida RKFSR va Ukraina Qizil Xoch jamiyatlari bilan bir qatorda Belorus, Gruziya, Armaniston va Ozarbayjon Qizil yarim oy jamiyatlari tashkil etildi. Bu davrda SSSRda bu jamiyatlarning aʼzolari soni 106 ming kishiga yetdi.


==== SSSRda iqtisodiy tiklanish davri ====
SSSR xalq xoʻjaligini qayta qurish davrida Sovet Qizil Xoch va Qizil Yarim Yarim Oy jamiyatlarining vazifalari sogʻliqni saqlash tashkilotlariga sil,moxov, bezgak va traxomaga qarshi kurashda yordam berish edi.

Xoch qizi oʻz kuchlari va mablagʻlari bilan RKFSR va Ukraina SSRning qishloq joylarida sil va tif kasalliklari boʻyicha dispanserlar ochdi va otryadlar tuzdi;
Oʻrta va Quyi Volgaboʻyi, Qozogʻiston, Tojikiston, Armaniston SSRda bezgakning oldini olish va davolash ishlarini olib boradi;
Qizil Xoch jamoasining katta qismi traxoma bilan kurashish uchun Chuvashiya, Yakutiya, Shimoliy Kavkaz va Sibirga yuboriladi;
Saxalin, Kamchatka va Tundraga yuborilgan Qizil Xoch otryadining bir qismi sifatida tadqiqotchilar tibbiy yordam bilan bir qatorda tadqiqotlar olib boradilar.
1924—1925-yillarda Rossiya Qizil Xoch jamiyati qoʻmitasi raisi Z. P. Solovyovning taklifiga koʻra, jamiyat va uning mahalliy qoʻmitalarida „Yosh kashshoflar salomatligi xizmati“ maxsus xizmati tashkil etiladi.
1925-yilda Z. P. Solovyovning bevosita rahbarligida Qizil Xoch jamiyati mablagʻlari hisobidan Qrimning janubiy qirgʻogʻidagi Gurzufa sanatoriysi yonida kashshoflar uchun „Artek“ sanatoriysi tashkil etiladi.
Barcha Sovet Ittifoqi respublikalarida Qizil Xoch qoʻmitalari oʻz mablagʻlari hisobidan bolalar sil kasalligi dispanserlari, oʻquvchilar uchun lager sanatoriylari, shuningdek, mavsumiy va doimiy bolalar bogʻchalarini ochdilar va ularga xizmat koʻrsatdilar.
1925-yil boshida Rossiya, Ukraina (1918-yilda tashkil etilgan), Belarus (1921-yilda tashkil etilgan), Gruziya (1923-yilda tashkil etilgan), Qizil Xoch jamiyatlari, Oʻzbekiston va Ozarbayjon (1921-yilda tashkil etilgan) Qizil yarim oy jamiyatlarining xizmatlari keng tarqaldi. SSSRda bu jamiyatlarning aʼzolari soni 400 mingga etadi.
1925-yil 1-sentyabrda SSSR Xalq Komissarlari Kengashining qarori bilan Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari ittifoqi toʻgʻrisidagi Nizom tasdiqlandi. Ushbu Nizomga koʻra, 1925-yilda Qizil Xoch Jamiyatlari va Qizil Yarim Oy Jamiyatlari tarkibiga Rossiya, Ukraina, Belorussiya, Armaniston, Gruziya Qizil Xoch jamiyatlari, Ozarbayjon va Oʻzbekiston Qizil yarim oy jamiyatlari kirgan.
1926-1927 yillarda xalqaro vaziyatning keskinlashuvi va SSSRga urush xavfi tugʻilishi munosabati bilan SSSR Qizil Xoch jamiyatlari ittifoqi va Qizil Yarim Oy jamiyatlari aholini harbiy-sanitariya tayyorlash ishlarini oʻz zimmalariga oldilar. mamlakatning sanitariya mudofaasini kuchaytirish, „Qizil hamshira kursi“, „Urush davridagi hamshira kursi“ ochiladi. 1927-yilda ushbu ishlar natijasida birgina RKFSRda 70 mingga yaqin kishi birinchi tibbiy yordam toʻgaragida qatnashdi, 1929-yilda esa 400 dan ortiq sanitariya guruhlari Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlarining barcha tadbirlarida faol ishtirok etdilar.
1930-yilda Turkmaniston va Tojikiston Qizil Xoch jamiyatlari va Qizil yarim oy jamiyatlari ittifoqiga qoʻshildi va koʻpaydi va uning aʼzolari soni SSSRda 1.740.000 kishiga yetdi.
1934-yil 17-fevralda SSSR Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Jamiyatlari Jamiyatlari Ittifoqining yangi Nizomi tasdiqlandi va qoʻshimcha vazifalar belgilandi:
SSSRning sanitariya vatan mudofaasi qobiliyatini mustahkamlash;
ishchilarning mehnat va yashash sharoitlarini yaxshilash;
urush va tabiiy ofatlar qurbonlariga yordam koʻrsatish.
1934-yilda Qizil Xochning 15-Xalqaro konferensiyasida Qizil Xoch jamiyatlari va Qizil yarim oy jamiyatlari ittifoqi Qizil Xoch jamiyatlari ligasiga qoʻshildi.
1936-yilda Qizil Xoch jamiyatlari ittifoqi va Qizil yarim oy jamiyati tarkibiga QozSSR va Qirgʻiziston kiritilgan.
1939-1940 yillarda 1934—1938-yillarga nisbatan ikki barobar koʻp hamshiralar tayyorlandi .
1940-yilda Qizil Xoch Jamiyatlari Ittifoqi va Qizil Yarim Oy Jamiyati tarkibiga Estoniya, Latviya, Litva, Karelo-Fin va Moldaviya Sovet Sotsialistik Respublikalari kirdi.
1941-yil 22-fevralda Qizil Xoch Jamiyatlari va Qizil Yarim Oy Jamiyatining yangi Nizomi tasdiqlandi, unda ularga SSSRning sanitariya mudofaasini mustahkamlash va jabrlanganlarga yordam koʻrsatish ishlariga ishchilarni keng jalb qilish vazifasi yuklandi. harbiy harakatlar va tabiiy ofatlar.


==== Ulugʻ Vatan urushi davri (1941-1945) ====
Ulugʻ Vatan urushining birinchi kunidan boshlab SSSR Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari Qizil Armiyaning sanitariya xizmatiga, sogʻliqni saqlash va havo hujumiga qarshi mudofaa boʻyicha mahalliy muassasalar va tashkilotlarga yordam koʻlamini kengaytirdi.
Ulugʻ Vatan urushi yillarida Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari ishlab chiqarish ishlarini toʻxtatmasdan koʻplab feldsherlar, feldsherlar va hamshiralarni tayyorladilar. Buning sharofati bilan urushning barcha davrlarida front va orqaning davolash-profilaktika muassasalarida oʻrta va kichik tibbiyot kadrlari yetishmovchiligi kuzatilmadi.
1941-yilda Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari 25 mingdan ortiq feldsherni harbiy-sanitariya poyezdlari bilan frontga yubordi.
Ulug 'Vatan urushi yakuniga koʻra Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari tarkibida 246,7 mingta sanitariya punktlari va 6000 ta doimiy sanitariya otryadlari mavjud edi.
1944-yilda Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari Ijroiya qoʻmitasi tomonidan tashkil etilgan nemis bosqinchilaridan ozod qilingan hududlarga yuborilgan 30 ta sanitariya-epidemiologiya otryadi fashistlar vahshiylari qoldirgan yuqumli kasalliklar oʻchoqlarini yoʻq qilishda muhim rol oʻynaydi.
1944-yilda SSSR Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy jamiyatlari Vatan urushi nogironlari va yetim bolalariga yordam berish milliy ishida faol ishtirok etdilar. Urush tugagunga qadar 334 nafar Vatan urushi nogironi oʻz uyini, 1726 nafar bolalar muassasasini parvarish qiladi.
Ulugʻ Vatan urushi yillarida xorijiy Qizil Xoch jamiyatlari va boshqa jamoat tashkilotlari SSSRga Qizil Xoch jamiyatlari ittifoqi va Qizil yarim oy jamiyatlari ijroiya qoʻmitasi orqali moliyaviy yordam koʻrsatdilar. Sovet Qizil Xoch oʻz navbatida Gitler fashistlari zulmidan ozod qilingan Bolgariya, Polsha, Chexoslovakiya va Yugoslaviya mamlakatlariga tibbiy asbob -uskunalar, dori-darmonlar va vitaminlar bilan yordam berdi.


== Qozogʻiston Respublikasi Milliy Qizil Yarim Oy Jamiyati ==

Qozogʻiston Respublikasi Qizil Yarim Yarim Oy Jamiyatining Qozogʻiston Respublikasi Qizil Yarim Oy Jamiyatiga aʼzo boʻlishi ushbu tashkilot bilan hamkorlikni jonlantirishga xizmat qiladi. Xususan, qurolli toʻqnashuvlar sodir boʻlganda, tabiiy yoki texnogen xususiyatli favqulodda vaziyatlarda xalqaro hamjamiyatning maqsadli qaytarilmaydigan moliyaviy, texnik va gumanitar yordamini olish imkoniyatini yaratadi.
Tinchlik davrida XQXK aholini tartib qoidalariga tayyorlash va favqulodda vaziyatlarda birinchi yordam koʻrsatishni oʻrgatish uchun maslahat, texnik va boshqa yordam koʻrsatadi va koʻrsatib kelmoqda.
Qozogʻiston Respublikasi Qizil yarim oy milliy jamiyati 2002-yilda tashkil etilgan. U birinchi marta 1937-yilda tashkil etilgan Qozoq Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Jamiyatining huquqiy vorisi boʻlib,Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Yarim Oy Harakatining Qozogʻiston jamiyatida insonparvarlik, birodarlik va tekin yordam gʻoyalari va tamoyillarini oʻrnatishga harakat qilgan.
2000-yil noyabr oyida Xalqaro Qizil Xoch Qoʻmitasi tomonidan Qozogʻiston Qizil Xoch va Qizil Yarim Oy Jamiyatini tan olish uchun ariza berildi va XQXQga aʼzo boʻlish soʻrovi yuborildi. Biroq soʻrov qanoatlantirilmadi, chunki Kompaniya qoʻsh nom va qoʻsh belgidan foydalangan.
Shu munosabat bilan 2002-yil 29-martda Qozogʻiston Respublikasi Qizil Yarim Yarim Oy Jamiyatining XVI Qurultoyida Qozogʻiston Respublikasi Qizil Yarim Oy Jamiyatining Milliy Jamiyati etib qayta tashkil etildi va jamiyatning yangi ramzi-Qizil yarim oy-qabul qilindi
2003-yil noyabr oyida RK rahbari XQXQ va XQXQga jamiyatni tan olish va uni Xalqaro federatsiyaning toʻliq aʼzosi sifatida qabul qilish toʻgʻrisida ikkinchi murojaat qildi
Joriy yilning noyabr oyida Qozogʻiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi Shveysariya TIVga nota yuborib, unda oq rangdagi qizil yarim oy geraldik ramzi tibbiy xizmatning ajralib turuvchi belgisi sifatida qoʻllanilishini maʼlum qilgan edi. Qozogʻiston Respublikasi Qurolli Kuchlari. Eslatmada, shuningdek,Qozogʻiston Respublikasi Adliya vazirligi gerbi qizil yarim oy gerbiga oʻzgartirilgani va 2003-yil 17-fevralda Qozogʻiston Respublikasi Adliya vazirligi tomonidan Adliya vazirligi davlat roʻyxatidan oʻtkazilgani maʼlum qilingan. Qozogʻiston Respublikasi Adliya vazirligining huquqiy vorisi sifatida Qozogʻiston Respublikasi Qizil Xoch va Qizil Yarim Yarim Oy Jamiyatlarini tan olish va Xalqaro Qizil Xoch va Qizil Yarim Yarim Oy Jamiyatlari Federatsiyasiga aʼzo boʻlish bilan bogʻliq huquqiy toʻsiqlarga duch kelganligi aytildi.
2003-yil 20-noyabrda XQXK oʻz Assambleyasida Qozogʻiston Respublikasi Qizil Yarim Oy Jamiyatining vakolatlarini tan oldi, 28-noyabrda esa Qozogʻiston Respublikasi XQXK Xalqaro federatsiyaning 180-ishtirokchisi sifatida qabul qilindi.


== Yana qarang ==
Jahon Qizil Yarim Oy va Qizil Xoch kuni
Tibbiy timsollar
Jeneva konventsiyalari


== Manbalar ==