Gorakan Palang Narara, dot Bulan Sabit Narara Internasional  ima alak na markumpul tingon organisasi kamanusiaan targodang i dunia, dohot idokon Palang Merah (saro Perancis: ). Gorakan on jongjong tingon tolu komponen ima:
Komite Internasional Palang Narara (International Committee of the Red Cross, ICRC), sada komite na marpusat i Jenewa, Swiss, na puna kawajiban khusus i toru uhum perikemanusiaan/humaniter internasional
Federasi Internasional Parsadaan Palang Narara dot Bulan Sasabi Narara (International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies, IFRC), na manjadi badan kaanggotaan tingon parsadaan Palang Narara, dot Bulan Sasabi Narara nasional tingon satiop negara na ipajongjong anso mangkoordinasi aksi bantuan internasional, dot mampromosion aktivitas kamanusiaan internasional.
Parsadaan Palang Narara, dot Bulan Sasabi Narara Nasional tingon 186 negara (tu daftar sasingkopna ligin Daftar Serikat Palang Merah dan Bulan Sabit Merah).
Adong pe na manjadi naikarejoon nalai parjolo ima panayang hamancitan nihalak manjago hangoluan nalai ma dohot kasehatan na juo, baru nung i alai pe manjago raso kamanusiaan juo ma inda lupa juo manjungjung naginjang aha do na manjadi kahormatan ni manusia on so les tarida juo ma na paling ponting atia pas adong parmasalhan na sangape porang dohot adong masalah na na godang.
Gorakan on pe lahirna sian on situasi na songkoni ma na mandung mangancam hagoluan ni masyarakat on ma, gorakan on pe mandung adong mon i sude negara dohot mandung idukung jutaan relawan tartotal ma Gorakan Palang Narara saonnari on puna lobi tingon 115 juta sukarelawan.
Gerakan kan on pe tardokon juo doon gorakan natar godang juo i dunia on, gorakan on pe I baen anso bisa ma manjago dohot panayang sude kasusahan ni satiop halak na ona masalah dohot porang i Negra i. Gorakan on pe margorak inda nungna adong masalah sangape porang I sada tempat bope na negara tai atia banjir, epidenmi, dohot gempa bumi. 
Satiop organisasi gorakan on pe iboto Halak doon naga sonjia do hukum nalai dohot hagunaan nalai sudena i padomu ma dohot parinsip na dasar juo. Adong pe parinsip nalai ima samuloi on ka manusiaan, kasamaan, kanetralan, kemandirian, kesukarelaan, parsadaan, dohot kamanusiaan. Satiop gorakan dohot Halak nai nangkon nab isa ma manghormati dohot manjungjung na ginjang sudena perin sip i.
Adong pe car ana anso bisa margabung dohot Gerkan on pe ima samul on sian nangkon na adong status otonom na iakui sian undang-undang nasional baru nung I panggunaan ni lambang nai pe iakui juo ma dohot kaputusan ni parinsip-parinsip na paling dasor ma baru nung I sada parhimpunan maiya na tola adong isada negara baru sada himpunan I nangkon na I bontuk isada negara na mandiung mardeka.
Gorakan ni Gorakan Palang Narara on pe ma adong ma on di Indoneisa hampir i satiop kabupaten kota ma


== Sumberna ==


== Pranala luar ==
Laman web resmi Gerakan Palang Merah dan Bulan Sabit Merah Internasional
Laman web resmi ICRC
Laman web resmi IFRC
Directory of National Societies addresses
Laman web resmi PMI
Red Cross Web Site: Information regarding the Emblem Debate
Red Cross Web Site: Graphic images of the traditional emblems plus the new proposed one
The International Red Cross and Red Crescent Museum official website