Sahralar - ösümlikleri az olğan ya da asıl olmağan tüz yüzlü bir landşaft soyu.


== Umumiy tasvir ==
Sahralarnıñ şöyle çeşitleri bar: qumlu, taşlı, balçıqlı ve tuzlu sahralardır. Bundan ğayrı, Antarktida ve Arktikada qar sahraları bar. Dünyada eñ belli taşlı sahra - Büyük Sahradır. O, Afrika qıtasınıñ bütün şimaliy qısmını qaplap ala. Sahralarğa yaqın olğan lanşaft soyuna yarımsahra deyler. Yarımsahra sahra ve çöl  ya da savanna arasındaki bir lanşaft soyu.


== Sahralarnıñ peyda oluvı ve tarqaluvı ==
Sahralarnıñ şekillenüv, bar oluv ve inkişaf esasında sıcaqlıq ve suv üleştirilüviniñ er yerde bir olmağanı ve seyyareniñ coğrafiyalı etrafı bar.