O desierto u disierto (pronunciato /de'sjeɾ.to/ u /di'sjeɾ.to/) ye un paisache dominato por arena y dunas que se caracteriza por l'alta oscilación termica entre o día y a nueit (dica 50 °C de diferencia), a gran incidencia de rayos solars, l'ausencia de vechetación y a manca de precipitacions.
Tamién se definen como desierto a un puesto despoblato, no habitato por humans ni tampoco no por denguna atra mena de ser vivo. Seguntes ista definición, tamién son desiertos atros climas mas fredos como l'arctico u a tundra.


== Etimolochía ==
Desierto deriva d'o latín DESERTUS, participio d'o verbo DESERERE ("ixublidar", "abandonar"), con prefixo de-.


== Referencias ==


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre os desiertos.