Gjinia është tipari që përcakton nëse një kafshë ose bimë riprodhuese seksualisht prodhon gametë mashkullore ose femërore .   Bimët dhe kafshët mashkullore prodhojnë gamete më të vogla (spermatozoa, spermatozoide ) ndërsa femrat prodhojnë më të mëdha ( vezë, të quajtura shpesh qeliza vezë).  Organizmat që prodhojnë të dy llojet e gameteve quhen hermafroditë .   Gjatë riprodhimit seksual, gametet mashkullore dhe femërore bashkohen për të formuar zigota, të cilat zhvillohen në pasardhës që trashëgojnë tipare nga secili prind.


== Përmbledhje ==
Meshkujt dhe femrat e një specie mund të kenë ngjashmëri fizike (monomorfizëm seksual) ose dallime ( dimorfizëm seksual ) që pasqyrojnë presione të ndryshme riprodhuese mbi gjinitë përkatëse. Zgjedhja e bashkëshortit dhe përzgjedhja seksuale mund të përshpejtojnë evolucionin e dallimeve fizike midis gjinive.
Termat mashkull dhe femër zakonisht nuk zbatohen në speciet e padiferencuara seksualisht në të cilat individët janë izomorfikë (duken të njëjtë) dhe gametet janë izogame (të padallueshme në madhësi dhe formë), siç është alga e gjelbër Ulva lactuca . Disa lloje të dallimeve funksionale midis gameteve, të tilla si kërpudhat,  mund të referohen si lloje çiftëzimi . 
Gjinia e një gjallese përcaktohet nga gjenet e tij. Shumica e gjitarëve kanë sistemin e përcaktimit të gjinisë XY, ku gjitarët meshkuj mbajnë një kromozom X dhe Y (XY), ndërsa gjitarët femra mbajnë dy kromozome X (XX). Sisteme të tjera kromozomale të përcaktimit të gjinisë te kafshët përfshijnë sistemin ZW tek zogjtë dhe sistemin X0 tek insektet. Sisteme të ndryshme mjedisore përfshijnë përcaktimin e gjinisë të varur nga temperatura te zvarranikët dhe krustacet. 


== Shih edhe ==
Djali
Burri
Vajza
Femra
Gruaja
Mashkulli 


== Literatura ==
Arnqvist G, Rowe L (2005). Sexual conflict. Princeton University Press. ISBN 978-0-691-12217-5. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Alberts B, Johnson A, Lewis J, Raff M, Roberts K, Walter P (2002). Molecular Biology of the Cell (bot. 4th). New York: Garland Science. ISBN 978-0-8153-3218-3. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)Mirëmbajtja CS1: Pikësim shtesë (lidhja)
Ellis, H. (1933). Psychology of Sex. London: W. Heinemann Medical Books. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!) N.B.: One of many books by this pioneering authority on aspects of human sexuality.
Scott F, Gilbert (2000). Developmental Biology (bot. 6th). Sinauer Associates, Inc. ISBN 978-0-87893-243-6. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Maynard Smith (1978). The Evolution of Sex. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-29302-0. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)


== Referime ==