Pi sessu si ntenni tanti cosi, comu la cosa di màsculu o fìmmina, lu rapportu sissuali e la masturbazzioni.


== Classificazzioni Biològgica ==
Quannu nu biòlugu vidi a l'èssiri viventi comu li chianti e l'armali, ci sù dù classificazzioni di tèniri prisenti:

Ci sù ddi armali e chianti ca s'arriprudìcinu facennu crìsciri cèlluli novi, e addividennu n certu puntu l'urganismi ca forri criati. Chissu eni chiamata ripruduzzioni asissuali. Certi microbbi, lucèrtuli e enzimi fannu chissu, e arcuni ragna fannu la stissa cosa. St'urganismi sunu di sòlitu tutti dû stissu tipu, e sù chiamati asissuali (nun hannu sessu)
Àutri chianti e armali s'arriprudìcinu cu l'unioni di n'urganismu màsculu e di n'urganismu fìmmina. Ssi armali o chianti hannu nu sessu ca si chiama màsculu o fìmmina. Armali o chianti ca ci hannu tutti e dui li sessa sù chiamati ermafruditi. La maiuri parti dî sirpenti eni ermafrudita.
L'urganisma ca prudìcinu sperma sù chiamati màsculi, chiddi ca prudìcinu ova sù chiamati 'fìmmini.


== Umana ==
Lu sessu di quarcunu eni si ddu ssunu masculi o fimmini. P'asempiu: Lu sessu di Roberto Benigni eni màsculu. Lu sessu di Mònica Bellucci eni fìmmina. Ssa diffirenza a li voti eni chiamata gèniri. Nun tutti l'èsssiri viventi hannu nu sessu. Li microbbi e l'enzimi nun hannu carusi e carusi. Sulu l'armali ca fannu picciriddi usannu n' òvulu e sperma hannu sessu.
La maiuri parti dî pirsuni hannu sulu nu sessu. Prima ca nascìssiru ci accuminzaru a furmàrisi li parti sissuali maschili o li parti sissuali fimminili. Cci sù picca genti ca nàscinu sinza òrgani cumpletamenti o cu tutti dui, ma cci ni sù na puca ca ci nàscinu uremma. Pi ssi pirsuni eni diffìcili picchini si sèntinu tristi a sintìrisi diffirenti di l'àutri pirsuni. Ssi pirsuni sù chiamati intrasissuati
A li voti, ci sù pirsuni ca si sèntinu appartèniri a l'àutru sessu. P'asempiu cci hannu li parti sissuali dî màsculi ma si sèntinu fìmmini. Si ci pènzanu bonu e pènzanu ca avìssiru a èssiri di l'àutru sessu, ponnu diri d'èssiri na fìmmina, e circari di canciari chirurgicamenti li so parti pi fàrili pariri parti sissuali fimminili. Ssi pirsuni vèninu chiamati pirsuni transissuali.