Bioloogiline sugu (inglise keeles sex) on bioloogia kategooria, mis tähistab sugulise paljunemise osapooli, kus isendid eristuvad paljunemiseks vajalike sugurakkude tootmise alusel emas- (toodab munarakke) ja isasorganismideks (toodab seemnerakke).
Bioloogiline sugu tuvastatakse mitmesuguste anatoomiliste, füsioloogiliste ja geneetiliste tunnuste alusel, näiteks:

anatoomia – rinnad, tupp; peenis, munandid jne;
füsioloogia – hormonaalsüsteemi talitlus, menstruaaltsükkel, sperma tootmine jne;
geneetika – XX-naine ja XY-mees kromosoomitüübid, võimalikud ka X0, XXY, XYY jm.
Bioloogilised erinevused on kindlad ja püsivad ning ei muutu aja jooksul ega eri kultuurides.


== Vaata ka ==
Sootunnused
Sugupool
Suguelundid