In biologia, al sesso al ze al caratere dei organismi dioici che fa sì che se pode distinguer i individui che fa parte de la stessa specie in genere "mastcio" o "femena", che i fa gameti de tipi diversi.
In antropologia e in altre siense sociai, la parola la ol dir anca al insieme de le atività sessuai o de la sessualità.


== I carateri sessuai ==
I carateri sessuai i se distingue in genitai e extragenitai, in interni e esterni.
Le gonadi (te i animai, ovario o cojon) e i gonodoti i ze carateri sessuai primari, e le altre diferense fisiche o de conportamento diferenti par i do sessi le costituiss i carateri sessuai secondari. Co se pol distinguer al genere de un individuo anca sensa vardarghe i carateri principai, se parla de dimorfismo sessual.
In serti casi, inte te el isteso  individuo, pol esserghe carateristiche tanto del mastcio fa de la femena: sto fenomeno al ze ciamà ermafrodismo e al se verifica de solito inte un serte piante, in tanti verm e inte serti moluschi. Inte altri organismi se pol er la inversion sessual, secont la qual, inte un serto momento, al canbia genere.
Si distinguono inoltre caratteri eusessuali e caratteri somatosessuali: i primi si riferiscono a secrezione di ormoni sessuali dalle gonadi, mentre i secondi dipendono dai geni sessuali.


== Determinasion del sesso ==
La determinasion del sesso la ze al processo biologico tramite al qual se definiss al sesso de un organismo, o sia quela funsion par la qual al novo nassest al ciapa le carateristiche de un dei do sessi. Al sesso de un organismo al pol esser determinà dal patrimonio cromosomico dei organismi genitori o da aleli autosomici, o sia par ereditarietà; inte serti animai invece pol esserghe la influensa de serte condision anbientai.


=== Mamiferi e serti Inseti ===
Inte i Mamiferi e inte serti Inseti se ga na copia de cromosomi diferensiada par i do sessi.
Par la femena la copia la include do cromosomi conpagni (XX), inte el mastcio diferenti(XY). I gameti i ga inte un solche de sti cromosomi: al ovo an cromosoma X, al spermatozoo invece an cromosoma X o an cromosoma Y. par sto motivo al sesso maschhile inte sti animai al gnen ciamà eterogametico, quel feminil omogametico.
Al ovo al pol esser fecondà da un spermatozoo co el cromosoma X o Y, eal ze al cariotipo che risulta da la fecondasion a stabilir al sesso del nassituro.
Inte te el zigote ghe sarà na copia cromosomica XX se al nassituro al sarà na femena, o na copia XY se el sarà an mastcio.
Inte te la femena dei Mamiferi, a i stadi inisiai del svilupo un dei do cromosomi al se inativa (par caso) par er i stessi livei fisiologici dei geni espressi inte el cromosoma X del mastcio (efeto Lyon). Al DNA inativo del cromosoma X al ze presente sot forma de eterocromatina.


=== Osei ===
Inte i Osei al sesso eterogametico al ze invece quel de la mastcia, co do cromosomi ciamadi Z e W.