Infecção bacteriana são doenças causadas por bactérias patogênicas, organismos unicelulares procariontes complexos. Bactérias existem há mais de 3 bilhões de anos e menos de 1% delas causam doenças. Bactérias benéficas para a saúde humana são mais comuns que as prejudiciais. Diversas bactérias ajudam a digerir o alimento, combatendo outras bactérias , previnem câncer e produzem vitaminas essenciais para nossa saúde. O termo, infecção bacteriana se restringe aos casos em que há uma relação de parasitismo. 


== Classificação ==

Classificação por relação com a célula:

Intracelular obrigatória;
Intracelular facultativa;
Extracelular obrigatória.
Classificação por estrutura celular:

Gram-positiva;
Gram-negativa;
Gram-variável;
Gram-indeterminada.
Classificação por respiração:

Aeróbica obrigatória;
Aeróbica facultativa;
Anaeróbica facultativa;
Anaeróbica obrigatória.
Classificação por movimento:

Imóvel;
Móvel;
Uniflagelada,
Multiflagelada.
Classificação por cápsula:

Encapsulada;
Sem cápsula.


== Causas ==
Bactérias patogênicas podem ser contraídas de diversas formas, dependendo da bactéria. Meios de transmissão incluem por:

Respirar ar infectado com a tosse ou espirro de pessoas infectadas,
Consumo de comidas ou bebidas contaminados,
Transmitidos pela mordida de animais, como pulgas e carrapatos,
Contato com fluídos (sangue, saliva, urina, pus...) de animais (especialmente de outros humanos) infectados,
Relação sexual desprotegida,
Contato com superfícies contaminadas.
Dentre as infecções bacterianas mais comuns estão:

Meninges
Meningites bacterianas: Por Haemophilus influenzae, Neisseria meningitidis ou Streptococcus pneumoniae;
Listeriose: Por Listeria monocytogenes;
Olhos

Conjuntivite: Por Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus ou Haemophilus influenzae;
Tracoma: Por Chlamydia trachomatis
Vias respiratórias

Infecções das vias aéreas superiores (sinusite, amigdalite, faringite, laringite...): Por Estreptococos do grupo A;
Difteria: Por Corynebacterium diphtheriae;
Pneumonia e bronquite bacteriana: Por Streptococcus pneumoniae;
Psitacose: Por Chlamydophila psittaci;
Tuberculose: Por Mycobacterium tuberculosis;
Ouvidos
Otite média: Por Streptococcus pneumoniae;
Boca
Cáries: Por Streptococcus mutans;
Pele

Dermatites bacterianas: Por Staphylococcus aureus, Streptococci tipo A e Pseudomonas aeruginosa;
Impetigo: Por  Staphylococcus aureus ou um Streptococcus;
Gastrointestinais
Botulismo: Por Clostridium botulinum
Enterite ou Colite por E.Coli: Por Escherichia coli
Salmonelose: Por Salmonella enterica;
Shigelose: Por vários Shigellas;
Úlcera: Por Helicobacter pylori;
Genitais

Clamídia: Por Chlamydia trachomatis
Gonorreia: Por Neisseria gonorrhoeae
Sífilis: Por Treponema pallidum
Sistêmicas

Carbúnculo: Por Bacillus anthracis
Brucelose: Por diversos Brucellas
Cólera: Por Vibrio cholerae
Febre tifoide: Por Salmonella typhi;
Hanseníase: Por Mycobacterium leprae
Leptospirose:  Por Leptospira interrogans
Rickettsiose: Por Rickettsia rickettsii;
Tétano: Por Clostridium tetani


== Bactérias patogênicas ==


== Sinais e sintomas ==

Sintomas típicos de qualquer infecção, seja o causador um animal, fungo, bactéria ou vírus incluem:

Febre;
Tosse e espirro;
Dor no corpo;
Cansaço/Fadiga;
Náusea e vômito;
Edema local.
Diferenças entre infecção bacteriana e viral
A dor tende a ser mais localizadas (como em apenas uma orelha, apenas um olho, mais de um lado que de outro...);
As bactérias produzem diversas toxinas que podem ser identificadas no local;
A cor do catarro (esputo) costuma ser mais escuro, amarelado ou até esverdeado;
A febre geralmente mais alta e inconstante durante o dia;
Pode formar abcessos (caroços com pus);
Costumam durar mais e piorar com o tempo.


== Tratamento ==
A principal diferença entre infecções bacterianas e as virais é que as bacterianas podem ser tratadas com antibióticos (ATB). Os ATBs são classificados como bactericidas se matam as bactérias ou bacteriostáticos, se apenas impedir o crescimento bacteriano. Existem muitos tipos de antibióticos e cada classe inibe um processo que é diferente do agente patogénico da encontrada no hospedeiro. Por exemplo, o cloranfenicol e antibióticos de tetraciclina inibem o ribossoma bacteriano, mas não o ribossoma eucariota (da célula animal), de modo que eles apresentam uma toxicidade mais seletiva.
O uso inadequado de antibióticos tanto em humanos quanto em animais domésticos pode contribuir para o rápido desenvolvimento de resistência aos antibióticos nas populações bacterianas. Bacteriófagos também pode ser utilizado para o tratamento de certos tipos de infecções bacterianas. 


=== Prevenção ===
As infecções podem ser prevenidas por medidas antissépticas, como a esterilização da pele antes de perfuração com a agulha de uma seringa e cuidado adequado de cateteres. Instrumentos cirúrgicos e dentais são também esterilizados para evitar a infecção por bactérias. Desinfectantes, tais como cloro são usados ​​para matar bactérias e outros organismos patogênicos nas superfícies para evitar a contaminação e reduzir ainda mais o risco de infecção. Carnes, leite, ovos e seus derivados devem ser cozidos a temperaturas acima de 73°C  por vários minutos.


== Referências ==