L'adoma ye'l procesu col qu'una población d'una determinada especie animal o vexetal pierde, adquier o desenvuelve ciertos calteres morfolóxicos, fisiolóxicos o de comportamientu, que son heredables y, amás, son la resultancia d'una interacción enllargada y de una seleición por parte del ser humanu. La so finalidá ye llograr determinaos beneficios de diches cambeos.


== Los oríxenes ==
Rematada la Yera Glacial asocedió una espansión progresiva de montes sobre les grandes estepes provocando la emigración y la estinción de dellos animales. En munchos casos tratábase d'especies que constituyíen parte esencial de la dieta alimenticia del home. Los grupos humanos, hasta entós cazadores-pañadores, tuvieron de sumase al tresformamientu p'algamar la subsistencia. Los homes van tremase entós en grupos amenorgaos, apaeciendo d'esta forma los primeros asentamientos estacionarios. Ciertes teoríes señalen que nel so continuu dir y venir, los cazadores que refundiaben les granes de los frutos consumíos pudieron ver que, en condiciones apropiaes, estes xeneraben nueves plantes. La resultancia d'esti tresformamientu ye l'empiezu del Neolíticu.
El términu neolíticu, acuñáu pol naturalista británicu John Lubbock en 1865, deriva del griegu, neo 'nuevu' y lithos 'piedra', y fai referencia a la capacidá humana d'apolazar la piedra, en contraste cola talla de la mesma, mesma del Paleolíticu. L'aplicación d'esta nueva actividá interactuo con una serie de carauterístiques que provocaríen un cambéu radical nes formes de cultura humana; una d'elles representa un fenómenu qu'impulsó a numberosos especialistes a considerar una "Revolución neolítica": la adoma de plantes y animales.
L'acontecimientu, sicasí, estender de manera gradual. L'orixe de l'agricultura, qu'implica la adoma de plantes y animales, alcuéntrase representáu fundamentalmente por un enclín al sedentarismu y foi la necesidá de los grupos humanos cazadores-pañadores la qu'impulsó'l cambéu. La prueba anicia en que l'agricultura como tal ye una actividá que demanda mayor dedicación y hores de trabayu que la caza y menor previsión en razón de los avatares agrícoles.

D'esta manera, la naturaleza pasó de ser un hábitat a un conxuntu de recursos económicos que teníen de ser xestionaos pol home. Anque'l cambéu materializar en diverses partes del mundu, estudios arqueolóxicos determinaron l'apaición, hai aproximao diez mil años, de los primeros asentamientos permanentes en Cercanu Oriente, nel área conocida como'l "Creciente Fértil", dende Canaán (Xericó), pasando pel sur de Turquía (Çatal Hüyük), hasta Mesopotamia y el Golfu Pérsicu.
Tocantes a la ganadería, en principiu llindaríase a un control de los recursos animales, protexendo la fauna d'otros depredadores y cazando selectivamente. Pero namái puede falase de ganadería cuando s'empieza a criar al animal: controlando la so reproducción y curiándo-yos mientres l'iviernu.
Nesti periodu produz una serie de descubrimientos téunicos, favorecíos pola nuevu economía: la cerámica pa guardar los granos va tresformar na primer espresión artística del Neolíticu, l'apolazo aplicáu a un nuevu tipu d'hachu y una renovación xeneral del utillaje, ente los que depués s'atoparán mangos o morteros utilizaos na molienda de vexetales pa ellaborar farina.


== Carauterización ==
Numberosos autores definieron la adoma:

Price (1984) facer diciendo: "La adoma ye un procesu per aciu el cual una población animal afacer al home y a una situación de cautividá al traviés d'una serie de cambeos xenéticos qu'asoceden nel cursu de xeneraciones y al traviés d'una serie de procesos d'adautación producíos pol ambiente y repitíos por xeneraciones".
Nesta definición l'autor fala d'una adautación evolutiva gradual al ser humanu y a condiciones ambientales nueves (encierre), colo cual indica que'l procesu trai llargos periodos y el pasu de numberoses xeneraciones, por que estos cambeos afítense xenéticamente, sían cambeos nel comportamientu, na morfoloxía, fisioloxía o embrioloxía del ser vivu.
Zeuner (1963), reconoz cinco etapes fundamentales dientro del procesu de adoma:

Na primer etapa, la unión home-animal ye bien débil y son frecuentes les cruces de les formes calteníes en cautividá coles formes selvaxes orixinaries, siendo'l control que l'home exerz sobre'l animal, bien amenorgáu.
Na segunda etapa, l'home empieza a controlar la reproducción de los animales y escoyelos p'amenorgar les sos dimensiones y aumentar les carauterístiques de docilidad, pa poder remanalos meyor. Nesta fase, ye importante evitar l'encruz coles formes selvaxes, pa caltener y afitar les carauterístiques deseyaes.
Darréu, l'home empieza a demostrar un interés creciente escontra la producción de carne, y dase cuenta de la utilidá que supón l'aumentu de les dimensiones de los animales de cría.
Empecipia esta tercer etapa de trabayu pa volver cruciar les formes doméstiques, más pequeñes, coles formes selvaxes, más grandes, poniendo atención en caltener les carauterístiques de docilidad primeramente escoyíes.
Na cuarta etapa, l'interés polos productos d'orixe animal, xuníu a la creciente capacidá del home pa controlar a los animales de producción conduz, per aciu un llargu trabayu de seleición, a la creación de races especializaes con distintes aptitúes granibles, que garanticen un aumentu na producción de carne, llana, lleche, etc.
Nesti momentu entramos yá na quinta etapa, na que resulta absolutamente necesariu evitar los acoplamientos de la forma selvaxe coles races doméstiques especializaes. Por tales motivos, realízase una actividá de control numbéricu de la población selvaxe, qu'en tales casos trai nada menos qu'al estermín de les formes selvaxes y, nel meyor de los casos, a la so asimilación dientro de les formes doméstiques.
Hart (1985) indica qu'anguaño atopamos güei frente a la sesta etapa del procesu de adoma, nel que les carauterístiques comportamentales y xenétiques de los animales de producción viéronse modificaes hasta tal puntu que perdieron la capacidá de sobrevivir y de reproducise ensin la intervención del home. Sicasí, magar ye verdá que los nuesos animales domésticos perdieron munches de les carauterístiques que-yos facer# posible afaer se a la vida na naturaleza, ye tamién ciertu que dalgunes d'estes carauterístiques pueden ser readquiridas, como asocede nel procesu de readaptación a la vida selvaxe.


== Adomar y domar ==
Ye necesariu establecer la diferencia qu'esiste ente los términos adoma y adomadura, pos indiquen dos procesos distintes que de cutiu se confunden. La diferencia ente los dos términos rescampla:
N'español, domar indica amansar y faer dondu a un animal per aciu exercicios y enseñances, sían estos monteses o domésticos. La adoma consiste n'acostumar al animal fieru y xavaz a la vista y compañía de les persones; ye un procesu llargu nel que s'obliga a una especie a afaese pa vivir dependiendo del ser humanu.
El términu inglés tame o domado referir a individuos mansos, dondos, productu d'un trabayu fechu pol home pero que la so reproducción non someter a seleición artificial, con mires de llograr mansedume, como nos animales domésticos. Yá Darwin (1859 y 1868) manifestaba que: Adomar ye más que domar (Domestication is more than taming). Col términu domésticu (domestic, n'inglés) faise referencia a animales que, por seleición direuta del home, adquirieron carauterístiques xenétiques, morfolóxiques, fisiolóxiques, y de comportamientu distintos a les que teníen el so proxenitores monteses.
L'adomadura, en dambos casos, fai referencia a individuos y non a poblaciones (conxuntu d'individuos), ente que la adoma arreya a poblaciones enteres. Por exemplu, Puédese domar a lleones, tigres o panteres, pero nun puede dicise que sían especies doméstiques. La diferencia ente les dos llingües ye que n'inglés los animales domados reproducir en poblaciones monteses, resultando dificultosu en condiciones de cautiverio, pero n'español, l'adomadura tamién se refier a ciertes especies doméstiques, como los caballos.
Hai numberosos autores que falen del procesu de adoma nel casu de les abeyes, onde les fases trescurrieron, pero la llinia divisoria ente abeyes doméstiques y monteses ye bien fina. A pesar d'escoyer les truébanos mientres miles d'años toos l'apicultores son conscientes de que cuando'l so meyor truébanu en mansedume desea dexar la so cómoda casa en cuenta de un buecu d'árbol facer ensin mayores problemes y en numberoses oportunidaes sobrevive ensin mayores inconvenientes. Lo cual podríamos definir como un altu grau de readaptación a la vida montesa.
El procesu de adoma llograr per aciu seleición artificial de calteres, tantu xenotípicos como fenotípicos, que l'home escueye per aciu refechos cruzamientos y una serie de lentos cambeos acumulaos nel tiempu.
La readaptación a la vida montesa (asilvestramiento) d'una especie doméstica ye'l procesu contrariu: nél la especie doméstica va perdiendo a mayor o menor velocidá los calteres escoyíos artificialmente al trate sometida al procesu de seleición natural que, ensin dulda, favorez aquellos calteres más fayadizos por que la especie viva en forma llibre ensin los cuidos pertinentes que'l ser humanu espachaba. Una conducta agresiva pue ser bien ventaxosa pa l'abeya nel momentu d'atopase con un predador qu'ataca'l so truébanu. Readaptarse a la vida montesa o al estáu primixeniu de la especie nel tiempu va depender, en gran midida, de los cambeos xenéticos esperimentaes nel procesu de adoma. Cuanto mayores fueren los cambeos alcanzaos nel procesu de adoma, mayor va ser el tiempu de readaptación y la cantidá de xeneraciones que tendrán de trescurrir pa volver ser un animal montés. Y ye posible que munches especies que l'home adomó difícilmente van llograr volver a la vida montesa.


== Adoma n'abeyes ==
En casu de l'abeya melífera tenemos que ser conscientes que nun hubo grandes cambeos xenéticos, fisiolóxicos o morfolóxicus que l'home escoyera. Por sobremanera la seleición ye mansedume, porque'l restu son variables que la seleición natural tamién tiende a resaltar, como ye'l comportamientu de llimpieza, tan destacáu n'enfermedaes y parásitos como ye'l casu de varroa, atopáu n'abeyes ruses que tienen un comportamientu natural de quitar les. Llogrando depués por seleición artificial de cruzamientu d'estes abeyes resistencia a varroa n'otres races.
Tamién hai qu'estremar el grau d'adautación al ambiente de distintes races d'Apis mellifera, porque a pesar de trescurrir munchos sieglos d'importación de truébanos a Brasil d'abeyes de raza europees, éstes nunca llegaron a vivir n'estáu montés o rústicu; como lo fixeron los híbridos d'abeyes africanizaes d'abeyes africanes Apis mellifera scutellata con abeya criolla Apis mellifera del continente Americanu; que darréu invadieron la rexón tropical y subtropical del continente tanto al norte como al sur, probablemente por tar meyor afeches a estos tipos de climes. Por ello podríamos falar de races doméstiques y non d'especie doméstica, pero atopamos que les que definiríamos doméstiques nel nuesu continente (abeya europea) nun se porten de la mesma manera n'Europa onde sigo se tornen monteses.
Otru factor que xuega en gran midida nel procesu de readaptación a la vida montesa nel casu de l'abeya ye la gran cantidá de xeneraciones que trescurren nun periodu determináu, si comparar con un mamíferu de ciclu de vida llarga. Les abeyes tambien güei en dia sírvennos como fontes de salú yá con elles podemos 
- pa faer terapies a persones que subre de dolores reumaticos
- ameyora la circulacion sanguinea


== Historia de la domesticacion ==
La adoma nun se llevó a cabu coles mesmes en tol mundu. Dizse, Envalórase qu'escontra 9000 e.C. empecipióse la Revolución neolítica, na cual el ser humanu empezó a sedentarizarse, de resultes de la práutica de la adoma y darréu de l'agricultura. Esto asocedió nel Cercanu Oriente. Posiblemente, el primer animal domésticu foi'l perru hai aproximao 15.000 años.


== Agriotipu ==
En ganadería, un agriotipo ye l'animal selvaxe del que procede un animal domésticu. El agriotipo siempres pertenez a una sola especie, pero puede tratase de delles subespecies distintes d'ésta, yá seya porque l'animal foi adomáu de forma independiente en dos o más llugares al empar o porque'l criadores quixeron aprovechar les cualidaes de delles races selvaxes distintes. Los animales domésticos pueden cruciase colos sos agriotipos y tener descendencia fértil, siempres y cuando l'anatomía nun variara lo suficiente como pa torgar l'acoplamientu (como asocedería ente un chihuahua y un llobu selvaxe).


== Adoma de plantes ==
L'agricultura surdió de manera independiente en dellos llugares de la tierra, y la prueba más antigua d'actividá agrícola data de fai diez mil años no qu'agora ye Iraq (Heiser 1990). La adoma de plantes y animales asocedió primeramente na "media lluna de les tierres fértiles" de la Mesopotamia asiática, la rexón andina de Suramérica, en delles partes d'Asia, y en Méxicu, y de ende esvalixóse al restu del planeta. Delles rexones asimilaron estes práutiques muncho más rápido qu'otres (Diamond 1999). La adoma de plantes y animales útiles pa l'alimentación, la medicina y el trabayu tresformó radicalmente les sociedaes humanes. Los métodos convencionales de meyoramientu de plantes y animales, al traviés de la fertilización cruciada y la seleición, dexaron desenvolver variedaes con grupos de carauterístiques particulares. Asina, dende tiempos inmemorables los seres humanos modificaron la redolada que los arrodia y como parte d'estes actividaes, escoyeron carauterístiques pervalibles de distintes plantes, animales y microorganismos. Al traviés del procesu de crucies controlaes y seleición gradual, los nuesos ancestros escoyeron un grupu pequeñu de la enorme cantidá de plantes monteses y tresformar nos cultivos qu'agora conocemos. Mientres esti llargu procesu asocedieron munchos cambeos fenotípicos nes plantes, por casu: vezu de crecedera determinada, perda de la dispersión de la grana, maduración sincrónica, maduror tempranu, resistencia selectiva a plagues y enfermedaes, amenorgamientu de la cantidá de toxines, mayor productividá incluyendo granes o frutos más grandes ya inclusive perda de les granes nel casu del plátanu. Estos cambeos tienen de resultes un amenorgamientu na sobrevivencia de los cultivos nel mediu montés. Poro, los cultivos son agora dependientes de los cuidos de los humanos pal so espardimientu y sobrevivencia (Prakash 2001).


== Ver tamién ==
Dmitri Beliáyev
Abeya africanizada
Apis mellifera scutellata
Agriotipo
Bioteunoloxía


== Bibliografía ==
Diamond, J., 1999. Guns, germs and steel: the fates of human societies. W. W. Norton. New York.
Heiser, C. B., 1990. Seed to civilization: the history of food. Harvard University Press, Cambridge, M.A.
Price, Y. 0. 1984. Behavioral aspects of animal domestication. Q. Rev. Biol. 59: 1-32.
Zeuner, F. Y. 1963. A History of Domesticated Animals. Harper & Row, New York.
Prakash, S. C., 2001. «The genetically modified crop alderique in the context of agricultural evolution.» Plant Physiology 126: 8-15
Sol Ortíz y Exequiel Ezcurra. Los organismos xenéticamente modificaos y el mediu ambiente .Institutu Nacional d'Ecoloxía, Méxicu.
Smith, B.D. 2001. Documenting plant domestication: The consilience of biological and archaeological approaches. PNAS 98, non. 4: 1324–1326. [4]
K. Kris Hirst. Plant Domestication. Table of Dates and Places. [5]


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Opportunities for science and technology to improve production systems to assure animal well-being and economic viability
Adoma de l'apicultura y de l'abeya melífera
Llinia del tiempu de l'alimentación