Metabolism (kreeka keeles μεταβολή metabolē 'muutus') ehk aine- ja energiavahetus tähendab organismis aset leidvaid sünteesi- ja lagundamisprotsesse. Metabolism on kõikide elusorganismide rakkudes toimuvate keemiliste reaktsioonide, mille osalusel toimuvad elusrakkudes keemilise energia protsessid, tulem. Terves organismis on sünteesi- ja lagundamisprotsessid omavahel tasakaalus. Oluline osalejamolekul metabolismis on vesi. Metabolism hõlmab biokeemilisi reaktsioone näiteks selliste orgaaniliste molekulidega nagu: 

rasvhapped
süsivesikud
valgud
aminohapped
ensüümid
hormoonid
vitamiinid
ravimid
toksiinid jpt.
Ainevahetuse moodustavad kaks vastandprotsessi – katabolism ja anabolism.


== Vaata ka ==
ainevahetushaigused
ainevahetusjäägid
glükolüüs
kometabolism
makroergilised ühendid
toitumistüübid


== Viited ==


== Välislingid ==
Citizendiumi artikkel
(Video inglise keeles) https://www.youtube.com/watch?v=wQ1QGZ6gJ8w