Metabolisme (linto bahasa Yunani: μεταβολισμος, metabolismos, perubahan) uwito seluruh reaksi biokimia wau tujuan liyo too mopertahani  tumulo wau too dolomo organisme. Reaksi lo kimia terjadi akibat interaksi spesifik secara teratur antar lo molekul-molekul too dolomo lingkungan sel wau perubahan liyo.  Sel wau berhenti bekerja kalu metabolisme totolu berlangsung too dolomo tubuh. Metabolisme olo mopunyai peran uwito detoksifikasi. Jenis reaksi liyo terjadi selama proses metabolisme terbagi menjadi katabolisme wau anabolisme. Reaksi kimia pada porosesi metabolisme terbagi atas beberapa lontasan metabolisme, dimana satu senyawa dapa berubah melalui beberapa porosesi menjadi senyawa lain. Tiap porosesi difasilitasi wau enzim sifat liyo spesifik. secara umum metabolisme mopunyai dua arah lintasan reaksi kimia organik uwito katabolisme wau anabolisme. Metabolisme uwito reaksi kimia dolomo sel tubuh wau mengubah mongalo monjadi energi. Tubuh lo tumulo butuh energo too bergerak, berpikir sampai bertumbuh. Protein khusus dolomo tubuh mengontrol reaksi kimia metabolisme. Ribuan reaksi lo metabolisme terjadi too waktu wau sama, semua liyo diatur oleh tubuh too meonjaga liyo sel tetap sehat wau bekerja.  Metabolisme dibagi menjadi dua kategori uwito anabolisme wau katabolisme. Katabolisme too pemecahan molekul too mendapatkan energi; Anabolisme too sintesis semua senyawa yang dibutuhkan oleh sel.


== Anabolisme ==
Anabolisme uwito membangun wau menyimpan. Mendukung pertumbuhan sel-sel baru, pemeliharaan jaringan tubuh wau penyimpanan energi.  Anabolisme memungkinkan tubuh menumbuhkan sel-sel baru wau memelihara semua jaringan. Reaksi anabolik dolomo tubuh mopakei bahan kimia wau molekul sederhana too mopohasiliyo banyak produk jadi. Contoh liyo pertumbuhan wau mineralisasi tulang wau peningkatan massa otot.
Hormon anabolik klasik meliputi:

Hormon pertumbuhan - hormon yang dibuat oleh kelenjar pituitari yang merangsang pertumbuhan.
Insulin - hormon yang dibuat oleh pankreas. Ini mengatur tingkat glukosa gula dolomo darah. Sel tidak dapat memanfaatkan glukosa tanpa insulin.
Testosteron - menyebabkan perkembangan karakteristik seks pria, seperti suara yang lebih dalam wau rambut wajah. Ini juga memperkuat otot dan tulang.
Estrogen - terlibat dolomo memperkuat massa tulang, serta mengembangkan karakteristik wanita, seperti payudara.


== Katabolisme ==
Katabolisme mopecahi banyak hal wau molapasi energi; ia mopakei senyawa yang lebih besar too membuat senyawa yang lebih kecil, molapasi energi dolomo proses liyo. Katabolisme menyediakan energi wau  dibutuhkan tubuh kita too aktivitas fisik, lonto porosesi seluler hingga pergerakan tubuh. Reaksi katabolik dolomo sel mopecahi polimer (rantai panjang molekul) menjadi monomernya (unit tunggal). contoh liyo:

Polisakarida mopecahi monjadi monosakarida - contoh liyo, pati dipecah mojadi glukosa.
Asam nukleat mopecahi monjadi nukleotida - asam nukleat, contoh liyo yang membentuk DNA, dipecah menjadi purin, pirimidin, wau gula pentosa. Ini terlibat dolomo suplai energi tubuh.
Protein mopecahi monjadi asam amino - dolomo beberapa keadaan, protein mopecahi monjadi asam amino too membuat glukosa.
Saat kita monga, tubuh kita mopecahi  nutrisi - ini molapasi energi, wau disimpan dolomo molekul adenosine triphosphate (ATP) too dolomo tubuh. ATP dianggap sebagai "mata uang energi kehidupan". Energi yang disimpan dolomo ATP adalah bahan bakar too reaksi anabolik. Katabolisme menciptakan energi wau dikonsumsi anabolisme too mensintesis hormon, enzim, gula, dan zat lain too pertumbuhan sel, reproduksi, wau perbaikan jaringan.


== Referensi ==