Bengali zyvon (beng. বাংলা, [ˈbaŋla]) — bengalon zyvon, gyləj hindoarijə xycədə zyvon cy Hind-Avropə zyvonon xyjzonədə. Bangladešədə ijən cy Hindystoni Həšinyštə Bengalijə štatədə pevylo byə. Bengali zyvonədə umumi gəp žəkəson — təxminən 250 mln odəm (2009), dynjoədə 6-minə vyrə.


== Ləhcon ==
Bengali zyvoni ləhcon bə həšipemə ijən həšinyštə gylon čo bejdən, ijən heste tikəj tono mandə cy Cittagongi ləhcə.
Zyvoni standartizasijə kardejədə XIX əsri oxojədə — XX əsri əvvələdə həmmə vilojəti mədənijə mərəngo Kalkutta be. Ysət zyvoni standartə formə cy nadia ləhcə səpe ogətə byə. Əmma standartə bengali zyvoni ǧajdon Hindistonədə ijən Bangladešədə fərǧ dojdən. Nymunə bybu, həšinyštədə gəp žəkəs bə nemeki votejdə nun, əmma həšipemədə — lôbon.


== Nyvyštej ==
Nyvyštejədə bengali bongakkhor nyvyštə sistemi oko dojdə, kom bə (devangari, guhmukhi ijən bə Hindystoni kali čo nyvyštə sistemon neze) bə brahmi grafikə. Ym nyvyštej sistem de kali gədəlijə ovaxtətijon bo assami ijən silheti zyvoni oko odə bejdə.


== Səvonon ==