Bengali keel on peamiselt Bangladeshis ja India idaosas räägitav indoeuroopa keelkonna indoiraani harusse kuuluv india keel. Bengali keelt räägib emakeelena 189 miljonit inimest. Teise keelena räägib bengali keelt umbes 40 miljonit inimest. Bengali keel on Bangladeshi ametlik keel. Ametliku keele staatus on sel veel India Lääne-Bengali ja Tripura osariigis.
Bengali keelt kirjutatakse devanaagari kirjaga sarnases bengali kirjas.
Bengali keeles puudub grammatiline sugu. Eessõnade asemel kasutatakse järelsõnu. Lauseliikmete järjestus on subjekt-objekt-verb.


== Vaata ka ==
bengali kirjandus
siloti keel


== Välislingid ==

Bengali nimede kirjutus ja hääldus EKI teatmikus