Ang Wikang Bengali o Bangla (Bengali: বাংলা, [ˈbaŋla]) ay isang silanganing, wikang Indo-Aryan. Katutubo ito ng rehiyon sa silangang Timog Asya na kilala bilang Bengal. Ang Bengal ay binubuo ng Bangladesh, ang mga estadong Indiyan ng Kanlurang Bengal, at mga bahagi ng mga estadong Indiyan ng Tripura at Assam. Sinusulat ang wikang ito gamit ang Baybaying Bengali.  Ang  Bengali ay isa sa mga pinakabinbigkas na wika (ika-6) sa buong mundo dahil may sa halos 300 milyong tagapagsalita nito.


== Mga Sanggunian ==