Bengal tili ya da Bengalce ( বাংলা, HSE: /ˈbaŋla/) - İnd-Ariy til gruppasından bir til, Bangladeşniñ resmiy tili ve İndistan Ğarbiy Bengal ştatınıñ tilidir. İnd-Avropa til ailesiniñ yañı İnd gruppasına aittir. Laf etkenlerniñ sayısı 215 milliondan ziyadedir. Zemaneviy edebiy Bengali tilini halq tiliniñ temelinde qurğan belli şair Rabindranat Tagor olğan. Söz terkibine köre sanskrit tiline yaqındır, lâkin sarf qurulışından ondan farq ete.

Bengali tili, tarihta Bengal olaraq belli bir regionda laf etile. Bangladeşniñ resmiy tili ve İndistannıñ 23 resmiy tilinden biridir. İndistan ştatları arasında Ğarbiy Bengalde (Bengalce laf etkenler ştat ealisiniñ 85 %-dan çoqnı teşkil eteler) ve Tripurada (67 %-dan çoq) resmiy statusqa saiptir. Çoq til taşıyıcı, İndistannıñ Assam (ştat ealisinden 28 %-ine yaqın), Andaman ve Nikobar adaları (26 % yaqın), Carkhand (10 % yaqın), Arunaçal Pradeş ve Mizoram (9 %-dan çoq) ştatlarında yaşay.


== Tarih ==