Serge Telle (5 de mayu de 1955, Nantes) ye un políticu y diplomáticu francés. Empezó la so carrera diplomática nel Ministeriu d'Asuntos Esteriores Francés y mientres estos años trabayó nes Misiones diplomátiques de Francia n'embaxaes, na Organización de les Naciones Xuníes (ONX), nel Ministeriu de Sanidá y Aición Humanitaria, na Mancomunidá de Naciones (Commonwealth of Nations), nel gabinete del Primer Ministru Lionel Robert Jospin y na organización Unión pal Mediterraneu (UpM). 
Tres l'arrenunciu de Michel Roger, ocupa dende'l día 1 de febreru de 2016 el cargu de Ministru d'Estáu de Mónacu.


== Biografía ==
Nacíu na ciudá francesa de Nantes el día 5 de mayu de 1955. Ye llicenciáu en Ciencies polítiques pol Institutu d'Estudios Políticos de París y amás estudió'l Idioma suaḥili nel Institut National des Langues et Civilisations Orientales de la mesma ciudá. Tamién estudió en fondura'l Derechu comuñal ("conocíu como Derechu de la Unión Europea").
Tas rematar los sos estudios cimeros integróse como funcionariu del Ministeriu d'Asuntos Esteriores de Francia. Años más tarde en 1982 empezó la so carrera diplomática na Embaxada Francesa en Dar es Salaam (Tanzania). De siguío en 1984 foi unviáu a la Misión Permanente de Francia ante la Organización de les Naciones Xuníes (ONX), onde foi responsable de los rexistros rellacionaos colos derechos humanos y les cuestiones humanitaries. Darréu dende 1988 a 1992 foi nomáu Conseyeru Diplomáticu del Ministeriu de Salú y Aición humanitaria dirixíu pol entós ministru Bernard Kouchner.
Un añu más tarde en 1993 foi adscritu a la Oficina de Rellaciones Esteriores de la Mancomunidá de Naciones (Commonwealth of Nations) de Londres, na que foi encargáu de les cuestiones de la Península balcánica que tienen que ser puestos a disposición de les Naciones Xuníes na ciudá de Xinebra, según responsable de la coordinación de les operaciones humanitaries. 
Depués en 1997 foi llamáu pol Primer Ministru, Lionel Robert Jospin pa ser asesor diplomáticu del so gabinete.
En ochobre de 2002, foi nomáu Cónsul xeneral de Francia en Mónacu y el 1 de xineru de 2006 arriendes de un nuevu conveniu robláu ente los dos países, el consuláu alzar al rangu d'embaxada, convirtiéndose nel primer embaxador francés nel país.
Darréu en mayu de 2007, foi llamáu pol ministru Bernard Kouchner pa ser Direutor adxuntu del so gabinete nel Ministeriu d'Asuntos Esteriores, siendo la segunda vegada que trabaya pal. En 2008 foi Nomáu Embaxador na organización intergubernamental Unión pal Mediterraneu (UpM), de la qu'en xineru de 2013 convertir en Xefe de la Delegación Interministerial.
Anguaño foi designáu pa ser el nuevu Ministru d'Estáu de Mónacu, en socesión de Michel Roger quien arrenuncia al cargu por motivos d'edá.
El so nomamientu y invistidura entró a valir a partir del día 1 de febreru de 2016.


== Condecoraciones ==


== Vida privada ==
Serge Telle ta casáu cola famosa periodista francu-nixeriana Guilaine Chenu (n. Lagos, Nixeria, 17 d'agostu de 1960), qu'anguaño trabaya na canal France 2 (del grupu "France Télévisions") como presentadora del programa "Envoyé spécial".


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Serge Telle.
Biografía