U francese (nome nativu français, IPA: /fʁɑ̃ˈsɛ/) hè una lingua appartenente à u gruppu di e lingui rumanzi di a famiglia di i lingui indoauropei. Hè una di i lingui rumanzi più diffuse, supranata solu, in numeru di locutori madrilingua, da u spagnolu.
U francese hè a seiesima lingua più parlata i u mondu cume numeru di parlenti, ma a siconda per diffusione, dopu à l'inglese, per numeru di paesi: per circa 78 milioni di persone hè lingua nativa[2], mentre per circa 100 milioni hè la seconda lingua (2007). Issa lingua hè parlata suprattuttu in Francia, Canada (principalmente in a provincia di u Quebec), Belghju, Svizzera è in tutte e exi-culonie francesi.
Hè a lingua ufficiale in circa 53 paesi è in tante cumunità è amministrazioni. 
Oghje u francese firma a siconda lingua più insegnata in u mondu (90 milioni di studienti é insegnata da circa 800 mila insegnanti) dopu à l'inglese.
Servizi linguisticu-culturali: CCF (Centres Culturels Français - dipendenti da le Ambasciate) è AF (Alliance Française).


== Storia ==
In generale si ritene chì u primu testu scrittu in prutofrancese (o romana lingua ò ancora lingua romanza) fubbe u ghjuramentu di Strasburgu di l'842. A prima menzione di l'esistenza d'una lingua romanza ùn risale chì à u 813, in uccasione di u synode de Tours. Bisogna però aspettà l´a
nni 880-881 per u primu testu litterariu, a Séquence de sainte Eulalie, pure s'ella a lingua di 'ssu testu si pò cunsiderà più simile à u picard chì à u francese stessu. 
Tocca però à ricunnosce chì a distinzione frà lingua è dialettu hè un'attività sterile: ùn si pò dunque decide oghjettivamente. 
Hè in u 1539 chì l'urdonnance de Villers-Cotterêts impuse u francese cume lingua di u dirittu è di l'amministrazione. 
Per tuttu u Medievu è per bona parte di l'età muderna u francese svolse in Europa un rollu simile à issu attualmente copertu da l'inglese in u mondu: era la lingua di i scambii è di a cummunicazione internaziunale, a più prestighjosa, a cui cunnoscenza era necessaria à l'omu chì viaghjava vistu chì universalmente cumpresa (in l'ambienti colti, certamente). Numarose opere litterarie recanu traccia di 'ssu "primatu" in parte perdutu: si veda, á esempiu, l'Histoisce de ma vie di Ghjacomu Casanova, autore venezianu ma chì scrive in francese per cunsentisce à a propria biografia una maghjiore diffusione.


== Lingui è dialetti ==

I dialetti varianti di u francese sò quasi tutti estinti; frà i più famosi, u piccardu, u gallu (parlatu in Britagna) o u vallone in Belgiu.
Oltre à elli in i territorii francesi e lingue occitana è francupruvenzale, qualchì volta erroneamente cunsiderate due dialetti liati à u francese, sò in l'inseme i più stesi idiomi (ma minacciati d'estinzione) dopu à a lingua francese, in particulà occitanu o pruvenzale (in francese Langue d'oc, espressione à l'orighjine di u termine stessu), storicamente spartu in u meridione, fubbe per seculi una lingua litteraria assai affermata, parlata puru da Dante Alighieri.
Altre lingue sò storicamente parlate in qualchi territorii francesi: u corsu, d'area italorumanza, in Corsica, cunsiderata lingua indipendente da parechji parlanti, u bretone in a rigione di a Bretagna (lingua celtica), u tedescu parlatu in Alsazia, u fiammingu, parlatu in certe zone di u Nordu è infine u bascu (lingua isulata) é u catalanu (lingua romanza) in u dipartimentu francese di i Pirenei Orientali.


== Alfabetu ==
U francese si scrive cù:

e 24 lettere di l'alfabetu latinu a b c d è f g h li j l m n ò p q r s t u v x y z
a w è la k presenti in parole d'orighjine straniera
e vucale:
œ (una o seguita da una e)
æ (una a seguita da una e)
i segni diacritichi (per u  più accenti) com'è: à â ç hè é ê ë î ï ô ù û ü.
Cù almancu 32 fonemi, parechji di i quali, suprattuttu vocalici, senza currispondenti in corsu, a prununzia ùn risulta sempre immediata è facile per un parlante talianu; tuttavia, a funetica francese hè regulata da norme righjde che, s'elle sò amparate, permettonu di pronuncià currettamente praticamente ogni parola chì si ni cunnosce a forma scritta.
E principali regule funetiche sò:
ai (come anglaise) si prununzieghja e;
oi (come trois,moi,danois) si prununzieghja [wa];
au (come automobile,autriche) si prununzieghja o;
ou (douze, perou) si prununzieghja u ;
eau (come tableau, a parola stessa eau) si leghje o.
Ci sò di e cusì dette cunsunante mute chì ùn si leghjenu in fine di parola.
Sò e seguenti:
D,P,S,T,G,X,Z, è u è ùn accentata.
C'è dinù u cullegamentu chì hè, infatti, l' unione funetica di due parole.
Si face u culligamentu quandu ci si trova in prisenza di due parole chì a prima finisce incù una cunsunante, è a siconda inizia cù una vucale ("nous avons", ""Ils admirent"",...).


== Paesi ==


=== Nord'America ===
Canada
Québec
untariu
New Brunswick
Stati Uniti
Louisiana
Maine
Vermont
New Hampshire
New York
Guadalupa
Martinica
Haiti
Guiana Francese


=== Europa ===
Francia
Belgica
Vallonia
Bruxelles
Svizzera
Ghjura
Berna
Neuchâtel
Friburgu
Vaud
Vallese
Ghjinevra
Lussemburgu
Italia
Valle d'Aosta
Monacu
Andorra


=== Africa ===
Algeria
Benin
Burkina Fasu
Burundi
Camerun
Ciad
Costa d'Avoriu
Egittu
Gabon
Ghjibuti
Guinea
Madagascar
Mali
Maroccu
Mauritania
Mauritius
Nighjer
Ripublica Centrafricana
Ripublica di u Congu
Ripublica Democratica di u Congu
Riunione
Ruanda
Senegal
Seicelle
Togu
Tunisia


=== Asia ===
Israele
Libanu
Vietnam
Laos
Camboghja


=== Oceania ===
Vanuatu
Nova Caledonia
pulinesia Francese
Wallis è Futuna


== Premii Nobel per a letteratura di lingua francese ==
Sully Prudhomme (1901, Francia)
Maurice Maeterlinck (1911, Belgica)
Romain Rolland (1915, Francia)
Anatole France (1921, Francia)
Henri Bergson (1927, Francia)
Roghjer Martin du Gard (1937, Francia)
André ghjde (1947, Francia)
François Mauriac (1952, Francia)
Albert Camus (1957, Francia)
Saint-John Perse (1960, Francia)
Jean-Paul Sartre (1964, Francia [premiu rifiutatu])
Claude Simon (1985, Francia)
Jean-Marie Gustave Le Cléziu (2008, Francia)


== Da vede dinù ==
Letteratura francese
Letteratura francofuna
Fonolugia di u francese
Francese di u Québec
Francese cajun
Francofonia
Paesi francofoni
Africa francofuna
francorsu


== Altri prughjetti ==


== Cullegamenti esterni ==
(FR)  Académie Française
Alliance française
(EN)  Francese per li viaghjiatori prununzia, frasi, cullegamenti
(FR)  Le Trésor de la Langue Française informatisé
(FR)  Tantissimi esercizi di lingua francese (Dr. Meul Etienne)
Esercizi per imparà parole nove in francese
FrenchVerbConjugator.com Esercizi per migliorà la prununzia francese verbi
(FR)  Le Point du FLE Accessu à le più utili risorse di lingua francese presenti nant'à Internet
(FR)  Dizziunariu francese Archiviu 2010-07-27 at the Wayback Machine
(FR)  Alliance Française de Grenoble


== Da vede dinù ==
francese belgicu
francese canadianu
francese svizzeru


== Ligami ==
Wikipedia in francese