Dolar Amerika Serikat ( simbol : $ ; kode : USD ; juga disingkat US$ atau Dolar A.S., untuk membedakannya dari mata uang denominasi dolar lainnya ; disebut sebagai dolar, dolar A.S., dolar Amerika , atau bahasa sehari-hari di Amerika Serikat sebagai buck ) adalah mata uang resmi Amerika Serikat dan beberapa negara lain. Undang -Undang Koin tahun 1792 memperkenalkan dolar A.S. setara dengan dolar perak Spanyol , membaginya menjadi 100 sen, dan mengizinkan pencetakan koin dalam mata uang dolar dan sen. Uang kertas A.S. diterbitkan dalam bentuk Federal Reserve Notes , yang populer disebut greenback karena warnanya yang dominan hijau.
Kebijakan moneter Amerika Serikat dilakukan oleh Federal Reserve System , yang bertindak sebagai bank sentral negara tersebut .
Dolar A.S. awalnya didefinisikan di bawah standar bimetal dari 371,25 butir (24,057 g) (0,7735 troy ons) perak murni atau, dari tahun 1837, 23,22 butir (1,505 g) emas murni, atau $20,67 per troy ons . Undang - Undang Standar Emas tahun 1900 menghubungkan dolar semata-mata dengan emas. Dari tahun 1934, kesetaraannya dengan emas direvisi menjadi $35 per troy ounce . Sejak 1971 semua tautan ke emas telah dicabut.
Dolar A.S. menjadi mata uang cadangan internasional yang penting setelah Perang Dunia Pertama , dan menggantikan pound sterling sebagai mata uang cadangan utama dunia oleh Perjanjian Bretton Woods menjelang akhir Perang Dunia Kedua . Dolar adalah mata uang yang paling banyak digunakan dalam transaksi internasional , dan mata uang mengambang bebas . Ini juga merupakan mata uang resmi di beberapa negara dan mata uang de facto di banyak negara lain, dengan Federal Reserve Notes(dan, dalam beberapa kasus, koin A.S.) digunakan dalam peredaran.
Per 10 Februari 2021, mata uang yang beredar berjumlah US$2,10 triliun , $2,05 triliun di antaranya dalam Federal Reserve Notes (sisanya $50 miliar dalam bentuk koin dan Uang Kertas Amerika Serikat model lama).


== Etimologi kata "dolar" ==
Pada abad ke-16, Pangeran Hieronymus Schlick dari Bohemia mulai mencetak koin yang dikenal sebagai joachimstalers, dinamai dari Joachimstal, lembah di mana perak ditambang. Pada gilirannya, nama lembah itu dinamai Saint Joachim, di mana thal atau tal, kata serumpun dari kata Inggris dale, adalah bahasa Jerman yang berarti 'lembah.' Joachimstaler kemudian disingkat menjadi taler dalam bahasa Jerman, sebuah kata yang akhirnya ditemukan dalam banyak bahasa, termasuk: tolar (Ceska dan Slowakia); daler (Denmark dan Swedia); dalar dan daler (Norwegia); daler atau daalder (Belanda); talari (Ethiopia); tallér (Hungaria); tallero (Italia); دولار (Arab); dan dollar (Inggris).
Nama taler juga tersebar ke koin di tempat lain dengan ukuran dan berat yang sama. Leeuwendaler ('dolar singa') adalah koin Belanda yang menggambarkan seekor singa. Dari abad ke-17 hingga awal abad ke-18, koin ini menjadi mata uang populer untuk perdagangan luar negeri di Hindia Belanda, termasuk di Koloni Belanda Baru Amerika Utara (sekarang wilayah metropolitan New York), dan Tiga Belas Koloni Inggris lainnya karena berisi lebih sedikit perak daripada kebanyakan koin besar lainnya yang tersedia.

Dengan dihentikannya dolar singa (leeuwendaler) sebelum 1690 dan peningkatan nilai koin Spanyol-Amerika yang berasal dari Meksiko dari tahun 1720-an, peso Spanyol-lah yang semakin sering disebut oleh kolonis Amerika sebagai dolar. Dolar Spanyol, yang dikenal sebagai 'piece of eight', didistribusikan secara luas di koloni Spanyol di Dunia Baru dan di Filipina. Dari sinilah asal nama kata dolar, yang kini menjadi nama mata uang resmi Amerika Serikat.


== Ringkasan ==


=== Dalam Konstitusi ===
Pasal I , Bagian 8 dari Konstitusi AS menyatakan bahwa Kongres memiliki kekuasaan "[t]o uang koin ."  Undang-undang yang menerapkan kekuasaan ini saat ini dikodifikasikan dalam Judul 31 Kode AS , di bawah Bagian 5112, yang mengatur bentuk-bentuk di mana dolar Amerika Serikat harus dikeluarkan. Koin-koin ini keduanya ditunjuk di bagian sebagai " alat pembayaran yang sah " dalam pembayaran hutang. Dolar Sacagawea adalah salah satu contoh dolar paduan tembaga , berbeda dengan American Silver Eagle yang merupakan perak murni . Bagian 5112 juga mengatur pencetakan dan penerbitan koin lain, yang memiliki nilai mulai dari satu sen ( Penny AS ) hingga 100 dolar. Koin lain ini lebih lengkap dijelaskan dalam Koin dolar Amerika Serikat .
Pasal I, Bagian 9 Konstitusi menyatakan bahwa "Pernyataan dan Rekening reguler tentang Penerimaan dan Pengeluaran semua Uang publik akan diterbitkan dari waktu ke waktu,"  yang selanjutnya ditentukan oleh Bagian 331 Judul 31 AS Kode. Jumlah uang yang dilaporkan dalam "Pernyataan" saat ini dinyatakan dalam dolar AS, sehingga dolar AS dapat digambarkan sebagai unit hitung Amerika Serikat. "Dolar" adalah salah satu kata pertama dari Bagian 9, di mana istilah tersebut mengacu pada dolar giling Spanyol , atau koin senilai delapan real Spanyol .


=== UU Koin ===
Pada tahun 1792, Kongres AS mengesahkan Undang-Undang Koin , di mana Bagian 9 mengizinkan produksi berbagai koin, termasuk:Dolar atau Satuan —masing-masing bernilai satu dolar giling Spanyol yang sama sekarang saat ini, dan mengandung tiga ratus tujuh puluh satu butir dan empat enam belas bagian butir murni, atau empat ratus enam belas butir standar perak.Bagian 20 Undang-Undang menunjuk dolar Amerika Serikat sebagai unit mata uang Amerika Serikat:[U]Uang rekening Amerika Serikat akan dinyatakan dalam dolar, atau satuan…dan bahwa semua rekening di kantor-kantor publik dan semua proses pengadilan di Amerika Serikat harus disimpan dan diatur sesuai dengan peraturan ini.


=== Satuan desimal ===
Berbeda dengan dolar giling Spanyol, Kongres Kontinental dan Undang-Undang Koin menetapkan sistem desimal unit untuk pergi dengan dolar unit, sebagai berikut:  mill , atau seperseribu dolar; sen , atau seperseratus dolar; sepeser pun , atau sepersepuluh dolar; dan elang , atau sepuluh dolar. Relevansi saat ini dari unit-unit ini:

Hanya sen ( ) yang digunakan sebagai pembagian dolar sehari-hari.
Uang receh hanya digunakan sebagai nama koin dengan nilai 10 sen.
Pabrik ( ) relatif tidak dikenal, tetapi sebelum pertengahan abad ke-20 sudah biasa digunakan dalam hal pajak penjualan , serta harga bensin , yang biasanya dalam bentuk $ΧΧ.ΧΧ9 per galon ( misalnya, $3.599, umumnya ditulis sebagai $ 3.59+9 10 ) .
Elang juga sebagian besar tidak diketahui masyarakat umum. Istilah ini digunakan dalam Undang-Undang Koin tahun 1792 untuk denominasi sepuluh dolar, dan kemudian digunakan dalam penamaan koin emas.
Peso Spanyol atau dolar secara historis dibagi menjadi delapan real (bahasa sehari-hari, bit ) - maka potongan delapan . Orang Amerika juga belajar menghitung dalam bit non - desimal 12 1 2 sen sebelum 1857 ketika bit Meksiko lebih sering ditemukan daripada sen Amerika; sebenarnya praktik ini bertahan dalam kutipan Bursa Efek New York hingga 2001.
Pada tahun 1854, Menteri Keuangan James Guthrie mengusulkan pembuatan koin emas $100, $50, dan $25, yang masing-masing disebut sebagai union , half union , dan quarter union , sehingga menyiratkan denominasi 1 Union = $100. Namun, tidak ada koin seperti itu yang pernah dibuat, dan hanya pola untuk setengah serikat $50 yang ada.
Ketika saat ini diterbitkan dalam bentuk beredar, denominasi kurang dari atau sama dengan satu dolar dikeluarkan sebagai koin AS , sedangkan denominasi lebih besar dari atau sama dengan satu dolar dikeluarkan sebagai Federal Reserve Notes , dengan mengabaikan kasus khusus berikut:

Koin emas dikeluarkan untuk diedarkan sampai tahun 1930-an, hingga nilai $20 (dikenal sebagai elang ganda )
Koin emas batangan atau peringatan emas , perak , platinum , dan paladium bernilai hingga $100 sebagai alat pembayaran yang sah (walaupun nilainya jauh lebih tinggi dari emas batangan ).
Masalah mata uang kertas Perang Saudara dalam denominasi di bawah $1, yaitu mata uang pecahan, kadang-kadang secara merendahkan disebut sebagai shinplasters .


=== Etimologi ===
Pada abad ke-16, Pangeran Hieronymus Schlick dari Bohemia mulai mencetak koin yang dikenal sebagai joachimstalers , dinamai dari Joachimstal , lembah tempat penambangan perak. Pada gilirannya, nama lembah itu dinamai Saint Joachim , dimana thal atau tal , serumpun dari kata Inggris dale , adalah bahasa Jerman untuk 'lembah.'  Joachimstaler kemudian disingkat menjadi taler Jerman , sebuah kata yang akhirnya ditemukan dalam banyak bahasa, termasuk: tolar ( Ceko ,Slovakia dan Slovenia ); daler ( Denmark dan Swedia ); dalar dan daler ( Norwegia ); daler atau daalder ( Belanda ); talari ( Etiopia ); lebih tinggi ( Hungaria ); tallero (Italia); لار ( Arab ); dan dolar ( bahasa Inggris ).
Meskipun Belanda mempelopori di New York modern pada abad ke-17 penggunaan dan penghitungan uang dalam dolar perak dalam bentuk reichsthaler Jerman-Belanda dan leeuwendaalders Belanda asli ('dolar singa'), itu adalah delapan Spanyol-Amerika yang ada di mana-mana. -koin nyata yang secara eksklusif dikenal sebagai dolar sejak abad ke-18.


=== Nama panggilan ===
Bahasa sehari -hari buck (s) (seperti pound Inggris untuk pound sterling ) sering digunakan untuk merujuk ke dolar dari berbagai negara, termasuk dolar AS. Istilah ini, berasal dari abad ke-18, mungkin berasal dari perdagangan kulit kolonial , atau mungkin juga berasal dari istilah poker .
Greenback adalah nama panggilan lain, awalnya diterapkan secara khusus pada dolar Demand Noteabad ke-19, yang dicetak hitam dan hijau di bagian belakang, dibuat oleh Abraham Lincoln untuk membiayai Perang Saudara Utara. Ini masih digunakan untuk merujuk pada dolar AS (tetapi tidak untuk dolar negara lain). Istilah greenback juga digunakan oleh pers keuangan di negara lain, seperti Australia, Selandia Baru, Afrika Selatan, danIndia.
Nama-nama terkenal lainnya dari dolar secara keseluruhan dalam denominasi termasuk greenmail , green , dan presiden yang sudah mati , yang terakhir mengacu pada presiden yang telah meninggal yang digambarkan pada sebagian besar uang kertas. Dolar pada umumnya juga dikenal sebagai tulang (misalnya "dua puluh tulang" = $20). Desain yang lebih baru, dengan potret yang ditampilkan di badan utama bagian depan (bukan di sisipan cameo ), di atas kertas yang diberi kode warna oleh denominasi, kadang-kadang disebut sebagai uang kertas besar atau uang Monopoli .
Piastre adalah kata Prancis asli untuk dolar AS, digunakan misalnya dalam teks Prancis Pembelian Louisiana. Meskipun dolar AS disebut dolar dalam bahasa Prancis Modern, istilah piastre masih digunakan di antara penutur Cajun French dan New England French, serta penutur di Haiti dan pulau Karibia berbahasa Prancis
Nama panggilan khusus untuk denominasi:

Koin seperempat dolar dikenal sebagai dua bit , yang menunjukkan asal-usul dolar sebagai "bagian dari delapan" (bit atau real ).
Uang $1 disebut buck atau single .
Uang kertas $2 yang jarang digunakan terkadang disebut deuce , Tom , atau Jefferson (setelah Thomas Jefferson ).
Uang kertas $5 terkadang disebut Lincoln , fin , fiver , atau five-spot .
Uang $10 kadang-kadang disebut sawbuck , ten-spot , atau Hamilton (setelah Alexander Hamilton ).
Uang $20 kadang-kadang disebut double sawbuck , Jackson (setelah Andrew Jackson ), atau double eagle .
Uang $50 kadang-kadang disebut tolok ukur , atau hibah , menurut nama Presiden Ulysses S. Grant .
Uang $100 disebut Benjamin , Benji , Ben , atau Franklin , mengacu pada potret Benjamin Franklin . Nama panggilan lainnya termasuk C-note (C menjadi angka Romawi untuk 100), catatan abad , atau uang kertas (misalnya dua uang kertas = $200).
Jumlah atau kelipatan $1.000 kadang-kadang disebut grand dalam bahasa sehari-hari, disingkat dalam bentuk tertulis menjadi G , K , atau k (dari kilo ; misalnya $10k = $10.000). Demikian juga, besar atau tumpukan juga dapat merujuk ke kelipatan $1.000 (misalnya "lima puluh besar" = $50.000).


=== Tanda dolar ===

Simbol $ , biasanya ditulis sebelum jumlah numerik, digunakan untuk dolar AS (dan juga untuk banyak mata uang lainnya). Tanda itu adalah hasil evolusi akhir abad ke-18 dari singkatan juru tulis p s untuk peso , nama umum untuk dolar Spanyol yang beredar luas di Dunia Baru dari abad ke-16 hingga ke-19. P dan s akhirnya ditulis satu sama lain sehingga menghasilkan $ .
Penjelasan populer lainnya adalah bahwa itu berasal dari Pilar Hercules pada Lambang Spanyol dolar Spanyol . Pilar Hercules pada koin perak dolar Spanyol ini berbentuk dua batang vertikal ( || ) dan pita kain berayun berbentuk S .
Namun penjelasan lain menunjukkan bahwa tanda dolar dibentuk dari huruf kapital U dan S yang ditulis atau dicetak satu di atas yang lain. Teori ini, yang dipopulerkan oleh novelis Ayn Rand dalam Atlas Shrugged , tidak mempertimbangkan fakta bahwa simbol itu sudah digunakan sebelum pembentukan Amerika Serikat.


== Sejarah ==


=== Asal: dolar Spanyol ===
Dolar A.S. diperkenalkan setara dengan dolar perak Spanyol-Amerika (atau peso Spanyol , dolar giling Spanyol , delapan koin nyata , sepotong delapan ). Yang terakhir ini dihasilkan dari hasil tambang perak yang kaya di Amerika Spanyol ; dicetak di Mexico City , Potosi (Bolivia), Lima (Peru) dan di tempat lain; dan beredar luas di seluruh Amerika, Asia dan Eropa dari abad ke-16 hingga ke-19. Pencetakan dolar Spanyol yang digiling dengan mesin sejak 1732 meningkatkan reputasinya di seluruh dunia sebagai koin perdagangan dan memposisikannya sebagai model untuk mata uang baru Amerika Serikat .
Bahkan setelah United States Mint mulai mengeluarkan koin pada tahun 1792, dolar dan sen yang dicetak secara lokal jumlahnya lebih sedikit daripada peso dan real Amerika Spanyol ; maka dolar Spanyol, Meksiko, dan Amerika semuanya tetap sah sebagai alat pembayaran di Amerika Serikat hingga Undang-Undang Koin tahun 1857 . Secara khusus, keakraban Koloni dengan dua kuartal peso Spanyol yang sebenarnya adalah alasan untuk mengeluarkan koin seperempat dolar 25 sen kuasi-desimal daripada koin 20 sen.
Untuk hubungan antara dolar Spanyol dan mata uang kolonial masing-masing negara bagian, lihat pound Connecticut , pound Delaware , pound Georgia , pound Maryland , pound Massachusetts , pound New Hampshire , pound New Jersey , pound New York , pound Carolina Utara , pound Pennsylvania , Rhode Pound pulau , Pound Carolina Selatan , dan Pound Virginia .


=== Undang-Undang Koin tahun 1792 ===

Pada tanggal 6 Juli 1785, Kongres Kontinental memutuskan bahwa unit uang Amerika Serikat, dolar, akan berisi 375,64 butir perak murni; pada tanggal 8 Agustus 1786, Kongres Kontinental melanjutkan definisi itu dan selanjutnya memutuskan bahwa uang hitung, sesuai dengan pembagian koin, akan diproses dalam rasio desimal , dengan sub-unit menjadi penggilingan pada 0,001 dolar, sen pada 0,010 dolar, dan sepeser pun pada 0,100 dolar.
Setelah adopsi Konstitusi Amerika Serikat , dolar AS ditetapkan oleh Coinage Act tahun 1792 . Ini menetapkan "dolar" berdasarkan dolar giling Spanyol mengandung 371 4 16 butir perak halus, atau 416,0 butir (26,96 g) "perak standar" dengan kehalusan 371,25/416 = 89,24% ; serta "elang" yang mengandung 247 4 8 butir emas murni, atau 270,0 butir (17,50 g) 22 karat atau 91,67% emas murni. Alexander Hamilton tiba di angka-angka ini berdasarkan pengujian perbendaharaan rata-rata kandungan perak halus dari pilihan dolar Spanyol yang sudah usang , yang keluar menjadi 371 butir. Dikombinasikan dengan rasio emas-perak yang berlaku 15, standar untuk emas dihitung pada 371/15 = 24,73 butir emas murni atau 26,98 butir emas 22K. Pembulatan yang terakhir menjadi 27,0 butir menyelesaikan standar dolar menjadi 24,75 butir emas murni atau 24,75*15 = 371,25 butir = 24,0566 gram = 0,7735 troy ons perak murni.
Tindakan mata uang yang sama juga menetapkan nilai seekor elang pada 10 dolar, dan dolar pada 1 10 elang . Ini menyerukan koin perak dalam denominasi 1, 1 2 , 1 4 , 1 10 , dan 1 20 dolar , serta koin emas dalam denominasi 1 , 1 2 dan 1 4burung rajawali. Nilai emas atau perak yang terkandung dalam dolar kemudian diubah menjadi nilai relatif dalam perekonomian untuk pembelian dan penjualan barang. Hal ini memungkinkan nilai barang tetap cukup konstan dari waktu ke waktu, kecuali untuk masuk dan keluarnya emas dan perak dalam perekonomian negara.
Meskipun dolar Spanyol yang baru dicetak setelah tahun 1772 secara teoritis mengandung 417,7 butir perak dengan kehalusan 130/144 (atau 377,1 butir perak halus), pengujian yang andal pada periode tersebut sebenarnya mengkonfirmasi kandungan perak halus sebesar 370,95 butir (24,037 g) untuk rata-rata Spanyol dolar yang beredar. Dolar perak AS yang baru sebanyak 371,25 butir (24,057 g) karenanya lebih baik dibandingkan dan diterima setara dengan dolar Spanyol untuk pembayaran luar negeri, dan setelah tahun 1803 United States Mintharus menangguhkan pembuatan koin ini dari sumber dayanya yang terbatas karena gagal bertahan dalam sirkulasi domestik. Hanya setelah kemerdekaan Meksiko pada tahun 1821 ketika kandungan perak halus peso mereka sebesar 377,1 butir ditegakkan dengan kuat, yang kemudian harus disaingi oleh AS dengan menggunakan koin dolar perdagangan 378,0 butir (24,49 g) yang lebih berat .


=== Rancangan ===
Mata uang awal Amerika Serikat tidak menunjukkan wajah presiden, seperti kebiasaan sekarang; meskipun hari ini, secara hukum, hanya potret orang yang sudah meninggal yang boleh muncul dalam mata uang Amerika Serikat. Faktanya, pemerintah yang baru dibentuk menentang memiliki potret para pemimpin pada mata uang, sebuah praktik yang dibandingkan dengan kebijakan raja-raja Eropa. Mata uang seperti yang kita kenal sekarang tidak mendapatkan wajah yang mereka miliki saat ini sampai setelah awal abad ke-20; sebelum itu sisi "kepala" dari mata uang menggunakan profil wajah dan figur melangkah, duduk, dan berdiri dari mitologi Yunani dan Romawi dan gabungan penduduk asli Amerika. Koin terakhir yang dikonversi ke profil orang Amerika yang bersejarah adalah uang receh (1946) dan Dolar (1971).


=== Mata uang kontinental ===

Setelah Revolusi Amerika , tiga belas koloni menjadi merdeka . Dibebaskan dari peraturan moneter Inggris, mereka masing-masing mengeluarkan uang kertas £sd untuk membayar biaya militer. Kongres Kontinental juga mulai mengeluarkan "Mata Uang Kontinental" dalam mata uang dolar Spanyol. Untuk nilainya relatif terhadap mata uang negara bagian, lihat Mata uang Amerika Awal .
Mata uang kontinental terdepresiasi dengan buruk selama perang, sehingga menimbulkan ungkapan terkenal "tidak layak kontinental". Masalah utama adalah bahwa kebijakan moneter tidak terkoordinasi antara Kongres dan negara bagian, yang terus mengeluarkan tagihan kredit. Selain itu, baik Kongres maupun pemerintah dari beberapa negara bagian tidak memiliki keinginan atau sarana untuk menghentikan tagihan dari peredaran melalui perpajakan atau penjualan obligasi. Mata uang itu akhirnya digantikan oleh dolar perak dengan nilai 1 dolar perak hingga 1000 dolar kontinental. Ini memunculkan frasa "tidak bernilai benua", dan bertanggung jawab atas klausa dalam pasal 1, bagian 10 Konstitusi Amerika Serikat yang berbunyi: "Tidak ada negara yang... menjadikan sesuatu selain koin emas dan perak sebagai alat pembayaran utang".


=== Standar perak dan emas, abad ke-19 ===
Dari penerapan Undang- Undang Percetakan Tahun 1792 hingga penerapan standar emas tahun 1900 , dolar berada pada standar perak-dan-emas bimetalik , yang didefinisikan sebagai 371,25 butir (24,056 g) perak murni atau 24,75 butir emas murni (emas-perak rasio 15).
Setelah Undang-Undang Koin tahun 1834 , emas murni setara dolar direvisi menjadi 23,2 butir; itu sedikit disesuaikan menjadi 23,22 butir (1,505 g) pada tahun 1837 (rasio emas-perak ~16). Tindakan yang sama juga menyelesaikan kesulitan dalam mencetak "perak standar" dengan kehalusan 89,24% dengan merevisi paduan dolar menjadi 412,5 butir, 90% perak, masih mengandung 371,25 butir perak halus. Emas juga direvisi menjadi 90% kehalusan: 25,8 butir kotor, 23,22 butir emas murni.
Menyusul kenaikan harga perak selama California Gold Rush dan hilangnya koin perak yang beredar, Undang-Undang Koin tahun 1853 mengurangi standar untuk koin perak kurang dari $1 dari 412,5 butir menjadi 384 butir (24,9 g), 90% perak per 100 sen (sedikit direvisi menjadi 25,0 g, 90% perak pada tahun 1873). Undang-undang tersebut juga membatasi hak perak bebas individu untuk mengubah emas batangan menjadi hanya satu koin, dolar perak 412,5 butir; koin yang lebih kecil dengan standar yang lebih rendah hanya dapat diproduksi oleh United States Mint menggunakan emas batangannya sendiri.
Ringkasan dan tautan ke koin yang diterbitkan pada abad ke-19:

Dalam logam tidak mulia: 1/2 sen , 1 sen , 5 sen .
Dalam perak: setengah sen , sepeser pun , seperempat dolar , setengah dolar , dolar perak .
Dalam emas: emas $1 , $2,50 quarter eagle , $5 half eagle , $10 eagle , $20 double eagle
Denominasi yang kurang umum: perunggu 2 sen , nikel 3 sen , perak 3 sen , perak 20 sen , emas $3 .


=== Masalah catatan, abad ke-19 ===

Untuk membiayai Perang 1812 , Kongres mengesahkan penerbitan Treasury Notes , utang jangka pendek berbunga yang dapat digunakan untuk membayar iuran publik. Sementara mereka dimaksudkan untuk berfungsi sebagai utang, mereka berfungsi "sampai batas tertentu" sebagai uang. Treasury Notes kembali dicetak untuk membantu menyelesaikan pengurangan pendapatan publik akibat Kepanikan tahun 1837 dan Kepanikan tahun 1857 , serta untuk membantu membiayai Perang Meksiko-Amerika dan Perang Saudara .
Paper money was issued again in 1862 without the backing of precious metals due to the Civil War. In addition to Treasury Notes, Congress in 1861 authorized the Treasury to borrow $50 million in the form of Demand Notes, which did not bear interest but could be redeemed on demand for precious metals. However, by December 1861, the Union government's supply of specie was outstripped by demand for redemption and they were forced to suspend redemption temporarily. In February 1862 Congress passed the Legal Tender Act of 1862, issuing United States Notes, which were not redeemable on demand and bore no interest, but were legal tender, yang berarti bahwa kreditur harus menerima mereka pada nilai nominal untuk pembayaran apa pun kecuali untuk utang publik dan tarif impor. Namun, koin perak dan emas terus diterbitkan, mengakibatkan depresiasi uang kertas yang baru dicetak melalui Hukum Gresham . Pada tahun 1869, Mahkamah Agung memutuskan dalam Hepburn v. Griswold bahwa Kongres tidak dapat meminta kreditur untuk menerima Surat Utang Amerika Serikat, tetapi membatalkan putusan itu pada tahun berikutnya dalam Kasus Tender Hukum . Pada tahun 1875, Kongres meloloskan Specie Payment Resumption Act , yang mewajibkan Departemen Keuangan untuk mengizinkan US Notes ditebus dengan emas setelah 1 Januari 1879.


=== Standar emas, abad ke-20 ===

Meskipun dolar berada di bawah standar emas de jure hanya setelah tahun 1900, era bimetal berakhir secara de facto ketika Undang-Undang Koin tahun 1873 menangguhkan pencetakan dolar perak standar 412,5 butir (26,73 g = 0,8595 oz t), satu-satunya yang sepenuhnya koin tender legal yang dapat diubah individu menjadi emas batangan dalam jumlah yang tidak terbatas (atau Perak gratis ), dan tepat pada awal demam perak dari Comstock Lode pada tahun 1870-an. Inilah yang disebut "Kejahatan '73".
Undang - Undang Standar Emas tahun 1900 mencabut hubungan bersejarah dolar AS dengan perak dan mendefinisikannya hanya sebagai 23,22 butir (1,505 g) emas murni (atau $20,67 per troy ounce dari 480 butir). Pada tahun 1933, koin emas disita oleh Executive Order 6102 di bawah Franklin D. Roosevelt , dan pada tahun 1934 standarnya diubah menjadi $35 per troy ounce emas murni, atau 13,71 butir (0,888 g) per dolar.
Setelah 1968 serangkaian revisi terhadap pasak emas dilaksanakan, yang berpuncak pada Guncangan Nixon pada 15 Agustus 1971, yang tiba-tiba mengakhiri konvertibilitas dolar menjadi emas. Dolar AS sejak itu melayang bebas di pasar valuta asing .


=== Catatan Federal Reserve, abad ke-20 hingga sekarang ===

Kongres terus mengeluarkan uang kertas setelah Perang Saudara, yang terbaru adalah Federal Reserve Note yang disahkan oleh Federal Reserve Act tahun 1913 . Sejak penghentian semua jenis uang kertas lainnya (Sertifikat Emas pada tahun 1933, Sertifikat Perak pada tahun 1963, dan Uang Kertas Amerika Serikat pada tahun 1971), uang kertas dolar AS telah diterbitkan secara eksklusif sebagai Catatan Federal Reserve .


=== Muncul sebagai mata uang cadangan ===

Dolar AS pertama kali muncul sebagai mata uang cadangan internasional yang penting pada tahun 1920-an, menggantikan pound sterling Inggris karena muncul dari Perang Dunia Pertama relatif tanpa cedera dan karena Amerika Serikat adalah penerima yang signifikan dari arus masuk emas masa perang. Setelah Amerika Serikat muncul sebagai negara adidaya global yang lebih kuat selama Perang Dunia Kedua , Perjanjian Bretton Woods tahun 1944 menetapkan dolar AS sebagai mata uang cadangan utama dunia dan satu-satunya mata uang pascaperang yang terkait dengan emas. Meskipun semua hubungan dengan emas terputus pada tahun 1971, dolar terus menjadi mata uang cadangan terkemuka di dunia untuk perdagangan internasional hingga hari ini.
Perjanjian Bretton Woods tahun 1944 juga mendefinisikan tatanan moneter dan hubungan pasca-Perang Dunia II di antara negara- negara merdeka modern , dengan menetapkan sistem aturan, institusi, dan prosedur untuk mengatur sistem moneter internasional . Perjanjian tersebut mendirikan Dana Moneter Internasional dan lembaga lain dari Grup Bank Dunia modern , membangun infrastruktur untuk melakukan pembayaran internasional dan mengakses pasar modal global menggunakan dolar AS.
Kebijakan moneter Amerika Serikat dilakukan oleh Federal Reserve System , yang bertindak sebagai bank sentral negara tersebut . Didirikan pada tahun 1913 di bawah Undang- Undang Federal Reserve untuk memberikan mata uang yang elastis bagi Amerika Serikat dan untuk mengawasi sistem perbankannya, terutama setelah Kepanikan tahun 1907 .
Untuk sebagian besar periode pasca-perang, pemerintah AS telah membiayai pengeluarannya sendiri dengan meminjam banyak dari pasar modal global yang dilumasi dolar, dalam utang dalam mata uangnya sendiri dan dengan tingkat bunga minimal. Kemampuan untuk meminjam dalam jumlah besar tanpa menghadapi krisis neraca pembayaran yang signifikan telah digambarkan sebagai hak istimewa Amerika Serikat yang sangat tinggi .


== Denominasi ==


=== Koin ===

United States Mint telah mengeluarkan koin tender legal setiap tahun dari tahun 1792 hingga saat ini. Dari tahun 1934 hingga sekarang, satu-satunya denominasi yang diproduksi untuk diedarkan adalah penny, nikel, sepeser pun, seperempat, setengah dolar, dan dolar yang sudah dikenal.

Koin emas dan perak sebelumnya telah dicetak untuk sirkulasi umum dari abad ke-18 hingga ke-20. Koin emas terakhir dicetak pada tahun 1933. 90% koin perak terakhir dicetak pada tahun 1964, dan setengah dolar perak 40% terakhir dicetak pada tahun 1970.
United States Mint saat ini memproduksi koin yang beredar di Philadelphia dan Denver Mints , dan koin peringatan dan bukti untuk kolektor di San Francisco dan West Point Mints . Konvensi tanda mint untuk ini dan untuk cabang mint sebelumnya dibahas dalam Koin dolar Amerika Serikat#Merek mint .
Koin satu dolar tidak pernah beredar populer dari tahun 1794 hingga sekarang, meskipun beberapa upaya untuk meningkatkan penggunaannya sejak tahun 1970-an, alasan terpentingnya adalah produksi dan popularitas uang satu dolar yang berkelanjutan .  Koin setengah dolar adalah mata uang yang umum digunakan sejak awal tahun 1794, tetapi tidak digunakan lagi sejak pertengahan 1960-an ketika semua setengah dolar perak mulai ditimbun.
Nikel adalah satu - satunya koin yang ukuran dan komposisinya (5 gram, 75% tembaga, dan 25% nikel) masih digunakan dari tahun 1865 hingga saat ini, kecuali nikel Jefferson masa perang 1942-1945 yang mengandung perak.
Karena nilai sen yang rendah, beberapa upaya telah dilakukan untuk menghilangkan sen sebagai mata uang yang beredar.

Untuk diskusi tentang denominasi lain yang dihentikan dan dibatalkan, lihat Denominasi usang mata uang Amerika Serikat#Koin dan Denominasi mata uang Amerika Serikat yang dibatalkan#Koin .


==== Koin kolektor ====
Koin kolektor secara teknis legal tender pada nilai nominal tetapi biasanya jauh lebih berharga karena nilai numismatik atau kandungan logam mulia mereka. Ini termasuk:

Koin emas batangan American Eagle
American Silver Eagle $1 (1 troy oz ) Koin perak batangan 1986–sekarang
American Gold Eagle $5 ( 1 10 troy oz), $10 ( 1 4 troy oz), $25 ( 1 2 troy oz ), dan $50 (1 troy oz) Koin emas batangan 1986–sekarang
American Platinum Eagle $10 ( 1 10 troy oz), $25 ( 1 4 troy oz), $50 ( 1 2 troy oz), dan $100 ( 1 troy oz) Platinum bullion coin 1997–sekarang
American Palladium Eagle $25 (1 troy oz) koin paladium bullion 2017–sekarang
Koin peringatan Amerika Serikat —koin edisi khusus, di antaranya:
$50,00 (Half Union) dicetak untuk Pameran Internasional Panama-Pasifik (1915)
Perangkat bukti perak yang dicetak sejak 1992 dengan uang receh, seperempat, dan setengah dolar yang terbuat dari perak, bukan tembaga-nikel standar
Set bukti koin dolar presiden dicetak sejak 2007
Koin Morgan Dollar $1 (90%Ag 1878-1904, 1921) (99,9%Ag 2021-2023)
Koin Peace dollar $1 (90%Ag 1921-1928, 1934-1935, 1964) (99,9%Ag 2021-2023)


=== Uang Kertas ===

Konstitusi AS menetapkan bahwa Kongres akan memiliki kekuasaan untuk "meminjam uang atas kredit Amerika Serikat."  Kongres telah menggunakan kekuasaan itu dengan memberi wewenang kepada Bank Federal Reserve untuk menerbitkan Federal Reserve Notes . Uang kertas itu adalah "kewajiban Amerika Serikat" dan "harus ditebus dengan uang yang sah sesuai permintaan di Departemen Keuangan Amerika Serikat, di kota Washington, Distrik Columbia, atau di bank Federal Reserve mana pun". Federal Reserve Notes ditetapkan oleh hukum sebagai " alat pembayaran yang sah " untuk pembayaran utang. Kongres juga telah mengesahkan penerbitan lebih dari 10 jenis uang kertas lainnya, termasuk United States Note  dan Federal Reserve Bank Note . Federal Reserve Note adalah satu-satunya jenis yang tetap beredar sejak tahun 1970-an.
Federal Reserve Notes dicetak oleh Bureau of Engraving and Printing dan terbuat dari kertas serat kapas (berlawanan dengan serat kayu yang digunakan untuk membuat kertas biasa). " Uang kertas berukuran besar " yang diterbitkan sebelum tahun 1928 berukuran 7,42 inci × 3,125 inci (188,5 mm × 79,4 mm), sedangkan uang kertas berukuran kecil yang diperkenalkan pada tahun itu berukuran 6,14 inci × 2,61 inci × 0,0043 inci (155,96 mm × 66,29 mm × 0,11 mm) ). Dimensi mata uang AS modern (ukuran kecil) identik dengan ukuran uang kertas peso Filipina yang diterbitkan di bawah pemerintahan Amerika Serikat setelah tahun 1903, yang telah terbukti sangat sukses. Uang kertas besar Amerika dikenal sebagai "selimut kuda" atau "selimut pelana." 
Denominasi yang dicetak saat ini adalah $1 , $2 , $5 , $10 , $20 , $50 , dan $100 . Uang kertas di atas pecahan $100 berhenti dicetak pada tahun 1946 dan secara resmi ditarik dari peredaran pada tahun 1969. Uang kertas ini digunakan terutama dalam transaksi antar bank atau oleh kejahatan terorganisir ; itu adalah penggunaan terakhir yang mendorong Presiden Richard Nixon untuk mengeluarkan perintah eksekutif pada tahun 1969 menghentikan penggunaannya. Dengan munculnya perbankan elektronik, mereka menjadi kurang diperlukan. Uang kertas dalam pecahan $500, $1.000, $5.000, $10.000, dan $100.000 semuanya diproduksi pada satu waktu; melihattagihan denominasi besar dalam mata uang AS untuk rincian. Dengan pengecualian uang kertas $100.000 (yang hanya diterbitkan sebagai Sertifikat Emas Seri 1934 dan tidak pernah diedarkan secara umum; sehingga ilegal untuk dimiliki), uang kertas ini sekarang menjadi barang kolektor dan bernilai lebih dari nilai nominalnya bagi kolektor.
Meskipun masih didominasi warna hijau, seri pasca 2004 menggabungkan warna lain untuk membedakan denominasi yang berbeda dengan lebih baik. Sebagai hasil dari keputusan tahun 2008 dalam gugatan aksesibilitas yang diajukan oleh American Council of the Blind , Biro Pengukiran dan Percetakan berencana untuk menerapkan fitur sentuhan yang ditinggikan dalam desain ulang berikutnya dari setiap uang kertas, kecuali $1 dan versi saat ini. uang $100. Ini juga merencanakan angka yang lebih besar, kontras lebih tinggi, lebih banyak perbedaan warna, dan distribusi pembaca mata uang untuk membantu tunanetra selama masa transisi.


== Kebijakan moneter ==

Federal Reserve Act menciptakan Federal Reserve System pada tahun 1913 sebagai bank sentral Amerika Serikat . Tugas utamanya adalah menjalankan kebijakan moneter negara untuk mempromosikan lapangan kerja maksimum, harga stabil, dan tingkat suku bunga jangka panjang yang moderat dalam ekonomi AS. Ini juga bertugas untuk mempromosikan stabilitas sistem keuangan dan mengatur lembaga keuangan, dan bertindak sebagai lender of last resort .
Kebijakan Moneter Amerika Serikat dilakukan oleh Komite Pasar Terbuka Federal , yang terdiri dari Dewan Gubernur Federal Reserve dan 5 dari 12 presiden Federal Reserve Bank, dan dilaksanakan oleh semua dua belas Bank Federal Reserve regional.
Kebijakan moneter mengacu pada tindakan yang dibuat oleh bank sentral yang menentukan ukuran dan tingkat pertumbuhan jumlah uang beredar yang tersedia dalam perekonomian, dan yang akan menghasilkan tujuan yang diinginkan seperti inflasi yang rendah, pengangguran yang rendah, dan sistem keuangan yang stabil. Penawaran uang agregat perekonomian adalah total dari

Uang M0, atau Basis Moneter - "dolar" dalam mata uang dan saldo uang bank yang dikreditkan ke deposan bank sentral, yang didukung oleh aset bank sentral,
ditambah uang M1, M2, M3 - "dolar" dalam bentuk saldo uang bank yang dikreditkan ke deposan bank, yang didukung oleh aset dan investasi bank.
FOMC mempengaruhi tingkat uang yang tersedia untuk perekonomian dengan cara berikut:

Persyaratan cadangan - menentukan persentase minimum simpanan yang diperlukan di bank komersial yang harus disimpan sebagai cadangan (yaitu sebagai simpanan di Federal Reserve), dengan sisanya tersedia untuk dipinjamkan atau diinvestasikan. Persyaratan yang lebih tinggi berarti lebih sedikit uang yang dipinjamkan atau diinvestasikan, membantu menjaga inflasi tetap terkendali. Meningkatkan tingkat dana federal yang diperoleh dari cadangan tersebut juga membantu mencapai tujuan ini.
Operasi pasar terbuka - Federal Reserve membeli atau menjual obligasi Treasury AS dan sekuritas lainnya yang dipegang oleh bank dengan imbalan cadangan; lebih banyak cadangan meningkatkan kapasitas bank untuk meminjamkan atau berinvestasi di tempat lain.
Pinjaman jendela diskon - bank dapat meminjam dari Federal Reserve.
Kebijakan moneter secara langsung mempengaruhi suku bunga; secara tidak langsung mempengaruhi harga saham, kekayaan, dan nilai tukar mata uang. Melalui saluran ini, kebijakan moneter mempengaruhi pengeluaran, investasi, produksi, lapangan kerja, dan inflasi di Amerika Serikat. Kebijakan moneter yang efektif melengkapi kebijakan fiskal untuk mendukung pertumbuhan ekonomi.
Basis moneter yang disesuaikan telah meningkat dari sekitar $400 miliar pada tahun 1994, menjadi $800 miliar pada tahun 2005, dan menjadi lebih dari $3.000 miliar pada tahun 2013.
Ketika Federal Reserve melakukan pembelian, itu mengkredit rekening cadangan penjual (dengan Federal Reserve). Uang ini tidak ditransfer dari dana yang ada—pada titik inilah Federal Reserve telah menciptakan uang bertenaga tinggi baru . Bank komersial kemudian memutuskan berapa banyak uang yang harus disimpan di Federal Reserve dan berapa banyak yang harus disimpan sebagai mata uang fisik. Dalam kasus terakhir, Federal Reserve memesan uang cetak dari Departemen Keuangan AS.  Departemen Keuangan, pada gilirannya, mengirimkan permintaan ini ke Biro Ukiran dan Percetakan (untuk mencetak uang dolar baru ) dan Biro Percetakan (untuk mencap koin).
Tujuan kebijakan moneter Federal Reserve untuk menjaga harga stabil dan pengangguran rendah sering disebut mandat ganda . Ini menggantikan praktik masa lalu di bawah standar emas di mana perhatian utama adalah setara emas dari mata uang lokal, atau di bawah standar pertukaran emas di mana perhatiannya adalah memperbaiki nilai tukar versus mata uang konversi emas lainnya (sebelumnya dipraktekkan di seluruh dunia di bawah Perjanjian Bretton Woods tahun 1944 melalui nilai tukar tetap terhadap dolar AS).


== Penggunaan internasional sebagai mata uang cadangan ==


=== Kekuasaan ===
Mata uang utama yang digunakan untuk perdagangan global antara Eropa , Asia , dan Amerika secara historis adalah dolar perak Spanyol-Amerika , yang menciptakan sistem standar perak global dari abad ke-16 hingga ke-19, karena persediaan perak yang melimpah di Amerika Spanyol . Dolar AS sendiri berasal dari koin ini. Dolar Spanyol kemudian digantikan oleh pound sterling Inggris dengan munculnya standar emas internasional pada kuartal terakhir abad ke-19.
Dolar AS mulai menggantikan pound sterling sebagai mata uang cadangan internasional dari tahun 1920-an sejak muncul dari Perang Dunia Pertama relatif tanpa cedera dan karena Amerika Serikat adalah penerima yang signifikan dari arus masuk emas masa perang. Setelah AS muncul sebagai negara adidaya global yang lebih kuat selama Perang Dunia Kedua , Perjanjian Bretton Woods tahun 1944 menetapkan sistem moneter internasional pasca-perang, dengan dolar AS naik menjadi mata uang cadangan utama dunia untuk perdagangan internasional, dan satu-satunya mata uang pascaperang yang terkait dengan emas seharga $35 pertroy ons . Meskipun semua hubungan dengan emas terputus pada tahun 1971, dolar terus memainkan peran ini hingga hari ini.


=== Sebagai mata uang cadangan internasional ===
Dolar AS bergabung dengan mata uang utama dunia lainnya - euro , pound sterling , yen Jepang dan renminbi Cina - dalam keranjang mata uang hak penarikan khusus Dana Moneter Internasional . Bank-bank sentral di seluruh dunia memiliki cadangan dolar AS yang sangat besar dalam kepemilikan mereka dan merupakan pembeli yang signifikan dari surat utang dan catatan perbendaharaan AS .
Perusahaan asing, entitas, dan individu swasta menyimpan dolar AS dalam rekening deposito asing yang disebut eurodollar (jangan disamakan dengan euro ), yang berada di luar yurisdiksi Federal Reserve System . Individu swasta juga memegang dolar di luar sistem perbankan sebagian besar dalam bentuk uang kertas US$100 , dimana 80% dari pasokannya disimpan di luar negeri.
Departemen Keuangan Amerika Serikat melakukan pengawasan yang cukup besar atas jaringan transfer keuangan SWIFT , dan akibatnya memiliki pengaruh besar pada sistem transaksi keuangan global , dengan kemampuan untuk menjatuhkan sanksi pada entitas dan individu asing.


=== Di pasar global ===
Dolar AS sebagian besar merupakan unit mata uang standar di mana barang dikutip dan diperdagangkan, dan dengan mana pembayaran diselesaikan, di pasar komoditas global . Indeks Dolar AS merupakan indikator penting dari kekuatan atau kelemahan dolar versus sekeranjang enam mata uang asing.
Pemerintah Amerika Serikat mampu meminjam triliunan dolar dari pasar modal global dalam dolar AS yang dikeluarkan oleh Federal Reserve , yang berada di bawah lingkup pemerintah AS, dengan tingkat bunga minimal, dan dengan risiko gagal bayar hampir nol. Sebaliknya, pemerintah dan perusahaan asing yang tidak mampu mengumpulkan uang dalam mata uang lokal mereka sendiri terpaksa mengeluarkan utang dalam mata uang dolar AS, bersama dengan tingkat suku bunga yang lebih tinggi dan risiko gagal bayar. Kemampuan Amerika Serikat untuk meminjam dalam mata uangnya sendiri tanpa menghadapi krisis neraca pembayaran yang signifikan telah sering digambarkan sebagai hak istimewanya yang selangit .
Topik yang sering diperdebatkan adalah apakah kebijakan dolar Amerika Serikat yang kuat memang untuk kepentingan terbaik Amerika sendiri, serta kepentingan terbaik komunitas internasional .


=== Mata uang tetap ke dolar AS ===
Untuk diskusi yang lebih mendalam tentang negara-negara yang menggunakan dolar AS sebagai mata uang resmi atau biasa, atau menggunakan mata uang yang dipatok ke dolar AS, lihat Penggunaan internasional dolar AS#Dolarisasi dan nilai tukar tetap dan Substitusi mata uang#dolar AS .
Negara-negara yang menggunakan dolar AS sebagai mata uang resminya meliputi:

Di Amerika: Panama , Ekuador , El Salvador , Kepulauan Virgin Inggris , Kepulauan Turks dan Caicos , dan Karibia Belanda .
Negara bagian dari bekas Wilayah Perwalian Kepulauan Pasifik : Palau , Negara Federasi Mikronesia , dan Kepulauan Marshall .
Lainnya: Timor Timur .
Di antara negara-negara yang menggunakan dolar AS bersama dengan mata uang asing lainnya dan mata uang lokalnya adalah Kamboja dan Zimbabwe .
Mata uang yang dipatok ke dolar AS meliputi:

Di Karibia: dolar Bahama , dolar Barbados , dolar Belize , dolar Bermudan , dolar Kepulauan Cayman , dolar Karibia Timur , gulden Antilla Belanda dan florin Aruba .
Mata uang negara-negara Arab penghasil minyak: riyal Saudi , dirham Uni Emirat Arab , rial Oman , riyal Qatar , dan dinar Bahrain .
Lainnya: dolar Hong Kong , Pataca Makau , Pound Lebanon .


== Nilai ==

Paragraf ke-6 Bagian 8 Pasal 1 Konstitusi AS menetapkan bahwa Kongres AS akan memiliki kekuasaan untuk "uang koin" dan untuk "mengatur nilai" koin domestik dan asing. Kongres menggunakan kekuasaan itu ketika mengesahkan Undang-Undang Koin tahun 1792 . Undang-undang itu mengatur pencetakan dolar AS pertama dan menyatakan bahwa dolar AS akan memiliki "nilai dolar giling Spanyol seperti yang sama sekarang".
Tabel di atas menunjukkan jumlah ekuivalen barang yang, pada tahun tertentu, dapat dibeli dengan $1. Tabel menunjukkan bahwa dari tahun 1774 hingga 2012 dolar AS telah kehilangan sekitar 97,0% dari daya belinya.
Penurunan nilai dolar AS sesuai dengan inflasi harga , yang merupakan kenaikan tingkat umum harga barang dan jasa dalam suatu perekonomian selama periode waktu tertentu. Indeks harga konsumen (IHK) adalah ukuran yang memperkirakan harga rata-rata barang dan jasa konsumen yang dibeli oleh rumah tangga. Indeks Harga Konsumen Amerika Serikat , yang diterbitkan oleh Biro Statistik Tenaga Kerja , adalah ukuran yang memperkirakan harga rata-rata barang dan jasa konsumen di Amerika Serikat. Ini mencerminkan inflasi seperti yang dialami konsumen dalam biaya hidup sehari-hari mereka. Grafik yang menunjukkan IHK AS relatif terhadap 1982–1984 dan perubahan IHK tahunan dari tahun ke tahun ditunjukkan di sebelah kanan.
Nilai dolar AS menurun secara signifikan selama masa perang, terutama selama Perang Saudara Amerika , Perang Dunia I, dan Perang Dunia II. Federal Reserve , yang didirikan pada tahun 1913, dirancang untuk memberikan mata uang "elastis" yang tunduk pada "perubahan kuantitas yang substansial dalam waktu singkat", yang berbeda secara signifikan dari bentuk uang bertenaga tinggi sebelumnya seperti emas, nasional uang kertas, dan koin perak. Dalam jangka panjang, standar emas sebelumnya menjaga harga tetap stabil—misalnya, tingkat harga dan nilai dolar AS pada tahun 1914 tidak jauh berbeda dengan tingkat harga pada tahun 1880-an. Federal Reserve pada awalnya berhasil menjaga nilai dolar AS dan stabilitas harga, membalikkan inflasi yang disebabkan oleh Perang Dunia Pertama dan menstabilkan nilai dolar selama tahun 1920-an, sebelum memimpin deflasi 30% pada harga-harga AS di tahun 1930-an. .
Di bawah sistem Bretton Woods yang didirikan setelah Perang Dunia II, nilai emas ditetapkan menjadi $35 per ons, dan nilai dolar AS dengan demikian ditambatkan pada nilai emas. Meningkatnya pengeluaran pemerintah pada tahun 1960-an, bagaimanapun, menyebabkan keraguan tentang kemampuan Amerika Serikat untuk mempertahankan konvertibilitas ini, stok emas menyusut karena bank dan investor internasional mulai mengubah dolar menjadi emas, dan sebagai hasilnya, nilai dolar mulai menurun. untuk menolak. Menghadapi krisis mata uang yang muncul dan bahaya yang akan segera terjadi bahwa Amerika Serikat tidak akan lagi dapat menebus dolar untuk emas, konvertibilitas emas akhirnya dihentikan pada tahun 1971 oleh Presiden Nixon , yang mengakibatkan " kejutan Nixon ".
Nilai dolar AS karena itu tidak lagi berlabuh ke emas, dan jatuh pada Federal Reserve untuk mempertahankan nilai mata uang AS. Federal Reserve, bagaimanapun, terus meningkatkan jumlah uang beredar, mengakibatkan stagflasi dan nilai dolar AS yang menurun dengan cepat pada tahun 1970-an. Hal ini sebagian besar disebabkan oleh pandangan ekonomi yang berlaku pada saat inflasi dan pertumbuhan ekonomi riil terkait ( kurva Phillips ), sehingga inflasi dianggap relatif tidak berbahaya. Antara tahun 1965 dan 1981, dolar AS kehilangan dua pertiga nilainya.
Pada tahun 1979, Presiden Carter menunjuk Paul Volcker sebagai Ketua Federal Reserve . Federal Reserve memperketat jumlah uang beredar dan inflasi secara substansial lebih rendah pada 1980-an, dan karenanya nilai dolar AS stabil.
Selama periode tiga puluh tahun dari 1981 hingga 2009, dolar AS kehilangan lebih dari setengah nilainya. Ini karena Federal Reserve telah menargetkan bukan inflasi nol, tetapi tingkat inflasi yang rendah dan stabil—antara 1987 dan 1997, tingkat inflasi kira-kira 3,5%, dan antara 1997 dan 2007 kira-kira 2%. Apa yang disebut " Moderasi Hebat " dari kondisi ekonomi sejak tahun 1970-an dikreditkan ke kebijakan moneter yang menargetkan stabilitas harga.
Ada perdebatan yang sedang berlangsung tentang apakah bank sentral harus menargetkan inflasi nol (yang berarti nilai konstan untuk dolar AS dari waktu ke waktu) atau inflasi yang rendah dan stabil (yang berarti nilai dolar yang terus menurun tetapi perlahan-lahan dari waktu ke waktu, sebagaimana adanya. kasus sekarang). Meskipun beberapa ekonom mendukung kebijakan inflasi nol dan oleh karena itu nilai dolar AS konstan, yang lain berpendapat bahwa kebijakan semacam itu membatasi kemampuan bank sentral untuk mengendalikan suku bunga dan merangsang ekonomi bila diperlukan.


== Nilai tukar ==


=== Nilai tukar historis ===


=== Nilai tukar saat ini ===


== Lihat juga ==
Mata uang Amerika Serikat palsu
Dedollarisasi
Penggunaan internasional dolar AS
Daftar mitra dagang terbesar Amerika Serikat
Kebijakan moneter Amerika Serikat
Daur ulang petrodollar
Kebijakan dolar yang kuat
Indeks Dolar AS


== Referensi ==


=== Catatan kaki ===


== Bacaan lebih lanjut ==


== Pranala luar ==
Uang kertas bersejarah dan saat ini dari Amerika Serikat (Inggris) (Jerman)
U.S. Bureau of Engraving and Printing Diarsipkan May 30, 1997, di Wayback Machine.
U.S. Currency and Coin Outstanding and in Circulation
American Currency Exhibit at the San Francisco Federal Reserve Bank
Relative values of the U.S. dollar, from 1774 to present
Historical Currency Converter
Summary of BEP Production Statistics


=== Gambar mata uang dan koin A.S. ===
U.S. Currency Education Program page with images of all current banknotes
U.S. Mint: Image Library
Historical and current banknotes of the United States (dalam bahasa Inggris)

Templat:Coinage (United States coin)
Templat:US currency and coinage
Templat:Money and central banking within the contemporary United States (pre–1913)
Templat:Obsolete U.S. currency and coinage