El Dolar de Estados Unidos es la unidad monetaria ofisial de los Estatos Unitos d'Amerika. Anke este klasa de dólares sólu se aze en Estados Unidos, otros payises la uzan komo moneda ofisiala, komo Ekvador, Timor Oryentala, El Salvador i Panama, a traverso de akódros o para trokar sus parás nasionalas poko valutozas. El kodigo ISO 4217 para estas parás es USD i el siman uzado para apresentar el dolar es US$, ande US sinyifika "United States", "Estados Unidos".


== Atamientos eksternos ==
 Heiko Otto (ed.): «Bilyetos de Dólares de Estados Unidos» (en inglez i alman). Consultado el 2018-05-15.