Mit den US-Dollar warrt in de USA betahlt. He is ünnerdeelt in 100 Cent. In vele Länner op de Eer warrt mit Dollar betahlt, de US-Dollar weer meist dat Vörbild för disse annern Dollars. De US-Dollar sülvs hett sien Naam vun den Daler af.
Blangen de USA hebbt welk Staten ok den US-Dollar inföhrt. Dat sünd de Britischen Jumferninseln, Ecuador, Mikronesien, Palau un Oosttimor.


== Historie ==
In de USA hebbt se vör de Amerikaansche Revolutschoon mit Britische Pund betahlt. An’n 6. Juli 1785 denn hett de Konföderatschoonskongress de Inföhrung vun den Dollar beslaten.


== Weblenken ==