„Лирски елегии“ е книга поезија за возрасни на македонскиот поет Александар Саша Трајковски. Збирката е во издание на битолското издавачко здружение „Дата Песнопој”, пуштена во печат месец декември 2021 година. Стихозбирката „Лирски елегии“ на поетот АЛЕКСАНДАР С. ТРАЈКОВСКИ ја носи наградата „ДУШАТА НА ЧАРШИЈАТА“ за најдобра поетска збирка поезија за возрасни за 2021 год.
Книгата го носи CIP-записот ISBN 978-608-246-336-0.


== Краток опис ==
Во неа авторот пишува за човечката психологијата, кој по вокација е лекар, книга поезија во која на наједноставен начин е пресликана раскошната, божествена и совршено искрена убавината на човекот, но во исто време и неговите лоши и темни страни, сè она што може да го опкружува едно човечко битие во едно општство,  сè што го вознемирува или го опструира.
„Лирските елегии“ на Трајковски, ни ја опишуваат и обременетоста секојдневна во комбинација со анксиозност, тага, секако поетот не ја заборава и емпатијата кон сите тие што страдаат на еден или друг начин.
СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА КНИЖЕВНОСТ Дата ПЕСНОПОЈ – Битола
Едиција: КНИЖЕВНИ МЕРИДИЈАНИ
Александар С. Трајковски ЛИРСКИ ЕЛЕГИИ
Уредник: Марина Огненова
Главен и одговорен уредник: Илија Мерковски
Лектор: Христијан Аџиоски
Тираж: 50


== Содржина ==
1.	Невремиња... 5 
2.	Не ми недостасува ништо 6 
3.	Потреба ненасушна 7 
4.	За животот, вирусот и осаменоста 9 
5.	Доста е и доволно е 10 
6.	Старата дрвена кутија 12
ПОЕЗИЈА ЖИВОТНА
7.	Наравоученија 14 
8.	Црквичето покрај патот калдрмисан 17 
9.	Дал` беше сон ил` јаве 19
10.	Време е за чудесии 21 
11.	Ја барам повторно 23 
12.	Несигурен вакат 25 
13.	Ќе те чекам до крај 26 
14.	Лош сон 27 
15.	За нас 28 
16.	Игра ентропична 30 
17.	Бакни ме 31
18.	Свет луд со извори пурпурни 33 
19.	За јазикот 35
20.	Тажни лица во тажен свет 36 
21.	Ангелу молитвен 38 
22.	Лирска елегија за Ели 39 
23.	Драгоре мој! 41 
24.	За македонштината 42 
25.	Светиот дух 44 
26.	Трите елки 47 
27.	За битолските убавини зимски 49 
28.	Болка, смрт и утрото потоа 51 
29.	Депресивна мисла 53 
30.	Зора со отсјај на рубин 55 
31.	Таласам со лице човечко 56
32.	Самовилата со ангелски глас 58 
33.	Безбожниците во ноќта пред велигден 60 
34.	Туѓа земја (друго издание) 63 
35.	Да те соблечам на лист хартија 65 
36.	Примамливост необуздана 66
37.	Подозрение очигледно 68


== Наводи ==