Ar skouarn eo ar rann eus ar c'horf a vez klevet ar sonioù ganti.
An holl vronneged, an dud en o zouez, o deus div skouarn, unan a bep tu d'ar penn : un divskouarn a reer anezho.


== Korfadurezh skouarn an den ==
Pleg ar skouarn a reer eus ar pezh a weler eus skouarn an dud hag al loened.
Dre gigennoù eo stag ouzh ar glopenn ; tud zo a c'hall lakaat plegoù o divskouarn da fiñval, evel loened zo, nemet n'hallont ket o lalaak da dreiñ diouzh ret war-du un trouz, evel ma c'hallont treiñ o daoulagad war-du un darvoudenn hewel bennaket.


== Arc'hweladur ==


== Kleñvedadur ==


== Yezh ==
Mel-skouarn, fank-skouarn pe c'hoazh kaoc'h-skouarn a ra ar bobl eus ar c'herumen. Kaoc'h logod a vez lavaret gant lod tud ivez.
Hervez ur vojenn lec'hel e vije divskouarn tud Molan en un tu hepken d'o fenn.


== Notennoù ==


== Liammoù  diavaez ==
Promenade autour de la cochlée (fr)