Tibili nyɛla daadam ningbuna puuni yaɣali. Dina ka binniɛŋ ka mali wumda.
Mammals puuni, bɛ buɣisi tibili ka di nyɛla din mali yaɣa diba ata: tib'shɛli din be sambanni, tib'shɛli din be sunsuuni, n ti pahi tib'shɛli din be puuni. Tib'shɛli din be sambanni maa nyɛla din mali pinna mini ear canal. Din zani ka di nyɛla tib'shɛli din be sambanni maa n kuli do polo ni ka sokam nyɛri li binkɔbiri pam puuni la, di kuli malila bachi shɛli bɛ ni mi "tibili"  n zaŋdi tiri tib'shɛli din be sambann maa konko. Tib'shɛli din be sunsuuni maa ʒila binshɛli bɛ ni mi bony labyrinth la, ka di ma structure shɛŋa din nyɛ structure kpana nn zaŋ ti sensi nim pam: semicircular canal, din chɛ ka nimbil' tooi balaansira di yi ti niŋ ka chandi chana, utricle mini saccule , din gba tiri balance di yi ti niŋ ka ninsalinim' bee binkobiri ʒi luɣ' yini; ni cochlea, di chɛ ka ti wumdi yɛltɔɣa. Bɛ malila earwax n zaŋ di nimdi tibili puuni, din kanna di dondi auricle puuni ( tibili yaɣ' shɛli sokam ni ni tooi nya). Vertibrates tiba kuli do' la symmetrically, be zuɣu yaɣa, din sɔŋdi sound localization. Tibili  nyɛla din piini bee n yiri na pharyngeal pouch mini swelling bihi dibaayobu din developiri embryo piligu, ka be booni li otic placades, be ni yihi shɛli na ectoderm ni. Tibili nyɛla doriti pam ni ni tooi gbaai shɛli din kuli gbaai infection mini traumatic damage. Tiba doriti ni tooi chɛ ka a wumbu fa, balance disorders kamani vertigo, amaa doriti ŋɔ pam nyɛla din ni tooi yina zuɣ' puri dambu ni, bee neursl pathways din yina tibili puuni. Culture nim pam yuma ka ʒi zaŋdi tikpara n dihiri tibili nachiinsi.


== Nahingbana ==
Tibili malila yaɣa diba ata: tib' shɛli din be sambanni, tib' shɛli din be sunsuuni ni tib' shɛli din be puuni. Tib' shɛli din be sambanni maa malila ear canal din nyɛ eardrum ni woligiri shɛli ka chɛri pɔhim ni pali tymoanic cavity shɛli din be tib' shɛli din be sunsuuni maa ni. Tib' shɛli din be sunsuuni maa malila kɔb' bihi ata ; ossicles, din ʒiri kumsim chana, ka nyɛ din tuɣi lɔŋ nasopharynx yaɣili, bia pharyngeal yoobu din be Eustachian tube ni. Tib' shɛli din be puuni maa malila otolith organs.


=== Tibili din be kpaŋa ===
Tibili din be kpaŋ' ŋɔ n-nyɛ tibili yaɣa shɛli din pɛɛ yi ka mali nimdi, tib’ voli, nti pahi tib’ voli bahigu.
Tibili ŋɔ nyɛla din mali pɔbirigu din gɔŋ kpaŋa, ka di yuli nyɛ "helix", din gɔŋ puuni maa mi yuli n-nyɛ "antihelix", ka di yooi kpe tib’ voli puuni. Vo' shɛli din yirina tibili ŋɔ tuuli yuli n-nyɛ koncha. Tib’ voli ŋɔ waɣilim paai 1 inch (2.5 cm). Tib' voli ŋɔ tuuli nyɛla din mali jiligu, ka din pa di zuɣu mi gba mali kobili. Kobili ŋɔ ni be yaɣa shɛli ŋɔ yuli n-nyɛ "auditory bulla" ka din nam li n-nyɛ tympanic yaɣali kobili. Voli ŋɔ nyɛla din naari tibili puli ni, ka di gbaŋ din gili li ŋɔ mali bindi yɔɣu mini mari yɔɣu ka di namdi tib’ bina. Tib' mari ŋɔ nyɛla din doli tib’ voli yiri, ka mali din niŋdi di maŋmaŋa kasi.
Koba ayi n-nye din gbubbi tibili din be kpaŋ ŋɔ: puuni kobili mini kpaŋ' kobili. Binkob' shɛb’ ni, lala koba ŋɔ ni tooi taɣi tibili biɛhigu. Salinim mi ni, lala koba ka muɣisiɣu shɛli tili. Tibili koba ŋɔ yirila nini polo na, din lahi tiri tibili wumbu gbaŋ, nti pahi  tibi’ pɔbirigu din be kpaŋa.
Tibili ŋɔ nyɛla din mali jili’ gaŋa. Jiligu, din nye Darwin jiligu la, tooi beni saha shɛli, ka do’ helix gbunni tuhi tib’ nyoli binkobiri ni . Tibili gbunni nyɛla din mali fɔɣisibu mini kpam. Tiba ni doya shɛm ŋɔ zuɣu cha mi ka soli beni ti li wumbu viɛnyɛla. Zuɣupuri baŋdili mi ka di nyɛla di zaŋdila kuŋ din yiri na tiba ayi ŋɔ sani paabu na saha mini di yaa maɣisiri taba voya din be puuni ka yooi ti tiba ayi ŋɔ zaa.


== Di tuma ni nyɛ shɛli ==


=== Wumbu ===
Sound waves nyɛla din kpɛri tib'shɛli din be sambanni maa puuni, ka tib'shɛli din be sunsuuni maa mii gba modulate li, ka di yi chaŋ vestibulocochlear nerve shɛli din be tib'shɛli din be puuni maa ni. Nerve nyɛla din ʒiri information n chani temporal lobe zuɣupuri puuni, ni maani ka di registiri n leeri kumsi.


== Tibili ni namdi shɛm ==
TIbili pilibu puuni, tibili maa piinimi ni yaɣa balibu dibaa ata: tibili puuni, tib'sunsuuni ni tibili zuɣusaa. Lala tiba yaɣa ŋɔ zaa malila dini yirina shɛli: zuɣusaa, sunsuuni ni puuni.


=== Tibili puuni ===

Di bakoi dibaa ayi zaŋ chani ata ni, tibili maa purila yaɣa ata. Tibili puuni n-daŋdi nambu, ka pili yɛligibu biɛɣu pishi ni ayi dali, ka yirina zuɣu yaɣa dibaa ayi ni. Ka naan yi nam ko~b'balli laasabu.
Kamani biɛɣu pihita ayi ka dali maa, jili shɛŋa piini la nambu. di purila buyi, di che ka tibili maa puuni ni tooi wum.
Kamani biɛɣi pihita ni ata dali maa, tiba maa yaɣa maa piini la taba waligibu.
Tibi voli nambu ni voya dibaa ata n-namda. Di zaa malila di sɔŋdili ka di namda. Ka mali din waligiri di zaa.

Molecular regulation
Binshɛŋa din che ka tibili puuni meri pam nyɛla "Pax", "Msx" mini "Otx". Din lahi che ka tibili puuni nɛmanɛma mɛri pam n-nyɛ "Dlx5/Dlx6, Otx1/Otx2" ni "Pax2", ka din mi sɔn`di di zaa nyɛ" Shh". Shh yirimina "notochord" puuni.


=== Ti'sunsuuni ===
Tib'sunsuuni maa zoorila gbana din be tuuli maa mini puuni maa sunsuuni. Ka gba naan yi lahi namdi gban shɛŋa. Di gbana dibaa ata maa zaa nambu piini la luɣ'yini. Ka gbanshɛŋa zaa din tu ni di nam yi polo.


=== Tibili zuɣusaa ===
Kamali tibili puuni mini di sunsuuni, tibi voli zoorila zuɣusaa. di zoorimi naari kamani bakoi pinaayi kani ni. Tibili pula buta. Tibili zuɣusaa maa zoorila gbunni. Ka naan yi zoori kuli di ni tu ni di kpa luɣ'shɛli polo.


=== Zoobu ===
Bi lɛri tiba nyɛla din galis pam, hali n'gari zuɣu galisim gba zaŋ maɣisi ningbuna polo. tiba maa kuli zoorila yom zaŋ hali ni yuma awɔi nyaaŋa, ka pili yɛligibu (kamani "0.5 millimeters" yuuni puli ni) hali ni nyɛvuli bahigu, ka dɔbba dina tooi zoori yom pam.


=== Tiba ni gahim shɛm ===
Tiba nyɛla din be payapaya pam, ka di bi zooi ka niriba ayi tiba ni tooi ŋmani taba


== Ʒilɛli mini kaya ni taɣada ==

Tiba nyɛla bɛ ni dihiri shɛli nachiinsi yuun tuha din gari la, ka di nyɛla bɛ chibirila tib'gbana aa voya. Nadaa mini ʒaamani kaya ni taɣada ni, nachintɛri nyɛla bɛ ni mali shɛli yɛligir tib'gbana. Tibi voya tiba chahibu nyɛla din niŋ bayana.
Tiba dansi tibu daa nyɛla tibidarigibo sahashɛli ha – " Roman nima saha, shintoni daa yi niŋ ka di goobu ku tooi niŋ alaha, ŋun mali daŋ maa wuhirila ŋun niŋ li; Ŋun tum li maa yi bi yi polo sahashɛli di ni tu ni o yi polo, bɛ cherimi ka ŋun di shɛhira yɛli di ni nyɛ shɛma.  Bɛ yi zaɣisi, kamani bɛ ni daa pun niŋdi shɛm, bɛ charimi ka ŋun mali daŋ maa dari bɛ tiba ka zaŋ bini kpahili maa bɛ yi na kuli zaɣisi.  Dini n-nyɛ Faransi nima yɛltɔɣa "se faire tirer l’oreille", din gbunni nyɛ "n-darigi so tibili." 
Wulinluhili polo, Europe tib'waɣila zuliyanima (saha ŋɔ ni paai kamani vaabu dibaaa anu). Apoleeshini di daa niŋ tuuli filim tibili galisim lahabali daa yila polo alaafee sabbu yaɣili sabbu ni "Ernst Dieffenbach" yuuni 1845, ka lahabali sabbu tuuli yina yuuni 1881.

Tibi waɣila nyɛla binnamdi shɛŋa nahingbana salima ni. Di nyɛla nahingbana din be nadaa Greece nima tuuli bɔmbu ni ni nadaa  Europe.tibi waɣila nyɛla binnamda pam nahingbana, kamani soonsi, Di nyɛla hahingbana ti binnɛma shɛba dabiɛm salima ni, kamani varisa.
Georg von Békésy daa nyɛla "biophysicist" so bɛ ni daa dɔɣi Budapest, Hungary. Yuuni 1961, bɛ daa ti o "Nobel Prize in Physiology or Medicine" ka di nyɛla o ni daa niŋ vihigu shɛli zaŋ chaŋ binkɔbiri tiba polo la ni.
Jangnari so daa beni ka o tiba ŋmani ninsali tiba ka bbe o nyaaŋa.


== Binkɔbiri ban pahi ==

Tibili malila di yaɣ'shɛli din che ka kumsi kperi tib'bii puuni. Gurimbugurimbu din be tibili puuni nyɛla din tooi che ka binkɔbiri wumdi vuri din yirina binshɛŋa din ni tooi malil barina n-tiba sani na. Lala tibi gurima ŋɔ nyɛla binkɔbiri pam ni mali shɛli kamani zonsi mini binkɔbiri ban pahi.
Binkɔb'kara shɛba kamani kpara mini ninsalinima dii ka tibi'kara, amaa di leei galisiya ni tooi nya. Tib'jilli din ku tooi che ka tibili maa dama, di yi kuli nyɛ daliri kam zuɣu, di ka lala yiko ŋɔ. Din bɔŋɔ nyɛla shɛhira din yi polo binnɛma ban ŋmani taba ni. Ninsalinima ni, lala jila ŋɔ mali balinu, Ninvuɣ'shɛba beni n-ni tooi ŋmaligi bɛ tiba kpa yaɣ'shɛli polo, ka shɛba mi ni tooi bɔhim di niŋbu. Lala binnɛma ŋɔ ni, bɛ zuɣuri ka bɛ ni tooi gbuligi n-labi kumi ni yirina shɛli polo, jansi pam ni ka yiko shɛli—yaɣ'shɛli yi kuli niŋ shɛli, di kpee ka yaɣ'dini maa niŋda.
Binkɔb'shɛba ban tiba damdi puuni (kamani wahu), tibi yini kam ni tooi gbulisi tibili konkɔba n-wum kumsi. Lala binkɔbiri ŋɔ ŋuna, lala tiba ŋɔ sɔŋdi mi ka bɛ baŋdi kumsi ni yiri shɛli na.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Tibili maa, ka di ʒisoya pa zuɣisaa, n-nyɛ tiŋgbani binkɔbiri pam ningbuna yaɣ'shɛli din tiligiri bɛ ningbuna ni maasim bee tulim, kamani wɔbigu, yobaa, ni sooŋa. 


=== Ninnɛma ban ka nyaakɔb'dɔri ===
Binkɔbiri ban mali nyaankɔb'dɔri ko m-mali tiba, amaa binkɔbiri ban ka nyaakɔb'dɔri pam mali bɛ ni mali shɛli wumdi vuri. Binneenbihi puuni, binfalafala n-ŋɔ ka bɛ mali wumdi vuri. Di tooi be bɛ zuɣuri ni bee luɣ'shɛŋa, di dolila bineenbili maa ni be binnɛma zuliya shɛli ni. Binneenbihi shɛba lala din wumdi vuri ŋɔ nyɛla din wumdi pam, ka wumdi gari binkɔbiri shɛba. Paan-nyaŋ malila lala binyɛra ŋɔ o pulini yaɣa dibaa ayi. Zuɣusaa gbana din ŋmani kɔba laasabu zaɣ'bilifu ŋŋɔ n-gbubi li, amaa, pirimla di ni gɔhi taba maa zuɣu, di nyɛla din wumdi viɛŋyɛla. Tiba ŋɔ ka o mali wumdi o kppe chehibu, paan daa. Di dolila luɣ'shɛli paaŋa chahibu ni yirina, tiba maa kumsi wumbu malila balibu. 
Lala binyɛra ŋɔ ka binneenbihi pam mali wumdi kumsi. Kamani shɛhira, kpantinarinsi mini lela, malila kɔbir bɛ gbaya ni, ka bɛ mali li n-wumdi kumsi. Kahimpiɛri gba malila kɔbiri bɛ ni ka di zuɣu che ka bɛ ni tooi wum kumsi.


== Kundivihira ==