Ucho (lat. auris) alebo u stavovcov aj rovnovážny a sluchový orgán/ústroj alebo predsieňovoslimákový orgán (lat. organum vestibulocochleare) alebo statoakustický aparát alebo polohovosluchový aparát (lat. organum statoacusticum) je orgán sluchu a rovnováhy. 
Rozdeľujeme ho u človeka anatomicky, vývojovo i funkčne na tri časti:

vonkajšie ucho
stredné ucho
vnútorné ucho


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Ucho
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ucho
Referencie:

Hoskussak - Hoskussak - YouTube