Meka (araabia مكة Makkah, ka مكة المكرمة Makkat al-Mukarramah) on linn Saudi Araabia läänepiirkonnas Meka provintsis, muslimite püha linn. Mekasse võivad siseneda ainult muslimid. 
Muslimitele on palverännak (hadž) Mekasse üks islami nn viiest sambast. Iga muslim peab, kui tal on võimalik, sooritama elus vähemalt ühe korra palverännaku Mekasse.
Elanikke 1 179 200 (2004).


== Palverännakud Mekasse ==

Palverännakute keskpunktiks Mekas on Masjid al-Ḥarāmi mošees asuv Kaaba, mille islami arhitektuuri kõige pühama ehitisena rajasid pärimuse kohaselt Aabraham ja tema poeg Ismael. Palverändurite rituaalide hulka kuulub seitsmekordne käimine ümber Kaaba, musta kivi suudlemine ja joomine Zemzemi kaevust. 
Hadži ajal käivad palverändurid ära ka Arafati mäel ja loobivad Mina külas seitse sümboolset kivi Saatanat kujutava samba pihta.
Kõik muslimid, kus tahes nad ka ei asuks, palvetavad viis korda päevas Mekas asuva Kaaba poole.


== Intsidendid Mekas ==
Hadž on kuulus kui maailma suurim iga-aastane rahvakogunemine. Kuna sel ajal saabub Mekasse tihtipeale korraga enam kui 2 miljonit palverändurit, pole harvad õnnetused, surmajuhtumid ja isegi enam kui 100 hukkunuga intsidendid. Kõige enam õnnetusi juhtub tavaliselt saatanasammaste (Jamrah al-Aqaba) loopimisel.

1987. aasta hadži ajal oli intsident Iraani-meelsete meeleavaldajatega, kus kokkupõrkes Saudi Araabia võimudega hukkus enam kui 400 inimest.
1990. aastal kukkus kokku pühapaikade juurde viiv jalakäijate tunnel; hukkus 1426 inimest.
1994. aastal hukkus Saatana kividega loopimise rituaali ajal 270 inimest.
1997. aastal hukkus Mina telklinnakus puhkenud tulekahjus 343 palverändurit, vigastada sai 1500 inimest. Pärast seda on kasutusele võetud tulekindlad telgid.


== Vaata ka ==
Umm Alqura Ülikool
Meka metroo


== Viited ==