Kapital sa lalawigan ang Mecca (Inarabigo: مكة, مكة المكرمة) sa Saudinhong Arabiya. Nahimutang ni sa lalawigan sa Makkah Province, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 800 km sa habagatan-kasadpan sa Riyadh ang ulohan sa nasod. 333 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Mecca, ug adunay 1,323,624 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Mecca kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Kinahabogang dapit sa palibot ang Jabal al Quways, 859 ka metros ni kahaboga ibabaw sa dagat, 6.2 km sa sidlakan sa Mecca. Dunay mga 43 ka tawo kada kilometro kwadrado Hapit nalukop sa desiyerto ug kamingawan ang palibot sa Mecca medyo gamay nga populasyon. Walay laing lungsod sa palibot niini. Sa palibot sa Mecca. Sa rehiyon palibot sa Mecca, kabukiran talagsaon komon.
Ang klima init nga kamadan. Ang kasarangang giiniton 33 °C.  Ang kinainitan nga bulan Agosto, sa 38 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 25 °C. Ang kasarangang pag-ulan 129 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Nobiyembre, sa 27 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Marso, sa 1 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==