Сергей Маркович Гандлевский – орыс ақыны, прозаик, эссеист, аудармашы. 
1952 жылы Мәскеу қаласында дүниеге келген. Мәскеу Гуманитарлық университетінің орыс бөлімінде оқыған. 
1970 жылдары «Московское время» поэтикалық тобының негізін салушылардың бірі болады. 1991 жылдан бастап Ресей Жазушылар Одағының мүшесі болады. 1992-1993 жылдары «Ресей» радиосындағы «Поколение» бағдарламасының жүргізушісі болады. 1995-96 жылдар аралығында Ресей мемлекеттік гуманитарлық университетінде қазіргі отандық поэзияға арналған семинар жүргізеді. 
1996 жылы «Антибукер» сыйлығын, 2010 жылы «Поэт» ұлттық сыйлығын иеленеді. 


== Шығармалары ==
«Поэтическая кухня»
«Праздник»
«Трапанация черепаха»
«Найти охотника»
«Чтение»
«Дело вкуса»


== Дереккөздер ==