Slovo mekka (s malým m) znamená prenesene aj vytúžený cieľ, najmä významné centrum nejakého diania, ktoré je pre veľa ľudí predmetom záujmu a vytúženým cieľom návštevy.

Mekka (slovenský normovaný názov; arab. مكة Makka, plný názov مكة المكرمة Makka al-Mukarrama) je mesto v Saudskej Arábii. Je rodiskom Mohameda a je najdôležitejším pútnickým miestom islamu - pozri kába.


== Poloha ==
Mekka sa nachádza vo vnútrozemí, 73 km od mesta Džidda, 90 km od pobrežia Červeného mora, v nadmorskej výške 279 m n. m.


== Počasie v Mekke ==


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Mekka
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mekka


== Externé odkazy ==
Obrázky Mekky Archivované 2005-12-01 na Wayback Machine
Informácie o meste Archivované 2005-12-30 na Wayback Machine
3D model Kaaby, obrázky a videá