Slabika alebo sylaba je najmenšia jednotka zvukového rečového prúdu. Podrobnejšie definície sa rôznia, napr.:

fonicko-rytmická jednotka s jedným vrcholom zvučnosti, fungujúca ako nositeľ všetkých supragmentálnych javov daného jazyka
nositeľ prozodických vlastností (prízvuk, kvantita, melódia) [pražská škola]
najmenší celostný rytmický úsek zvukového útvaru jazyka, ktorý má začiatok, stred a koniec [Ľ. Novák 1978]
jednotka, ktorej základnou funkciou je utvárať kontrastné spojenia foném [E. Pauliny 1979]
základná syntagmaticko-paradigmatická fonotkatilná a fonicko-rytmická jednotka s jedným vrcholom sonority v ktorom sa manifestuje kontrastnosť a dištinktívne príznaky fonických prvkov a ktorý je nositeľom všetkých suprasegmentálnych javov v príslušnom jazyku.
Každá slabika = 1 vrchol sonority (najzvučnejší vrchol = vokál)

Rozlišuje sa najmä:

zatvorená slabika - je zakončená spoluhláskou, napr.: sed (v slove sused)
otvorená slabika - je zakončená samohláskou alebo dvojhláskou, napr. su (v slove sused), die (v slove dieťa)


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Slabika
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Slabika