Rrokja është një njësi organizimi për një varg tingujsh të përqendruar rreth një zanoreje.
Kemi fjalë  njërrokësheje ,dyrrokëshe, trirrokëshe, etj. Rrokjet mund të jenë të hapura dhe të mbyllura

Të  hapura: kur fjala mbaron me zanore : shtaza (shta-za), bari (ba-ri) , lule (lu-le) etj.
Të  mbyllura: kur fjala mbaron me bashtingllore: gazmohet (gaz-mo-het)
Kemi edhe fjale te ndryshme nje rrokesheqe jane  : lëng , det, ar.... dhe shume fjale te tjera.
Rrokjet shpesh konsiderohen si "blloqet ndërtuese" fonologjike të fjalëve. Ato mund të ndikojnë në ritmin e një gjuhe, prozodinë e saj, metrin e saj poetik dhe modelet e saj të theksit . Ligjërata zakonisht mund të ndahet në një numër të plotë rrokjesh: për shembull, fjala rasa përbëhet nga dy rrokje: ra dhe sa .Ne rrokje mund te kemi me ne nje e cil eshte mal, ul, shend, laps, trim dhe me dy kemi ka-tër, lu-le, nxë-nës, ro-bot me tri Jane I-mi-to, pa-su-ri, më-su-es, nxë-në-se.


== Referime ==