Свята-Пакроўская царква — мураваны праваслаўны храм у аграгарадку Слабада Смалявіцкага раёна Мінскай вобласці.


== Гісторыя ==
7 ліпеня 2001 года Высокапраасвяшчэннейшы Філарэт, мітрапаліт Мінскі і Слуцкі, Патрыяршы Экзарх усяе Беларусі, правёў літургію ў часовым будынку храма і пасвянціў крыж на месцы будавання новага храма. Восенню 2001 года пачата будаванне храма.
Набажэнствы праходзяць у ніжнім храме.
14 ліпеня 2010 года пробашчам прыхода прызначаны св. Іяан Ясюкевіч, да яго быў іерэй Генадзь Петрашэвіч.


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Смалявіцкае благачынне на smolevichskoe.by