L Stado de Eisrael (an heibraico מדינת ישראל, trasl. Medīnát Isra'él; an árabe دولة إسرائيل, trasl. Daulát Isrā'īl) ye un paíç ne l Ouriente Médio, na stremidade sudeste de l mar Mediterráneo. Ye ua república democrática parlamentar fundada an 14 de Maio de 1948. Ye l solo stado judiu an to l mundo. Ambora Eisrael nunca tenga definido oufecialmente las sues frunteiras, atualmente debide cul Líbano la norte, Síria i Jordánia al lheste i Eigito ne l sudoeste. La Cisjordánia i la Faixa de Gaza tamien son cunfrontantes.
La capital declarada (mas nun reconhecida pula quemunidade anternacional) de l paíç i sede de l gobierno ye Jarusalen, que ye tamien la residéncia de l persidente de la nacion, repartiçones de l goberno, suprema corte i l Knesset (parlamento). La Lei Básica stablece que "Jarusalen, cumpleta i ounida, ye la capital de Eisrael" anque la Outoridade Palestina ber Jarusalen Ouriental cumo fetura capital de la Palestina i las Naciones Ounidas i la maiorie de l países nun aceitáren la Lhei Básica, argumentando que l status final debe asperar feturas negociaçones antre Eisrael i la Outoridade Palestina. La maiorie de l países mantén sue ambaixada an Tel Abib. Eisrael ye cunsidrada tamien l paíç mais abançado de la region an tenermos de liberdade de amprensa, regulamentaçones ampresariales, cumpetiçon eiquenómica, lhiberdade eiquenómica i índice de zambolbimiento houmano médio.
L cunflito antre Eisrael i la Palestina an andamiento cuntina a ser ua fuonte de tenson drento i fura de Eisrael.  An particular, esto causou tensones cun ls bezinos árabes de Eisrael, cun alguns de ls quales Eisrael tamien antrou an  cunflito.  Grupos cumo la Anistia Anternacional i Houman Rights Watch ténen sido críticos de las políticas de Eisrael, anquanto outras ourganizaçones cumo la Fredon House, l gobierno de l Stados Ounidos< ref name="Mark">Eisrael: US Foreign Assistance.  Clyde R. Mark, Foreign Affairs Defense and Trade Dibision, Cungressional Research Serbice, Biblioteca de l Cungresso de ls Stados Ounidos.] 26/04/2005.</ref> i alguns países de la Ouropa, cumo l Reino Ounido i la Almanha, giralmente apoian bélico i financeiramente Eisrael.
Segundo las scrituras bíblicas, Eisrael ye a tierra prometida por Dius als heibreus i l brício de la religion i de la cultura judaicas.


== Etimologie ==
L nome Eisrael (ישראל), que an heibraico quier dezir aquel que lhuita cun Dius (ישר-אל; "Issar-El"), ten sue ourige na passaige de l lhibro de l Génesis (Gen 32:28), purmeiro de la Bíblia heibraica (Torá), na qual Jacó lhuita contra un anjo i recibe deste l nome de Eisrael. La nacion que tenerie sido fundada por Jacó, ye chamada alternatibamente de "Ls Filhos de Eisrael", "L Pobo de Eisrael", ó "israelitas". Tamien ye de la tradiçon judaica l ansinamiento que ye la formaçon de l nome atrabeç de las einiciales (an heibraico) de ls patriarcas de l pobo heibreu: Isaac i Jacó ("י"), Sara ("ש"), Raquel ("ר"), Abraon ("א"), Léia ("ל").[sin fuontes?]
L purmeiro registro stórico de la palabra "Eisrael" ben dua stela eigípcia documentando campanhas melitares an Canaana. Anque desso, esta estela se refree a un pobo (l detreminatibo para 'território' staba ausente) ye datado la aprossimadamente 1211 a.C..
Outros nomes rejeitados propunhan Eretç Eisrael, Sion i Judéia. L uso de la palabra "israeli" para se referir a un cidadano de Eisrael fui decidido pul Gobierno de Eisrael nas sumanas eimediatamente passado la andependéncia i anunciado pul anton Menistro de las Relaçones Steriores, Moshe Shertok.
An mirandés, ls habitantes de l moderno Stado de Eisrael son chamados "eisraelitas". La palabra "eisraelita" puode tamien ser outelizada para se referir als adetos de la religion judaica.[sin fuontes?]


== Stória ==


=== Raízes stóricas ===

La tradiçon judaica defende que la Tierra de Eisrael ten sido ua Tierra Santa judaica i ua Tierra prometida por quatro mil anhos, zde l tiempo de l patriarcas. La tierra de Eisrael guarda un lhugar special nas oubrigaçones relegiosas judaicas, anglobando ls mais amportantes lhocales de l judaísmo (cumo ls restos de l Purmeiro i Segundo Templos de l pobo judiu). Conetado cun estas dues bersones de l templo stan ritos relegiosos seneficatibos que simbolizan la ourige de muitos aspetos de l judaísmo moderno. A partir de l seclo X a.C. ua série de reinos i stados judaicos stablecírun un cuntrole antermitente subre la region que durou cerca de 150 anhos, pa l Reino de Eisrael, até a la sue cunquista puls assírios an 721 a.C., i quatro seclos pa l Reino de Judá, até a la sue cunquista por Nabucodonosor an 586 a.C. i çtruiçon de l Templo de Salomon puls babilónios. An 140 a.C. la rebolta de l Macabeus lhebou al stablecimiento de l Reino Hasmoneu de Eisrael, cuja eisisténcia anquanto reino andependiente durou 77 anhos, até a la cunquista de Jarusalen por Pompeu an 63 a.C, altura an que se tornou un reino tributário de l Ampério Romano.

Sob l domínio assírio, babilónico, persa, griego, romano, bizantino i (brebemente) sassánido, la persença judaica na region deminuiu por causa de spulsones an massa. An particular, l fracasso na rebolta de Bar Kokhba contra l Ampério Romano an 132 resultou nua spulson de ls judius an ancha scala. Fui durante este tiempo que ls romanos dórun l nome de Syria Palæstina a la region geográfica, nua tentatiba de apagar laços judaicos cula tierra. Inda assi, la persença judaica na Palestina permaneciu custante. La percipal cuncentraçon de populaçon judaica trasferiu-se de la Judéia para Galiléia. La Mishná i l Talmud de Jarusalen,  dous de ls testos judaicos mais amportantes, fúrun cumpuostos na region durante esse período. La tierra fui cunquistada de l Ampério Bizantino an 638 durante l período einicial de las cunquistas muçulmanas. L niqqud heibraico fui ambentado an Tiberíades nessa época. La ária fui dominada puls omíadas, anton puls abássidas, cruzados, ls corésmios i mungóles, antes de se tornar parte de l ampério de l mamelucos (1260-1516) i l Ampério Otomano an 1517.


=== Sionismo i l Mandato Británico ===

Ls judius que bibian la Diáspora aspirában hai mui tiempo an retornar la Sion i la Tierra de Eisrael. Essa spráncia i anseio fui articulada na Bíblia i ye un tema central ne l Sidur. La perseguiçon católica als judius, yá notória passado la cumberson de l bisigodos al catolicismo ne l final de l seclo VI, lhebou un fluxo custante a deixar la Ouropa rumo a la Tierra Santa[sin fuontes?], oumentando seneficatibamente passado ls judius séren spulsos de la Spanha an 1492. Durante l seclo XVI grandes quemunidades judaicas fúrun formadas nas Quatro Cidades Santas (Jarusalen, Heibron, Tiberies i Safed), i na segunda metade de l seclo XVIII, bárias quemunidades hassídicas benirun de la Ouropa Ouriental rumo la Tierra Santa.

La purmeira grande óndia de eimigraçon moderna, coincida cumo la purmeira Aliyah (heibraico: עלייה), ampeçou an 1881, quando ls judius fugiran de l pogrons na Ouropa Ouriental. Anquanto l mobimiento sionista yá eisistia, an teorie, Theodor Heirzl fui creditado cumo l fundador de l sionismo político, un mobimiento que pretendia stablecer un Stado judaico na tierra de Eisrael, lhebando la queston judaica pa l praino anternacional. An 1896, Herzl publicou Dar Judenstaat' ' (L Stado Judiu "), que oufrece la sue bison dun feturo Stado judiu, ne l anho a seguir el presidiu l purmeiro Cungresso Mundial Sionista. 
La segunda Aliyah (1904-1914), ampeçou passado l pogron de Kishineb. Cerca de 40.000 judius stablecírun-se na Palestina. Tanto la purmeira quanto la segunda óndia de eimigrantes fui percipalmente de judius ourtodoxos, mas na Segunda Aliyah tamien benirun alguns socialistas pioneiros que criórun l mobimiento kibbutç. 
La 2 de nobembre de 1917, durante la Purmeira Guerra Mundial, l Menistro Británico de Relaçones Steriores, Arthur Balfour emitiu l que quedou coincido cumo la Declaraçon de Balfour, que diç "L goberno de Sue Majestade ancara faborablemiente l stabelecimiento na Palestina dun lhar nacional pa l Pobo Judiu…". A pedido de Edwin Samuel Montagu i de Lord Curzon, ua lhinha fui anserida na declaraçon afirmando "que seia claramente antendido que nada será feito que puoda prejudicar ls dreitos cebiles i relegiosos de las quemunidades nó-judaicas na Palestina, ó ls dreitos i statuto político usufruídos puls judius an qualquier outro paíç". La Legion Judaica, un grupo de batalhones cumpuostos subretodo de boluntários sionistas, habie assistido ls británicos na cunquista de la Palestina. La outelizaçon de la palabra ambíguo "lhar nacional" alarmou ls árabes i, por forma la aplaca-los, la 7 de nobembre de 1918 l Reino Ounido assinou cula Fráncia la Declaraçon Anglo-Francesa, declarando cumo oubjetibo quemun a ambos ls países "la lhibertaçon final i cumpleta de ls pobos que hai mui bénen sendo ouprimidos puls turcos, i l stabelecimiento de gobernos nacionales i admenistraçones [na Síria, Eiraque i Palestina] cuja outoridade deriba de l lhibre eisercício de la einiciatiba i scolha por parte de las populaçones andígenas". Inda assi, an 1919, nun memorandun gobernamental anterno, Balfour declarou que nun tenie antençon de cunsultar ls habitantes de la Palestina subre las sues aspiraçones, cuntreriando assi la Declaraçon de 1918 i la Declaraçon de Balfour na sue promessa de nun prejudicar ls dreitos cebiles i relegiosos de las quemunidades nó-judaicas de la Palestina. La ouposiçon árabe la este praino lhebou als motines de 1920 na Palestina i a la formaçon de la ourganizaçon judaica coincida cumo Haganah ("la Defesa", an heibraico), de la qual mais tarde se separórun ls grupos Irgun i Lehi.
An 1922, la Liga de las Naciones cuncediu al Reino Ounido un mandato na Palestina an cundiçones semelhantes a la Declaraçon Balfour. La populaçon de la ária neste momiento era predominantemente muçulmana, anquanto na maior ária ourbana de la region, Jarusalen, era maioritariamente judaica. 
La  terceira (1919-1923) i la quarta Aliyah (1924-1929) trouxírun 100.000 judius para la Palestina. A partir de 1921 ls británicos sujeitórun la eimigraçon judaica la quotas, i la maiorie de l território zeignado pa l stado judaico fui alocado a la Trasjordánia.
La ascenson de l nazismo na década de 1930 lhebou a la quinta Aliyah, cun un fluxo dun quarto de milhon de judius. Este fluxo probocou la rebolta árabe de 1936-1939, i lhebou ls británicos a cunter la eimigraçon atrabeç de l White Paper de 1939. Cun países de to l mundo recebindo refugiados judius fugidos de l Houlocausto, un mobimiento clandestino coincido cumo Aliyah Bet fui ourganizado para trasportar judius para la Palestina. Pul final de la Segunda Guerra Mundial, ls judius repersentában 33% de la populaçon de la Palestina, quando éran 11% an 1922.


=== Andependéncia i purmeiros anhos ===

Passado 1942, cula rejeiçon de l White Paper de 1939 por parte de l lhíderes sionistas, l Reino Ounido tornou-se cada beç mais ambolbido nun cunflito biolento cun ls judius.. Bários ataques armados fúrun lhebados a cabo puls sionistas contra albos británicos, de ls quales se çtacan l assassinato de l menistro de stado británico Lord Moyne na cidade de l Cairo an nobembre de 1944 pul Stern Gang, lhiderado por Yitzak Shamir, i la spluson de l Hotel King Dabid pul Irgun, lhiderado por Menachin Begin, an 1946. Ne l ampeço de 1947, l gobierno británico, percebendo l ancargo político i eiquenómico que staba a ser l cunflito na Palestina, decidiu acabar cun Mandato, declarando que era ancapaç de chegar a ua seluçon aceitable para ambos ls lhados, árabes i judius. 
La recén-criada Organizaçon de las Naciones Ounidas recomendou la aplicaçon de l Praino de partiçon de la Palestina, aprobado pula Assembléia Giral de las Naciones Ounidas atrabeç de la Reseluçon 181 de 29 de nobembre de 1947, propondo la debison de l paíç an dous Stados, un árabe i un judiu. Segundo esta perpuosta, la cidade de Jarusalen serie ua cidade anternacional - un corpus separatun - admenistrada pula ONU para eibitar un possible cunflito subre l sou statuto, durante un período de 10 anhos. La Agéncia Judaica aceitou l praino, ambora nunca tubisse afirmado que lhemitarie l feturo Stado Judaico a la ária perpuosta pula Reseluçon 181. La 30 de nobembre de 1947 la la Alta Comisson Árabe rejeitou l praino, na spráncia que l assunto fusse rebisto i ua perpuosta alternatiba apersentada. Nesta altura, la Liga Árabe nun cunsidraba inda ua anterbençon armada na Palestina, a la qual se oupunha la Alta Comisson Árabe.  
Ne l die a seguir a la rejeiçon de l praino, l cunflito armado stendiu-se a to la Palestina. Las ourganizaçones paramelitares sionistas, an special l Haganah i ls boluntários anternacionales que se les juntórun, ampeçórun l que David Ben Gurion chamou de "defesa agressiba", na qual qualquiera ataque árabe serie respundido de forma decisiba, cun çtruiçon de l lhugar, spulson de ls sous moradores i catura de la posiçon. An márcio de 1948 fui colocado an prática l Praino Dalet, cul oubjetibo de caturar aldés, bairros i cidades árabes. Ne l més seguinte, dous amportantes acuntecimientos gerórun óndias de choque atrabeç de la Palestina i de to l mundo árabe: La muorte de Abd al-Qader al-Husseini defendendo la aldé árabe de Al-Qastar, i l massacre de la aldé de Deir Yassin, perpetrado pul Irgun i pul Stern Gang. Estes acuntecimientos lhebórun ls países árabes, reunidos na Lhiga Árabe, a cunsidrar ua anterbençon na Palestina cun ls sous eisércitos regulares. La eiquenomie árabe-palestina çmoronou i 250.000 árabes-palestinos fugiran ó fúrun spulsos. 

An 14 de maio de 1948, un die antes de l fin de l Mandato Británico, la Agéncia Judaica proclamou la andependéncia, nomeando l paíç de Eisrael. Ne l die seguinte, cinco países árabes - Eigito, Síria, Jordánia, Lhíbano i Eiraque, ambadiran Eisrael, ampeçando la Guerra árabe-eisraelita de 1948. Marrocos, Sudan, Iémen i Arábia Saudita tamien ambiórun tropas para ajudar ls ambasores. Passado un anho de cumbates, un cessar-fuogo fui declarado i ua frunteira temporária, coincida cumo Linha Berde, fui stablecida. Ls territórios aneixados de la Jordánia tornórun-se coincidos cumo Cisjordánia i Jarusalen Ouriental, l Eigito i assumiu l cuntrole de la Faixa de Gaza. Eisrael fui admitido cumo nembro de las Naciones Ounidas an 11 de maio de 1949. Durante l cunflito 711.000 árabes, d'acuordo cun stimatibas de las Naciones Ounidas, ó cerca de 80% de la populaçon árabe anterior, fugiran de l paíç. L çtino de ls refugiados palestinos de hoije ye un grande punto de çcórdie ne l cunflito eisraelo-palestino. 
Ne ls purmeiros anhos de l Stado, l Sionismo trabalhista, mobimiento sionista lhiderado pul anton Purmeiro-menistro David Ben-Gurion dominaba la política eisraelita. Esses anhos fúrun marcados pula eimigraçon maciça de ls subrebibentes de l Houlocausto i un anfluxo de judius perseguidos an tierras árabes. La populaçon de Eisrael oumentou de 800.000 para dous milhones antre 1948 i 1958. La maiorie de ls refugiados que chegórun sin posses i fúrun alojados an campos temporários coincidos cumo ma'abarot. An 1952, mais de 200.000 eimigrantes bibian nestas "cidades tenda". La necidade de resulber la crise lhebou Ben-Gurion a assinar un acuordo cula Almanha Oucidental que zamcadeou protestos an massa de judius que éran cuntrários la eideia de Eisrael "fazer negócios" cula Almanha. 
Durante la década de 1950, Eisrael fui atacado cuntantemente por melitantes, percipalmente a partir de la Faixa de Gaza, que staba sob cuntrole eigípcio. An 1956, Eisrael criou ua aliança secreta cul Reino Ounido i la Fráncia çtinada a recaturar l canhal de l Sueç, que ls eigípcios tenien nacionalizado (ber Guerra de l Sueç). Anque de la catura de la Península de l Sinai, Eisrael fui fuorçado a recuar debido a la presson de l Stados Ounidos i de la Ounion Sobiética, an troca de garanties de dreitos marítimos de Eisrael ne l Mar Burmeilho i ne l Canhal. 
Ne l ampeço de la década seguinte, Eisrael caturou Adolf Eichmann, un de ls criadores de la Seluçon Final scondido na Argentina, i l trouxe para julgamento. L julgamiento tubo un ampato amportante subre la cunscientizaçon de l público subre l Houlocausto, Eichmann fui sola pessona eisecutada por Eisrael, ambora John Demjanjuk tubisse sido cundenado a morrer antes de sue cundenaçon ser anulada pula Suprema Corte de Eisrael.


=== Cunflitos i tratados de paç ===

 
Al lhongos de ls anhos ls países árabes, recusórun-se a manter relaçones diplomáticas cun Eisrael nun reconhecendo la eisisténcia de l stado judiu, para alhá desso, árabes nacionalistas lhiderados por Nasser lhutórun pula çtruiçon de l Stado judiu. An 1967, l Eigito, la Síria i la Jordánia mandórun sues tropas até las frunteiras eisraelita, spulsando las fuorças de paç de la ONU i bloqueando l acesso de Eisrael al Mar Burmeilho. Eisrael biu essas açones cumo un casus belli para un cunflito, ampeçando la Guerra de ls Seis Dies, Eisrael cunseguiu ua bitória decisiba nesta guerra i caturou ls territórios árabes de la Cisjordánia, Faixa de Gaza, Península de l Sinai i las Colinas de Golana. Zde 1949 la chamada Linha Berde passou a ser la frunteira admenistratiba antre Eisrael i ls territórios acupados. Las frunteiras de Jarusalen fúrun ampliadas por Eisrael que ancorporou  Jarusalen Ouriental. La Lei de Jarusalen, promulgada an 1980, reafirmou esta medida i reascendiu polémica anternacional subre l statuto de Jarusalen.

L fracasso de ls Stados Árabes na guerra de 1967 lhebou al surgimiento de ourganizaçones nó-statales árabes ne l cunflito, sendo la mais amportante la Organizaçon de Lhibertaçon de la Palestina (OLP), que fui cuncebida sob l lhema "la lhuita armada cumo sola forma de lhibertar l pátria.". Ne l final de la década de 1960 i ampeço de la década de 1970, grupos palestinos lhançórun ua óndia de ataques contra albos eisraelita al redror de l mundo, ancluindo un massacre de atletas eisraelitas ne ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1972, an Munique na Almanha. Eisrael reagiu cula Ouperaçon Cólera de Dius, ne l qual ls respunsables pul massacre de Munique fúrun ancontrados i eisecutados. 
An 6 de outubre de 1973, ne l Yon Kippur, die mais santo de l calendário judaico, ls eisércitos de l Eigito i de la Síria lhançórun un ataque surpresa contra Eisrael. La guerra treminou an 26 de outubre cul éxito eisraelita, que cunseguiu repelir las fuorças eigípcias i sírias, mas sofrendo grandes perdas. Un anquérito anterno sonerou l gobierno eisraelita de la respunsablidade pul cunflito, mas un ato de la rábia público de la anton Purmeira-Menistra Golda Meir, forçou-la a renunciar.
Las eileiçones de 1977 de l Knesset marcórun ua birada amportante na stória política eisraelita, quando Menachen Begin de l Partido Likud assumiu l cuntrole de l Partido Trabalhista. Mais tarde, ne l mesmo anho, l anton Persidente Eigípcio Anwar El Sadat fizo ua bejita la Eisrael i falou delantre l Knesset, esta fui a  purmeira beç an que un Xefe de Stado árabe reconhecie l estado de Eisrael. Ne ls dous anhos que se seguiran, Sadat i Menachen Begin assinórun l Acordo de Camp Dabid] i de la Tratados de Paç Eisrael-Eigito. Eisrael retirou-se de la Península de l Sinai i cuncordou an ampeçar negociaçones subre ua possible outonomie para palestinos an to la Linha Berde, un praino que nunca fui eisecutado. L gobierno eisraelita ampeçou a ancorajar assentamientos judius ne l território de la Cisjordánia, criando atritos cun ls palestinos que bibian nessas árias.
An 7 de júnio de 1981, Eisrael bumbardeou pesadamente l reator nuclear Osirak ne l Eiraque durante la chama Ouperaçon Ópera, cun fin de zablitá-lo. La anteligéncia eisraelita tenie ua suspeita de que l Eiraque pretenda outelizar este reator pa l zambolbimiento de armas nucleares. An 1982, Eisrael anterbeio na Guerra Cebil Lhibanesa, çtruindo las bases de la Organizaçon de Lhibertaçon de la Palestina, que, an repuosta, lhançou ataques i mísseis al norte de Eisrael. Esse mobimiento se zambolbiu para la Guerra de l Lhíbano de 1982. Eisrael retirou la maior parte se sues tropas de l Lhíbano, an 1986, mas mantebe ua "zona de sigurança" até 2000. La Purmeira Antifada, un lhebante palestino contra Eisrael, eclodiu an 1987, cun óndias de bioléncia ne ls territórios acupados. Al lhongo de ls seis anhos seguintes, mais dun milhon de pessonas fúrun muortas, muitas de las quales por atos anternos de bioléncia de l palestinos. Durante la Guerra de l Golfo an 1991, la OLP i muitos palestinos apoiados pul lhíder eiraquiano Saddan Hussein lhançórun ataques de mísseis contra Eisrael. 

An 1992, Yitzhak Rabin torna-se Purmeiro-Menistro Yitzhak Rabin i sou partido promobe cumpromissos cun ls bezinos de Eisrael. Ne l anho seguinte, Shimon Peres i Mahmoud Abbas, an nome de Eisrael i de la OLP, assinórun ls Acordos de paç de Oslo, que dou a la Outoridade Nacional Palestina l dreito de outo-gobernar partes de la Cisjordánia i de la Faixa de Gaza. La antençon era l reconhecimiento de l dreito de l stado de Eisrael eisistir i ua forma de dar fin al terrorismo. An 1994, l Tratado de paç Eisrael - Jordánia fui assinado, sendo la Jordánia l segundo paíç árabe que normalizou sues relaçones cun Eisrael. 
L apoio público de l árabes als Acuordos fui danificado pul Massacre de la Gruta de l Patriarcas, pula cuntinaçon de ls assentamientos judius, i a la deterioraçon de las cundiçones eiquenómicas. L apoio de la oupinion pública eisraelita als Acuordos deminuiu quando Eisrael fui atingido por ataques suicidas palestinos. An nobembre de 1995 pul assassinato de Yitzhak Rabin por un melitante de strema-dreita judiu, chocou l paíç.
Ne l final de la década de 1990, Eisrael, sob la lhiderança de Benjamin Netanyahu, zeistiu de Heibron, assinando l Memorando de Wye Riber, dando maior cuntrole de la region para la Outoridade Nacional Palestina. 
Ehud Barak, eileito purmeiro-menistro an 1999, ampeçou l nuobo milénio, retirando fuorças eisraelita de l Sul de l Líbano i rializando negociaçones cula Outoridade Palestina Yasser Arafat i l Persidente de ls Stados Ounidos Bill Clinton durante la Cúpula de Camp David de 2000. Durante la cúpula, Barak oufreciu un praino pa l stablecimiento dun Stado palestino na Faixa de Gaza i 91% de la Cisjordánia, retendo mas l cuntrolo subre todas las frunteiras i percipales cursos de auga, i aneixando definitibamente 12% de l Bal de l Jordan, la region mais fértil de la Cisjordánia, a fabor de Eisrael, reserbando-se inda l dreito de permanecer antre 12 a 30 anhos an outros 10% dessa region. Yasser Arafat rejeitou l acuordo, eisigindo cumo pré-cundiçon para las negociaçones la retirada de Eisrael para las frunteiras de Júnio de 1967. Passado l colapso de las negociaçones, ampeçou la Segunda Antifada.
Ariel Sharon se tornou l nuobo Purmeiro-Menistro an 2001 durante ua eileiçon special. Durante sou mandato, Sharon rializada la sou praino de retirada unilateral de la Faixa de Gaza i tamien lhiderou la custruçon de la barreira eisraelita de la Cisjordánia. An Janeiro de 2006, depuis de sofrer un grabe acidente bascular cerebral que l deixou an coma Ariel Sharon deixa l cargo i sues cumpeténcias son trasferidas pa l gabinete de Ehud Olmert.


==== Zambolbimentos recentes ====

An júlio de 2006, un ataque de la artilharie de l Heizbollah a quemunidades de a  frunteira norte de Eisrael i un rato de dous suldados eisraelita zamcadeou la Segunda Guerra de l Lhíbano. Ls cunfrontos duran por un més até un cessar-fuogo (Reseluçon 1701 de la Organizaçõa de las Naciones Ounidas) mediado pul Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas. 
An 27 de nobembre de 2007, l Purmeiro-Menistro eisraelita Ehud Olmert i l Persidente palestino Mahmoud Abbas cuncordórun an negociar subre todas las questones i lhutar por un acuordo até al final de 2008. An Abril de 2008, Persidente sírio Bashar al-Assad dixe a un jornal de l Qatar que la Síria i Eisrael tenien benido la çcutir un tratado de paç por un anho, cula Turquia cumo mediador. Esto fui cunfirmado por Eisrael, an Maio de 2008. 

Ne l final de Dezembre de 2008, l cessar-fuogo antre l Hamas i Eisrael acabou passado foguetes séren çparados a partir de la Faixa de Gaza, cuntrolada pul Hamas. Eisrael respundiu cun ua série de antensos ataques aéreos. An repuosta, protestos eclodiran an to l mundo. An 3 de Janeiro de 2009, tropas eisraelitas entrórun an  Gaza marcando l ampeço dua oufensiba terrestre.


== Geografie ==

Eisrael stá lhocalizado ne l stremo leste de l Mar Mediterráneo, delimitado la norte pul Líbano, ne l noroiste pula Síria, pula Jordánia la leste i pul Eigito al sudoeste . L território soberano de Eisrael, scluindo todos ls territórios caturados por Eisrael durante la Guerra de ls Seis Dies, ye de cerca de 20.770 quilómetros quadrados de ária, de ls quales dous por ciento son auga. La ária total sob poder eisraelita, ancluindo Jarusalen Ouriental i las Colinas de Golana, ten 22.072 quilómetros quadrados. 

  
La ária total sob cuntrole eisraelita, ancluindo la ária cuntrolada melitarmente por Eisrael i an parte puls palestinos, l território de la Cisjordánia, ten 27.799 quilómetros quadrados. 
Anque sue pequeinha ária, Eisrael ye l lhar dua grande bariadade de caratelísticas geográficas, a partir de l deserto de Negeb, ne l sul de cadeias montanhosas de la Galiléia, de Carmelo i de Golana, ne l norte. La prainada costeira eisraelita subre las bordas de l Mediterráneo ye l lhar de setenta por ciento de la populaçon de l paíç. 
La lheste de l praino central, queda l Bal de l Rift Jordaniano,  ua pequeinha parte de l 6500 km de l Bal de l Rift. L riu Jordan corre al lhongo de l Bal de l Rift Jordaniano, ne l Monte Heirmon atrabeç de l Bal Hulah i de l Mar de la Galiléia al Mar Muorto, l punto mais baixo de la superfice de la Tierra. Mais la sul stá l bal Arabah, treminando cul Golfo de Eilat, ua parte de l Mar Burmeilho. 

Solos de Eisrael i de la Península de l Sinai son ls Makhteshin ó eroson circo. L maior makhtesh ne l mundo ye l Makhtesh Ramon ne l Negeb, que mede 40 quilómetros por 8 quilómetros. Un relatório subre l stado ambiental de la bacie de l Mediterráneo afirma que Eisrael ten l maior númaro de speces de plantas por metro quadrado de todos ls países de la bacie.

Las temperaturas barian mui an Eisrael, percipalmente durante l ambierno. Las regiones montanhosas de l paíç son fries, anclusibe cun ocorréncia de niebe; l pico de l monte Heirmon ye cubierto por niebe na maior parte de l anho i Jarusalen recibe pul menos ua queda de niebe por anho. Antretanto, cidades costeiras, cumo Tel Abib i Haifa, ténen un clima mediterráneo típico cun friu, chuba, ambiernos lhongos i berones calientes. La maior temperatura ne l cuntinente asiático (53.7 °C ) fui registrada an 1942 ne l kibutç Tirat Zbi, ne l norte de l bal jordaniano. De Maio la Setembre, la chuba an Eisrael ye rala. Cun ls scassos recursos hídricos, Eisrael ten zambolbido dibersas tecnologies de eiquenomie de auga, ancluindo eirrigaçon por goteijamento. Ls eisraelita tamien aprobeitan la grande ancidéncia de luç solar para la porduçon de einergie solar, tornando la Eisrael, la nacion lhíder an einergie solar an uso per capita.


== Política ==

Eisrael ye ua democracie parlamentar cun sufrágio ounibersal. L Persidente de Eisrael ye l xefe de stado, mas sues funçones son an grande parte simbólicas. Un nembro de l Parlamento apoiado pula maiorie de ls parlamentares torna-se l Purmeiro-Menistro, normalmente l persidente de l maior partido. L Purmeiro-menistro ye l xefe de gobierno i xefe de l Gabinete. Eisrael ye gobernado por un parlamiento cumpuosto por 120 nembros, coincido cumo Knesset. La cumposiçon de l Knesset ye baseada na repersentaçon proporcional de l partidos políticos. Las eileiçones parlamentares son rializadas la cada quatro anhos, mas l Knesset puode dissolber l goberno, a qualquiera momento, por falta de cunfiança na botaçon. La Lei Básica de Eisrael funciona cumo ua Custituiçon nun scrita. An 2003, l Knesset ampeçou a redigir ua custituiçon oufecial baseada nestas lheis. 

Eisrael ten trés nibles ne l sistema judicial. L nible mais baixo son magistrados judiciales, situados na maiorie de las cidades de l paíç. Arriba deilhes son tribunales de comarca, serbindo simultaneamente cumo tribunales de apelaçon i tribunales de purmeira anstáncia, stan situados an cinco de ls seis çtritos de Eisrael. L terceiro nible i l mais eilebado ye la Suprema Corte de Eisrael, situada an Jarusalen. Sirbe un papel duplo cumo l mais alto tribunal de apelaçon i de Supremo Tribunal de Justícia. Nesta redadeira funçon, l Supremo Tribunal dita las regras cumo un tribunal de purmeira anstáncia, permitindo que ls andebíduos, ls cidadanos i nun cidadanos, fágan ua petiçon contra las decisones de las outoridades statales. Eisrael nun ye un nembro de l Tribunal Penal Anternacional pus teme que l tribunal seia tendencioso contra el, debido las pressones políticas de outros países nembros. Eisrael cumbina ls sistemas jurídicos de common lhaw anglés, l dreito cebil, i las leis judaicas. esse sistema ye baseado ne l percípio de l stare decisis i ye un sistema acusatório, adonde las partes ambolbidas ne l fato trazen probas delantre l tribunal. Ls precessos de l Tribunal son julgados por juíçs porfissionales, an beç de jurados. Casamento i dibórcio stan sob la jurisdiçon de ls tribunales relegiosos: judius, muçulmanos, druzos i crestianos. Ua comisson de nembros de l Knesset, juízes de l Supremo Tribunal, adbogados eisraelita rializan la eileiçon de l juízes. 
La Lhei Básica: Denidade Houmana i Lhibardade bisa defender ls dreitos houmanos i de las lhibardades an Eisrael. Eisrael ye l solo paíç de la region classeficado cumo "Lhibre" pula Fredon House an funçon de l nible de ls dreitos cebiles i políticos; ls "Territórios Acupados Eisrael/Outoridade Palestina" fúrun classeficados cumo "nó-lhibres." De l mesmo modo, ls Repórteres sin Frunteiras classeficórun Eisrael na 50ª posiçaõ antre 168 países an tenermos de liberdade de amprensa, l nible mais alto antre ls países de l sudoeste asiático. Inda assi, grupos cumo la Anistia Anternacional i Houman Rights Watch, muitas bezes reproban Eisrael an relaçon als dreitos houmanos pa l cunflito árabe-eisraelita. Las lhiberdades cebiles de Eisrael tamien permiten a outo-crítica, a partir de grupos cumo B'Tselen, ua ourganizaçon eisraelita de dreitos houmanos.


=== Relaçones anternacionales ===

Eisrael mantén relaçones diplomáticas cun 161 paíçs i ten 94 missones diplomáticas al redror de l mundo. Solo trés nembros de la Liga Árabe normalizórun sues relaçones cun Eisrael, l Eigito i la Jordánia assinórun tratados de paç an 1979 i 1994, respetibamente, i la Mauritánia outou por manter relaçones diplomáticas cumpletas cun Eisrael zde 1999. dous outros nembros de la Lhiga Árabe, Marrocos i Tunísia, que tenien alguas relaçones diplomáticas cun Eisrael, ancerran sue relaçones ne l ampeço de la Segunda Antifada, an 2000. Zde 2003, ls laços cun Marrocos ténen sido subre la eiquenomie i l Menistro de las Relaçones Steriores de Eisrael bejitou l paíç. Sob la lhei eisraelita, Líbano, Síria, Arábia Saudita, Eiraque i Iémen son cunsidrados países einimigos i ls cidadanos eisraelita nun puoden bejitá-los sin la permisson de l Menistério de l Anterior. Zde 1995, Eisrael ten sido nembro de l Diálogo Mediterráneo, que promobe la coperaçon antre siete países de la Bacia de l Mediterráneo i ls nembros de la Organizaçon de l Tratado de l Atlántico Norte (OTAN). 
Ls Stados Ounidos, Turquia, Almanha, Reino Ounido i Índia stan antre ls mais próssimos aliados de Eisrael. Ls Stados Ounidos fúrun l purmeiro paíç a recoincer l Stado de Eisrael, seguidos pula Ounion Sobiética. Ls I.U.La. cunsidírun Eisrael cumo sou percipal aliado de l Sudoeste Asiático, baseado an balores políticos i relegiosos quemuns. Ambora la Turquia nun stablece relaçones diplomáticas antegrales cun Eisrael até 1991, l paíç ten colaborado cul Stado de Eisrael zde l sou reconhecimiento an 1949. Ls laços de la Turquia cun las outras naciones muçulmanas, por bezes, resultou an presson de l países árabes para que l paíç cessasse sues relaçones cun Eisrael. La Almanha ten fuortes laços cun Eisrael subre la coperaçon científica i eiducacional para alhá de ls dous stados permanecíren fuortes parceiros eiquenómicos i melitares. La Índia stableciu laços diplomáticos plenos cun Eisrael an 1992 i ten promobido ua fuortes parceries melitares i culturales cul paíç zde anton. L Reino Ounido mantebe antegralmente las relaçones diplomáticas cun Eisrael zde la sue formaçon. Ten tamien ua fuorte relaçon comercial, Eisrael ye l 23º maior mercado. Las relaçones antre ls dous países tamien fúrun feitas pul purmeiro-menistro anterior, Tony Blair. L Reino Ounido ye bisto cumo tenendo ua relaçon "natural" cun Eisrael an birtude de l Mandato Británico de la Palestina. L Eiran tenie relaçones diplomáticas cun Eisrael durante la dinastie Pahlabi, mas retirou l reconhecimiento de Eisrael durante la reboluçon iraniana.


=== Fuorças armadas ===

Las Fuorças de Defesa de Eisrael son formadas pul eisército, marina i aeronáutica eisraelita. Fui fundada durante la Guerra árabe-eisraelita de 1948 por organizaçones paramelitares - percipalmente la Haganah - que precediu la criaçon de l Stado de Eisrael. La FDI tamien usa ls recursos de la Direçon de Anteligéncia Melitar (Aman), que trabalha cula Mossad i Shabak. L ambolbimiento de las Fuorças de Defesa de Eisrael an grandes guerras i cunflitos frunteiriços tornou-a ua de las fuorças armadas mais capacitadas de l planeta. 
La maiorie de l eisraelita son cumbocados pa l serbício melitar oubrigatório als 18 anhos de eidade. Homes dében serbir por trés anhos i las mulhieres dében serbir por dous anhos. Na sequéncia de l serbício oubrigatório, homes eisraelita juntan-se la fuorça melitar de reserba por bárias sumanas la cada anho até cumpletar 40 anhos de eidade. La maiorie de las mulhieres stan isentas de l ampuosto de reserba. Árabes eisraelita (cun scepçon de l druzos) i aqueilhes que eisercen studos relegiosos an tiempo antegral stan isentos de l serbício melitar. Ua alternatiba para aqueilhes que recíben isençones subre bários motibos ye l Sherut Lheumi, ó serbício nacional, que ambolbe un porgrama de serbícios an spitales, scuolas i outros quadros de bien-star social. Cumo resultado de sou porgrama de cunscriçon, la FDI mantén aprossimadamente 168.000 tropas atibas i un adicional de 408.000 reserbistas. 

Las fuorças armadas de l paíç dependen fuortemente de sistemas de armas de alta tecnologie cuncebidos i fabricados an Eisrael, para alhá de alguas amportaçones strangeiras. Ls Stados Ounidos son un de ls maiores cuntribuinte strangeiros, stima-se que ls I.U.La. lhibíren al paíç US$ 30 bilhones an ajuda melitar antre ls anhos de 2008 i 2017. L anti-míssel Arrow, zambolbido puls I.U.La. i por Eisrael, ye un de ls solos sistemas ouperacionales de mísseis anti-balísticos de l mundo. Zde la Guerra de l Yon Kipur, Eisrael ten zambolbido ua rede de satélites de reconhecimento. L sucesso de l porgrama Oufeq fizo de Eisrael un de l siete paíçs capazes de lhançar satélites desse tipo. L paíç tamien zambolbiu l sou própio tanque, l Merkaba. Zde la sue criaçon, Eisrael ten gasto ua parcela seneficatiba de l sou produto anterno bruto an defesa. An 1984, por eisemplo, l paíç gastou 24% de l sou PIB an defesa. Hoije, esse númaro caiu para cerca de 10%.
Eisrael nun assinou l Tratado de Nó-Proliferaçon Nuclear i mantén ua política de ambiguidade deliberada an direçon la sue capacidade nuclear, anque ser amplamente cunsidrado cumo tendor de armas nucleares. Depuis de la Guerra de l Golfo an 1991, quando Eisrael fui atacado por mísseis Scud eiraquianos, fui aprobada ua lhei eisigindo que todos ls apartamientos i casas an Eisrael para tener ua mamad, ua sala de sigurança reforçada i ampermeable la sustáncias químicas i biológicas.


== Subdibisones ==

L Stado de Eisrael stá debedido an seis percipales çtritos admenistratibos, coincido cumo mehozot (מחוזות; singular: mahoç) - Centro, Haifa, Jarusalen, Norte, Sul i Tel Abib. Ls çtritos debíden-se an quinze sub-çtritos coincidos cumo nafot (נפות; singular: ANPA), que son eilhes própios debedidos an cinquenta regiones naturales. Para fines statísticos, l paíç stá debedido an trés árias metropolitanas: Tel Abib i Gush Dan (populaçon 3.150.000), Haifa (populaçon 996.000), i Bersheba (populaçon 531.600). La maior cidade de Eisrael, tanto an populaçon quanto an ária ye Jarusalen cun 732.100 habitantes nua ária de 126 quilómetros quadrados. Tel Abib, Haifa i Rishon LeZion son las cidades mais populosas de l paíç, cun 384.600, 267.000 i 222.300 habitantes, respetibamente.


=== Territórios acupados ===
Ls territórios acupados por Eisrael son la Cisjordánia, Jarusalen Ouriental i las Colinas de Golana. Estas son las árias de Eisrael tomou de la Jordánia i de la Síria durante la Guerra de ls Seis Dies. La palabra tamien fui ousado para çcrebir la Península de l Sinai, que fui debolbida al Eigito an 1979 cumo parte de l Tratado de paç eisraelo-eigípcio.[sin fuontes?]
L palabra de "territórios acupados por Eisrael" tamien fui ousado para anglobar la Faixa de Gaza, que fui acupada pul Eigito i tomada por Eisrael an 1967. An 2005, Eisrael desocupou la Faixa de Gaza i retirou quatro assentamientos na Cisjordánia, cumo parte de l sou praino de retirada unilateral. Eisrael inda cuntrola l acesso al spácio aéreo i marítimo de Gaza. Eisrael tamien regulamenta las biaiges i l quemércio de Gaza cul resto de l mundo. L anterior de l território stá sob cuntrole de l Hamas, partido manjoritário ne l Cunseilho Lhegislatibo de la Palestina, cujo braço melitante eisecutou zde ls anhos 90 bários atentados terroristas contra Eisrael cumo l Atentado suicida de l Dizengoff Center. 

Na sequéncia de la catura desses territórios por Eisrael, assentamientos custituídos por cidadanos eisraelitas fúrun stablecidas drento de cada un deilhes. Eisrael ten dreito cebil aplicado la Golan i Jarusalen Ouriental, ancorporando-los al sou território i oufrecendo als sous habitantes la cidadanie eisraelita. An cuntreste, la Cisjordánia ten permanecido sob acupaçon melitar i ye lhargamente bisto - por parte de Eisrael, puls palestinos i pula quemunidade anternacional - cumo l lhocal dun feturo Stado palestino. La maiorie de las negociaçones relatibas als territórios se dan cun base na Reseluçon 242 de l de l Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas, que apela que Eisrael desocupe ls territórios acupados an troca de la normalizaçon de las relaçones cun países árabes, un percípio coincido cumo "tierra pula paç". 
La Cisjordánia ten ua populaçon custituída percipalmente por árabes palestinos, ancluindo ls residentes stóricos de l territórios i de ls refugiados de la Guerra árabe-eisraelita de 1948. Zde la acupaçon an 1967 até 1993, ls palestinos que biben nesses territórios stában sob la admenistraçon melitar eisraelita. Zde que fúrun assinadas las cartas de reconhecimiento antre Eisrael i la Organizaçon para la Lhibertaçon de la Palestina, la maiorie de la populaçon palestina i sues cidades ténen stado sob l cuntrole de la Outoridade Palestina i por un cuntrole melitar parcialpor parte de l eisraelita, anque Eisrael tener an dibersas ocasiones reorganizado sues tropas i reinstituído plena admenistraçon melitar durante períodos de grande agitaçon. An repuosta als ataques cada beç mais cumo parte de la Segunda Antifada, l gobierno eisraelita ampeçou la custruçon de l chamado "Muro de la Cisjordánia", que segundo l relatório de la ourganizaçon de dreitos houmanos eisraelita B'Tselen stá an parte custruído drento de l território de la Cisjordánia. An 27 de dezembre de 2008, Eisrael ampeça la Ouperaçon Chombo Fundido, ua de las mais sangrentas ouperaçones melitares contra palestinos zde la Guerra de ls Seis Dies, cul propósito de acabar cula anfraestrutura de l Hamas.[sin fuontes?]


== Eiquenomie ==

Eisrael ye cunsidrado un de l paíçs mais abançados de l sudoeste de la Ásia an zambolbimiento eiquenómico i andustrial. L paíç fui classeficado cumo l de nible mais eilebado de la region pul Banco Mundial, bien cumo, ne l Fórun Eiquenómico Mundial. Ten l maior númaro de ampresas cotadas na bolsa NASDAQ fura de la América de l Norte. An 2007, Eisrael tenie l 44 º mais alto de l produto anterno bruto (PIB) i 22º maior PIB per capita de l mundo (an paridade de poder de cumpra), cun US$ 232,7 bilhones i US$ 33.299, respetibamente. An 2007, Eisrael fui cumbidado a aderir a la Organizaçon para la Coperaçon i Zambolbimiento Eiquenómico, que promobe la coperaçon antre ls países que adíren als percípios democráticos i splorar eiquenomies de mercado. 
Anque de ls lhemitados recursos naturales, l antesibo zambolbimiento andustrial i de la agricultura al lhongo de las redadeiras décadas fizo cun que Eisrael se torna-se amplamente outo-suficiente na porduçon de alimentos, para alhá de granos i chicha. Antre ls perdutos mui amportados por Eisrael, totalizando US$ 47,8 bilhones an 2006, ancluen-se cumbustibles fósseis, las matérias-primas i eiquipamientos melitares. Ls perdutos que Eisrael mais sporta son fruitas, begetales, produtos farmacéuticos, softwares, produtos químicos, tecnologie melitar, diamantes. An 2006, l belume de sportaçones de l paíç atingiu US$ 42,86 bilhones.
Eisrael ye un de l lhíderes globales an cunserbaçon de la auga, einergie geotérmica i an alta tecnologie, atuando ne l zambolbimeto de softwares, quemunicaçones i ciéncias de la bida, l que proboca cumpraçones al Bal de l Silício na Califórnia. Antel i Microsoft custruiran an Eisrael sous purmeiros centros de pesquisa i zambolbimento fura de l Stados Ounidos para alhá de outras multinacionales de alta tecnologie cumo la IBM, la Cisco Systems i la Motorola, tenéren abierto anstalaçones ne l paíç. An júlio de 2007, l blionário amaricano Warren Buffett, CEO de la cumpanha Berkshire Hathaway, cumprou la ampresa eisraelita Iscar, sendo la sue purmeira aquisiçon fura de l território amaricano, por US$ 4 bilhones. Zde la década de 1970, Eisrael ten recebido ajuda eiquenómica de l Stados Ounidos, cujos ampréstimos repersentan la maior parte de la díbeda sterna de l paíç. An 2007, ls Stados Ounidos aprobórun mais 30 bilhones de dólars an ajuda la Eisrael puls próssimos dieç anhos.[sin fuontes?]


=== Turismo ===
L turismo, specialmente de l turismo relegioso, ye outra amportante fuonte de renda an Eisrael, cun un clima temperado, praias, sítios arqueológicos i stóricos, para alhá de la sola geografie de l paíç que atrai milhones de turistas todos ls anhos. Porblemas de sigurança de Eisrael afetan la andústria de l turismo, mas l númaro de turistas cuntina an alta.


== Demografie ==

An 2009, la populaçon de Eisrael era de 7,4 milhones de habitantes. Desses, segundo dados de 2006, mais de 260.000 cidadanos eisraelitas bibian an assentamientos na Cisjordánia, cumo Ma'ale Adumin i Ariel i las quemunidades que antecedírun la criaçon de l Stado, mas fúrun re-stablecidas passado la Guerra de ls Seis Dies, an cidades cumo Heibron i Gush Etzion. Cerca de 18.000 eisraelita biben nas Colinas de Golana. An 2006, habie 250.000 judius bibendo an Jarusalen Ouriental. L númaro total de quelonos eisraelita ye superior a 500.000 (6,5% de la populaçon eisraelita). Cerca de 7.800 bibian an assentamientos eisraelita na Faixa de Gaza até que eilhes fúrun eibacuadas pul gobierno cumo parte de l sou praino de retirada de 2005.

Eisrael ten dues lénguas oufeciales, heibraico i árabe. L heibraico ye l lhéngua percipal de l stado i ye falada pula maiorie de la populaçon. L árabe ye falado pula minorie árabe i judius que eimigrórun para Eisrael a partir de países árabes. La maiorie de l eisraelita se quemunican razoablemiente bien an anglés, cumo muitos porgramas de telbison son an anglés i an muitas scuolas ampeçan a ansinar Anglés ne l ampeço de las aulas. Cumo un paíç de eimigrantes, dezenas de lhénguas puoden ser oubidas nas rues de Eisrael. Un grande afluxo de pessonas de la antiga Ounion Sobiética i de la Etiópia fazirun de l russo i Amharico lhénguas faladas an Eisrael. Antre 1990 i 1994, la eimigraçon de judius de la antiga Ounion Sobiética fizo cun que la populaçon eisraelita oumentasse an duoze por ciento. Al lhongo de la redadeira década, ls fluxos migratórios ténen tamien ancluido un númaro seneficatibo de trabalhadores de países cumo la Roménia, Tailándia, China i un númaro de países de la África i de la América de l Sul; stimar un númaro eisato ye defícel debido a la persença de eimigrantes eilegales, mas las stimatibas eisecutadas na region apersentórun cerca de 200.000 pessonas. La retençon de la populaçon de Eisrael zde 1948 ye la mesma ó maior, quando cumparado para outros países cun eimigraçon maciça. Emigraçon de la populaçon eisraelita (yerida) para outros países, percipalmente de l Stados Ounidos i Canadá, ye çcrito por demógrafos cumo modesta, mas ye muitas bezes citada puls menistérios de l gobierno eisraelita cumo ua amenaça amportante pa l feturo de Eisrael.


=== Religion ===

Eisrael fui criado cul propósito de ser ua pátria pa l pobo judiu i ye muitas bezes referida cumo l Stado judiu. La Lei de l retorno cuncede a todos ls judius i ls de lhinhaige judaica l dreito a la cidadanie eisraelita. Un pouco mais de trés quartos, ó 75,5%, de la populaçon son judius de bárias ouriges judaicas. Aprossimadamente 68% de ls judius eisraelita nacírun ne l paíç, 22% son eimigrantes de la Ouropa i de las Américas i 10% son eimigrantes de la Ásia i de la África (ancluindo l mundo árabe). La afiliaçon relegiosa de ls judius eisraelitas barie muito: 55% dízen que  son "tradicionales" , anquanto 20% cunsidírun-se "judius seculares" , 17% definen-se cumo "judius ourtodoxos" ; l final 8% definen-se cumo "judius haredi". 
Perfazendo até 16,2% de la populaçon, ls muçulmanos custituen la maior minorie relegiosa Eisrael. De l cidadanos árabes de Eisrael, que cumprenden 19,8% de la populaçon, mais de quatro quintos (82,6%) son muçulmanos. De ls restantes árabes eisraelita, 8,8% i 8,4% son crestianos son druzos, respetibamente. Nembros de muitos outros grupos relegiosos, ancluindo budistas i hindus, manten persença an Eisrael, ambora an menor númaro. Ls crestianos totalizan 2,1% de la populaçon de Eisrael i son custituídos de árabes crestianos i judius messiánicos.

La cidade de Jarusalen  ye un lhugar sagrado para judius, muçulmanos i crestianos, pus sedie lhugares que son fundamentales para sues fés relegiosas, cumo l Muro de las Lhamentaçones, l Monte de l Templo, la Mesquita de Al-Aqsa i la Eigreija de l Santo Sepulcro. Outros monumientos relegiosos de amportança stan lhocalizadas na Cisjordánia, antre eilhes l local de nacimiento de Jasus, la tumba de Raquel an Belén i la Caberna de l Patriarcas, an Heibron. 
L centro admenistratibo de la Fé Bahá'í i de l Santuário de l Báb stan lhocalizadas ne l Centro Mundial Bahá'í an Haifa i de l lhíder de la fé, anterrado ne l Acre. Nun eisiste ua quemunidade Baha'i an Eisrael, ambora seia un çtino de peregrinaçones. Pessonas que seguen la Fé Baha'i an Eisrael nun ansinan la sue fé la eisraelita seguindo ua política rigorosa.


== Sociadade ==


=== Eiducaçon ===
{{Artigos percipales|Eiducaçon an Eisrael i Lista de ounibersidades de Eisrael} }

Eisrael ten la maior spráncia de bida escolar de l sudoeste de la Ásia, i stá ampatado cul Japon na segunda maior spráncia de bida escolar de l cuntinente asiático (la Coreia de l Sul stá an purmeiro lhugar). L paíç tamien ten la maior taxa de alfabetizaçon de l sudoeste asiático, d'acuordo cun dados de la Organizaçon de las Naciones Ounidas. La Lhei de Eiducaçon de l Stado, promulgada an 1953, stableciu cinco tipos de scuolas: stado lhaico, l estado relegioso, ultra-ourtodoxo, scuolas municipales i scuolas árabes. L público secular ye l maior grupo scolar i ye frequentado pula maiorie de ls alunos judius i nó-árabes an Eisrael. La maiorie de l árabes ambian sous filhos a las scuolas adonde l árabe ye la lhéngua de anstruçon.
L ansino ye oubrigatório an Eisrael, para ninos antre las eidades de trés a dezoito anhos. La scolarizaçon ye debedida an trés nibles - de la scuola purmária (séries 1/6), scuola média (séries 7/9) i ansino médio (séries 10/12) - treminando cun un eisame de matrícula chamado Bagrut. Proficiéncia an temas fundamentales cumo matemática, bíblia, heibraico, literatura heibraica i giral, anglés, stória i eiducaçon cíbica ye neçaira para recebir un certificado Bagrut. An scuolas árabes, crestianas i druzas, ls studos bíblicos son sustituídos por eisames baseados na cultura islámica, crestiana ó druzas. An 2003, mais de metade de todos ls eisraelita cunseguiran passar ne l eisame Bagrut. 
Las uito ounibersidades públicas de Eisrael son susidiadas pul Stado. La Ounibersidade Heibraica de Jarusalen, la mais antiga ounibersidade de Eisrael, i la 
Biblioteca Nacional de Eisrael, possuen l maior repositório de libros subre temas judaicos. An 2006, la Ounibersidade Heibraica fui classeficada na 60ª i na 119ª posiçon, an dous lhebantamientos subre las ounibersidades mais prestigiadas de l mundo. Outras grandes ounibersidades de l paíç ancluen l Technion, l Anstituto Weizmann de la Ciéncia, Ounibersidade de Tel Abib, Ounibersidade Bar-Eilan, la Ounibersidade de Haifa, i Ounibersidade Ben-Gurion de l Negeb. Las siete ounibersidades de pesquisa de Eisrael (cun sceçon de la Ounibersidade Abierta) fúrun classeficadas antre las 500 melhores de l mundo. Eisrael acupa terceira posiçon ne l mundo an númaro de cidadanos que possuen diplomas ounibersitários (20% de la populaçon). Durante la década de 1990, un afluxo dun milhon de eimigrantes de la antiga Ounion Sobiética (40% de ls quales éran graduados ounibersitários) ajudórun a ampulsionar Eisrael ne l setor de alta tecnologie. Eisrael ten quatro cientistas que fúrun bencedores de l Prémio Nobel  i antre ls países que mais publica artigos científicos per capita de l mundo. An 2003, Eilan Ramon se tornou l purmeiro astronauta de Eisrael, serbindo cumo specialista de carga durante la STS-107, la redadeira i fatal misson de l carreira spacial Columbia. 


=== Ciéncia i tecnologie ===
Eisrael ten ambestido an einergie solar, sous angenheiros stan na banguarda de la tecnologie de einergie solar i sues ampresas trabalhan an porjetos al redror de to mundo. Mais de 90% de ls lhares eisraelitas outelizan einergie solar para auga caliente, l maior índice per capita de l mundo.
 D'acuordo cul Menistério de las Anfraestruturas Nacionales, stima-se que l paíç eiquenomize 2 milhones de barris de petrólio por anho, debido al sou antenso uso de einergie solar. La alta anual eirradiaçon solar ancidente na sue latitude geográfica criou cundiçones eideales para la criaçon dun centro andustrial de pesquisa i zambolbimiento de einergie solar, de renome anternacional, ne l deserto de Negeb.


== Cultura ==

Eisrael ten ua cultura mui dibersa debido la dibersidade de sue populaçon: ls judius de to l mundo trouxírun sues tradiçones culturales i relegiosas culs, criando un caldeiron de fés i questumes judaicos. Eisrael ye l solo paíç ne l mundo adonde la bida gira an torno de l calendário heibraico. Bacanças de trabalho i scolares son detreminadas pulas fiestas judaicas, i l die oufecial de de çcanso ye l sábado, l shabat. La subtancial minorie árabe, tamien deixou la sue ampresson subre la cultura eisraelita an árias cumo arquitetura, música i culinária. 
Cuntinando a fuortes tradiçones teatrales iídiche na Ouropa Ouriental, Eisrael manténen ua bibrante cena teatral. Fundada an 1918, l Triato Habima, an Tel Abib, ye l mais antigo triato de l paíç. L Museu de Eisrael, an Jarusalen, ye ua de las mais amportantes anstituiçones culturales de l paíç i abriga ls pergaminhos de l Mar Muorto, juntamente cun ua stensa coleçon de arte ouropéia i Judaica. L museu nacional de l houlocausto de Eisrael, l Yad Bashen, abriga l maior arquibo de l mundo de anformaçones relacionadas cul Houlocausto. Beth Hatefutsoth (Museu de la Diáspora), ne l campus de la Ounibersidade de Tel Abib, ye un museu anteratibo dedicado a la stória de las quemunidades judaicas de to l mundo. Para alhá de ls percipales museus de grandes cidades, hai ua grande quantidade de spácios de artes de qualidade an cidades de pequeinho porte i an kibbutzin' '. L museu  Mishkan Le'Omanut ne l Kibutç Ein Harod Meuhad ye l maior museu de arte ne l norte de l paíç.


=== Lhiteratura ===

La literatura eisraelita ye feita, percipalmente, an poesie i prosa i ye scrita an heibraico, cumo parte de l renacimiento de l heibraico cumo ua lhéngua falada zde meados de l seclo XIX, ambora un pequeinho cuorpo de lhiteratura ye publicada an outras lhénguas, cumo l  árabe i anglés. Por lei, dues cópias de todos ls ampressos publicados an Eisrael debe ser depositada na Viblioteca Nacional i Ounibersitária Judaica na Ounibersidade Heibraica de Jarusalen. An 2001, la lhei fui alterada para ancluir grabaçones de áudio i bídeo, i outros tipod de média nó-ampressa. An 2006, 85% de l 8.000 libros de la biblioteca nacional fui trasferido pa l heibraico. La Sumana de l Lhibro Heibraico (Hei: שבוע הספר) ye rializada ua beç por anho, an júnio, cun feiras, lheituras públicas i bejitas de outors eisraelita de to l paíç. Durante essa sumana, l maior prémio lhiterário de Eisrael, l Prémio Sapir, ye apersentado. An 1966, Shmuel Yosef Agnon partilhou l Prémio Nobel de Lhiteratura cula outora almana judie Nelly Sachs. 


=== Música ===

La música de eisrael cuntén anfluéncias musicales de to l mundo; música iemenita, melodies Hasidic, música árabe, música griega, jazç, pop i rock fázen parte de l cenário musical. Las cançones folclóricas de Eisrael, coincidas cumo "Sonidos de la Tierra de Eisrael", lhidan cun las speriéncias de ls pioneiros na custruçon de la pátria judaica. Uas de las orquestras de maior renome de l mundo ye la Orquestra Filarmónica de Eisrael, que fui fundada hai mais de setenta anhos i rializa hoije mais de duzientos cuncertos por anho. Eisrael porduziu tamien muitos musiqueiro$2 de qualidade, sendo que alguns atingiran l strelato anternacional. Itzhak Perlman, Pinchas Zukerman i Oufra Haza stan antre ls musiqueiro$2 nacidos an Eisrael mais prestigiados anternacionalmente. Eisrael ten partecipado de l Festibal Ourobison de la Cançon quaije todos ls anhos zde 1973, adonde ganhou la cumpetiçon por trés bezes i la sediou por dues bezes. La cidade de Eilat rializa sou própio festibal de música anternacional, l Festibal de Jazç de l Mar Burmeilho, todos ls berones zde 1987.


=== Çporto ===
 

Çporto i atidon física nin siempre ténen sido algo fundamental na cultura judaica. Atidon física, que fui balorizada puls antigos griegos, era bista cumo ua andeseable antromisson de balores heilenísticos na cultura judaica. Ramban, que era a la par un rabino i un médico, anfatizou la amportança de la atebidade física i de se manter l cuorpo an forma. Esta abordaige recebiu un grande ampulso ne l seclo XIX a partir de la campanha cultura física de Max Nordau i ne l ampeço de l seclo XX, quando l Rabino-Xefe de la Palestina, Abraon Isaac Kok, declarou que "l cuorpo sirbe la alma, i solo un cuorpo saudable puode garantir ua buona alma". 
La Macabíada Mundial, un eibento ne l stilo oulímpico para atletas judiu, fui einaugurada na década de 1930, i fui rializada a cada quatro anhos zde anton. Ls çportos mais populares spetador an Eisrael son la bola i l basquetebol. An 1964, Eisrael benceu la Taça de la Ásia. 

Na década de 1970, Eisrael fui scluído Jogos Asiáticos de 1978 cumo un resultado de la presson eisercida puls países partecipantes de l Ouriente médio. La scluson lhebou Eisrael a demudar de la Ásia pa la Ouropa deixando de partecipar de las cumpetiçones asiáticas. An 1994, la UEFA cuncordou an recoincer Eisrael i todas las ourganizaçones sportibas eisraelita para cumpetir na Ouropa. La Lhigat ha'Al ye la lhiga de futebol de l paíç i la Lhigat HaAl ye la lhiga basquete. L eiquipa Macabi Tel Abib BC ganhou l campeonato ouropeu de basquetebol cinco bezes. 
Bersebá tornou-se un centro nacional xadreç i lhar de muitos campeones de xadreç de la antiga Ounion Sobiética. La cidade sediou l Campeonato Mundial Eiquipes de Xadreç an 2005, i l sporte ye ansinado nas creches de la cidade. An 2007, un eisraelita ampatou an segundo lhugar ne l Campeonato Mundial de Xadreç. 
Até agora, Eisrael cunquistou  siete medalhas Oulímpicas, zde la sue purmeira bitória an 1992, ancluindo ua medalha de ouro ne l windsurf ne ls Jogos Oulímpicos de Berano de 2004. Eisrael cunquistou mais de 100 medalhas de ouro ne ls Jogos Paraolímpicos i ye classeficado na 15ª posiçon ne l quadro giral de medalhas. Ls Jogos Paraolímpicos de Berano de 1968 fúrun sediados por Eisrael.