Lu Giappuni (o Jappuni,日本,日本国, Nihon or Nippon) è nu statu di l'estremu urienti, di 127.417.244 abbitanti (2005). La capitali è Tochiu. Shigeru Ishiba è lu Primu Ministru. Lu mpiraturi dô Giappuni è Naruhito.


== Econumìa ==
Lu Giappuni è una di li putenzi ecunòmichi cchiù mpurtanti dô munnu e è lu cchiù granni cridituri dô munnu. Lu Giappuni cci havi macari lu secunnu PIL cchiù àutu doppu l'Amèrica.


== Giografìa ==
Giograficamenti, lu Giappuni òccupa n'arcipèlugu assai muntagnusu e vurcànicu. Lu munti Fujiama è lu vurcanu cchiù mpurtanti. Cità mpurtanti, a parti la capitali Tokiu sunnu Osaka, Kioto e Yokohama.


== Storia ==
Lu Giappuni è storicamenti ncintratu supra la fiura dû mpiraturi, chi pi li giappunisi era na criatura semi-divina. Lu 5 di austu 1945 la cità di Hiroshima fu bummiata di l'aviazzioni amiricana cu la prima bumma atòmica. E' la fini dû putiri mpiriali. Dâ fini dâ secunna guerra munniali havi sulu na funzioni di rapprisintanza.


== Pulìtica ==
Parramentu giappunisi
Bibblioteca Nazziunali dû Parramentu giappunisi


== Sport ==
Coppa dû giappuni


== Lingui ==
Lingua giappunisa
Lingua ainu


== Viditi puru: ==
Bajutsu
Cucina giappunisa
Daigo Fukuryu Maru
Fruttu magnu
Geisha
Hasekura Tsunenaga
Sumo
Tiatru nô
Sushi