Japon, in japonoés Nippon obin Nihon (日本), ch'est un païs insulère chl’Asie d'echl Est situé dins ch’ Ochéan Pachifike.
Ech Japon forme édpis 1945 un archipel ed 6 852 îles, dont chés quate pus grindes iz sont Honshū, Hokkaidō, Kyūshū pi Shikoku. Ech capitale ch'est Tōkyō.
Ech Japon ch'est chele troze pissinche économike dech monne pou ech PIB.
Chés kanjis (o idéogrammes) qui composette ech nom  Japon cha veut dire « origine dech Solel » ; ch’est pourquoé in lonme ech Japon ech « païs dech Solel levant ».

Impereu : Naruhito