Japan (Japans: 日本 Nippon, Nihon) is een land in Azië en is 'elegen op een antal grote in kleine eilanden (in totaol 6.852) oôstelijk van China en Korea. De groôste eilanden zien Hokkaido, Honshu, Shikoku en Kyushu, die saemen 97% van de totale oppervlakte van Japan beslaen. Japan is ien van de groôste economieën van de weareld. D'r komme stik vee auto's en electronica vandaen. De oôdstad is Tokio. Het land heit 126 miljoen inweuners, dit antal neemt langzaem of. Op 1 september 1923 wier Tokio 'etroffen deu een zeer zwaore aordbeving mee een kracht van 8,2 op de schael van Richter. Er valle dan meer as 140.000 dooien. Japan spelende een belangrieke rol in de Twidde Wereldoôrlog as companjon van Duutsland. 't wier uuteindeluk versloge deu de Amerikaonen mee een atoombomme op Hiroshima en Nagasaki. Ok Nederlands-Indië wier in die oorlog deu Japan bezet.
Nae de oorlog wier Japan een belangriek exportland en kennende 't land een snelle groei. Nae de jaeren '80 stagnerende die groei. Een van de belangriekste exportartikels binne auto's.
De belangrijkste Japanse steên zijn:

Tokio
Osaka
Nara
Kioto
Kobe
Hiroshima
Yokohama
Nagasaki
Sapporo
Nagano
Nagoya
Fukuoka


== Externe verwieziengen ==
Officiële website Japanse minister-president en kabinet
Japanse Gemeênschap en Cultuur in Perspectief