L Japon (an japonés 日本国 (Nippon koku, Nihon koku), Nippon ó Nihon, lhiteralmente "ourige de l sol" ó "tierra de l sol nacente") ye un paíç ansular de l Stremo Ouriente, formado por un arquipélago que queda ne l ancho de la costa nordeste de la Ásia. La sue capital ye la cidade de Tóquio.
L paíç ye formado por quatro grandes eilhas, Honshu, Shikoku, Kyushu i Hokkaido, i l sou arquipélago ye formado por más de trés mil eilhas lhocalizadas antre l mar de Okhotsk la norte, l Ouceano Pacífico la lheste i la sul i l Mar de la China Ouriental i l mar de l Japon la oeste. Atrabeç de l mar de l Japon i de l Mar de Okhotsk, cuntata cula Rússia, l Streito de la Coreia, la sudoeste, fornece lhigaçon a la Coreia de l Sul, i na stremidade sul de las eilhas Riukyu (Okinawa) aprossima-se de eilha de Taiwan. La maior parte de las ilhas ye muntanhosa, cun muitos bulcones. L Monte Fuji, muntanha más alta de l Japon, por eisemplo, ye un bulcon.
L sou poboamento remonta al Paleolítico, quando grupos houmanos chegórun benidos de l cuntinente. La anfluéncia de outros pobos seguidos por períodos de eisolamiento carateliza la stória de l Japon l que tornou sue cultura ua mistura de anfluéncias sternas i criaçones outótones. Zde la pormulgaçon de sue Custituiçon an 1947 l Japon mantubo ua monarquie custitucional cun un amperador i un parlamiento eileito, la Dieta. 
Cun ua populaçon de pouco más de 127 milhones de pessonas, l Japon ye l décimo paíç más populoso de l mundo. La Region Metropolitana de Tóquio, que anclui Tóquio (la capital de l paíç) i bárias cidades bezinas, ye a maior cuncentraçon urbana de l mundo cun cerca de 30 milhones de habitantes. L paíç ten la segunda maior eiquenomie de l mundo por PIB nominal, ye l quarto maior sportador mundial i sesto maior amportador. Ye nembro de las Naciones Ounidas i de bários grupos anternacionales cumo l G8, G4 i APEC, cul quarto maior ourçamento de defesa.


== Stória ==

La acupaçon de l Japon por grupos houmanos tubo ampeço antre 10 a 28 mil anhos atrás an un período pré-cerámico, quando pobos caçadores-coletores chegórun a las eilhas benidos de l cuntinente atrabeç de istmos. La purmeira cultura cerámica i ciblizaçon la se zambolber ne l Japon fui la Jomon que nun zambolbiu la agricultura ó la criaçon de animales. Antre 250 la.C.i 250, la cultura Yayoi la sustituiu benida de Kyushu trazendo l cultibo de l arroç, las ferramientas de metal i la cunfeçon de roupas.
L paíç fui ounificado pula purmeira beç ne l seclo IV pul clan Yamato  i lhougo ampeçou la cunquista de la península de la Coréia ne l final de l seclo. Ne ls seclos seguintes la cumpetiçon por cargos ne l goberno anfraqueciu als poucos l domínio subre la Coréia até l seclo VI. An 552, l budismo fui antroduzido ne l paíç trazido de la Coréia serbindo cumo arma política cuntra l crecente poder de l sacerdotes. Passado la muorte de l amperador Shotoku an 622 i un período de guerras cebiles, l amperador Kotoku dou ampeço la reforma Taika que criarie un Stado cun poderes cuncentrados nas manos de l Amperador rodeado por ua burocracie a la semelhança de la Dinastie Tang na China. An 710, la capital japonesa fui transferida de Asuka para Nara, réplica de la capital chinesa, dando ampeço a un nuobo período de la stória japonesa ne l qual la cultura i la tecnologie chinesa tubírun maior anfluéncia i l budismo difundiu-se cula criaçon de templos por parte de l amperador nas percipales prefeituras.
Más tarde la capital serie nuobamente transferida para Heian-kio, la moderna Quioto, i se darie l rompimento antre l amperador Kammu i ls monges budistas. A partir dende se stabelecerie la scrita japonesa i ua nuoba lhiteratura. Ye nesse período de paç que surge la classe de l samurais cumo guarda de la corte. Cuntudo las çputas surgidas antre ls clanes guerreiros Taira i Minamoto lhebórun a la nuoba guerra cebil que solo tubo fin an 1185 cula chubida de Minamoto ne l Yoritomo. Este stabelecerie l goberno de l xogunato an Kamakura anquanto an Quioto la corte era mantenida de forma simbólica. Nuobo período de paç i anriquecimiento cultural i material se stabeleciu até ua nuoba tentatiba mal sucedida de restouraçon de la outoridade amperial feita pul Amperador Go-Daigo.
L aparecimento de l daimyo de base lhocal, anfraqueciu l xogunato i esse anfraquecimiento lhebou a la Guerra Ounin antre 1467 i 1477 antre ls Kosokawa i ls Yamana que dou fin al xogunato. Sin ua outoridade central, ls daimyos, agora cula outoridade abseluta an sous domínios, dórun ampeço a un período de guerras que solo terminarie antre 1550 i 1560 cula cunquista de l restro de ls domínios por Oda Nobunaga. Fui durante l seclo XVI que comerciantes i missionários pertueses chegórun al Japon pula purmeira beç, dando ampeço a un antenso período de trocas culturales i comerciales.
Ne l Japon, ls pertueses praticórun l comércio i la ebangelizaçon. Ls comerciantes pertueses tubírun percipalmente l papel de antremediários antre la China i l Japon mas tubírun tamien outros cuntributos cumo seia la antroduçon de las armas de fuogo ne l arquipélago. Por outro lhado, ls Missionários, percipalmente ls Padres de la Cumpanha de Jasus, lhebórun la cabo un antenso trabalho de missionaçon i an cerca de 100 anhos de persença Pertuesa ne l Japon la quemunidade Crestiana ne l paíç chegou a ser mais que cerca dun milhon de Católicos.
Toyotomi Hideyoshi dou cuntinidade al goberno de Nobunaga i ouneficou l paíç an 1590. Depuis de la muorte de Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu cumo regente aprobeitou-se de sue posiçon para ganhar apoio político i melitar. Quando la ouposiçon dou ampeço a ua guerra, el la benciu an 1603 na Batalha de Sekigahara. Tokugawa fundou un nuobo xogunato cun capital an Edo i spulsou ls Pertueses i restantes strangeiros, dando ampeço a la perseguiçon de l Católicos ne l paíç, tenidos cumo dominadores, cun ua política coincida cumo sakoku. La perseguiçon als Crestianos Japoneses fizo parte desta política, lhebando esta quemunidade a la cumberson a la fuorça ó mesmo a la muorte, cumo ye l causo dls 26 Márteres de l Japon.
Esta política deixou l paíç eisolado por 250 anhos até la chegada de nabios strangeiros cun Matthew Calbraith Perry an 31 de Márcio de 1854 eisigindo la abertura de l paíç al comércio rebelar la fraqueza anterna de l xogunato. La Guerra Boshin restabeleciu l poder de l amperador cun Meiji de l Japon an 1868, quando tubo ampeço un período de zambolbimento eiquenómico i de spansionismo al qual se seguírun las bitórias nas guerras campana-japonesa (1894-1895) i russo-japonesa (1904-1905) i la cunquista de la Coréia i de las eilhas de Taiwan i de Sacalina, mantenendo l antresse de l paíç subre la Manchúria.

La deficuldade de ser recoincido cumo eigual puls países Oucidentales na Sociadade de las Naciones, la proibiçon de eimigraçon para ls Stados Ounidos an 1924 i la crise eiquenómica na década de 1920 i l Eisolamento comercial pul Stados Ounidos cuntra l Japon lhebórun al afastamento de l Oucidente i al aparecimento de mobimentos ultranacionalistas de dreita. Ls melitares outelizórun-se de l assassinato de l purmeiro-menistro an 1932 para cunquistar l poder. An 1936 l Japon aliou-se a la Almanha i más tarde a la Eitália na Segunda Guerra Mundial, ambadiu la Manchúria, stabelecendo l goberno de Manchukuo, i atacou la base de l Stados Ounidos de la América an Pearl Harbor. Solamente recoinciu la sue derrota na guerra passado ls bumbardeamentos de Hiroshima i Nagasaki i fui acupado puls Stados Ounidos até 1952. 
Inda depuis de Hiroshima tener sido reduzida la cinzas pul fuogo atómico, ls melitares japoneses cuntinórun a dezir que l eisército i la Marina de Guerra amperiales éran capazes de cuntinar a cumbater i, al fazer un danho grande al adbersário, poderien assegurar al Japon cundiçones decentes de capitulaçon. Segundo cálclos de l Stado Maior norte-amaricano, para garantir la cobertura de l zambarques nas eilhas nipónicas serie perciso lhançar nuobe bombas atómicas, ne l mínimo. Mas segundo se soube más tarde, depuis de çtruídas Hiroshima i Nagasaki, ls Stados Ounidos nun tenie outras bombas atómicas çponibles, i sue fabricaçon lhebarie mui tiempo. 
“Las bombas que lhançamos éran las únicas que teniamos, i la belocidade de sue fabricaçon era mui lhenta naquel tiempo”, screberie l Secretário de Defesa de l Stados Ounidos, Stimson. Nas trés décadas seguintes, houbiste grande crecimento eiconómico mobido pula sportaçon de produtos de alta tecnologie até ua recesson na década de 1990. Prioridade para l feturo ye zambolber tecnologie capaç de criar matérias-primas todas artifeciales, acabando cula dependéncia de matérias.


== Geografie ==

L Japon ye un paíç ansular que se stende al lhongo de la costa lheste de la Ásia.
 Las ilhas percipales, de norte para sul, son: Hokkaido, Honshu, Shikoku i Kyushu. Para alhá destas ilhas maiores, l Japon anclui cerca de trés mil outras eilhas, parte de las quales custituen las eilhas Riukyu, anclusibe Okinawa, que se stenden a sudoeste de Kyushu até acerca de Taiwan. 
Cerca de 75% de l paíç ye muntanhoso  cun ua cordilheira ne l centro de las eilhas percipales, de forma que las pequeinhas planícies costeiras se tornan las árias más poboadas de l paíç. La muntanha más alta de l Japon ye l monte Fuji cun 3.776 metros de altitude i l sou punto más baixo queda ne l lhago Hachirogata, quatro metros ambaixo de l nible de l mar. Ne l Círclo de fuogo de l Pacífico hai 80 bulcones atibos ne l paíç i ls sismos son mui quemunes, acuntecendo mil deilhes sensibles por anho. Ls rius japoneses son cúrtios i de augas lebes. Atinge l mar pouco depuis de sue nacente nas muntanhas arriba i fórman giralmente deltas an forma de lheque.


=== Demografie ===

La populaçon de l Japon ye stimada an 127,4 milhones de pessonas. An giral, eilha ye bastante homogénea, sendo quaije toda cumposta por japoneses, cun minorias ainos i de strangeiros que ban al paíç an busca de amprego, por eisemplo. An 2004 l Menistério de la Justícia stimou l númaro de strangeiros lhegales an quaije dous milhones sendo estes percipalmente coreanos, chineses,  brasileiros, felipinos, antre outros.  Antretanto l númaro rial de strangeiros ye ancierto por bias de la eisisténcia de eimigrantes eilegales. 
La spetatiba média de bida ne l paíç ye ua de las más eilebadas de l mundo, 81,25 anhos, mas essa populaçon stá rapidamente a quedar bielha cumo resultado de l grande númaro de nacimentos apuis de la Segunda Guerra Mundial seguido por ua decida na taxa de nacimentos ne l final de l seclo XX. Assi, an 2004, cerca de 19,5% de la populaçon tenie más de 65 anhos. An 2008 l Japon fui tenido cumo l paíç cun maior índice lhongebidade an to l mundo; tenendo más de 36 mil pessonas cun 100 anhos de eidade.
Las mudanças na demografie trazírun alguas questones sociales, an particular un probable decida de la fuorça de trabalho i l oumento de l custos cula seguridade social. Nota-se tamien que ua cacho de l moços prefire nun casar ó formar famílias quando adultos. Prebei-se un declínio de la populaçon japonesa para 100 milhones até 2050 i 64 milhones an 2100. Demógrafos i planeadores gobernamentales, neste sfergantes, debáten l que fazer cun este porblema. La eimigraçon i l ancetibo a la natalidade son a las bezes sugeridos cumo ua seluçon para dar trabalhadores moços que puodan aguantar l ambelhecimento de la populaçon. La eimigraçon, inda assi, nun ye ua medida popular.
Las percipales religiones ne l Japon son l Xintoísmo i l Budismo. L Xintoísmo ye la religion politeísta natiba de l Japon. Passou por un porcesso sincrético culas religiones benidas de l sterior: l Taoísmo, l Cunfucionismo i l Budismo. Este fui antroduzido ne l paíç ne l seclo VI i lhougo se spalhou antre las classes guerreiras. Muitos japoneses cunsideran-se tanto xintoístas cumo budistas, l que splica l fato de las dues religiones tenéren an 2003, somadas, cerca de 201 milhones de nembros, ó seia, más de l que la populaçon total de l Japon, de cerca de 127 milhones de pessonas. L Cristianismo chegou an 1549 ne l Japon, cun San Francisco Xabier i ye hoije seguido por ua minorie de 0,7% de l japoneses.


=== Clima ===

L clima japonés apersenta ua clara alteraçon antre las staçones i sufre la anfluéncia de massas de aire fries benidas de la Sibéria i de l cuntinente ne l ambierno, bien cumo de massas de aire calientes de l Pacífico ne l berano. Ls tufones son quemunes antre l fin de l berano i l ampeço de l outonho. An média, forman-se 30 anualmente, di quatro atíngen l Japon. L paíç puode ser dibedido an quatro regiones climáticas: la de Hokkaido, de clima subártico, la de la costa de l Pacífico, ameroso, la de la costa de l Mar de l Japon, más chubioso, i l de la region sudoeste, subtropical.
Las defrenças antre las staçones de l anho móstran-se assi:

L Ambierno japonés, que bai de Dezembre la Febreiro, ye seco i ten regularmente Sol. Anquanto l Centro i percipalmente l Norte de l Japon son frius, l Sul ten l tiempo más agradable, i la temperatura ye ralamente ambaixo de l 0 °C.
La Primabera japonesa, que bai de Márcio la Maio, ye quando deixa de nebar, sendo que todas las paisaiges quédan floridas.
L Berano japonés ampeça cun trés la quatro sumanas de chuba, sendo este período amportante para ls agricultores. Apuis deste tiempo, l tiempo torna-se mui caliente.
L Outonho japonés ye mui fresco, cun ua pequeinha brisa i ua temperatura más fresca apuis de l Berano.
L Japon puode ser subdibedido an nuobe eicoregiones florestais que amóstran l clima i la geografie de las eilhas. Eilhas ban de florestas subtropicales nas ilhas Ryukyu i Bonin, las florestas temperadas nas regiones de clima más ameroso de las percipales ilhas, i florestas de cuníferas nas porçones fries al norte.


== Política ==

 
L Japon ye ua monarquie custitucional adonde l poder de l amperador ye mui lhemitado. La Custituiçon l define cumo "simblo de l Stado i de la ounidade de l pobo" i el nun ten poderes relacionados al goberno. L poder, dado por soberanie popular, stá cuncentrado percipalmente na figura de l purmeiro-menistro de l Japon i de outros nembros eileitos de la Dieta. L amperador atua cumo xefe de Stado an oucasiones diplomáticas. Naruhito ye l persente amperador de l Japon. 
L uorgon lhegislatibo de l Japon ye la Dieta Nacional, un parlamento bicameral. La Dieta ye formado pula Cámara de l Repersentantes, cun 480 repersentantes eileitos por boto popular a cada quatro anhos ó quando dissolbida, i pula Cámara de l Cunselheiros de 242 nembros cun mandatos de seis anhos. Todos ls cidadanos cun más de 20 anhos ténen dreito al boto i a cuncorrer nas eileiçones nacionales i lhocales rializadas cun boto secreto. L Japon ten un sistema político democrático i pluripartidário cun seis grandes partidos políticos. L lhiberal cunserbador Partido Lhiberal Democrata (PLD) stá ne l poder zde 1955, a nun ser por un cúrtio período de coaligaçon de la ouposiçon an 1993. L maior partido de ouposiçon ye l liberal social Partido Democrático de l Japon.
L purmeiro-menistro de l Japon ye l xefe de goberno. L candidato ye scolhido pula Dieta de antre un de sous nembros i andossado pul amperador. L purmeiro-menistro ye l xefe de l Gabinete, uorgano eisecutibo, i nomeia i demite menistros de Stado, la maiorie deilhes debe ser nembro de la Dieta. Cula renúncia de Shinçō Abe i Yasuo Fukuda ye, ne l sfergante, l purmeiro-menistro de l Japon, Aso Taro. 
Storicamente anfluenciado pul dreito chinés, l sistema lhegal de l Japon zambolbiu-se andependientemente durante la era Edo. Antretanto, zde l final de l seclo XIX, l sistema lhegal japonés ten se baseado an grande parte ne ls dreitos cebiles de la Ouropa, percipalmente de la Fráncia i Almanha. An 1896, por eisemplo, l goberno japonés stabeleciu un código cebil baseado ne l modelo alman. Cun modificaçones de l passado-Guerra, l código permanece bigente ne l Japon. La lhei statutária ouregina-se na Dieta cula aprobaçon de l amperador. La Custituiçon requer que l amperador pormulgue las lheis aprobadas pula Dieta, sin, inda assi, cunferir-le l poder de ouponer-se la aprobaçon dua lhei. L sistema de tribunales de l Japon ye dibedido an quatro sferas básicas: la Suprema Corte i trés nibles de cortes anferiores. L cuorpo percipal de la lhei statutária japonesa ye chamado de Seis Códigos.


=== Relaçones anternacionales i fuorças armadas ===
 
L maior parceiro eiconómico i melitar de l Japon son ls Stados Ounidos, tendo cumo fundamento de sue política sterna  la aliança defensiba Japon-Stados Ounidos. Cumo nembro de las Naciones Ounidas zde 1956, l Japon serbiu cumo nembro temporário de l Cunseilho de Sigurança por un total de 18 anhos, más recentemente antre 2005 i 2006. El ye tamien nembro de las naciones G4 buscando un assento permanente ne l Cunselho de Sigurança. L Japon tamien se çtaca na política anternacional por ser nembro de l G8, de la APEC, de la ASEAN+3 i participante de la Cúpula de l Lheste de la Ásia. L paíç ye tamien l segundo maior doador para Assisténcia Ouficial para l Zambolbimento, cun 0,19% de l sou PNB an 2004. L Japon tamien ajuda cun cuntigentes nun cumbatentes para la Ambason de l Eiraque, mas apuis retirou las sues tropas de l Eiraque. 
Las çpesas militares de l Japon son a 4ª maior de l mundo, cun US$ 42 bilhones ourçamentados solo an 2005, l que repersenta solo 1% de l PIB nacional por anho. 
L Japon ten çputas territoriales cun Rússia, China, Taiwan i Coréia de l Sul. A maior parte dessas çputas ambolbe la persença de recursos naturales cumo l petróleo i fatores stóricos. Reeibindica la soberanie subre las ilhas Etorofu, Kunashiri i Shikotan, coincidas ne l Japon cumo "Territórios de l Norte" i na Rússia cumo "Eilhas Curilas de l Sul" acupadas pula Ounion Sobiética an 1945 i admenistradas atualmente pula Rússia. Çputa las Peinhas Lhiancourt (chamadas Takeshima ó Dokdo) cula Coreia de l Sul — acupadas por esta zde 1954 — i las ilhas einabitadas de Senkaku-shoto (Diaoyu Tai) cun China i Taiwan. L Japon tamien anfrenta porblemas cula Coreia de l Norte acerca de l rato de cidadanos japoneses i de sou porgrama de armamento nuclear. 
La melitarizaçon de l Japon ye restringida pul Artigo 9 de sue Custituiçon l qual renuncia al dreito de declarar guerra ó al uso de fuorça melitar cumo meios para la resoluçon de çputas anternacionales, inda que l persente goberno steia a tentar fazer ua eimenda a la Custituiçon atrabeç dun refrendo. Las fuorças armadas de l Japon son cuntroladas pul Menistério de la Defesa de l Japon i cunsisten basicamente de las Fuorças de Outodenfesa Terrestre, Marítima i Aérea. Las fuorças armadas fúrun ousadas recentemente an missones de paç i l ambio de tropas japonesas para l Eiraque marcou l purmeiro uso deilhas zde la Segunda Guerra Mundial.


== Eiquenomie ==

Lhebando-se an cunta sou perduto anterno bruto de 4,8 trilhones de dólares, l Japon ye persentemente la segunda eiquenomie mundial i la terceira an relaçon a la paridade de l poder de compra l que ocorre, basicamente, an decorréncia de la coperaçon antre l goberno i la andústria, dua perfunda ética de l trabalho, ambestimentos an alta tecnologie i dun ourçamento relatibamente baixo para la defesa. Dentre las percipales atibidades andustriales stan la angenharie altemoble, la eiletrónica, la anformática, la siderurgie, la metalurgie, la custruçon nabal i la química, cun çtaque para las andústrias cun tecnologie de punta nestes setores.
Las sportaçones japonesas ancluen eiquipamento de trasporte, beiclos motorizados, perdutos eilhetroeilhetrónicos, maquinário andustrial i perdutos químicos. Ls percipales cumpradores de l Japon son ls Stados Ounidos, la China, la Coreia de l Sul, Taiwan i Hong Kong (an 2005). Inda assi, l Japon ten reduzidos recursos naturales para mantener l crecimento eiconómico i por esso depende de outros países an relaçon la matérias-primas. Ls países que más bénden para l Japon son la China, ls Stados Ounidos, l Brasil, la Arábia Saudita, ls Eimirados Árabes Ounidos, la Austrália, la Coreia de l Sul i la Andonésia. Las percipales amportaçones de l paíç son máquinas i eiquipamentos, cumbustibles fósseles, perdutos alimentícios (chicha percipalmente), químicos, tecidos i matéria-prima para sues andústrias. L percipal parceiro comercial de l Japon ye la China. L maior banco de l mundo stá ne l Japon, l Mitsubishi UFJ Financial Group, cun prossimadamente 1,7 trilhones de dólares an fondos assi cumo l maior sistema de caderneta de poupança postal de l mundo i l maior titular de poupança mundial, l Serbício Postal Japonés, detentor de títalos pribados de la orde de 3,300 bilhones de dólares. Tamien queda ne l paíç la segunda maior bolsa de balores de l mundo, la Bolsa de Balores de Tóquio, cun ua capitalizaçon de mercado de más de 549,7 trilhones de yenes an Dezembre de 2006. Tamien ye lhar de alguas de las maiores ampresas de serbícios financeiros, grupos ampresariales i bancos. Por eisemplo, bários keiretsus (grupos ampresariales) i multinacionales cumo la Sony, la Sumitomo, la Mitsubishi i la Toyota ténen bancos, grupos de ambestimento i de serbícios financeiros.

Las percipales atibidades eiconómicas de l Japon circulan antre las eilhas de Hokkaido, Honshu, Shikoku i Kyushu. L Japon ye cortado por ua eificiente malha de stradas i caminos de fierro que lhiga l paíç de norte la sul. An 2004, habie 1.177.278 km de stradas pabimentadas, 173 aeroportos i 23.577 km de caminos de fierro. L trançporto aéreo ye an grande parte ouperado pula All Nippon Airways (ANA) i pula Japan Airlines (JAL). Yá ls caminos de fierro son ouperadas pula Japan Railways antre outras. Ls aeroportos más mobimentados quedan nas regiones más populosas de l paíç, Kanto i Kinki. L Aeroporto Anternacional de Narita, por eisemplo, ye l más mobimentado de l paíç i l uitabo más mobimentado de l mundo. Hai muitos bolos anternacionales de bárias cidades i países de l Japon i para l paíç. Yá l trasporte portuário, apesar de fundamental para un paíç ansular, ancontra-se an baixa, zde un pico na década de 1980.

Porque solo 15% de las tierras japonesas son aporpiadas para l cultibo, l sistema de terraceamento ye ousado an pequeinhas árias. Esto resulta an un de l más eilebados nibles de pordutibidade por ounidade ne l mundo. L pequeinho setor agrário de l Japon, mas, ye mui protegido. L Japon percisa amportar cerca de 50% de l granos cunsumidos a nun ser pul arroç, i depende de amportaçones para sou suprimento de chicha. L Japon ye l segundo maior produtor de pescado de l mundo por tonelada depuis de la China i ten ua de las maiores frotas de pesqueiros de l mundo que respunde por quaije 15% de la pesca mundial. L Japon depende de países strangeiros para quaije to l sou suprimento de petróleo i quemido.
Ye lhíder ne ls campos de la pesquisa científica, tecnológica, maquinária i médica. Alguas de las más amportantes cuntribuiçones tecnológicas de l Japon son ancuntrados ne ls campos de la eiletrónica, maquinarie, robótica andustrial, ótica, química, semicundutors i metalurgie. L Japon ye lhíder ne l mundo de l robós andustriales, sendo que más de la metade de l robós eisistentes ne l mundo, son ousados nas sues andústrias.
Las grandes ampresas japonesas son ourganizadas de dous modos percipales:

Las keiretsus (ó redes berticales) son un cunjunto de ampresas que biben an funçon dua grande ampresa specializada. Las pequeinhas ampresas son fornecedoras i prestadoras de serbícios de la ampresa central. Las maiores keiretsus giran al redror de la Toyota, Toshiba, Nissan, Hitachi i Matsushita.
Redes hourizontales ó kigyo shudan son baseadas na lhigaçon antre grandes ampresas. San cunsideradas hardeiras de la zaibatsu. Atualmente las percipales redes hourizontales son: Mitsui, Mitsubishi, Sumitomo, Fuyo, Dao-Ichi Kangin i Sanwa.


== Eiducaçon ==

La alfabetizaçon ne l Japon remonta a la antroduçon de la scrita chinesa ne l seclo VI. Ne l ampeço restrita a las classes aristocráticas, la eiducaçon atingiu la populaçon an giral ne l Período Edo, an que habie scuolas specíficas para la classe de l samurales, mas tamien scuolas mistas que ansinában scrita, lheitura i aritmética. Grácias a esse sistema, calcula-se que an 1868, época de la Restouraçon Meiji, 40% de la populaçon japonesa fusse alfabetizada. La debison an scuolas purmárias, secundárias i ounibersidades fui antroduzida ne l Japon an 1871 cumo parte de la Restouraçon Meiji.
Zde 1947, la eiducaçon oubrigatória ne l Japon anclui la eiducaçon anfantil i l ansino fundamental, shōgakkō, l qual dura nuobe anhos (de l seis als 15 anhos). Quaije todas ls ninos cuntinan ls sous studos an un ansino secundário, chūgakkō, de trés anhos i, d'acordo cul Menistério de la Eiducaçon, Cultura, Çportos, Ciéncia i Tecnologie, cerca de 75,9% de l formandos de l ansino secundário cursórun la ounibersidade, la eiducaçon porfissional, ó outros cursos pus-secundários an 2005. L anho lhetibo ne l Japon ten ampeço an Abril i puode ser dibedido an dous ó trés períodos. L curriclo de cada série ye determinado pul Menistério de la Eiducaçon, Cultura, Çportos, Ciéncia i Tecnologie, bien cumo hai abaluaçones periódicas de l material scolar outelizado.
La eiducaçon ne l Japon ye mui cumpetitiba, an special, l angresso an anstituiçones de ansino superior. D'acordo cul Suplemento de Eiducaçon Superior de l The Times, las ounibersidades más amportantes de l Japon son la Ounibersidade de Tóquio, la Ounibersidade de Quioto i la Ounibersidade de Ousaka. Ne l momento, la eiducaçon japonesa passa por ua restruturaçon que tenta adatá-la al seclo XXI, demudando sue énfase de la deciplina i de l respeito la tradiçon para la lhiberdade i la criatibidade.


== Cultura ==

Ne ls redadeiros seclos eilha fui anfluenciada pula Ouropa i puls Stados Ounidos. Anque haba essas anfluéncias, l Japon gerou un cumplexo própio de artes, técnicas artesanales (munhecas, oubjetos lhacados, cerámica, bonsai, ourigamis i outras artes cun papel, l para alhá de l ikebana), spetaclos (bunraku, beilça, kabuki, noh, rakugo, shibu, Yosakoi Soran) i tradiçones (jogos, onsen, sento, cerimónia de l xá), para alhá dua culinária única. La cultura popular japonesa tornou-se coincida a partir de l mangás i de l animes. Ls mangás aparecírun cula ounion antre la pintura tradecional subre madeira i la arte Oucidental. La animaçon i ls filmes anfluenciados pul mangá son chamados anime. Ls cunsolas feitos ne l Japon prosperórun zde ls anhos 80.
La música de l Japon tamien ye eiclética, amprestando strumientos, scalas i stilos de culturas bezinas. Muitos strumientos cumo l koto, fúrun antroduzidos ne ls seclos IX i X. L acumpanhamento de l noh data de l seclo XIV i a popular música cul shamisen' ' de l XVI. La música oucidental, antroduzida an fines de l seclo XIX, agora ye parte de la cultura. L Japon de l pós-guerra fui mui anfluenciada pula música cuntemporénea de l Stados Ounidos i de la Ouropa, l que lhebou al zambolbimento de l stilo chamado J-pop. L karaoké ye la prática cultural más quemun.
Ls purmeiros trabalhos de la literatura japonesa ancluen dous lhibros, l Kojiki i l Nihonshoki i l lhibro de poesie de l seclo XVIII, Manyoshu, todos scritos cun eideogramas chineses. Ne l ampeço de l Período Heian, la scrita coincida cumo kana (Hiragana i Katakana) fui criada cumo fonograma. Durante l Período Edo la lhiteratura tornou-se arte nun solo de la aristocracie, mas de l chonin, la populaçon quemun. La Era Meiji biu l caier de las formas tradecionales de lhiteratura i la crecente adoçon de anfluéncias oucidentales. Natsume Soseki i Mori Ogai fúrun ls purmeiros remansistas modernos de l Japon, seguidos por Ryunosuke Akutagawa, Junichiro Tanizaki, Yasunari Kawabata, Yukio Mishima i, más recentemente, Haruki Murakami. L Japon ten dous ganhadores de l Noble de Lhiteratura, Yasunari Kawabata (an 1968) i Kenzaburo Oe (an 1994).Ne l cinema çtaca-se percipalmente l cineasta Akira Kurosawa.


== Çportos ==

Ls çportos praticados ne l Japon barian zde ls tradecionales, chamados budó, an special l judó, l karaté, l kendo i l sumó, cunsiderado l çporto nacional, até ls çportos Oucidentales cumo l basebol i l futebol antroduzidos ne l paíç passado la restouraçon Meiji i popularizados atrabeç de l sistema eiducacional. Outros çportos populares son ls çportos de ambierno, cumo snowboard, squi i patinaige ne l carambelo, para alhá de l golfe, i de l altemobilismo cul Super GT i la Formula Nippon. Dibersos atletas japoneses, an special de l basebol i çportos oulímpicos ten notoriedade anternacional.
L basebol ye un de l çportos cun spetadores más populares de l Japon. La liga porfissional japonesa de basebol surgiu an 1936 i fui reformulada para l formato atual an 1950. Eilha ye formada hoije por duoze grupos de to l paíç. Las cumpetiçones anuales son bistas por milhones de pessonas. La bola ampeçou a crecer cula criaçon de la J-Lheague an 1991 i la ajuda de "Zico" ne l Kashima Antlers antre outros técnicos. Sendo yá l segundo çporto más praticado nas scuolas percura-se criar ua cultura de l futebol que garanta sue prática pula populaçon. Zde anton, ls clubes de la lhiga cuntan cun muitos atletas strangeiros.
L Japon yá fui sede de bárias cumpetiçones anternacionales, cumo ls Jogos Oulímpicos de Ambierno de 1972, ls de 1998 i las Oulimpíadas de 1964 an que l judo fui ancluído cumo modalidade oulímpica. L stórico de partecipaçones de l Japon ne ls Jogos Oulímpicos remonta a 1912 an Stocolmo i zde 1964 l paíç partecipou de todos ls eibentos oulímpicos, a nun ser por un rato an 1980. An 2002, l paíç sediou l Mundial de bola an la par cula Coreia de l Sul, chegando a la fase de uitabas-de-final. Na eidiçon a seguir, la eiquipa nacional que era quemandada por Zico nun repetiu l sucesso i fui eileminada na purmeira fase de la cumpetiçon.


== Refréncias ==


== Refréncias ==