Alam semesta (polele olo jagat raya mealo universum) uyito-yito o ngaami ruang wakutu kontinu tempat kita berada, wolo energi wawu materi yang dimilikinya. Usaha untuk memahami pongortian alam semesta to delomo lingkup ini pada skala terbesar yang memungkinkan, mowali pada kosmologi, ilmu pengetahuan yang berkembang londo fisika wau astronomi.
Model-model ilmiah awal boyito Alam semesta dikembangkan ole para filsuf Yunani kuno wau filsuf India kuno wau bersifat geosentris, hepopohunawa Bumi botiya to pusat Alam semesta. Selama berabad-abad, pengamatan astronomi yang lebih tepat mowali da'a Nicolaus Copernicus hemo kalaja da'a model heliosentris wolo dulahu Matahari di pusat Tata Surya. To delomo urusaniyolo tiyo hukum gravitasi universal, Sir Isaac Newton berdasar pada karya Copernicus mondo pengamatan oleh Tycho Brahe dan hukum gerak planet Johannes Kepler.
To tawunu pertengahan terakhir abad ke-20, perkembangan kosmologi berdasarkan pengamatan, olo polelemao  fisika kosmologi, mengarahkan pada hemobagi kata alam semesta botiya, woloto kosmologi pengamatan wau kosmologi teoretis; yang (biasanya) para ahli he ponjolasannio mai diaya ito harapan untuk mengamati nga'aami ito ruang waktu kontinu, lapata'o mola harapan botiya dimunculkan, mencoba untuk menemukan spekulasi u alasaniolo untuk model nga'aami ito mondo ruang waktu, mencoba molame mola botiya kesulitan dalam mengimajinasikan batasan empiris ode spekulasi boito wau risiko pengabaian menuju metafisika.
Alam Semesta juga dapat didefinisikan sebagai segala sesuatu yang dianggap ada secara fisik, seluruh ruang dan waktu, dan segala bentuk materi serta energi. Istilah semesta atau jagat raya dapat digunakan dalam indra kontekstual yang sedikit berbeda, yang menunjukkan konsep-konsep seperti kosmos, dunia, atau alam.


== Definisi liyo ==
Alam semesta ma secara fisik botiya didefinisikan sebagai nga'ami heheliya ruang wau waktu (secara kolektif polele ma'o uwito ruang-waktu) wau isi liyo ngaami. Tuanga botiya terdiri mondo nga'ami energi dalam berbagai bentuk, termasuk radiasi elektromagnetik wau materi. Alam semesta olo  mencakup hukum-hukum fisika u mo'otomionga energi wau materi, seperti hukum kekekalan, mekanika klasik, wau relativitas.


== Referensi ==