Alheimurinn er hugtak sem getur haft mismunandi merkingar, en yfirleitt er átt við umhverfi mannsins í víðum skilningi, sem felur í sér allt efni og rúm. Í trúarlegum skilningi er alheimurinn einnig bústaður guða og annarra vera. Stjörnufræðingar nota orðið oft um þann hluta geimsins, sem að mögulegt að rannsaka en í íslensku hefur einnig tíðkast að kalla jörðina og allt sem henni tilheyrir alheim. Alheimurinn er viðfangsefni heimsfræðinnar, sem reynir með vísindalegum aðferðum að geta sér til um uppruna hans, uppbyggingu, eðli og endalok.
Samkvæmt heimsfræðinni er hægt að rekja upphaf alheimsins til sérstæðu sem kölluð er „miklihvellur“ sem jafnframt er heitið á ríkjandi kenningu um upphaf alheimsins, en talið er að þá hafi tími og rúm orðið til og því hægt að tala um upphaf. Þetta þykir sennilegasta kenningin þar sem hún felur að kenningum Einsteins um afstæði og lögmáli Hubbles, en samkvæmt því er rauðvik fjarlægra vetrarbrauta staðfesting á að alheimurinn sé að þenjast út. Alheimurinn er oftast sagður vera um 13,7 milljarða ára gamall með skekkju upp á 1%. Þá er hinsvegar ekki ljóst hvort gögnin eða líkanið, sem var notað séu nógu nákvæm eða rétt. Gróflega má áætla að þessi tala sé um 10-20 milljarða ára gamall. Um þróun og endalok alheimsins eru svo ýmsar kenningar til, þar má nefna tilgátuna um heljarhrun.


== Tenglar ==

Stjörnufræðivefurinn: Alheimurinn Geymt 18 september 2010 í Wayback Machine
Spurningaflokkur um alheiminn á Vísindavefnum
Richard Powell: An Atlas of the Universe
Cosmos - an "illustrated dimensional journey from microcosmos to macrocosmos" Geymt 8 febrúar 2007 í Wayback Machine
A Review of the Universe - Structures, Evolutions, Observations, and Theories
Age of the Universe at Space.Com
My So-Called Universe Geymt 4 febrúar 2007 í Wayback Machine eftir Jim Holt
Parallel Universes Geymt 27 apríl 2009 í Wayback Machine by Max Tegmark
Logarithmic Maps of the Universe Geymt 24 janúar 2009 í Wayback Machine
Seti@Home - the Search for Extraterrestrial Intelligence
Seti@Home Teamsearch for Extraterrestrial Intelligence Geymt 15 maí 2008 í Wayback Machine
Universe - Space Information Centre Geymt 21 apríl 2006 í Wayback Machine by Exploreuniverse.com
Number of Galaxies in the Universe
Size of the Universe at Space.Com
Book 'History of the Universe' web site