PANGU by Kenal 是一家提供虛實整合、沈浸式遊戲體驗的整合行銷公司，及元宇宙遊戲平台The Sandbox （页面存档备份，存于互联网档案馆）官方代理商。2021年於香港成立，在台灣及新加坡設有分公司。PANGU by Kenal 是Kenal Group （页面存档备份，存于互联网档案馆）旗下公司之一，以提供 M2O2O (Metaverse to Online to Offline)行銷為名。知名作品包含香港麥當勞  McNuggets® Land、香港富豪酒店 MetaGreen、和新加坡國慶典禮NDP。
2023年10月PANGU推出亞洲第一個LGBTQ+元宇宙遊戲體驗PANtopia （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 2023年12月推出以環境永續為倡議的PANGU ECOLAND （页面存档备份，存于互联网档案馆）。


== 獎項 ==
《2022年度創新商業方案大獎》亞洲年度卓越創意綜合元宇宙解決方案
《2022 Taipei Indie Game Show- 元宇宙概念獎 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》- 陳零九的奇幻樂園- 入圍


== 作品 ==


== 參考文獻 ==