Samba is a brasilianischa Musi- und Danzstui. Heint is da Samba aa a wichtigs Nationaisymboi vo Brasilien.
De Wuazn vom afroamerikanischn Samba liegn in da traditionejn Musi- und Danzkuitua vo Westafrika. Samba hod si in Brasilien oba aa untan Eifluss vo eiropäischa Musi (Woiza, Poika usw.) entwicklt. Duachn Sklavnhandl san Voalaifa vom Samba af Brasilien kema. Wei in da afrikanischn Kuitua Musi und Danz untrennbor vabundn san, is des aa ban Samba so.
Obwoi Samba in ganz Brasilien gspuit und danzt wead, wead Samba voa oim mid da Stod Rio de Janeiro identifiziad. Des hengt damid zamma, dass da modeane Samba uma 1920 z Rio de Janeiro entstandn is. Ea hod si unmiddlbor ausn historischn Voalaifa Choro entwicklt, da easchtn brasilianischn Nationaimusi, de wo uma 1870 entstandn is.
De Bossan Nova hod si untan Eifluss vom Jazz ausn Samba aussa entwicklt. Wearend da Samba de Musi vo de Favelas und vo da Stross is, is de Bossa Nova de Musi vom Biagadum.
Da Samba is aa a Symboi vom brasilianischn Karneval worn. Da Karneval vo de Sambaschuin hod en biagalichn Karneval z Rio obgläst.


== Literatua ==
The Brazilian Sound: Samba, Bossa Nova and the Popular Music of Brazil. by McGowan, Chris and Pessanha, Ricardo. 2nd edition. Temple University Press. 1998.
Samba on Your Feet by Eduardo Montes-Bradley  at the Internet Movie Database, documentary on the history of samba in Brazil with particular emphasis on Rio de Janeiro. The film is in Portuguese with English subtitles and approaches the subject from an interesting perspective.
 Nosso senhor do samba. by Edigar de Alencar. Rio de Janeiro: FUNARTE, 1988.
O Encontro Entre Bandeira e Sinhô. by André Gardel Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, 1996.
Gildo De Stefano, Il popolo del samba. La vicenda e i protagonisti della storia della musica popolare brasiliana, Preface by Chico Buarque de Hollanda, Introduction by Gianni Minà, RAI-ERI, Rome 2005, ISBN 8839713484
O Sol nasceu pra todos:a História Secreta do Samba. by Luis Carlos de Morais Junior. Rio de Janeiro: Litteris, 2011.
Samba. by Alma Guillermoprieto. Jonathan Cape London 1990.
Rhythms of Resistance: African Musical Heritage in Brazil. by Peter Fryer. Pluto Press 2000.
Making Samba: A New History of Race and Music in Brazil. by Marc A. Hertzman. Duke University Press 2013.


== Im Netz ==

Nana Zeh: Samba und der Groove, in: PopScriptum 11, Berlin 2010 (Schriftenreihe herausgegeben vom Forschungszentrum Populäre Musik der Humboldt-Universität zu Berlin)