Sanba, sanba urbano-karioka edo, besterik gabe, sanba karioka izenez ere ezaguna, Brasilgo musika genero bat da, Rio de Janeiroko hiri afro-brasildar komunitateetan sortu zen XX. mendearen hasieran. Sustraiak Mendebaldeko Afrikako kultura-adierazpenean eta Brasilgo herri-tradizioetan ditu; batez ere landa-sanba primitiboarekin lotuta, garai kolonial eta inperialetako Brasilgo kultura-fenomeno garrantzitsuenetako bat da, eta herrialdeko ikurretako bat. Gutxienez XIX. mendetik portuges hizkuntzan presente dago; sanba hitza, hasieran, dantza herrikoia edo ballet herrikoia izendatzeko erabiltzen zen. Denboraren poderioz, bere esanahia batukaren antzeko dantza batera hedatu zen, eta baita kanta herrikoiaren genero batera ere. Musika-genero gisa finkatzeko prozesu hori, 1910eko hamarkadan hasi zen, eta, 1917an, Odeonek kaleratu zuen Pelo Telefone lanean izan zuen hasierako mugarri handia. Sortzaileek, publikoak eta diskogintzak sanba gisa identifikatu arren, askoz ere lotuago zegoen erritmiko eta instrumentalaren ikuspuntutik maxixeri sanbari berari baino.
1920ko hamarkadaren amaieran arte sanba ez zen gaur egun ezagutzen den moduan egituratu. Estácio auzoan jaio, eta, laster, Oswaldo Cruzera eta hiriko beste leku batzuetara hedatu zen trenbide-adarrei esker; sanba horrek erritmoan, doinuan eta gaietan ere berrikuntzak zekartzan. Perkusio-eredu instrumental berri batean oinarritutako aldaketa erritmikoak bateria eta estilo batukatu eta sinkopatuagoa eragin zuen –hasierako amaxixado sanbaren kontrakoa– tempo azkarragoz, nota luzeagoz nabarmen markatuta, ordura arte erabilitako txaloen kadentzia soilez haratago. Estácio paradigmak abesti gisaren formatuan ere berritu zuen sanba, lehen eta bigarren zatietan antolatuta, bai doinuan, bai letran. Erreferente musikal birkonfiguratu, egituratu eta mugatu berri bat sortuz, Estácioko sanba-musikariek sanba genero gisa definitu zuten modu moderno eta amaituan. Sanba karioka musika-adierazpen urbano eta moderno gisa ezartzeko prozesu horretan, eginkizun erabakigarria izan zuten sanba-eskolek (erritmoaren oinarri estetikoak behin betiko mugatzeaz eta legitimatzeaz arduratu baitziren) eta irratiek (hedapen eta dibulgazioan asko lagundu baitzuten) generoaren eta abestien interpreteengan. Horrela, sanbak protagonismo handia lortu zuen Brasil osoan, eta Brasilgo identitate nazionalaren ikur nagusietako bat bihurtu zen
 Bere jatorri afro-brasildarrarengatik kriminalizatuta eta aurreiritziz beteta, abesti-generoak ere babesa lortu zuen klase faboritoen eta herrialdeko kultur eliteen artean.
Rioko sanbaren sorrera gisa finkatu zen aldi berean, Estácioko sanbaren paradigmak bere zatiketa egiteko bidea erraztu zuen, XX. mendean zehar, konposizio eta interpretazio estilo eta azpigenero berrietan. Brasilgo musikaren urrezko aroa deritzonetik, sanbak kategorizazio ugari jaso zituen, zeinetarik batzuk kate deribatu sendoak eta ongi onartuak adierazten baitzituzten, hala nola bossa nova, pagode, partido-alto, sanba de breque, sanba-canção, endredo-sanba eta terreiro-sanba –beste nomenklatura batzuk zehaztugabeagoak ziren– hala nola «samba à moda agrião», «samba do noise», sanba epistolarra edo sanba fonetikoa –eta batzuk gutxiesgarriak dira oraindik– hala nola sanbalada sanbolero edo sanba-harribitxia.
Rioko hiri-sanbak, funtsean, 2/4ko erritmoa eta askotariko tempoa du, txaloen soinu eta batukada-erritmoarekin abestutako koruen aukerak, kontzienteki erabiltzen dituena, zeinetan deklamazio-bertsoen zati bat edo gehiago gehitu diren. Bere instrumentazio tradizionala perkusio-tresnek osatzen dute, hala nola panderoa, cuíca, tanburina, ganzá eta surdoa eta laguntza-instrumentuek –Abesbatza du inspirazio– hala nola gitarra eta cavaquinhoa. 2007an, IPHAN-ek (Ondare Historiko eta Artistiko Nazionalaren Institutua) Rioko  sanba eta bere jatorrietako beste hiru («samba de terreiro», «samba de festa-alto» eta «samba de plot») Brasilgo kultura-ondare ez material izendatu zituen.


== Etimologia eta definizioa ==
.
Adituen artean ez dago adostasunik  sanba terminoaren etimologiari buruz. Korronte tradizionalista batek etimoa bantu hizkuntzetatik datorrela defendatzen du. Nei Lopes eta Luiz Antônio Simas-en ustez, hain zuzen, semba aditzetatik (Kinbundu hizkuntzan: «baztertu, bereizi edo atsegin, sorgindu, gorteatu») sàmba (Kikongo hizkuntzan dantza mota bat, non dantzari batek beste baten bularraren kontra jotzen duen eta samba (chokwe hizkuntzan, «jolastu, salto egin»). Iraganean Hispanoamerikan, «sanba» eta «senba» terminoek kandonbe-a izendatzeko erabiltzen zuten Rio de la Plata eskualdean, danborrarekin egindako dantza herrikoia, eta «zanba», Bolivian, errege beltzen koroatze jaietako antzinako dantza zen.


== Sustraiak ==


=== Landa tradizioa ===
1938ko Ipar-ekialdeko Folklore Ikerketa Misioan, Mário de Andrade idazleak aditzera eman zuen, landa-eremuetan, sanba terminoa dantza egiten zen ekitaldiarekin bateratzen zela, sanba dantzatzeko moduarekin eta musikarekin lotzen zela. Rioko hiri-sanba Brasil osoko landa-komunitateen unibertsoarekin lotutako hainbat tradizioren eragina izan zuen. Oneida Alvarenga emakume-folklorista izan zen mota horretako dantza herrikoi primitiboak zerrendatu zituen lehen aditua: «kokoa», «danbor kreoloa», «lundua», «txula edo fandangoa», «baianoa», «kateretêa», «kinberea», «mbekea», «kaxanbu» eta «xiba». Zerrenda horri, Jorge Sabinok eta Raul Lodyk honako hauek gehitu zizkioten: «koko-sanba» eta «sanbada» (rodako kokoa ere deitua), «matuto-sanba», «kaboklo-sanba» eta «jongoa».


=== Rioko inauterien sustraiak ===
Brasil kolonialean, jai publiko katolikoek gizarte-segmentu guztiak erakartzen zituzten, beltzak eta esklaboak barne, zeinek ospakizunek aprobetxatzen zuten euren manifestazioak egiteko, hala nola Kongoko erregeen koroatze jaiak eta «kukunbisak» (Banto jaiak) Rio de Janeiron. Pixkanaka, beltzentzako bakarrik diren ospakizun horiek zeremonia katolikoetatik bereizi, eta inauteri garaira pasatu ziren.
Kukunbisetatik, brasildartasunaren elementuak aurkezten zituzten cordões kariokak sortu ziren, hala nola indigenaz jantzitako beltzak. XIX. mendearen amaieran, Pernambucoko Hilário Jovinoren ekimenez, «reis-arrantxoak» (gero inauteri-arrantxo izenaz ezagutua) sortu ziren. Rioko inauterietako arrantxo garrantzitsuenetako bat Ameno Resedá izan zen. 1907an sortua, eskola-arrantxo izenekoa, eredu bihurtu zen inauterietako desfileen emanaldietarako eta Rioko muino eta auzoetan jaiotako etorkizuneko sanba eskoletarako.


== Herri-sanba karioka ==


=== Bahiako terreiron sortua ===

Rio de Janeiro, Brasilgo epizentro politiko eta soziokulturala, esklaboen oinarriarekin, Afrikako kulturaren eragin handia izan zuen. XIX. mendearen erdialdean, hiriko biztanleriaren erdia baino gehiago –orduan Brasilgo Inperioko hiriburua– esklabo beltzak ziren. 1890eko hamarkadaren hasieran, Riok milioi erdi biztanle baino gehiago zituen, eta horietatik erdiak baino ez ziren hiri bertakoak, eta beste zatia, berriz, lehengo Brasilgo probintzia inperialetatik zetorren, batez ere Bahiatik. Bizi-baldintza hobeen bila, Brasilgo esklabotza deuseztatu ostean, dezente handitu zen Rio de Janeirora  bahiatar beltzen etorrera.
Heitor dos Prazeresek Afrika Txikia deitua, herrialdeko hiriburuko Bahiako diasporako komunitate hori Rioko portu eremuaren inguruan kokatu zen, eta, Pereira Passos alkatearen hiri-erreformaren ondoren, Saúde eta Cidade Nova auzoetan. Rion bizi ziren  bahiatar beltzen ekintzen bidez, Rioko kulturan eragina izan zuten ohitura eta balio berriak sartu ziren, hala nola Pena auzoko jaia  eta inauteri ekitaldi herrikoietan. Salvador eta Recôncavo  bahiatarreko emakume beltzek tia  bahiatarrek lehen Candomblé terreiroak sortu zituzten; kourie jokoa sartu zuten, eta Jeje-Nagô tradizioko Afrikako erlijioen misterioak zabaldu zituzten hirian. Candombléz gain, tia  bahiatarren bizileku edo terreiroek komunitateko hainbat jarduera antolatu zituzten, hala nola sukaldaritza eta pagodak, non Rioko hiriko sanba garatuko zen.
Rioko tia  bahiatar ezagunenen artean zeuden: Sadata, Bibiana, Fê, Rosa Olé, Amélia do Aragão, Veridiana, Mônica, Perciliana de Santo Amaro eta Ciata. Erlijioaren, sukaldaritzaren, dantzaren eta musikaren inguruko bilerak egiteko lekuen artean, Tia Ciataren etxea zegoen, non sanba abeslariak, santuen paiak (erlijio afro-brasildarren apaizak) eta baita Rioko gizarteko intelektual eta eragin handiko politikariak ere joaten baitziren . Ohikoen artean, Jose Barbosa da Silva «Sinhô», Alfredo da Rocha Vianna Filho «Pixinguinha», Heitor dos Prazeres, João Machado Guedes «João da Baiana», Ernesto Joaquim Maria dos Santos «Donga» eta José Luiz de Morais «Caninha» zeuden, baita kazetari eta intelektual batzuk ere, hala nola João Paulo Emílio Cristóvão dos Santos Coelho Barreto «João do Rio», Manuel Carneiro de Sousa Bandeira Filho «Manuel Bandeira», Mário Raul de Morais Andrade «Mário de Andrade» eta Francisco Guimarães (herritarren artean Vaga-lume izenez ezaguna).
Giro horretan Vaga-lume, orduan Jornal do Brasileko zutabegilea, 1916ko urrian O Macaco É Outroren sortzearen lekuko izan zen. Kazetariaren esanetan, sanbak berehala lortu zuen laguntza jendearengandik, abestia abestera atera baitzen talde bizi batean. Dongak lana partituran dokumentatu zuen, eta, urte horretako azaroaren 27an, egiletza deklaratu zuen Liburutegi Nazionalean, non «inauteriko sanba» gisa erregistratu zen Pelo telefone izenarekin. Handik gutxira, partitura Edison etxearen hiru grabaziotan erabili zen. Horietako bat Baiano abeslariak interpretatu zuen gitarra, cavaquinho eta klarinetearen laguntzarekin. 1917ko urtarrilaren 19an, Odeonek 78 bira minutuko formatuan Pelo Telefone» sanba kaleratu zuen, eta arrakasta handia izan zuen urte horretako Rioko inauterietan. Bi bertsio instrumental ere kaleratu ziren —Banda Odeon eta Banda do 1º Batalhão da Política da Bahia-k grabatuak—, hurrenez hurren, 1917 eta 1918an.
Pelo Telefoneren arrakastak sanbaren hasiera ofiziala markatu zuen abesti-genero gisa Lehentasun hori, ordea, zenbait adituk zalantzan jarri dute, obra lehenengo  sanba arrakastatsua besterik ez litzatekeela izango argudiatuta. Aurretik grabatu ziren: Alfredo Carlos Bricioren Em casa da baiana, Liburutegi Nazionalean «sanba de festa-alto» estiloan erregistratu zuten 1913an; A viola está magoada, Catulo da Paixão Cearenserena, hurrengo urtean Baianok eta Juliak sanba gisa kaleratua eta Moleque vagabundo, Lourival de Carvalhoren sanba ere 1914an.


=== Sanba do Estácio, sanba urbanoaren sorrera ===

XIX. mendea amaieraren eta XX. mende hasieraren artean, Lehen Errepublikaren testuinguruan, Rio de Janeiroko pobreek biziraupenarekin lotutako arazo ekonomiko larriei aurre egin behar izan zieten hiriburu federalean sortzen ziren zerga berriei, batez ere behartsuenak, hala nola espazio publikoen hornikuntzarako zerbitzuak (argiteria elektrikoa, ura eta saneamendua, espaloi modernoak, besteak beste), hirigintza-eraikuntzetarako arkitektura-arau eta murrizketak ezartzen zituen legeria berriak eta biziraupenarekin lotutako lanbide edo praktika ekonomiko jakin batzuk aritzeko debekuak. Populazio horren egoera, are gehiago okertu zen Rioko erdialdean egindako hiri-erreformarekin, zeinen errepideak zabaltzeak edo irekitzeak eskualdeko hainbat etxebizitza eta herri-etxebizitza suntsitu behar baitzuen.
Ondorioz, etxerik gabeko bizilagun horiek eraitsitako eraikin zahar horien inguruko aldapak hartzen hasi ziren aldi baterako, hala nola Morro da Providência (batez ere Cabeça de Porco etxebizitzako bizilagun ohiek eta Canudosko Gerrako soldadu ohiek okupatua) eta Morro de Santo Antonio (batez ere Armadaren Matxinadako borrokalari ohiek okupatua). Denbora gutxian, behin-behineko etxebizitza mota hau behin betiko bihurtu zen Rioko hiri-paisaian, eta hiriko lehen fabelak sortu ziren. Etxebizitzetatik kanporatutako populazioaren hazkundearen eta Errepublikako hiriburura migratzaile txiro berrien etorreraren ondoren, fabelak azkar hazi ziren, eta Rioko mendietan eta aldirietan zabaldu ziren.
Hain zuzen, eszenatoki horretan sortu zen, 1920ko hamarkadaren bigarren erdian, sanba mota berri bat, «Samba do Estácio» izenekoa, Rio hiriko sanbaren sorrera osatuko duena, eredu berri iraultzaile bat sortuz, zeinaren bere berrikuntzak gaur arte iraungo duen. Praça Onzetik gertu eta Morro do São Carlos-en egoitza, Estácio auzoa garraio publikorako gunea zen, batez ere iparraldeko zona zerbitzatzen zuten tranbientzako. Muinoetatik hurbil egoteak eta Sanba berri horren eraketan izan zuen nagusitasunak amaitu zuen bere musika-ekoizpena hiriko trenbideez lotzen Rioko fabeletara eta auzoetara, esaterako, Morro da Mangueira eta Osvaldo Cruz auzo-eremua.
Estácioren sanba Cidade Novaren sanbatik ezberdintzen zen, bai alderdi tematikoetan, baita melodia eta erritmoan ere. Auzoko inauterietako blokeetako desfileetarako egina, Estaciok sanba berritu zuen: tempo azkarragoarekin, nota luzeagoekin eta txalo tradizionaletik haratago kadentzia batekin. Sanba horren ondoriozko beste aldaketa estruktural bat konposizioen bigarren zatia balioestea izan zen: festa-alto sanba zirkuluen edo inauterietako desfileen inprobisazio tipikoa erabili beharrean, aurrez ezarritako sekuentziak finkatu ziren, eta horrek gai bat izango zuen, adibidez, eguneroko arazoak, eta dena garai hartako 78 bira-minutukoko grabazio fonografikoen estandarren barruan egokitzeko aukera, hiru minutu inguruko zerbait 10 hazbeteko diskoetan. Donga, Sinhô eta konpainiaren lehen belaunaldiko lanen aldean, Estácioko taldeak ekoitzitako sanbak ere kontrametrikotasun handiagoagatik nabarmendu ziren, eta horren erakusgarri da Ismael Silvak dioena berak eta bere lagunak Rioko hiriko  sanba berrian sartutako berrikuntzei buruz:

Ismael Silvak eraikitako onomatopeia intuitiboa Estácioren sanba-joleek egindako aldaketa erritmikoa azaltzen saiatu zen bum bum paticumbum pugurumdum gorraren sanbaren erritmoa markatuz eta erritmo sinkopatuagoa bihurtuz. Beraz, Bahiako Tiak igortzen zuten tan tantan tan tantan sanbarekin haustura bat izan zen.
Horrela, 1920ko hamarkadaren amaieran, Rioko sanba modernoak bi eredu bereizi zituen: Cidade Nova hiriko sanba primitiboa eta Estácio taldeko sanba sinkopatu berria. Hala ere,  bahiatar komunitateak nolabaiteko zilegitasun soziala zuen (Afrika Txikiko musika-zirkuluetan lagundu eta bertaratzen ziren Rioko gizarteko pertsonaia garrantzitsuen babesa barne); Estacioko sanba abeslari berriek, berriz, diskriminazio soziokulturala jasan zuten, poliziaren errepresioaren bidez ere. Beltzen eta mulatoen kontingente handiko auzo herrikoia, Estácio marjinalitatearen eta gizarteratzearen artean kokatutako sanba-dantzari txiroen gotorleku handietako bat izan zen, eta Rioko goi-klaseek zital «arriskutsu» gisa estigmatizatu zuten. Erreparo hori zela eta, Estacioko sanbak gizarte aurreiritzi handiak jasan zituen jatorrian.


== Hiriko sanba instrumentuak ==
Funtsean 2/4ko erritmoarekin eta tempo ezberdinarekin, hiriko sanba perkusio-tresnekin jotzen da batez ere, hari-tresnekin lagunduta. Zenbait alderditan, beste haize-instrumentu batzuk gehitu ziren.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Oinarrizko instrumentuak ===
Tanborin (perkusioa)
Surdo (perkusioa)
Pandero (perkusioa)
Ganzá (perkusioa)
Cuíca (perkusioa)
Cavaquinho (lagungarria)
Gitarra (lagungarria)


=== Zenbaitetan ===
Agogô
Atabake
Bandolim
Banjo
Chocalho
Errepike
Tantan
Tronpeta


== Erreferentziak ==


== Oharrak ==


== Kontsultatutako bibliografia ==


=== Libururuak ===
 (Portugesez) Albin, Ricardo Cravo.  (2003). O livro de ouro da MPB: a história de nossa música popular de sua origem até hoje.  Rio de Janeiro: Ediouro Publicações.
 (Portugesez) Alencar, Edigar de.  (1981). Nosso Sinhô do Samba.  Rio de Janeiro: Funarte.
 (Portugesez) Alvarenga, Oneyda, ed. (1960). Musica Popular Brasileira.  Porto Alegre: Globo.
 (Portugesez) Benchimol, Jaime Larry.  (1990). Pereira Passos: um Haussmann tropical; a renovação urbana da cidade do Rio de Janeiro no início do século XX.  Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, Turismo e Esportes.
 (Portugesez) Bolão, Oscar.  (2009). Batuque É Um Privilégio.  Rio de Janeiro: Lumiar.
 (Portugesez) Cabral, Sergio.  (1996). As escolas de samba do Rio de Janeiro.  Rio de Janeiro: Lumiar.
 (Portugesez) Cabral, Sergio.  (1996). MPB na era no rádio.  São Paulo: Editora Moderna.
 (Portugesez) Caldeira, Jorge.  (2007). A construção do samba.  São Paulo: Mameluco.
 (Portugesez)  Escola de Samba: árvore que esqueceu a raiz.  Rio de Janeiro: Lidador 1978.
 (Portugesez) Cardoso Júnior, Abel.  (1978). Carmen Miranda – A cantora do Brasil.  São Paulo: Edição particular do autor.
 (Portugesez) Carneiro, Edison.  (2005). Antologia do Negro Brasileiro.  Rio de Janeiro: Agir.
 (Portugesez) Castro, Maurício Barros de.  (2016). Zicartola: memórias de uma casa de samba.  São Paulo: Itaú Cultural.
 (Portugesez) Castro, Ruy.  (2015). A noite do meu bem.  São Paulo: Companhia das Letras.
 (Portugesez) Domingues, Henrique Foreis (Almirante).  (1977). No Tempo de Noel Rosa.  (2ª. argitaraldia) Rio de Janeiro: Livraria Francisco Alves Editora.
 (Portugesez) Efegê, Jota.  (2007). Figuras e Coisas da Música Popular Brasileira. Vol. 1.  (2ª. argitaraldia) Rio de Janeiro: Funarte.
 (Portugesez) Fernandes, Nelson da Nobrega.  (2001). Escolas de samba - sujeitos celebrantes e objetos celebrados.  Rio de Janeiro: Coleção Memória Carioca.
 (Portugesez) Ferraretto, Luiz Arthur.  (2001). Rádio: o veículo, a história e a técnica.  Porto Alegre: Sagra Luzzatto.
 (Portugesez) Franceschi, Humberto M.  (2002). A Casa Edison e seu tempo.  Rio de Janeiro: Sarapuí.
 (Portugesez) Franceschi, Humberto M.  (2010). Samba de sambar do Estácio: 1928 a 1931.  São Paulo: Instituto Moreira Salles.
 (Portugesez) Frota, Wander Nunes.  (2003). Auxílio luxuoso: Samba símbolo nacional, geração Noel Rosa e indústria cultural.  São Paulo: Anna Blume.
 (Portugesez) Garcia, Tânia da Costa.  (2004). O "it verde e amarelo" de Carmen Miranda (1930-1946).  São Paulo: Anna Blume.
 (Portugesez) Garcia, Walter.  (1999). Bim Bom: a contradição sem conflitos de João Gilberto.  São Paulo: Paz e Terra.
 (Portugesez) Giron, Luís Antônio.  (2001). Mario Reis: O fino do samba.  São Paulo: Editora 34.
 (Portugesez) Goulart, Silvana.  (1990). Sob a Verdade Oficial: Ideologia, Propaganda e Censura no Estado Novo.  São Paulo: Marco Zero.
 (Portugesez) Guimarães, Francisco (Vagalume).  (1978). Na roda do samba.  Rio de Janeiro: Funarte.
 (Portugesez) «Cinédia» Enciclopédia do Cinema Brasileiro.  São Paulo: Senac 1997.
 (Portugesez) Lopes, Nei.  (2004). Enciclopédia brasileira da diáspora africana.  Rio de Janeiro: Selo Negro.
 (Portugesez) Lopes, Nei.  (2012). Novo Dicionário Banto do Brasil.  Rio de Janeiro: Pallas.
 (Portugesez) Lopes, Nei.  (2005). Partido-alto: samba de bamba.  Rio de Janeiro: Pallas.
 (Portugesez)  Dicionário da História Social do Samba.  (2ª. argitaraldia) Rio de Janeiro: Civilização Brasileira 2015.
 (Portugesez) Lopes, Nei.  (2019). «O amplo e diversificado universo do samba» Uma árvore da música brasileira.  São Paulo: Sesc.
 (Portugesez) Macedo, Marcio José de.  (2007). «Anotações para uma História dos Bailes Negros em São Paulo» Bailes: Soul, Samba-Rock, Hip Hop e Identidade em São Paulo.  São Paulo: Quilombhoje.
 (Portugesez) Marcondes, Marcos Antônio, ed. (1977). Enciclopédia da música brasileira - erudita, folclórica e popular.  2 (1ª. argitaraldia) São Paulo: Art Ed.
 (Portugesez)  Noel Rosa: Uma Biografia.  Brasília: UnB 1990.
 (Portugesez)  A Canção no Tempo - Volume 1.  São Paulo: Editora 34 1997.
 (Portugesez)  A Canção no Tempo - Volume 2.  (6ª. argitaraldia) São Paulo: Editora 34 2015.
 (Portugesez) Mello, Zuza Homem de.  (2000). Enciclopedia da Musica Brasileira Samba e Choro.  São Paulo: Publifolha.
 (Portugesez)  Chula: Comportamento traduzido em canção.  Salvador: Fundação ADM 1976.
 (Portugesez) Motta, Nelson.  (2000). Noites Tropicais.  Rio de Janeiro: Objetiva.
 (Portugesez) Moura, Roberto.  (1983). Tia Ciata e a pequena Africa no Rio de Janeiro.  Rio de Janeiro: Funarte.
 (Portugesez) Muniz Jr, José.  (1976). Do Batuque à escola de samba.  São Paulo: Símbolo.
 (Portugesez) Naves, Santuza Cambraia.  (2004). Da bossa nova à tropicália.  (2ª. argitaraldia) Rio de Janeiro: Zahar.
 (Portugesez) Neto, Lira.  (2017). Uma história do samba: As origens.  São Paulo: Companhia das Letras.
 (Portugesez) Pereira, Carlos Alberto Messeder.  (2003). Cacique de Ramos: Uma História que deu Samba.  E-Papers.
 (Portugesez) Ruiz, Roberto.  (1984). Araci Cortes: linda flor.  Rio de Janeiro: Funarte.
 (Portugesez)  Danças de matriz africana: antropologia do movimento.  Rio de Janeiro: Pallas 2011.
 (Portugesez) Sadie, Stanley, ed. (1994). Dicionário Grovede música: edição concisa.  Rio de Janeiro: Zahar.
 (Portugesez) Sandroni, Carlos.  (2001). Feitiço decente: transformações do samba no Rio de Janeiro, 1917-1933.  Rio de Janeiro: Zahar.
 (Portugesez)  Rádio Nacional: o Brasil em sintonia.  (2ª. argitaraldia) Rio de Janeiro: Zahar 2005.
 (Portugesez) Severiano, Jairo.  (2009). Uma história da música popular brasileira: das origens à modernidade.  São Paulo: Editora 34.
 (Portugesez)  Cartola, os tempos idos.  (2. argitaraldia) Rio de Janeiro: Gryphus 1998.
 (Portugesez) Sodré, Muniz.  (1998). Samba, o dono do corpo.  Rio de Janeiro: Mauad Editora Ltda.
 (Portugesez) Souza, Tarik de.  (2003). Tem mais samba: das raízes à eletrônica.  São Paulo: Editora 34.
 (Portugesez) Tatit, Luiz.  (1996). O cancionista: composição de canções no Brasil.  São Paulo: Edusp.
 (Portugesez) Tinhorão, José Ramos.  (1990). História Social da Música Popular Brasileira.  Lisboa: Caminho Editorial.
 (Portugesez) Tinhorão, José Ramos.  (1997). Música Popular — Um Tema em Debate.  São Paulo: Editora 34.
 (Portugesez) Tinhorão, José Ramos.  (1969). O samba agora vai: a farsa da música brasileira no exterior.  Rio de Janeiro: JCM Editores.
 (Portugesez) Tinhorão, José Ramos.  (1974). Pequena História da Música Popular (da Modinha á Canção de Protesto).  Petrópolis: Vozes.
 (Portugesez) Vasconcelos, Ary.  (1977). Panorama da Música Popular Brasileira na Belle Époque.  São Paulo: Livraria Santanna.
 (Portugesez) Velloso, Mônica Pimenta.  (1982). «Cultura e poder político no Estado Novo: uma configuração do campo intelectual» Estado Novo: ideologia e poder.  Rio de Janeiro: Zahar.
 (Portugesez) Vianna, Hermano, ed. (1995). O Mistério do Samba.  2 (1. argitaraldia) Rio de Janeiro: Zahar.
 (Portugesez) Wisnik, José Miguel.  (1987). «Algumas questões de música e política no Brasil» in Bosi, Alfredo Cultura brasileira, temas e situações.  São Paulo: Ática.
 (Portugesez) «Batuque» Enciclopédia Itaú Cultural de Arte e Cultura Brasileiras.  São Paulo: Itaú Cultural 2020.


=== Aldizkariak eta tesiak ===
 Abreu, Martha.  (1994). «Festas religiosas no Rio de Janeiro: perspectivas de controle e tolerância no século XIX» Revista Estudos Históricos (Rio de Janeiro) 7.
 Alberto, Paulina L.  (2016). «Quando o Rio era black: Soul musicno Brasil dos anos 70» História: Questões & Debates (Curitiba) 63.
 (Portugesez) «Sobre as origens da favela» IV Encontro Nacional da ANPUR (Salvador) 1991.
 (Portugesez) Almeida, Paula Cresciulo de.  (2013). Um samba de várias notas: Estado, imprensa e carnaval no Rio de Janeiro (1932-1935).  Niterói: Universidade Federal Fluminense.
 Arbix, Daniel do Amaral.  (2008). «Setenta anos depois: direitos autorais em Noel Rosa» Revista Direito GV (São Paulo) 4.
 (Portugesez) Benzecry, Lena.  (2015). A radiodifusão sonora do samba urbano carioca: uma retrospectiva crítica das principais representações construídas acerca desse gênero musical em programas radiofônicos do Rio de Janeiro.  Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro.
 (Portugesez) Benzecry, Lena.  (2008). Das Rodas de Samba às Redes do Samba.  Rio de Janeiro: Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.
 (Portugesez) Calabre, Lia.  (2008). No tempo do rádio: Radiodifusão e cotidiano no Brasil (1923-1960).  Niterói: Universidade Federal Fluminense.
 Campolim, Douglas.  (2009). «Batuque de umbigada» Gestão de Projetos Culturais (GESTCULT) (São Paulo: Celacc).
 (Portugesez) Carneiro, Edison.  (2012). «Carta do samba» Centro Nacional de Folclore e Culturar Popular (Rio de Janeiro: Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional).
 Carvalho, José Alexandre Leme Lopes.  (2006). Os alicerces da folia: a linha de baixo na passagem do maxixe para o samba.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Concagh, Tiago Bosi.  (2017). Pois é, pra quê: Sidney Miller e Sérgio Ricardo entre a crise a transformação da MPB (1967-1974).  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Dantas, Laura Figueiredo.  (2016). O canônico em xeque na MPB: processos de legitimação e ideário de modernidade.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Dias, Marcia Regina Tosta.  (1997). Sobre mundialização da industria fonografica Brasil: anos 70-90.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Fenerick, José Adriano.  (2002). Nem do Morro, Nem da Cidade: As Transformações do Samba e a Indústria Cultural (1920-1945).  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Ferraz, Igor de Bruyn.  (2018). Um samba sem poluição”: o partido-alto de Candeia em Partido em 5 Vols I e II.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Frugiuele, Mario Santin.  (2015). Bumbos em batuques: estudo do vocabulário do samba de bumbo.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 Garcia, Miliandre.  (2018-12-03). «Show Opinião: quando a MPB entra em cena (1964-1965)» Revista História (Assis/Franca: Universidade Estadual Paulista) 37.
 (Portugesez) Gerolamo, Ismael de Oliveira.  (2017). «Nara Leão: entre a bossa nova e a canção engajada» Revista Do Instituto De Estudos Brasileiros (São Paulo: Universidade de São Paulo).
 Gomes, Marcelo Silva.  (2007). «As Re-invenções e Re-significações do samba no período que cerca a inauguração da Bossa Nova: 1952-1967» XVII Congresso da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Música (ANPPOM) (São Paulo: Universidade Estadual Paulista).
 (Portugesez) Gomes, Marcelo Silva.  (2010). Samba-Jazz aquém e além da Bossa Nova: três arranjos para Céu e Mar de Johnny Alf.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Gonzalez, Rafaela Rohsbacker.  (2017). Voz-ruído na canção popular brasileira: a expressividade das vozes femininas do samba-canção da década de 1950.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Lima, Ari.  (2015). «Do samba carioca urbano e industrial ao samba nacional e mestiço» Artcultura (Uberlândia: Universidade Federal de Uberlândia) 15.
 Machado, Gustavo Barletta.  (2006). «Transformações na Indústria Fonográfica Brasileira nos anos 1970» Revista Sonora (Campinas: Universidade Estadual de Campinas).
 (Portugesez) Matos, Cláudia Neiva de.  (2011). «Bezerra da Silva, singular e plural» Ipotesi (Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz de Fora) 15.
 (Portugesez) Matos, Cláudia Neiva de.  (2015). «Gêneros na canção popular: os casos do samba e do samba-canção» Artcultura (Uberlândia: Universidade Federal de Uberlândia) 15.
 (Portugesez) Mattos, Romulo Costa.  (2008). Pelos pobres! As campanhas pela construção de habitações populares e o discurso sobre as favelas na Primeira República.  Niterói: Universidade Federal Fluminense.
 (Portugesez) Monteiro, Bianca Miucha Cruz.  (2010). Sinhô: a poesia do Rei do Samba.  Niterói: Universidade Federal Fluminense.
 Nascimento, Alam D’Ávila do.  (2007). «O samba esquema novo de Jorge Benjor» XVII Congresso da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Música (ANPPOM) (São Paulo: Universidade Estadual Paulista).
 (Portugesez) Nascimento, Alam D’Ávila do.  (2008). Para Animar a Festa: A Música de Jorge Ben Jor.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Nascimento, Harrison Floriano do.  (2005). Concorrência e pirataria na indústria fonográfica a partir dos anos 1990.  Vitória: Universidade Federal do Espírito Santo.
 Napolitano, Marcos.  (2010). «A música brasileira na década de 1950» Revista USP (São Paulo).
 «Desde que o samba é samba: a questão das origens no debate historiográfico sobre a música popular brasileira» Revista Brasileira de História (São Paulo) 20 2000.
 (Portugesez) Neto, João de Lira Cavalcante.  (2018). Da roda ao auditório: uma transformação do samba pela Rádio Nacional.  São Paulo: Pontifícia Universidade Católica.
 (Portugesez) Neto, Francisco Antonio Nunes. «A configuração de um ícone de nacionalidade: as tias baianas no Rio de Janeiro» PROA: Revista de Antropologia e Arte (Campinas: Universidade Estadual de Campinas) 1.
 (Portugesez) Nogueira, Nilcemar, ed. (2014). «Matrizes do Samba no Rio de Janeiro: Partido Alto, Samba de Terreiro e Samba-Enredo» Dossiê Iphan (Brasília: Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional).
 Oliveira, Luciana Xavier.  (2006). «A Gênese do Samba-Rock: por um mapeamento genealógico do gênero» Intercom (Salvador).
 (Portugesez) Onofre, Cintia Campolina de.  (2011). Nas trilhas de Radamés: a contribuição musical de Radamés Gnattali para o cinema brasileiro.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Paiva, Carlos Eduardo Amaral de.  (2010). Palmeira do mangue não vive na areia de Copacabana: a formação de uma esfera pública popular em fins dos anos 1920.  Araraquara: Universidade Estadual Paulista.
 Paranhos, Adalberto.  (2003). «A invenção do Brasil como terra do samba: os sambistas e sua afirmação social» Revista História (Franca: Universidade Estadual Paulista) 22.
 (Portugesez) Paranhos, Adalberto.  (2005). Os desafinados: sambas e bambas no "Estado Novo".  São Paulo: Pontifícia Universidade Católica.
 Paranhos, Adalberto.  (2012). «Entre o trabalho e a orgia: os vaivéns do samba nos anos 1930 e 1940» Música Popular em Revista (Campinas: Universidade Estadual de Campinas) 1.
 Pereira, Maria Fernanda de França.  (2012). «O samba de exaltação: Convergências e conflitos na construção discursiva da identidade nacional» II Jornada de Ciências Sociais (Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz de Fora).
 (Portugesez) Pinto, Waldir de Amorim.  (2013). O estúdio não é o fundo de quintal: convergências na produção musical em meio às dicotomias do movimento do pagode nas décadas de 1980 e 1990.  Campinas: Universidade Estadual de Campinas.
 (Portugesez) Pontes, Fábio Cezanne.  (2011). O samba carioca no século XXI: Renovando a tradição na esfera midiática.  Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro.
 (Portugesez) Portes, Isabelle dos Santos.  (2014). "O Último Malandro" em síncope: Imaginação social, malandro e cidadania nas canções de Moreira da Silva (1930-1945, 1951-1954).  Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro.
 Ribeiro, Juliana.  (2010). «Quando canta o Brasil: Uma análise das reestilizações ocorridas com o samba nos anos 1950» ENECULT (Salvador: Universidade Federal da Bahia).
 (Portugesez) Rechetnicou, Mirian Marques.  (2018). A, B, C, D do Samba: Construção da identidade vocal no samba – papel das cantoras Alcione, Beth Carvalho, Clara Nunes e Dona Ivone Lara.  Brasília: Universidade de Brasília.
 Salgado, Álvaro.  (1941). «Radiodifusão social» Cultura Política (Rio de Janeiro: DIP) 6.
 Santos, Arildo Colares dos.  (2018). Aprendiz de samba: oralidade, corporalidade e as estruturas do ritmo.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Santos, Christiano Rangel dos.  (2010). Pirataria musical: entre o ilícito e o alternativo.  Uberlândia: Universidade Federal de Uberlândia.
 Santos, Maria de Lourdes dos.  (2005). «Radiodifusão na Era Vargas» Estudos de Sociologia (Araraquara: Universidade Estadual Paulista).
 (Portugesez) Santos, Daniela Vieira dos.  (2015). «A formalização da derrota: sobre "Eles" e "A voz do morto", de Caetano Veloso» Revista Do Instituto De Estudos Brasileiros (São Paulo: Universidade de São Paulo).
 Schvarzman, Sheila.  (2006). «O Rádio e o Cinema no Brasil nos anos 1930» XXIX Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação (Brasília: Intercom).
 (Portugesez) Silva, Rodrigo José Brasil.  (2012). Mediações culturais, identidade nacional e samba na Revista da Música Popular (1954-1956).  Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina.
 (Portugesez) Silva, Luciana Leonardo da.  (2011). Rosa de ouro: Luta e representação política na obra de Clementina de Jesus.  Niterói: Universidade Federal Fluminense.
 (Portugesez) Sousa, Fernanda Kalianny Martins.  (2016). “A filha da Dona Leci”: estudo da trajetória de Leci Brandão.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 (Portugesez) Souza, Tarik.  (2010). «A bossa dançante do sambalanço» Revista USP (São Paulo: Universidade de São Paulo).
 (Portugesez) Spielmann, Daniela.  (2016). «Reflexões sobre a construção dos discursos e dos sentidos sobre. “gafieiras” no Rio de Janeiro» Anais do IV SIMPOM 2016 - Simposio Brasileiro de Estudantes de Pós-graduados em Música (Rio de Janeiro: Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro).
 «Mussum, Os Originais do Samba e a sonoridade do pagode carioca» XXXVIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação (Rio de Janeiro: Intercom) 2015.
 (Portugesez) Trotta, Felipe da Costa.  (2006). Samba e mercado de música nos anos 1990.  Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro.
 (Portugesez) «Entre ruptura e retomada: crítica à memória dominante da bossa nova» MATRIZes (São Paulo: Universidade de São Paulo) 3 2017.
 (Portugesez) Vaz, Lilian Fessler.  (1986). «Notas sobre o Cabeça de Porco» Revista do Rio de Janeiro (Niterói) 1.
 (Portugesez) Velloso, Mônica Pimenta.  (1989). «As tias baianas tomam contam do pedaço: espaço e identidade cultural no Rio de Janeiro» Revista Estudos Históricos (Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas) 3.
 (Portugesez) Velloso, Mônica Pimenta.  (1987). «Os intelectuais e a política cultural do Estado Novo» CPDOC (Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas).
 (Portugesez) Vicente, Eduardo.  (2002). Música e disco no Brasil: a trajetória da indústria entre as décadas de 80 e 90.  São Paulo: Universidade de São Paulo.
 «O rádio musical no Brasil: elementos para um debate» Estudos radiofônicos no Brasil: 25 anos do grupo de pesquisa rádio e mídia sonora da Intercom (São Paulo: Intercom) 2016.


=== Prentsa orokorra ===
 (Portugesez) Abdala, Vitor.  (2016-11-27). Primeiro samba faz hoje 100 anos e ganha exposição na Biblioteca Nacional.  Rio de Janeiro: Agência Brasil.
 (Portugesez) Antunes, Pedro.  (2012-07-09). Martinho da Vila celebra 45 anos de carreira.  São Paulo: O Estado de S.Paulo.
 (Portugesez) Aragão, Helena.  (2019-03-01). A incrível história da gravadora que lançou Cartola, Leci Brandão e Paulo Vanzolini.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Araujo, Bernardo.  (2019-04-30). Madrinha: a importância de Beth Carvalho como desbravadora do samba e do Rio.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Arrigoni, Marília.  (2015-10-15). Rádio Nacional 80 anos.  Rio de Janeiro: Agência Brasil.
 (Portugesez)  Agoniza, mas não morre.  UOL Novembro de 2016.
 (Portugesez) Baltar.  (2019-04-30). Madrinha do samba, sem Beth talvez não houvesse Zeca, Jorge ou Arlindo.  UOL.
 (Portugesez) Benevides, André.  (2004-05-26). Projeto nacionalista de Getúlio Vargas se beneficiou do samba.  São Paulo: USP Notícias.
 (Portugesez) Bernardo, André.  (2019-03-19). Os bastidores de 'Chega de Saudade', clássico de João Gilberto que completa 60 anos.  Rio de Janeiro: BBC News Brasil.
 (Portugesez) Borges, Pedro.  (2019-04-05). Pagode 90 humanizou o homem negro, mas deixou a negra fora da festa.  UOL.
 (Portugesez)  Brasil é o país que mais escuta música 'ao vivo' no mundo todo.  Folha de S.Paulo 2019-11-12.
 (Portugesez) Brêda, Lucas.  (2019-12-27). Funk passou por boom em 2019, mas rádios continuam dominadas por sertanejos.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Brêda, Lucas.  (2019-08-12). Nova cara do pagode, Ferrugem fura bolha do sertanejo e renova ritmo que andava esquecido.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Brêda, Lucas.  (2020-02-05). Sertanejo corresponde a quase um terço da audiência de rádio no Brasil.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Caballero, Mara.  (1985-10-29). O samba como era nas escolas.  Jornal do Brasil.
 (Portugesez) Carazzai, Estelita Hass.  (2016-08-16). Após auge nos anos 30 e 40, antigos cassinos abrigam de hotel a convento.  Curitiba: Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Carvalho, Mario Cesar.  (2004-08-22). Brasil brasileiro nasce com Vargas.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Castro, Ruy.  (2018-07-09). Gravação de 'Chega de Saudade' foi um parto, mas elevou à eternidade som sem nome.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Cometti, Douglas.  (2004). Cartola.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Cruz, Maria Alice.  (2011-11-27). O 'sambão-joia' pede passagem.  Campinas: Jornal da Unicamp.
 (Portugesez) Dias, Tiago.  (2020-03-03). Ninguém mais ouve um álbum inteiro, só o brasileiro. "Culpa" é do sertanejo.  UOL.
 (Portugesez) Entini, Carlos Eduardo.  (2012-11-21). Desorganização prejudicou bossa nova no Carnegie Hall.  São Paulo: O Estado de S.Paulo.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2020-02-06). Ary Barroso é o autor da música brasileira mais gravada, mas lista reitera a soberania de Tom Jobim.  G1.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2019-08-19). 'Aquarela do Brasil' chega aos 80 anos com cores esmaecidas por retratar país irreal de era ufanista.  G1.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2018-02-12). Disco com sambas de enredo faz 50 anos sem a força e vendas de antigos Carnavais.  G1.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2018-04-23). Disco gravado em 1966 por Paulinho da Viola e Elton Medeiros é reeditado em LP.  G1.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2020-07-19). Discos para descobrir em casa – 'Nelson Cavaquinho', Nelson Cavaquinho, 1972.  G1.
 (Portugesez) Ferreira, Mauro.  (2020-05-14). Discos para descobrir em casa – 'Sambas', Dorival Caymmi, 1955.  G1.
 (Portugesez) Figueiredo, Talita.  (2007-10-09). Samba carioca vira patrimônio cultural do Brasil.  UOL.
 (Portugesez) França, Pedro Henrique.  (2007-12-10). Um rio que continua a passar na nossa vida.  São Paulo: O Estado de S.Paulo.
 (Portugesez) Garcez, Bruno.  (1999-10-05). Literatura "enquadra" Bezerra da Silva.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Garcia, Lauro Lisboa.  (Novembro de 2016). A era do rádio.  (249. argitaraldia) São Paulo: Revista Fapesp.
 (Portugesez) Giron, Luís Antônio.  (2016-11-25). Bem mais de cem anos.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Kassel, Matthew.  (2018-11-19). Dom Salvador, o pianista que inventou o samba funk e o Brasil esqueceu.  The New York Times.
 (Portugesez) Lima, Natasha Correa.  (2017-08-03). Ídolo do ‘sambão-joia’, Agepê foi o primeiro a vender 1 milhão de discos.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Lima, Irlam Rocha.  (2020-06-29). Responsáveis pelas rodas de samba contam como tem sido a quarentena.  Brasília: Correio Braziliense.
 (Portugesez) Lopes da Gama, Miguel do Sacramento.  (1838-02-03). Os gostos extravagantes.  O Carapuceiro.
 (Portugesez) Martínez, Chema García.  (2018-01-31). João Gilberto, a longa e lenta agonia do inventor da bossa nova.  Rio de Janeiro: Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Máximo, João.  (2016-11-27). 100 anos de samba: Um passeio pelo gênero ao longo das décadas.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Máximo, João.  (2018-08-08). Dez anos sem Dorival Caymmi, mestre nas canções praieiras e nos sambas.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Meirelles, Cecília.  (1942-01-18). Samba e Educação.  Rio de Janeiro: A Manhã.
 (Portugesez) Melito, Leandro.  (2018-05-17). Bossa nova completa 60 anos: conheça a história do gênero musical.  Brasília: Agência Brasil.
 (Portugesez) Mendes, Mauricio.  (2016-11-25). Como um valentão criou uma nova forma de pular o Carnaval.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Menezes, Thales de.  (2017-04-06). Concerto no Carnegie Hall, que lançou bossa nova nos EUA, será recriado.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Moraes, José Geraldo Vince de Moraes.  (2016-08-27). O centenário de “Pelo telefone”.  Jornal da USP.
 (Portugesez) Moutinho, Marcelo.  (2018-04-17). Dona Ivone Lara, a baluarte do samba.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Napolitano, Marcos.  (2018-10-25). A cena musical brasileira de 1968.  Jornal da USP.
 (Portugesez) Nobile, Lucas.  (2013-04-10). Raça Negra, Só Pra Contrariar e Salgadinho resgatam pagode dos anos 1990.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Nuzzi, Vitor.  (2017-02-07). Clementina. De uma voz do povo emerge o canto ancestral.  Brasil de Fato.
 (Portugesez) Paixão, Sara.  (2011-09-30). Autores de ‘Você abusou’, Antonio Carlos e Jocafi, têm dia de estrela após show de Stevie Wonder.  Rio de Janeiro: Extra.
 (Portugesez) Pereira, Adilson.  (2001-02-27). Náufragos do pagode.  Jornal do Brasil.
 (Portugesez) Perez, Luis.  (2000-04-10). Mercado do disco cai com populares.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Pimentel, João.  (2007-03-27). Belo painel de uma turma criativa e talentosa.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Pimentel, João.  (2007-09-29). Martinho da Vila fala de sua estréia na música no Festival de 67.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Pimentel, João.  (2006-09-12). Novas promessas fogem ao passadismo do bairro boêmio carioca.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Pimentel, João.  (2010-05-21). A nova geração de cantoras que se apresentam no bairro grava seus primeiros discos ao mesmo tempo.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Pimentel, João.  (2011-02-02). A união da voz com as várias vertentes da música brasileira.  Rio de Janeiro: O Globo.
 (Portugesez) Prange, Astrid.  (2018-08-09). Bossa Nova, cartão-postal brasileiro.  DW.
 (Portugesez) Reis, Aquiles Rique.  (2018-02-07). A eterna Aracy de Almeida.  Jornal de Brasília.
 (Portugesez) Ricardo, Igor.  (2016-11-27). Considerado o primeiro samba de sucesso, ‘Pelo telefone’ completa cem anos.  Rio de Janeiro: Extra.
 (Portugesez) Sá, Nelson.  (2014-02-08). Espetáculo 'Opinião', de 1964, volta para abrir programação sobre ditadura.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez)  A partir dos anos 1970, o partido alto conquista o mercado fonográfico.  Rio de Janeiro: CBN 2016-11-25.
 (Portugesez)  Na década de 1930, o samba conquista o rádio.  Rio de Janeiro: CBN 2016-11-23.
 (Portugesez) Sanches, Pedro Alexandre.  (2004-08-13). Ecad diz que projeto do MinC é inconstitucional.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Siqueira, Ethevaldo.  (2010-10-30). O rádio antes e depois da TV.  São Paulo: O Estado de S.Paulo.
 (Portugesez) Silva, Fernando.  (2016-06-28). Cem anos depois, “Pelo Telefone” ainda ajuda a explicar o Brasil.  Vice.
 (Portugesez)  A revolução do fundo de quintal.  Jornal do Brasil 1986-12-14.
 (Portugesez) Souza, Tarik de.  (1985-02-15). O pagode camerístico do Fundo de Quintal.  Jornal do Brasil.
 (Portugesez) Souza, Tarik de.  (1983-05-15). Pagodes: a nova geografia do samba.  Jornal do Brasil.
 (Portugesez) Tatit, Luiz.  (2000-06-07). “Kid Morengueira” gostava de atirar na bossa nova.  Folha de S.Paulo.
 (Portugesez) Uchôa, Alícia.  (2017-10-09). Iphan declara samba carioca patrimônio cultural do Brasil.  Rio de Janeiro: G1.
 (Portugesez) Vanucci, Cesar.  (2019-10-19). A aquarela musical de Ary.  Recife: Diário do Comércio.
 (Portugesez)  Samba-joia era romântico e se aproximava do bolero.  Rio de Janeiro: CBN 2016-12-04.
 (Portugesez) Virgilio, Paulo.  (2012-07-07). Primeira transmissão de rádio no Brasil completa 90 anos.  Agência Brasil.
 (Portugesez) Xavier, Fernanda.  (2020-01-14). Luan Santana é o artista mais ouvido da década nas rádios brasileiras.  RIC.
 (Ingelesez)  Billboard: Constant Rain (Chove Chuva).  Billboard.
 (Ingelesez)  Billboard: Mas Que Nada.  Billboard.
 (Portugesez)  Carmen Miranda, no rádio, antes de ficar "americanizada".  Rádios EBC 2015-10-15.
 (Portugesez)  Carmen Miranda.  O Estado de S.Paulo 1955-08-06.
 (Portugesez)  Discografia Brasileira: Pelo Telefone (com Bahiano).  Instituto Moreira Salles.
 (Portugesez)  Discografia Brasileira: Pelo Telefone.  Instituto Moreira Salles.
 (Portugesez)  Discografia Brasileira: Moleque Vagabundo.  Instituto Moreira Salles.
 (Portugesez)  'Garota de Ipanema' completa 50 anos de sucesso e disputas judiciais.  G1 2012-07-04.
 (Portugesez)  ‘Garota de Ipanema’ completa 50 anos de sucesso mundial.  DW 2012-08-02.
 (Portugesez)  História dos cassinos no Brasil é tema de reportagem especial da Rádio Senado.  Brasília: Agência Senado 2016-03-03.
 (Portugesez)  IMMuB: A fina flor do partido alto.  IMMuB.
 (Portugesez)  IMMuB: Bambas do partido alto.  IMMuB.
 (Portugesez)  IMMuB: Banda Odeon.  IMMuB.
 (Portugesez)  IMMuB: Banda do 1º Batalhão da Polícia da Bahia.  IMMuB.
 (Portugesez)  IMMuB: Isto que é partido alto.  IMMuB.
 (Portugesez)  IMMuB: Raça Brasileira.  IMMuB.
 (Portugesez)  Os campeões de audiência no auditório da Rádio Nacional.  Rádios EBC 2015-05-08.
 (Portugesez)  Ordem do dia.  Diário de Pernambuco 1830-08-04.
 (Portugesez)  Paulinho da Viola: O samba, o chorinho, a carreira, a política das gravadoras e o carnaval são os temas tratados nesta entrevista.  Roda Viva 1989-02-06.
 (Portugesez)  Primeira gravação da Bossa Nova completa 60 anos.  Portal Uai 2018-07-10.
 (Portugesez)  Samba do Rio de Janeiro é Patrimônio Cultural do Brasil.  Portal Iphan 2017-10-10.


== Kanpo estekak ==