Iste articlo ye sobre o escritor castellano Miguel de Cervantes; ta atros usos, se veiga Cervantes (desambigación).

Miguel de Cervantes Saavedra naixiu suposadament d'Alcalá de Henares o 29 de setiembre de 1547 y muerto en Madrit o 22 d'abril de 1616 estió un militar y escritor castellano conoixito mas que mas en estar l'autor d'a novela Don Quixot d'A Mancha. Ye considerato un d'os escritors mas influyents d'a literatura mundial y sobretot en a novela en castellano y anglés. En homenache ta él, o suyo rostro ye impreso en as monedas de 10, 20 y 50 centimos d'euro feitas a Espanya y l'Asociación de Academias de la Lengua Española atorga o Premio de Literatura en Lengua Castellana "Miguel de Cervantes", conoixiu popularment como Premio Cervantes.


== Biografía ==
Dende o sieglo XVIII está admitiu que o lugar de naixencia de Cervantes estió Alcalá de Henares, ya que estió baltizau en a ilesia de Santa María la Mayor d'ixa localidat, seguntes la suya acta baltismal o 9 d'octubre de 1547, y que d'allí aclarió estar natural en Información de Archel (1580). Se desconoixe lo día exacto d'a suya naixencia pero se proposa lo día 29 de setiembre perque en ixa epoca i heba lo costumbre de meter lo nombre d'o santo d'o día en que se naixeba.
L'acta de baltizo diz:

Su pai yera Rodrigo de Cervantes (1509-1585), casau con Leonor de Cortinas, d'a cual se desconoixe tot excepto que yera natural d'Arganda del Rey. Sus chirmans fuoron Andrés (1543), Andrea (1544), Luisa (1546), que plegó a estar priora d'un convento carmelita; Rodrigo (1550), tamién militar y que l'acompanyó en o captiverio d'Archel; Magdalena (1554) y Juan, conoixiu solo porque su pai lo menciona en o suyo testamento.
L'apelliu Saavedra, en opinión d'a historiadora Luce López-Baralt, viene de «shaibedraa», que en arabe magrebín ye "curro". Tanimientres, ye prou evident que ixo no ye correcto y que se tracta d'un apelliu toponimico d'orichen gallego que deriva d'a parroquia de Saavedra en o termin municipal de Begonte, en a provincia de Lugo, u d'o lugar de Saavedra en a parroquia de Dadín en o termin municipal d'O Irixo en a provincia d'Orense.
Seguntes Americo Castro, Danio Eisenberg y atros cervantistas, Cervantes teneba ascendencia conversa por todas dos lineas familiars; su pai yera cirurchano, su güelo, avogau y su bisagüelo, drapaire. Por o contrario, su zaguero biografo, Jean Canavaggio, afirma que dita ascendencia no ye probada, en comparanza con os documentos que refirman esta ascendencia sin lugar a dubdas pa Mateo Alemán, en tot caso, a familia Cervantes yera muy bien considerada en Cordoba y ostentaba allí y en a suya comarca cargos importants.
Sus güelos paternos fuoron o licenciau en leis Juan de Cervantes y Donya Leonor de Torreblanca, filla de Juan Luis de Torreblanca, medico cordobés; su pai, Rodrigo de Cervantes, naixiu d'Alcalá de Henares por casualidat pus teneba en ixas envueltas treballo allí. Lo educaron pa estar cirurchano, oficio mas pareixiu a l'antigo de practicant que a la ideya actual de medico. Don Rodrigo no podió seguir estudios continuaus no nomás que por a suya sordera, so que tamién por o caracter inquieto y itinerant d'a suya familia, que plegó a mover-se entre Cordoba, Sevilla, Toledo, Cuenca, Alcalá de Henares, Guadalachara y Valladolit, que se sepa; con tot y con ixo, aprendió cirurchía de su güelo materno cordobés y d'o suyo padrastro, tamién medico, que lo succedió, encara que nunca tenió un títol oficial. Dica l'anyo 1551, Rodrigo de Cervantes se tresladó con a suya familia enta Valladolit. Por deutas, estió preso cuantos meses y os suyos cabals fuoron embargaus. En 1556 se dirichió enta Cordoba pa replegar l'herencio de Juan de Cervantes, y escabullir-se d'os creedors.
No existen datos precisos sobre los primers estudios de Miguel de Cervantes, que, sin dubda, no plegoron a estar universitarios. Pareixe estar que podió haber estudiau en Valladolit, Cordoba u Sevilla, pus la suya familia estió vivindo en ixes puestos.
En 1566 s'establió en Madrit, a on asistió a l'Estudio de la Villa, rechentau por o catedratico de gramatica y erasmista Juan López de Hoyos (qui en 1569 publicó un libro sobre a malotía y muerte d'a reina Isabel de Valois, tercera esposa de Felipe I d'Aragón). López de Hoyos incluye en eixe libro dos poesías de Cervantes, a qui describe como nuestro caro y amado discipulo, consideradas por bels cervantistas como las suyas primeras manifestacions literarias. En ixas anyatas chuvenils se documenta la suya afición a lo teatro: asistiba a las representacions de Lope de Rueda, como afirma en o prologo que escribió en as suyas Ocho comedias y ocho entremeses (1615):

Seguntes declara en a segunda parte d'o Quixot por boca d'o suyo personache prencipal, en a suya chuventud se le iban los ojos tras la farándula (Don Quijote, II, 12).


=== Viache enta Italia y a batalla de Lepanto ===
S'ha conservau una providencia de Felipe II que data de l'anyo 1569, en a cuala manda prender a Miguel de Cervantes, acusau de ferir en un duelo o a un tal Antonio Sigura, maestro de obras. Si se tratara realmente de Cervantes y no d'un homonimo, podría estar este o motivo que le fació ir a Italia. Plegó ta Roma en aviento d'ixe mesmo anyo, an ocupó parte d'o suyo tiempo leyendo os poemas caballerescos de Ludovico Ariosto, que tanto influyirán en o Quixot seguntes Marcelino Menéndez Pelayo, y os Dialogos de amor d'o chudigo sefardita León Hebreo (Yehuda Abrabano), de inspiración neoplatonica, que determinarán a suya ideya de l'amor. Cervantes se imbuye d'o estilo y de l'arte d'Italia. Guardará siempre gratisma memoria d'aquels puestos, que a o principio d'O  licenciado Vidriera, una de sus Novelas ejemplares, fa poco menos que una guía turistica d'ella:

Se pone o servicio de Giulio Accuaviva, que yera cardenal en l'anyo 1570 y a qui probablemente conoixió en Madrit. Le siguió por Palermo, Milán, Florencia, Venecia, Parma y Ferrara, itinerario que tamién apareixe comentado en El licenciado Vidriera.​ Luego lo deixó pa ocupar una plaza de soladau en a companyía d'o capitán Diego de Urbina, d'o tercio de Miguel de Moncada. Embarcó en a  galera Marquesa. O 7 d'octubre de 1571 participó en a batalla de Lepanto, formán parti d'a armada cristiana, dirichida por Don Chuan de Austria, hermanastro d'o rei, y a on participaba uno d'os mas famosos marinos d'a epoca, Álvaro de Bazán, que residía en La Mancha, en Viso del Marqués. En una información legal elaborada ueito anyatas mas tarde se diz:

De ahí procede o apodo de Manco de Lepanto,​ que se interpreta mal, pus a man izquierda no le fue cortada, sino que se le anquilosó al perder o movimiento d´ola cuan un trozo de plomo le seccionó un nervio; yyera, pus, tullido d´a  man izquierda. Acuo as heridas no debieron estar demasiado graves pus, tras seis meses de permanencia en un hospital de Messina, Cervantes reanudó su vida militar, en 1572. Tomó parti en as expedicions navals de Navarino (1572), Corfú, Bicerta y Túnez (1573). En todas o as bajo o man d´o Manuel Ponce de León y en o aguerrido tercio de Lope de Figueroa, personaje que apareixe en El alcalde de Zalamea, de Pedro Calderón de la Barca.
Dimpués recorrió as principales ciudaz de Sicilia, Cerdenya, Chenova y a Lombardía. Y permaneció finalmente dos anyatas en Nápoles, dica 1575. Cervantes siempre se mostró muy orgulloso de haber luchado en a batalla de Lepanto, que pa o l fue, como escribió en o prólogo d´a segunda parti d´o Quijote, «a mas alta ocuasión que veyeron os sieglo s pasaus, os presens, ni esperan ver os veniders».


=== Cautiverio en Archel ===
Durant o suyo regreso dende Nápoles a España a bordo d´a  galyeraSol', una flotilla turca comanata por Mami Arnaute fació presos a Miguel y a su chermano Rodrigo o 26 de setiembre de 1575. Fuoron capturaus a a altura de Cadaqués, Roses u Palamós, en una zona que actualment recibe o nombre de Costa Brava, y llevaus a Archel . Cervantes ye adchudicado como esclavo al renegado griego Dali Mamí. O feito de haberse encontrado en su poder as cartas de recomendación que llevaba de don Chuan de Austria y d´o  duque de Sessa fació pensar a sus captores que Cervantes yera una persona muy importante y por qui podrían conseguir un buen rescate. Pidieron quinientos escudos de oro por su libertad.
As anyatas en Archel constituyen o que Alonso Zamora Vicente clamó «un feito primordial en a vida de Cervantes», que divide «en dos mitades».​ Seguntes Juan Goytisolo, bi son  «en o núcleo central d´a gran invención literaria».
En os cuasi cinco anyatas  de aprisionamiento, Cervantes, hombre nada acomodaticio y con un fuerte espíritu y motivación, trató de escapar en cuatro vegatas organizan o l mesmos cuatro intentos. Pa evitar represalias en sus compañers de cautiverio, se fació  responsable de todo ante sus enemigos y prefirió a tortura a a  d´o ación. Gracias a a  información oficial y al libro de flai Diego de Haedo Topografía e historia general de Archel (1612), se tien noticias importantes sobre o cautiverio. Tales notas se complementan con sus comedias Os tratos de Archel, Os banyatas de Archel y o relato conocido como «Historia d´o cautivo» inestarto en a  primera parti d´o Quijote, entre os capítols 39 y 41.
Con tot y con ixo, dende fa tiempos se sabe que a obra publicada por Haedo no yera suya, una cosa que él mesmoya reconoce. Seguntes Emilio Sola, su autor fue Antonio de Sosa, benedictino compañero de cautiverio de Cervantes y dialoguista d´a mesma obra. Danio  Eisenberg ha proya que que a obra no ye de Sosa, qui no yera escritor, sino d´o gran escritor cautivo en Archel, con cuyos escritos a  obra de Haedo muestra muy extensas semejanzas. De estar cierto, a obra de Haedo deixa de estar confirmación independiente d´a conducta cervantina en Archel , y no ye sino uno mas de os escritos d´o  mesmo Cervantes que ensalzan su heroísmo.
O  primer intento de fuga fracasó, porque o moro que tenía que conducir a Cervantes y a sus compañers a Orán os abando nó en a  primera jornada. Os presos tenioron que regresar a Archel, aon fuoron encadenaus y vigilaus mas que antes. Mientras tanto, a mai de Cervantes heba conseguido reunir cierta cantidat de ducaus con a esperanza de poder rescatar a sus dos fillos. En 1577 se concertaron os tratos, pero a cantidat no yera suficient pa rescatar a os dos. Miguel prefirió que fuyeraya que en libertad su chermano Rodrigo, qui regresó a España. Rodrigo llevaba un plan o aborado por su chermano pa liberarlo a  él y a sus catorce o quince compañers  mas. Cervantes se reunió con os atros presos en una cueva oculta, en espyerad´una galyeraespañola que vendría a recogerlos. a  galera, efectivamente, llegó e intentó acercarse por dos veces a a  playa; pero, finalmente, fue apresada. Os cristianos escondidos en a  cueva tamién fuoron  descubiertos, debido a a  d´o ación d´un cómplice traidor, apodato O Dorador. Cervantes se declaró como único responsable de organizar a  evasión e inducir a sus compañers . O  bei (gobernador turco) de Archel , Azán Bajá, lo encerró en su «baño» o presidio, cargau de cadenas, aon permaneció durant cinco meses. O  tercer intento lo trazó Cervantes con a  finalidatde llegar por tierra dicaOrán. Envió allí a un moro fio  con cartas pa Martín de Córdoba, general de acuo la plaza, explicándole o  plan y pidiéndole guías. Con tot y con ixo, o  mesachero fue preso y as cartas descubiertas. En o as se demostraba que yera o propio Miguel de Cervantes quilo hebatramado todo. Fue condenado a recibir dos mil palos, sentencia que no se cumplió porque muitos fuoron os que intercedieron por o l. O  último intento de escapar se produjo gracias a una importante suma de dinero que le entregó un mercader valenciano que yyera en Archel . Cervantes adquirió una fragata capaz de transportar a sesenta cautivos cristianos. Cuan  todo yyera a punto de solucionarse, uno de os que debían estar liberaus, o  ex dominico doctor Chuan Blanco de Paz, revo ó todo o  plan a Azán Bajá. Como recompensa o  traidor recibió un escudo y una jarra de manteca. Azán Bajá trasladó a Cervantes a una prisión mas segura, en su mesmo palacio. Dimpués, decidió llevarlo a Constantinopla, aon a  fuga resultaría una empresa cuasi imposible de realizar. De nueu, Zervantes asumió toda a responsabiliat.
En mayo de 1580, llegaron a Archel  os pais trinitarios (orden ro igiosa que se ocupaba de tratar de liberar cautivos, incluso se cambiaban por o los)[cita requerida] flai Antonio d´a  Bo la y flai Chuan Gil. Flai Antonio partió con una expedición de rescataus. Flai Chuan Gil, que únicamente disponiba de trescientos escudos, trató de rescatar a Cervantes, por o  cual se exigían quinientos. O  fraile se ocupó de recolectar entre os mercaderes cristianos a  cantidatque faltaba. a  reunió cuan Cervantes yyera ya en una de as galeras en que Azán Bajá zarparía rumbo a Constantinopla, atado con «dos cadenas y un grillo». Gracias a os 500 escudos tan arduamente reunidos, Cervantes ye  liberado o  19 de setiembre de 1580. O  24 de octubre regresó, al fin, a España con atros cautivos tamién rescataus. Llegó a Denia,  dende aon se trasladó a Valencia. En noviembre o diciembre regresó con su familia a Madrit .


=== Regreso a Espanya ===
En mayo de 1581, Cervantes se trasladó a Portugal, aon se hallaba entonces a  corte de Felipe II, con o propósito de encontrar bella cosa  con a que refer su vida y pagar as deudas que heba contraído su familia pa rescatarle de Archel . Le encomendaron una comisión secreta en Orán, ya que que tenía muitos conocimientos d´a cultura y costumbres d´o norte d'África. Por ese treballo recibió 50 escudos. Volvió a Lisboa y a finales retornó a Madrit. En febrero de 1582, solicitó un ya que de treballo vacante en as Indias, sin conseguirlo.
Es muy probable que entre os anyatas  1581 y 1583 Zervantes escribiyeraLa Galatea, su primera obra literaria en volumen y trascendencia. Se publicó en Alcalá de Henares en 1585. Dica entonces solo heba publicau bo as composicionsen libros ajenos, en romancers y cancioners , que reunían produccions de diversos poetas. a Galatea apareció dividida en seis libros, anque solo escribió a  «primyeraparti». Cervantes no perdió nunca o  propósito de continuar a  obra; con tot y con ixo, jamás llegó a imprimirse. En o  prólogo a  obra ye calificada como «égloga» y se insiste en a  afición que Cervantes ha tenido siempre a a  poesía. Perteneixeal género d´a  novo a pastoril que hebaa sentado en España a  Diana, de Jorge de Montemayor. Encara se pueden obestarvserar reminiscencias d'as lecturas que realizó cuan  fue solato en Italia.
En esa época, o  escritor tien relacionsamorosas con Ana Villafranca (o Franca) de Rojas, casada con Alonso Rodríguez, tabernero. d´a  ro ación nació una hija, bautizada comelizarbe Rodríguez y Villafranca o  9 de abril de 1584 en a  Parroquiae os Santos Chusto y Pastor de Madrit . Cuan  Izarbe quedó huérfana, a  acogió Magdalena, chermana de Cervantes. Este a  reconoció como Izarbe de Saavedra un año después, cuan  o la tenía dieciséis anyatas . Pai e filla no mantenioron una buena relación.
A mediaus de setiembre de 1584, Cervantes acudió a Esquivias, clamado por doña Juana Gaytán que quereba que se encargara d´a publicación d´o  Cancionero, poemario de su difunto esposo, Pedro Laínez. O  22 de setiembre de dito año, y ante o  procurador Ortega Rosa, Chuana Gaytán firmó o  poder ato a Cervantes. Tres meses después, o  12 de diciembre de 1584, Cervantes contrae matrimonio con Catalina de Salazar y Palacios en o  pueblo toledano de Esquivias. Catalina yerauna joven que no llegaba as veinte anyatas  y que aportó una pequeña dote. O  matrimonio con su esposa no resultó, y a os dos anyatas  de casaus, Cervantes comienza sus extensos viajes por Andaluzía. O  matrimonio no llegó a tener fillos. Cervantes nunca habla de su esposa en sus muitos textos autobiográficos, a pesar de estar o l quiestrenó en a  literatura española o tema d´o esburcio, entonces imposible en un país católico, con o  entremés O chuez de os divorcios. Se sabióne que o  matrimonio fue infeliz, anque en ese entremés sostien que «mas vale o  peor concierto / que no o  divorcio mejor».


=== Zaguers anyatas ===
En 1587, viachó enta Andalucía como comisario de provisions de l'Armada Invencible​. Durant os anyatas  como comisario, recorrió una y otra vez o  camino que va de Madrit a Andalucía, pasan  por Toledo y La Mancha (actual Ciudad Real). Ese ye  o  itinerario de Rinconete y Cortadillo.
S'establió en a ciudat de Sevilla o  10 de chinero de 1588,​  dende aon recorrerá puebos como Écija, Estepa, Arahal, Marchena y La Puebla de Cazalla​ recolliendo productos como oliba, trigo y  como comisario de abastos​ de os barcos reales. O  embArchel de bienes d´a  Ilesia llevó al Provisor d´o  Arzobispado de Sevilla a dictar sentencia de excomunión contra Cervantes y a ordenar al vicario de Écija que pusiyeraen tablillas al excomulgado.​​ A partir de 1594, estará recauator de imya ques atrasaus (tercias y alcabalas), empleo que le acarreará numbrosos problemas y disputas, ya que que yerao  encargado de ir casa por casa recaudan  imya ques, que en su mayoría iban destinaus a cubrir as guerras en as que yyera involucrada España. ye  encarzo ado en 1597 en a  Cárzo  Real de Sevilla, entre setiembre y diciembre de ese año,​ tras a  quiebra d´o  banco aon depositaba a  recaudación. Supustamente Cervantes se hebaapropiado de dinero público y estaría descubierto tras estar encontratas varias irregulariaz en as cuentas que llevaba. En a cárzo  «engendra» Don Quixot d'a Mancha, seguntes  o  prólogo a esta obra. No se sabe si con ese término quiso decir que comenzó a escribirlo mientras yyera preso o, simplemente, que se le ocurrió a  ideia allí.
O  otro encarzo amiento documentado de Cervantes fue muy breve, en Castro del Río (Cordoba) en 1592. No consta que bi ha a estado nunca en a cueva de Medrano, en Argamasilla de Alba.
Por entonces inicia su carryeradramática Miguel de Cervantes sobre postulaus renacentistas y clasicistas: respeto a as tres uniaz aristoto licas y no mezclar lo trágico y lo cómico, como recomendaba Horacio en su Epístola a os Pisones o Arte poética. Ya se ha visto como Cervantes amaba o  tedatro dende su niñez (en o  Quijote abunda o  diálogo). Arriesgó con bo as innovacionscomo reducir as comedias a tres actos o utilizar personajes alegóricos y tenió un cierto éxito dica que triunfó Lope de Vega con una fórmula mas moderna (expresa en 1609, cuan  difundió su Arte nueu de fer comedias en este tiempo y toz lo siguieron, de suerte que ya ningún empresario tedatral («autor» en a  lengua d´a  época) quiso comprarle a Cervantes sus comedias, que aparezían como anticuadas. Lope de Vega notó a  ojeriza que le tomó Cervantes por este feito, expresa en as críticas clasicistas que contien su Don Quijote (I, 48) dica su tedatro, pero dimpués Cervantes asumió a regañadientes a  nueva fórmula («os tiempos mudan as cosas/y perfeccionan as artes», escribirá en o  diálogo entre Comedia y Necesidat de su pieza O  rufián ditoso)​ y empezará a escribir comedias seguntes  a  nueva fórmula. Mas tardi (1615), en o  mo ancólico prólogo que pondrá a sus Ueitocomedias y ueitoentremeses nunca representaus,​ hablará de su experiencia teatral:
Se vieron en os teatros de Madrit  representar Os tratos de Archel , que yo compuse; La destruición de Numancia y a batalla naval, aon me atreví a reducir as comedias a tres jornadas, de cinco que tenían; mostré, o, por mejor decir, fui o  primero que representase as imaginacionsy os pensamientos escondidos d´o  alma, sacan  figuras morales al tedatro, con general y gustoso aplauso de os oyentes; compuse en este tiempo dicaveinte comedias o treinta, que todas o as se recitaron sin que se les ofreciese ofrenda de pepinos ni de otra cosa arrojadiza; corrieron su carryerasin silbos, gritas ni barahúndas. Tenié atras cosas en que ocuparme; dejé a  pluma y as comedias, y entró luego o  monstruo de naturaleza, o  gran Lope de Vega, y alzóse con a  monarquía cómica; avasalló y ponió debajo de su churidición a toz os farsantes; pllenó o  mundo de comedias proprias, felices y bien razonadas, y tantas, que pasan de diez mil pliegos os que tien escritos, y todas (que ye  una de as mayores cosas que puede decirse) as ha visto representar, o oído decir, por lo menos, que se han representado; y si bels, que bi ha  muitos, han querido entrar a a  parti y gloria de sus trabajos, toz chuntos no llegan en lo que han escrito a a  mitad de lo que o l solo. [...] Bellas anyatas ha que volví yo a mi antiga ociosiat, y, pensan  que encara  duraban os sieglo s aon corrían mis alabanzas, volví a componer bo as comedias, pero no hallé pájaros en os nidos de antaño; quiero decir que no hallé autor que me as pidiese, ya que que sabían que as tenía; y así, as arrinconé en un cofre y as consagré y condené al perpetuo silencio. En esta sazón me dijo un librero que o l me as comprara si un autor de título no le hubiyeradito que de mi prosa se podía esperar muito, pero que d´o  verso, nada; y, si va a decir a  verddat, cierto que me dio pesadumbre o  oírlo, y dije entre mí: «O yo me he muato en otro, o os tiempos se han mejorado muito; sucediendo siempre al revés, pus siempre se alaban os pasaus tiempos». Torné a pasar os ojos por mis comedias, y por bels entremeses míos que con o as yyeran arrinconaus, y vi no estar tan malas ni tan maos que no mereciesen salir de as tinieblas d´o  inchenio de acuo  autor a a  luz de atros autores menos escrupulosos y mas entendidos. Aburríme y vendíso as al tal librero, que as ha ya que en a  estampa como aquí te as ofrece.
Como dramaturgo Cervantes sobresalió en un género: o  entremés, asinas como en as comedias en que describe sus experiencias personales como esclavo cautivo de os musulmanes en Archel : O  trato de Archel , su refundición Os banyatas  de Archel  y a  gran sultana, que figuran dentro d´o  subgénero denominado «comedia de cautivos». Tamién pueden considerarse obras maestras su tragedia O cerco de Numancia (1585) y a  comedia O  rufián ditoso. Fa poco se ha recuperado una tragedia que se consideraba perdida, a Jerusalén, tamién harto notable.
En 1604 se instaló en Valladolit (por ixas envueltas Corte Real — dende 1601— de Felipe III). O  mesmoaño 1604 Antonio de Herryeray Tordesillas, Cronista de Indias y Censor d´a  obra de Miguel de Cervantes,​ autorizó a  impresión. Y en chinero de 1605 publicó a  primyeraparti d´a  que estará su principal obra: O  inchenioso hidalgo don Quijote d´a  Mancha. O lo marcó o  comienzo d´o  realismo como estética literaria y creó o  género literario d´a  novo a moderna, a  novo a polifónica, de amplísimo influjo posterior, mediante o  cultivo de lo que clamó «una escritura desatada» en a  que o  artista podía mostrarse «épico, lírico, trágico, cómico» en o  crisol genuino d´a parodia de toz os géners . a  segunda parti no apareixedica1615: El ingenioso hidalgo Don Quixote de la Mancha.
Ambas obras le ganan un ya que en a  historia d´a  literatura universal y converten a o suyo autor, chunto con Dante Alighieri, William Shakespeare, Michel de Montaigne y Goethe en un autor canónico d´a literatura occidental. Un año antes, apareixe publicada una apócrifa continuación de Alonso Fernández de Avellaneda. Una novo a escrita, al parecer, por un diszípulo y amigo de Lope de Vega de origen aragonés o por un grupo de amigos de Lope.
Casa que ocupó o  escritor en Valladolid entre os anyatas  1604 y 1606 y que coincidiría con a  publicación d´a  primyeraedición d´o  Quijote, en 1605. Aquí trabajaría en a  segunda parti d´a  novo a y escribiría amás  El coloquio de los perros, El licenciado Vidriera o La ilustre fregona. Actualmente ye un museo.
Entre as dos partis d´o Quijote apareixen en 1613 as Novelas ejemplares, un conchunto de doce narracions breves, compustas bo as d´olas muitos anyatas antes. Su fuente ye  propia y original. En o as explora distintas fórmulas narrativas como a  sátira lucianesca (O  coloquio de os perros), a  novo a picaresca (Rinconete y Cortadillo), a  miszo ánea (O licenciado vidriera), a  novo a bizantina (La española inglesa, O  amante liberal) o, incluso, a  novo a polizíaca (La fuerza d´a  sangre). De dos d´olas, como por ejemplo O  zo oso extremeño, existe una segunda redacción testimoniada por o  manuscrito clamado de Porras d´a  Cámara, descubierto y en breve destruido en o  sieglo XIX.​ Solo esta colección de novo as habría podido en sí mesma haberle creado un ya que muy destacado en a  historia d´a  literatura casto lana.
La crítica literaria fue una constante en su obra. Apareixeen a  Galatea, en o  Quijote y a o la le consagró o  Viaje d´o  Parnaso (1614) extenso poema en tercetos encadenaus. En 1615, publica Ueitocomedias y ueitoentremeses nueus nunca representaus, pero su drama mas popular hoy, La Numancia, amás de O  trato de Archel , quedó inédito dicao  sieglo XVIII.
Un año dimpués de su muerte, apareixea  novo a Os trabajos de Persiles y Sigismunda, cuya dedicatoria a Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII conde de Lemos, su meixenas durant anyatas , y a quiestán tamién dedicatas a  segunda parti d´o  Quijote y as Novo as ejemplares, y que firmó apenas dos días antes de morir, resulta una de as páginas mas conmovedoras d´a  literatura española:
Señor; acuo as coplas antigas que fuoron  en su tiempo zo ebradas, que comienzan: «Ya que ya o  pie en o  estribo», quisiyerayo no vinieran tan a po o en esta mi epístola, porque cuasi con as mesmas palabras as puedo comenzar diciendo:
Ya que ya o  pie en o  estribo,
con as ansias d´a  muerte,
gran señor, ésta te escribo.
Ayer me dieron a  extremaunción, y hoy escribo ésta. O tiempos ye  breve, as ansias creixen, as esperanzas menguan, y, con todo esto, llevo a  vida sobre o  deseo que tiengo de vivir y quisiyerayo ponerle coto dicabesar os pies de V. E., que podría estar fuese tanto o  contento de ver a V. E. bueno en España, que me volviese a dar a  vida. Pero, si está decretado que a  bi ha a de perder, cúmplase a  voluntad de os cieos y, por lo menos, sepa V. E. este mi deseo y sepa que tenió en mí un tan aficionado criado de estarvirle, que quiso pasar encara  mas allá d´a  muerte mostran  su intención. Con todo esto, como en profezía, me alegro d´a  llegada de V. E.; regozíjome de verle señalar con o  dedo y realégrome de que salieron verddateras mis esperanzas dilatatas en a  fama de as bonaz de V. E. Encara me quedan en o  alma ciertas ro iquias y asomos de as Semanas d´o  Jardín y d´o  famoso Bernardo. Si a dita, por buena ventura mía (que ya no estaría sino milagro), me diere o  cio o vida, as verá, y, con o las, o  fin d´a  Galatea, de quisé está aficionado V. E., y con estas obras continuado mi deseo; guarde Dios a V. E. como puede, Miguo de Zervantes.
Persiles ye  una novo a bizantina que, seguntes  o  autor, pretendía competir con o  mod´o o clásico griego de Ho iodoro; tenió éxito, pus conoció bo as edicionsmás en su época, pero fue olviata y oscurecida por o  triunfo indiscutible de su Don Quijote. Zervantes utiliza un grupo de personajes como hilo conductor d´a  obra, en vez de dos. Anticipa, amás , o  clamado realismo mágico dan  entrada a bels o ementos fantásticos. En cierto modo, cristianiza o  mod´o o original utilizan  o  tópico d´o homo viator, alcanzándose o  clímax al final d´a  obra con a anagnórisis de os dos enamoraus principales, clamaus dicaentonces Periandro y Auristo a, en a  ciudatsanta de Roma:
Nuestras almas, como tú bien sabes y como aquí me han enseñado, siempre están en continuo movimiento y no pueden parar sino en Dios, como en su centro. En esta vida os deseos son infinitos y unos se encadenan de atros y se eslabonan y van forman  una cadena que tal vez llega al cio o y tal se sume en o  infierno.
En realiat, Persiles ye  una novo a de estructura e intencionsmuy complejas que aguarda encara una interpretación satisfactoria.
La influencia de Cervantes en a literatura universal ha sido tal, que a  mesma lengua española gosa e estar clamada a luenga de Cervantes.


=== Muerte y tumba ===
Cervantes muere en a Casa de Cervantes en Madrit con 68 anyos de diabetes u cirrosis, o suyo enterreco ye en o Convento d'as Trinitarias Descalzas, en o mesmo barrio. En chulio de l'anyo 2011, un grupo d'investigadors quisioron trobar a suya tumba ta conoixier mas d'a suya muerte y d'o suyo aspecto fesico. Cuatre anyos mas tarde, en chinero de l'anyo 2015, trobaron un ataúd con as siglas M.C., dimpués de muitos estudios no ye gaire claro que d'entre os muitos restos esmicolatos se troben os de Cervantes.


== Obras ==
Novela 

La Galatea, (1585).
El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, (1605).
Novelas ejemplares, (1613).
El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, (1615).
Los trabajos de Persiles y Sigismunda, (1617).
Poesía

Viaje del Parnaso, Madrit, 1614.


== Filmografía ==
Cervantes (1969), dirichita por Vincent Sherman, con Horst Buchholz como Cervantes, y Francisco Rabal, Gina Lollobrigida y José Ferrer como actors.
Cervantes (serie de televisión) (1981). Serie espanyola de TVE.
Miguel y William (2007), dirichita por Inés París y Juan Luis Galiardo como Miguel de Cervantes y Will Kemp como William Shakespeare.


== Se veiga tamién ==
Sieglo d'Oro.
Literatura en Espanya.
Instituto Cervantes.


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Miguel de Cervantes.
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Miguel de Cervantes.

Plantilla:Wikicuote

(es) Biblioteca virtual Miguel de Cervantes.
(es) Museu Cervantes de Valladolit.


== Referencias ==