Nofelydd, bardd a dramodydd o Sbaen oedd Miguel de Cervantes (29 Medi 1547 – 23 Ebrill 1616). Mae'n adnabyddus yn bennaf am ei nofel bicaresg enwog Don Quixote ond roedd hefyd yn ddramodydd o fri yn ei ddydd ac yn awdur straeon byrion.
Ganwyd Miguel De Cervantes Saavedra yn Alcala de Henares, tref rhyw ugain milltir o Fadrid.
Enillodd glod fel milwr ond bu'n gaethwas i'r Mwriaid am bum mlynedd. Priododd â Catalina Salazar yn 1584. Yn 1594 daeth yn gasglwr trethi yn nhalaith Granada ond erbyn 1597 roedd mewn dyled i'r Llywodraeth.
Cyhoeddwyd Don Quixote yn 1605. Bu'n llwyddiant mawr a gwerthwyd 5 argraffiad cyn diwedd y flwyddyn.


== Llyfryddiaeth ==


=== Barddoniaeth ===
Dos canciones a la armada invencible
Viaje del Parnaso (1614)


=== Dramau ===
El trato de Argel
El cerco de Numancia
El Gallardo Español
Los Baños de Argel
La Gran Sultana
Doña Catalina de Oviedo
La Casa de los Celos
El Laberinto del Amor
La Entretenida
El Rufián Dichoso
Pedro de Urdemalas


=== Nofelau ===
La Galatea (1585)
Don Quixote (1605)
Los trabajos de Persiles y Sigismunda (1617)


=== Storïau ===
Novelas Exemplares


== Cyfeiriadau ==