Miguel de Cervantes Saavedra  (Alcalá de Heinares, 29 de setembre de 1547 — Madrid, 23 d'abril de 1616) fui remansista, dramaturgo i poeta spanhol. Sue obra prima, Don Quixote, muitas bezes cunsidrado l purmeiro remanse moderno, ye un clássico de la lhiteratura oucidental i ye regularmente cunsidrado un de ls melhores remanses yá scritos. Sou trabalho ye cunsidrado antre ls mais amportantes an toda la lhiteratura. La sue anfluéncia subre la lhéngua spanhola ten sido tan grande que l spanhol ye frequentemente chamado de La lhengua de Cervantes (La lhéngua de Cervantes). 


== Anfáncia ==
Filho dun cerjano cul nome Rodrigo i de Leonor de Cortinas, supone-se que Miguel de Cervantes naciu an Alcalá de Heinares. L die eisato de l sou nacimiento ye çcoincido, inda que ye probable que tenga nacido la 29 de Setembre, data an que se celebra la fiesta de l'arcanjo San Miguel, pula tradiçon de recebir l nome de l santoral. Miguel de Cervantes fui batizado an Alcalá a 9 de Outubre de 1547 na paróquia de Santa María la Mayor. La carta de l batismo reza:

Domingo, nueve días del mes de octubre, año del Señor de mill e quinientos e quarenta e siete años, fue baptizado Miguel, hijo de Rodrigo Cervantes e su mujer doña Leonor. Baptizóle el reverendo señor Bartolomé Serrano, cura de Nuestra Señora. Testigos, Baltasar Vázquez, Sacristán, e yo, que le bapticé e firme de mi nombre. Bachiller Serrano.


== Mocidade ==

An 1569 foge para Eitália depuis dun cunfuso ancidente (feriu an duelo Antonio Sigura), tenendo publicado yá quatro poesies de balor.
Sue partecipaçon na batailha de Lhepanto, ne l anho 1571, deixa-le einutelizada a mano squierda que le bal l'apelhido de l manco de Lhepanto. 
An 1575, durante sou regresso de Nápoles la Spanha ye acaçado por corsairos de Argel, anton parte de l Ampério Otomano. Queda an Argel até 1580, anho an que ye lhibertado depuis de pagar sou resgate.


== Eidade adulta ==
De buolta la Spanha casa-se cun Catalina de Salazar an 1584, bibendo algun tiempo an Squebias, poboado de La Mancha d'adonde era sue mulhier, i se dedica al triato.
Publica an 1585 La Galatea l sou purmeiro lhibro de fiçon, ne l nuobo stilo eilegante de la nobela pastoral. Cula ajuda dun pequeinho circlo d'amigos, qu'ancluía Luíz Gálbez de Montalvo, l lhibro dou a coincer Cervantes a un público sofesticado.
A partir de 1587 biaja pula Andaluzia cumo comissairo de probisones de la Ambencíbel Armada, stablecendo-se an Sebilha. Mais tarde trabalha cumo cobrador d'ampuostos.
Ancarcerado an 1597 depuis de la quebra de l banco adonde depositaba l'arrecadaçon, "angendra" Don Quixote de La Mancha, segundo l prólogo a esta obra, sin que se saba se esta palabra quier dezir qu'ampeçou a screbí-lo na prison, ó simplesmente que se le acunteciu l'eideia ó l plano giral eilhi.


== Bida lhiterária ==
Finalmente, an 1605 publica la purmeira parte de sue percipal obra: L'angenhoso fidalgo don Quixote de La Mancha. La segunda parte nun aparece até 1615: L'angenhoso cabalheiro don Quixote de La Mancha. Nun anho antes aparece publicada ua falsa cuntinaçon de Alonso Fernández de Abellaneda.
Antre las dues partes de Don Quixote, aparécen ls Remanses eisemplares (1613), un cunjunto de duoze narraçones brebes, bien cumo Biaige de Parnaso (1614). An 1615 publica Uito quemédias i uito antremezes nuobos nunca antes repersentados, mas sou drama mais popular hoije, La Numancia, para alhá de L trato de Argel , quedou einédito até l tardio seclo XVIII.
Miguel de Cervantes morriu an 1616, parecendo tener alcançado ua serenidade final de sprito.
Un anho depuis de sue muorte aparece l remanse Ls trabalhos de Persiles i Sigismunda.
Nota: Ye bien coincida la coincidéncia de las datas de muorte de dous de ls grandes scritores de l'houmanidade, Cervantes i William Shakespeare, ambos cun data de muorte an 23 de Abril de 1616. Mas, ye amportante notar que l Calendário griegoriano yá era outelizado na Spanha zde l seclo XVI, anquanto que na Anglaterra sue adoçon solamente acunteciu an 1751. Dende, an rialidade, William Shakespeare morriu dieç dies depuis de Miguel de Cervantes.


== Triato ==
La única pieça teatral trágica a subrebibir de Cervantes ye L cerco de Numancia, na qual ye ancenada la rejisténcia zesperada de la populaçon desta cidade íbera contra las fuorças romanas que quieren cunquistá-la.
Yá l belume Uito quemédias i uito antremezes nunca antes repersentados traç un eicelente eisemplo de l houmor cerbantino, cun sou pleno domínio de las cumbençones de la época; curjidoso notar las defrenças de tratamiento eisistentes antre l remanse eisemplar L ciumiento de Stremadura i l'antremeç L bielho ciumiento, qu'aperséntan basicamente la mesma stória - la de l home que, para eibitar ser traído, tranca a mulhier an casa i proíbe-le qualquiera cuntato cul mundo sterno: Cervantes sacrefica, na pieça, buona parte de la sutileza de la nobela para porduzir un eifeito cómico mais eimediato.


== Cronologie ==
1547 - Nace Miguel de Cervantes Saavedra.
1551 - L pai, Rodrigo, ye preso por causa de díbedas de jogo.
1566 - La família anstala-se an Madrid.
1569 - Passado ancidente ne l qual tenerie ferido un home, deixa Madri i bai bibir pa Roma.
1571 - Partecipa de la batailha de Lhepanto, contra ls turcos. Ferido an cumbate, ten a mano squierda einutelizada.
1575 - Acaçado por corsairos, ye lhebado para Argel, cun sou armano Rodrigo, adonde queda cinco anhos preso.
1581 - Bai para Lhisboua, adonde scribe pieças de triato.
1584 - Dun remanse cun Ana Franca, nace Isabel de Saavedra. Casa-se cun Catalina de Palacios Salazar.
1585 - Publica La galatea. Muorte de l pai.
1587 - Ye nomeado comissairo rial ancarregado de recolher azeite i trigo pa la Armada Ambencible.
1593 - Muorte de la mai. Publicaçon de l remanse La casa de los celos.
1597 - Ye preso an Sebilha, passado ser cundanado a pagar díbeda eisorbitante.
1598 - Deixa la prison. Muorte de Ana Franca.
1605 - Ye publicada la purmeira parte de Don Quixote.
1613 - Angressa na Orde Terceira de San Francisco. Publicaçon de Remanses eisemplares.
1614 - Aparece ua cuntinaçon de Don Quixote, scrita por Abellaneda.
1615 - Cervantes publica la segunda parte de Don Quixote.
1616 - Muorre an Madrid, ne l die 23 d'abril.


== Notas ==
la. ^ 
Sue assinatura ye screbida Cervantes cun un b, mas el passou a ser coincido cula ourtografie Cervantes, ousada puls publicadores de sues obras. Saavedra era l subrenome dun pariente lhoinge. El adotou cumo sou segundo subrenome passado sou retorno de la Berbéria. Ls purmeiros decumientos assinados culs dous nomes de Cervantes, Cervantes Saavedra, aparécen bários anhos depuis de sue repatriaçon. El ampeçou a acrecentar l segundo subrenome (Saavedra, un nome que nun corresponde a la sue família eimediata) al sou patronímico an 1586-1587, ne ls decumientos oufeciales relacionados cul sou casamiento cun Catalina de Salazar.


== Refréncias ==