Miguel de Cervantes Saavedra (* 29. September 1547 in Alcalá de Henares (bi Madrid); † 23. April 1616 in Madrid) weer en spaanschen Dichter. He weer sien Leven lang en armen un vun veel Unglück verfolgten Minsch. In de Seeslacht vun Lepanto verloor he siene rechte Hand un dorüm weer sien Ökelnaam „de grote Eenhannige“. He schreev in ene smackliche Spraak vele Novellen un Romane. Sien bekanntstet Wark, „Leven un Daten vun den scharpsinnigen Eddelmann Don Quijote vun La Mancha“, schreev he as he maal för längere Tiet in en Kittjen sitten muss. Siene Warken strahlt veel minschliche Gööd un fienföhligen Bedacht ut. Heinrich Heine meen, dat man Cervantes bloots mit Shakespeare un Goethe verglieken kunn.