El grego es un idioma indoevropeo. Es una lingua viva kon 15 milyones de avlantes nativos en Evropa, Amerika, Ostralya i la nasion de Sud Afrika. Es idioma ofisial en las nasiones de Gresia i Kipre. A sido un idioma mui importante en la istoria de Evropa i Asya devido a  la gran influez de la kultura antigua griega. 
Se eskribe kon la alfbeta griega. Gresia es un miemvro de la Union Evropea i por eso el grégo es un idioma ofisal de la UE. Los bilyetes de la moneda komun evropea, el Euro yevan las letras gregas ΕΥΡΩ, la versiyon gréga del nombre de la moneda. Esta es una situasion unika en ke las letras ladinas EURO representan mas ke diez idiomas miemvrales mientras ΕΥΡΩ se inkluye por un sólu idioma.


== La Elifba Grega ==