Le lingua Grec del antiquitate se parlava non solo in le antique Grecia peninsular, mais tamben in le colonias grec, dante location al distincte dialectos que nos cognosce de illo.
Le lingua grec pertine al grande familia de linguas derivate de un lingua antepassate commun cognoscite como indoeuropeo (tamben appellate indogermanico). Ille dialectos grec constitue iste familia linguistic de linguas descendite del indoeuropeo. Isto face de ille dialectos grec, un familia linguistic soror al altere descendentes del indoeuropeo.
Le greco classic e le dialectos regional grec ha un grande affinitate in su grammatica e vocabulario con linguas como le sanscrito, le persa, le armenio, le albanese, le latino classic, le celta, le germano e le balto-slavo.


=== Dialectos ===
Ionico: Se parlava in Eubea, in le Insulas Ciclate e in le region de Asia Minor que comprende Smyrna, Epheso e Mileto. Iste dialecto es le base del lingua de Homero, Hesiodo e Herodoto.
Eolico: Se parlava in le parte nord del costa de Asia Minor, in le insula de Lesbos, in Thessalia e in Beotia.
Dorico: Se parlava in le nord-west de Grecia, le Peloponeso, le parte sud del costa de Asia Minor, le insulas de Creta e Rhodos e in le Magna Grecia
Attico: Se parlava in Athenas e su vicinitate.
Le lingua grec assi como nos lo cognosce hodie, ha su origine in ista epocha, mais illo ha suffrite forte transformationes.


=== Demotico (dimotikì) ===
Le greco que frequentemente se studia como modello de lingua del antiquitate es lo que corresponde al dialecto attic, viste que litterarimente illo veniva a superar tote le altere dialectos, principalmente in le seculo V aEC, tamben cognoscite como le "Seculo de Pericles" e le seculo IV aEC. In iste dialecto scribeva le grande autores del litteratura grec: le poetas tragic Eschylo, Sophocles e Euripides, le poeta comic Aristophanes, le historicos Thucidides e Xenophonte, le philosopho Platon e le oratores Lisias, Demostenes e Eschines.


=== Koine: Le lingua commun ===
Desde le unification de Grecia sub Philippo de Macedonia, le dialecto attic, ligermente alterate per le contacto con le altere dialectos, se imponeva como lingua litterari in tote Grecia e se extendeva con le conquestas de Alexandro Magne a tote le Oriente.
Le dialecto resultante se appellava le lingua commun. In illo scribeva, inter alteres, le philosopho Aristoteles, le historiator Polibio e le moralista Plutarcho. Assi mesmo, iste dialecto constitue le fundo del greco biblic, tanto del Vetule Testamento como illo del Nove Testamento.
Durante le periodo byzantin le lingua grec perdeva su antique character, per le evolution de su formas e per le mixtura de elementos estranier, dante origine al greco moderne.


== Vide etiam ==
Alphabeto grec
Mythologia grec