Graiku kalba (Ελληνικά) - genealuogėškā ėzuoliouta indėeuruopėitiu kalbū šeimas kalba. Graiku kalba ruokounasė aple 18 mln. žmuoniū Graikėjuo ė Kėprė, tēpuogė aplėnkėnies šalīs, Armienėjuo, Australėjuo, Austrėjuo,  Kanaduo, Prancūzėjuo, Grozėjuo, Vuokītėjuo ė JAV, katrūs gīven graikā. 


== Istuorėjė ==
Senuosės graiku kalbuos istuorėjė skėrstuoma i 4 čiesa tarpos:

arkaėni (ligė IX–VIII o. pr. Kr.),
klasėkėni (nu VIII–VII iki IV o. pr. Kr.),
helenėstėni ruomienėškaji (IV o. pr. Kr.–IV o. pu Kr.)
vielībaji (nu IV o.).


=== Klasėkėnis laikuotarpis ===
Klasėkėniam laikuotarpi jau vartuots balsėnis prībalsėnis graiku raštos. Senuojė graiku kalba vartuota ne tėktās Graikėjuo, ale ė anuos kuoluonėjuos, katruosė intensīvē raduosė tarmės, katrū glavnas:

Juonienu tarme ruokoutasė Eubuojuo, kikladu saluosė ė kai katruosė Mažuosės Azėjės terėtuorėjuosė, (Efesė, Mėletuo, Smėrnė). Ta tarme rašė Huomers, Heruoduots, Hesiuods, Hėpuokrats.
Euolienu tarme ruokoutasė šiaurėnie Mažuosės Azėjės pakrontės šmuotė, Lesba saluo, Tesalėjuo, Buojuotėjuo.
Duorienu
Atikas


== Tēpuogė veizieket ==
Senuobės graiku kalba