Tutlayt Tagrikt (Ελληνικά, ɣmkli s taqran: Elliniká ) tga yat tutlayt tahilinikt, nttat waḥdut ad sul iddrn ɣ tutlayin n tawja y-ad, llan ɣilad ger 15 d 22 mlyun ay sawaln tutlayt ad, ɣ Tagrikt d Cypr aɣ guttn middn lli isawaln tutlayt ad , mac llan ula ɣ tmizar yaḍni zun d Turkya, Talyan, Bulgarya, Ukranya, Masedonya n ugafa, Hongrya, Roumanya, Moldavya, Gyorgya. Tutlayt ad tga yat tutlayt iqburn, amzruy nns ilan ɣ uggar n 3500 usggas .


== Tirra ==
Tṭṭaf tutlayt ad yan ugmmay lli sis iẓlin ad t igan d agmmay agrik, Agmmay ad iga yan ugmmay bahra iqburn mqqar ɣilad snfln gis kigan d skrn as lmɛyaṛa, ɣil ad gis 24 uskkil :


== Tanflit ==
Tnfl tgrikt ɣ umzruy nns lli igan uggar n 3000 n isggwasn. ɣ umzruy nns tzri ɣ kkuzt tkliwin: tagrikt tazaykut d takwanit d tagrikt tamuẓunt d tagrikt tatrart, kraygat taklit ɣ tkliwin ad gis tantaliwn imnaḥyan, idḥina timnuḥyutin tirakalin.

tantaliwin tigrikin tiqburin (nɣ proto-grec)
tagrumma arcadochypriote
mycénien
arcadien, cypriote, pamphylien
tagrumma ionien-attique
attique (tagrikt tazaykut)
koinè (moyen grec commun)
tagrikt tatrart
yévanique
grec chypriote
pontique (ar tt sawaln Pontiques)
cappadocien
romani-grec
ionien (d'Asie, insulaire, d'Eubée)
groupe éolien (béotien, lesbien, thessalien)
groupe occidental
dorien (laconien, argien, corinthien, etc.)
tsakonien
griko (ar ttisawal ɣ unẓul n tɣrmin n ṭalyan)
éléen, étolien, locrien, phocidien
ancien macédonien (avec des traits du thessalien)


== Tagrikt tazaykut ==
Tagrikt tazaykut tkkat nn ar ttisawal ɣ ugrik azaku n tizikt, zɣ 1000 ar 330 dat ɛisa. tbḍa f mnnawt tantaliwin. tagrikt tazaykut ar adlli ttyara ɣar s iskkiln imqrann bla asayrar, zund ɣ kra n ismḍal.


== Takwanit tagrikt ==
takwanit tagrikt (« tutlayt tamazart ») ar tt isawal ar ttyara zɣ 330 dat ɛisa ar 330 ḍart n ɛisa ɣ ṭalyan n unẓul, ɣ ibalkann, ɣ ussutl n ill asggan, ɣ anatuli, ɣ miṣra, ɣ sirinayik d baktryan.


== Tagrikt tamuẓunt ==
Tuckad zɣ takwanit, tagrikt tamuẓunt tga tutlayt n 'tambirt tarumanit n usnqr ngar 330 ar 1453, d iwnak s tt ḍfirn (tambbirt n nisi, disbbuta n ibbirus, tambbirt n tribizund, Despotat de Morée et Principauté de Théodoros). llant mnnawt tunɣilin lli sul ittiysawaln ḍfir anɣubu n iwnak ad :

Yat « tattikt », ar tt yadlli smrasn imusnawn ;
Yat yaḍn, tasgdant, tga tt l'Ακολουθική Ελληνική (« grec liturgique »), slawan akkʷ amarg;
Tiyyaḍ, ttinin asnt Μεσαιωνικές δημοτικές (« timuẓunin tiɣrfanin »), gan tt :
Έλλαδική (« helladique », ɣ ugrik, tama n l'iji d kunstantinbul), asala n tgrikt tatrart,
Κατωιταλιώτικη (« italiote », ɣ kalabr d sisil) izḍar is tga asala n griku,
Ποντική (« pontique »,tama n ill asggan, taqburt tayyunit tuckad zɣ tattikt), asala n tantala tabbuntikt tatrart,
Νοτική (« n unẓul», ɣ sirinayik d miṣr), tnɣuba,
Ανατολική (« tasnqrt», ɣ tazit tamzyant tagnsant, anatuli d usnqr anammas), tnɣuba.
Γεβανική (« yévanique », zɣ tɛibrit יון Yāvān dars anamk n« iyuni », tga amaḍal agric), ar ttsawaln irumaniutn (udayn igrikn) d tnɣuba.


== Tagrikt tatrart ==

Tkka d tagrikt tatrart tagrikt tamuẓunt, (nɣ rumayk) tettusawal ɣ Tgrikt d ɣ Qubrus zɣ 1453, mac ar yadlli tettusawal wahli mnck ɣ unqr n ill agrakal, ɣ unẓul n ṭalyan, d principautés danubiennes. Llant gis ɣil ad sḍist tunɣilin : tadimutikt nɣ « tagrikt tamazart tatrart », tutlayt tunṣibt ɣ Tgrikt d ɣ Qubrus, Kataribusa (καθαρεύουσα) nɣ « tagrikt taḥurrit tatrart » lli igan tantala n tama n yill agarakal d griku n ṭalyan. llant altu tantaliwin yaḍn, zun d kabbadusyan n anatuli ur sul srs isawal bla kra n imsawaln iwssarn zɣ imzwagn n mirkasyat. tagrikt tamazart tadimutikt tssn altu tantaliwin iẓlin s tgzirin slawan akkʷ kritwa d taqubrusit.
Ɣ turkya, iturkin lli s ur nssn mnck ad gan ssn snat tutlayin atnt igan d tgrikt d turkit: ɣ ma iggutn gan imikrazyatn ikcmn s islam zɣ « tawaɣit tamqrant » n 1923 afad ad ruln i tmyaqqant n luzan d ad qqimn ɣ tgʷmma nnsn. ra tn sul taft ɣ dar taɣarin n turkya, ula ɣ tgzirin n imbrus d tinidɛs. asqsi icqqa, s usrag n anamuran, ur ttinin isfka f tussna d tutlayt tagrikt, mac ɣar f « uɣrf » agrik, ra d gin 5000. mac ra d gin uggar ɣ tidt. iskkiln n tgrikt ttugdal ɣ turkya, n idḥina ar tyara s iskkiln ilatinn. mac llan islidn, s umdya ɣ tgzirin n imbrus d tinidus, lli ɣ llan inamurn iturkiyn nna dar tlla tussna tagrikt, d ɣ istanbul, ɣ usɣim n tabtryarkt n kustantinbbul, mac ɣ yan usati adlsan d adlsan nn dar illa uṣniɛ uslig d ur igin unṣib, wala asrtan wala amttr, acku awnk aturki alayki ur ar tqbal s unṣib bla tutlayt taturkit s uskkil alatin. takurdit d tɛrabt ttsurufnt ɣar ɣ usayrur uslig.


== Isaɣuln ==