ٰالیاس عقیلی دہنوی (پیدائش :1374 میں مبارکہ ، اصفہان میں) ایک ایرانی ماہر عمرانیات، شاعر  ، ایرانی مصنف  ، سول ایکٹیوسٹ ، انسانی حقوق کے کارکن اور مشرق وسطیٰ میں کشیدگی میں کمی اور جمہوریت کے داعی ہیں   


== زندگی ==
عقیلی 1374 میں ایک ایسے گھرانے میں پیدا ہوئے جو فن، ادب اور تاریخ سے محبت کرتا ہے۔ اگلی نے جلد ہی ادب اور بالخصوص شاعری میں اپنا ذوق پایا۔ انھوں نے اپنی پہلی کتاب 12 سال کی عمر میں لکھی۔ بعد میں، جب وہ 14 سال کا تھا، ٹوڈ پار کی کتاب "امن کی کتاب"، "Let There be Peace on Earth: And Let It Begin With Me" Jill Jackson اور Cy Miller کی کتابیں اور "What Does Peace Like؟ " ولادیمیر راڈونسکی نے اسے امن کے جوہر سے آشنا ہونے میں مدد کی۔ اس عمر میں کلاڈ میکے، وینڈیل بیری اور رابرٹ فراسٹ کی شاعری پڑھ کر اسے مزید سنجیدہ انداز میں شاعری لکھنے کی تحریک ملی۔ شیکسپیئر کا سونٹ بھی ان کے لیے ایک اچھا ذریعہ تھا۔ اس لیے 16 سال کی عمر میں الیاس نے "عالمی نظموں کا مجموعہ" کے نام سے ایک کتاب لکھی۔ اس کتاب نے ایران کے مشہور ترین ایجاد مقابلے "خوارزمی" میں پہلی اور قومی مقابلوں میں پانچویں پوزیشن حاصل کی، لیکن یہ اپنی نوعیت کا واحد ڈیزائن ہے۔ یہ کتاب اصفہان یونیورسٹی سے منظور شدہ ہے اور اس وقت وزارت سائنس، تحقیق اور ٹیکنالوجی میں رکھی گئی ہے۔ اگلے سال، الیاس نے اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر ایک اور شاعری کی کتاب "راہی بہ سوئی روستاگری" لکھی۔ اس کتاب نے خوارزمی ایوارڈز بھی حاصل کیے۔ وزیر خارجہ ظریف نے اس کتاب کے لیے الیاس کو شکریہ کا خط لکھا کیونکہ اس میں ادب، انسانیت، امن اور بین الاقوامی تعلقات کے خوبصورت اور غیر معمولی عناصر موجود ہیں۔ 2015 میں، وہ جوہانسبرگ میں منڈیلا کی دوسری برسی کے موقع پر ایشیا کے واحد نمائندے تھے اور اس تقریب کے بعد ہی انھوں نے "پیس پوئمز" نامی کتاب شائع کی، جسے مذکورہ ادارے کے آرکائیو سینٹر نے منظور کیا۔ سفر سے قبل جنوبی افریقہ کے وزیر ثقافت اور فنون سے ذاتی ملاقات میں ان کے منصوبوں کو سراہا گیا اور انھیں روبن آئی لینڈ ٹریژر کی علامت پیشگی پیش کی گئی۔ ایران واپس آنے کے بعد، انھیں وزیر ثقافت و فنون اور دیگر حکام کی موجودگی میں اقوام متحدہ کی تہران میں ایران برانچ میں منڈیلا اور ان کے منصوبے کے بارے میں بات کرنے کی دعوت دی گئی۔ بعد میں، اس نے اور پال امروڈ نے انگریزی ادب کی تاریخ کی سب سے طویل جدید مہاکاوی "دی ایڈونچرز آف ٹو کیپٹنز، والیم I" پر تعاون کیا۔ یہ کتاب ایران کے سب سے معتبر اشاعتی ادارے جنگل جاویدان نے شائع کی ہے۔


== کتابیات ==
چلو کہیں خوبصورت مرتے ہیں۔ 
ایک میلوڈی جسے امن کہتے ہیں: یونا میلوڈیا چیاماٹا 
صنعت کا دائرہ: جرمنی کی معیشت اور صنعت کی ترقی کی بنیادوں کی تحقیقات 
فینکس اور ڈریگن کا اتحاد: چین، ایران، مشرق وسطی 
پانچویں گلی کے عاشق: نیو یارک بہار کی شاعری تریی 
کون اسے بہتر طریقے سے سنبھالتا ہے؟ آمرانہ سوشلسٹ ممالک اور لبرل جمہوری ممالک کے درمیان بحران کے انتظام کا تقابلی مطالعہ
ابھرتی ہوئی اقوام کی مائیں: ترقی پزیر ممالک میں حقوق نسواں کے کردار کا مستقبل 
دو کپتانوں کی مہم جوئی؛ مابعد جدیدیت جدلیات میں: ادب اور بین الاقوامی تعلقات 
کنٹینمنٹ سے امریکن ازم تک 
دو کپتانوں کی مہم جوئی جلد دوم: ایک جدید مہاکاوی نظم 
افریقہ نامی ایک راگ
ویسٹرن یونین کے پچاس ستارے: تانبے کی ریاست 
دو کپتانوں کی مہم جوئی جلد سوم: گھر، پیارا گھر! (ایک سیاسی منشور) 
مزاحمت کے تناظر میں: اسٹالن گراڈ کی جنگ 
ایسا کریں جیسا کہ ولسن کہتے ہیں: ہماری خارجہ پالیسی کے بارے میں ولسونین نقطہ نظر۔
تسلط اور سرحدی کشیدگی: خلیج فارس کا راز
کھوئے ہوئے سیاہ فان: مقامی امریکیوں کے بارے میں امریکی گھریلو پالیسی 
ایک امریکی خواب سے بیدار ہونا 
آئیے ہارلیم میں حیرت کریں: پرومیتھیس صبح کے وقت بھاگ گیا 
معذرت، میں واشنگٹن کیسے جا سکتا ہوں؟ 
بلقان کی تثلیث: اسلامی جمہوریہ ایران اور بلقان ممالک کے درمیان تعلقات میں ریاستہائے متحدہ کا کردار 
50 ستاروں کی خارجہ پالیسی: امریکی خارجہ پالیسی کے مختلف زاویے 
دو کپتانوں کی مہم جوئی: ایک مہاکاوی سائنس فکشن نظم 
بین العالمی سمبیوسس: آفاقی نسل پرستی کو روکیں 
راہ نجات 
بیم 
بین الاقوامی تعلقات کا مستقبل 
بین الاقوامی تعلقات کی ضروریات 
جیکسن ازم اور امریکا کی خارجہ پالیسی 


== عالمی امن سرگرمیاں ==
اکیڈمی آف پیس اینڈ تہذیب کے پیغام نے اپریل میں الیاس اغلی کے ماتحت ، "میلوڈی نامی میلوڈی" کے نام سے ایک بین البراعظمی پروجیکٹ کا آغاز کیا۔ 
یہ منصوبہ تہران میں ویٹیکن سفارتخانے ، ایرانی وزارت خارجہ کی ڈپلومیسی کے ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل اور متعدد بین الاقوامی اداروں کے تعاون سے مکمل ہوا۔
میلوڈی نامی امن کو مختلف ممالک کے چند ہزار سے زیادہ مصنفین کے ساتھ شراکت میں لکھا گیا تھا اور پرنٹنگ کے بعد ، جان فرانکو راوسی کارڈینلز ایک سرکاری خط میں اس بین السطور منصوبے میں شامل تمام افراد کی بدولت ایک سرکاری خط میں۔ کرد۔
یہ منصوبہ اپنی نوعیت کا پہلا منصوبہ ہے ، جس میں مشرق وسطی کے بالکل مختلف ثقافتی اور مذہبی پس منظر کے ساتھ متعدد مصنفین کی شرکت ہے۔
نقاب کشائی کے دن ، اس منصوبے کے منصوبے ویٹیکن کے نمائندوں ، چرچ آف عیسائیوں اور دیگر نمایاں شخصیات کے نمائندوں کی موجودگی کے ساتھ اس منصوبے کے کامیاب استحصال کا اعلان کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
پیرس اور لبنان میں ہونے والے دہشت گردانہ حملوں کے بعد ، الیاس اغلی کے ساتھ ، فیبریزو فوروزینی اور دنیا کے اتحادی شاعروں (فلورنس ، اٹلی میں واقع) کے ساتھ ، اس کے خلاف شاعری کا عالمی مجموعہ لکھا۔
5 سے زیادہ ممالک میں ترتیب دیے گئے ، اس کمپلیکس کو فرانس ، اٹلی ، یورپی کمیشن اور کئی دیگر اداروں کے صدور نے اعزاز سے نوازا ہے۔


== اینٹی ریسرچزم سرگرمیاں ==
الیاس اغلی دہنہوی نے انگریزی شاعری "امن نظمیں" کی اشاعت کے ساتھ اپنی نسل پرستی کی سرگرمیاں شروع کیں۔ اس مجموعہ کی اشاعت نے تہران میں جنوبی افریقہ کے سفارت خانے کی توجہ مبذول کروائی اور اس وقت کے سفیر ، ولیم فلم میکس نے انھیں اور بین الاقوامی اکیڈمی آف پیس اینڈ تہذیب کو مدعو کیا۔ 
اگلے سال ، اس پروگرام کے بعد ، نیلسن منڈیلا فاؤنڈیشن نے انھیں جوہانسبرگ میں منڈیلا کی دوسری برسی میں شرکت کی دعوت دی۔
اس پروگرام میں ایشین براعظم کا واحد نمائندہ اغلی دہنہوی تھا. 
منڈیلا فاؤنڈیشن میں ، الیاس اغلی دہنوی نے کتاب امن نظموں کی نقاب کشائی کے بعد ، کے ساتھ ، Verne Harris  و احمد کاترادا
ان کی ملاقات ہوئی ہے اور بین الاقوامی امن گیلری کے منصوبے پر تبادلہ خیال کیا جائے گا۔
اجلاس میں ، الیاس اغلی کو ایک بین الاقوامی کارکن اور انسداد نسل پرستی کے عسکریت پسند کی حیثیت سے اعزاز سے نوازا گیا ہے۔


== تعلیمی ریکارڈ ==
اصفہان یونیورسٹی میں بیچلر کی ڈگری اور انگریزی ادب کے شعبے میں جارج میسن
علامہ طباطبائی یونیورسٹی میں ماسٹرز کورس، شعبہ علاقائی علوم 
علامہ طباطبائی یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کورس، شعبہ علاقائی علوم 
جارج میسن یونیورسٹی میں وزٹنگ پروفیسر
شہری حقوق کے شعبے میں فری لانس محقق
جنوبی افریقی سفارت خانے سے روبن جزیرہ خزانہ کا نشان 
محمد جواد ظریف کی طرف سے کتاب The Way of Salvation کے لیے تعریفی خط 
امریکن ٹریڈیشن پبلی کیشنز کی منتخب کتاب 
کارڈینل کا تعریفی خط۔ ویٹیکن کے وزیر ثقافت نے "امن" نامی کتاب لکھنے پر  
15ویں اور 16ویں خوارزمی یوتھ ایوارڈ کا فاتح


== حوالہ جات ==


== بیرونی لنک ==
دھنوی کے مضامین (ڈاؤن لوڈ)
زبانی کتابیں۔
ایرانی دیرپا امن چاہتے ہیں۔
پارٹو کی کتاب کی نقاب کشائی
خلیج فارس کا راز
پیس نامی میلوڈی کتاب کی نقاب کشائی
نیلسن منڈیلا فاؤنڈیشن
کتاب "Adventures of Two Captains" شائع ہوئی