Ar rinkined, a anver *morvleizi a-wechoù ha dre fazi, zo pesked migornek liesseurt rummataet er gevrennad Chondrichthyes.


== Spesadoù ==
E-touez ar spesadoù rinkined emañ :

ar rinkin gwenn, Carcharodon carcharias ;
ar rinkin-tigr, Galeocerdo cuvier ;
ar rinkin-balum, Rhincodon typus ;
ar rinkin penn-mailh, Sphyrna zygaena ;
ar rinkin penn-mailh bras, Sphyrna mokarran ;
ar rinkin mako, Isurus oxyrinchus, hag a zo al loen herrekañ er mor.


== Loen dañjerus ==
Brudet eo ar rinkined, pe gouennoù zo anezhe, da vezañ debrerien-tud. 


== Notennoù ha daveennoù ==