Eukleides (Εὐκλείδης; ka Eukleides Aleksandriast) oli kreeka matemaatik, keda tuntakse ka "geomeetria isana". Ta oli aktiivne hellenistliku ajastu Aleksandrias Ptolemaios I valitsemisajal (323-283 eKr). Tema 13 raamatust koosnev teos "Elemendid" on üks matemaatika ajalugu kõige enam mõjutanud teoseid. See kogumik oli ilmumisajast kuni 20. sajandi alguseni kasutusel matemaatika- ja geomeetriaõpikuna. Selles leidunud põhitõdesid kutsutakse nüüd Eukleidese geomeetriaks.


== Vaata ka ==
Eukleidiline ruum
Eukleidese teoreem


== Välislingid ==
[1] (ingliskeelne tõlge raamatust Elemendid)