ni'o la .euklides. goi ko'a zi'e no'u la'o xy Εὐκλείδης xy no'u la .euklides. pe la .aleksandrias. pu xelso cmacypre gi'e so'eroi se cmene le patfu be le caltaicmaci .i ko'a pu jmive vi la .aleksandiras. ca leza'i la .ptolemaios. turni .i lai jicmu pe ko'a zi'e goi ko'e du le traji se jinga saske cukta gi'e me lo traji vajni cukta pe le citri pe le cmaci .i ko'e cukta lonu lai .euklides.zei caltaicmaci cu se lojycpa fi lo tordu porsi be loi .aksioma .i ko'a ji'a ciska loi cukta be lo konju kruvi .e lo bolci caltaicmaci .e lo namcu cmaci .e so'i drata [na gendra]


== e'u tcidu ==
euklidi tamcmaci