Euklides (ant-grec.: Εὐκλείδης) – antyczny grecki matymatyker, kery żōł na prełōmie IV a III s.p.n.e. Narodziōł sie możne w ōngyfer 365 roku p.n.e., a umrził możne w ōngyfer 270 roku p.n.e. Wydoł ōn trzinastotōmowy buch ô titlu Στοιχεῖα (po ślōnsku Elymynta), kery je ô geōmetryje.


== Elymynta ==
We swojim buchu Στοιχεῖα na anfangu doł aksjōmatyczny ôpis wszyjskich fragōw, i tym samym usystymatyzowoł dostympnōm dŏwnij wiedzã. We swojij prŏcy ôpiyroł sie na nauce inkszych antycznych badŏczy - Pitagorasa, Talesa, Eudoksosa a Archytysa. 


== Przipisy ==