Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 d'agostu de 1770, Stuttgart – 14 de payares de 1831, Berlín) foi un filósofu alemán. Recibió la so formación nel Tübinger Stift (seminariu de la Ilesia Protestante en Wurtemberg), onde trabó amistá col futuru filósofu Friedrich Schelling y el poeta Friedrich Hölderlin. Esteláron-y les obres de Platón, Aristóteles, Descartes, Spinoza, Kant, Rousseau, según la Revolución Francesa, que acabó refugando cuando esta cayó en manes del terror xacobino. Morrió víctima d'una epidemia de cólera, que fizo estragos mientres el branu y la seronda de 1831. 
Consideráu pola historia clásica de la filosofía como'l representante de «el cume del movimientu decimonónicu alemán del idealismu filosóficu» y como un revolucionariu de la dialéutica, habría de tener un impautu fondu nel materialismu históricu de Karl Marx. La rellación intelectual ente Marx y Hegel foi una gran fonte d'interés pola obra de Hegel. Hegel ye célebre como un filósofu bien escuru, pero bien orixinal, trascendente pa la historia de la filosofía y que sospriende a cada nueva xeneración[ensin referencies]. La prueba ta en que la fondura del so pensamientu xeneró una serie de reacciones y revoluciones qu'inauguraron toa una nueva visión de faer filosofía[ensin referencies]; que van dende la esplicación del materialismu Marxista, el pre-esistencialismu de Søren Kierkegaard, l'escape de la Metafísica de Friedrich Nietzsche, la crítica a la Ontoloxía de Martin Heidegger, el pensamientu de Jean-Paul Sartre, la filosofía nietzscheana de Georges Bataille, la dialéutica negativa de Theodor W. Adorno y la teoría de la deconstrucción de Jacques Derrida, ente otros. Dende los sos principios hasta los nuesos díes, los sos escritos siguen teniendo gran repercusión, en parte por cuenta de les múltiples interpretaciones posibles que tienen los sos testos.


== Formación ==
Hegel asistió al seminariu de Tubinga col poeta épicu Friedrich Hölderlin y l'idealista oxetivu Schelling. Los trés tuvieron sollertes al desenvolvimientu de la Revolución francesa y collaboraron nuna crítica de les filosofíes idealistes d'Immanuel Kant y el so siguidor, Fichte.


== Obra ==
Suelse considerar la primer obra realmente importante de Hegel la so Fenomenoloxía del espíritu (1807), magar los sos nunca publicaos en vida Escritos de Mocedá, ente los que sobresal "L'Espíritu del Cristianismu y el so destín", fueron oxetu d'estudiu ya interpretación dende la so publicación a principios del sieglu XX. Otres obres prefenomenológicas, como La Constitución d'Alemaña (1802), dan cuenta del murniu estáu del imperiu romanu-xermánicu a empiezos del s. XIX. El sistema que propón p'Alemaña y la rensía qu'ende espresa pelos demás países d'Europa, con esceición d'Italia que, según Hegel, comparte'l destín d'Alemaña, fai d'esta obra un estrañu presaxu de la Segunda Guerra Mundial.[ensin referencies]. En 1802 apaecen les sos primeres publicaciones na Revista Crítica de Filosofía, na que trabaya al pie del so vieyu compañeru del Seminariu de Tubinga, Schelling. 
Anguaño, la Fenomenoloxía del espíritu ye considerada la más importante obra de Hegel.[ensin referencies] Entá en vida, publicó amás la Ciencia de la lóxica (1812-1816), la Enciclopedia de les ciencies filosófiques (1817, con delles reediciones posteriores) y la Filosofía del derechu (1821). Otres varies obres sobre la filosofía de la historia, la relixón, la estética y la historia de la filosofía arrexuntar a partir de los apuntes de los sos estudiantes y publicáronse póstumamente.


== Pensamientu ==
Les obres de Hegel tienen fama de difíciles pola amplitú de les temes que pretenden tomar. Hegel introdució un sistema pa entender la historia de la filosofía y el mundu mesmu, llamáu de cutiu “dialéutica”: una progresión na que cada movimientu socesivu surdi como solución de les contradicciones inherentes al movimientu anterior. Por casu, la Revolución francesa constitúi pa Hegel la introducción de la verdadera llibertá a les sociedad occidentales per primer vegada na historia.
Sicasí, precisamente pola so novedá absoluta, ye tamién absolutamente radical: per una parte, l'aumentu abrupto de violencia que fizo falta pa realizar la revolución nun puede dexar de ser lo que ye, y per otra parte, yá consumió al so oponente. La revolución, poro, yá nun tien escontra ónde volvese más qu'a la so propia resultancia: la llibertá conquistada con tantes penuries ye consumida por un brutal Reináu del Terror. La historia, sicasí, progresa aprendiendo de los sos propios errores: namái dempués d'esta esperiencia, y precisamente por ella, puede postulase la esistencia d'un Estáu constitucional de ciudadanos llibres, que consagra tanto'l poder organizador benévolu (supuestamente) del gobiernu racional y los ideales revolucionarios de la llibertá y la igualdá. "Nel pensamientu ye onde mora la llibertá".
Nes esplicaciones contemporánees del hegelianismo —pa les clases preuniversitarias, por casu— la dialéutica de Hegel de cutiu apaez estazada, por comodidá, en tres momentos llamaos “tesis” (nel nuesu exemplu, la revolución), “antítesis” (el terror subsiguiente) y “síntesis” (l'estáu constitucional de ciudadanos llibres). Sicasí, Hegel nun emplegó personalmente esta clasificación n'absolutu; foi creada enantes por Fichte na so esplicación más o menos análoga de la rellación ente l'individuu y el mundu. Los estudiosos serios de Hegel nun reconocen, polo xeneral, la validez d'esta clasificación[necesita referencies], anque probablemente tenga dalgún valor pedagóxicu (vease Tríada dialéutica).
El historicismu creció significativamente mientres la filosofía de Hegel. De la mesma manera qu'otros esponentes del historicismu, Hegel consideraba que l'estudiu de la historia yera'l métodu fayadizu pa encetar l'estudiu de la ciencia de la sociedá, yá que revelaría dellos enclinos del desenvolvimientu históricu. Na so filosofía, la historia non yá ufierta la clave pa la comprensión de la sociedá y de los cambeos sociales, sinón que ye tomada en cuenta como tribunal de xusticia del mundu.
La filosofía de Hegel afirmaba que tou lo que ye real ye tamién racional y que tou lo que ye racional ye real. El fin de la historia yera, pa Hegel, la parusía del espíritu y el desenvolvimientu históricu podía oldease al desenvolvimientu d'un organismu, los componentes trabayen afectando al restu y tienen funciones definíes.
Hegel diz que ye una norma divina, qu'en tou topa la voluntá de Dios, que ye conducir al home a la llibertá; por ello ye panteísta. Xustifica asina la desgracia histórica: toa'l sangre y el dolor, la probeza y les guerres son "el preciu" necesariu a pagar pa llograr la llibertá de la humanidá.
Hegel valir d'esti sistema pa esplicar tola historia de la filosofía, de la ciencia, del arte, de la política y de la relixón, pero munchos críticos modernos señalen que Hegel de cutiu paez pasar per alto les realidaes de la historia con cuenta de faeles encaxar nel so molde dialécticu. Karl Popper, críticu de Hegel en La sociedá abierta y los sos enemigos, cunta que el sistema de Hegel constitúi una xustificación tenuemente amarutada del gobiernu de Federico Guillermu III y de la idea hegeliana de que l'oxetivu ulterior de la historia ye llegar a un Estáu que s'avera al de la Prusia del deceniu de 1831. Esta visión de Hegel como apólogo del poder estatal y precursor del totalitarismu del sieglu XX foi criticada minuciosamente por Herbert Marcuse en Razón y revolución: Hegel y el surdimientu de la teoría social, acotando que Hegel nun foi apólogo de nengún Estáu nin forma d'autoridá cenciellamente porque éstos esistieren; pa Hegel, l'Estáu tien de ser siempres racional. Arthur Schopenhauer despreció a Hegel pol so historicismu y tachó la so obra de pseudofilosofía.
La filosofía de la historia de Hegel ta tamién marcada polos conceutos de les "astucies de la razón" y la "burlla de la historia"; la historia conduz a los homes que creen conducise a sigo mesmos, como individuos y como sociedaes, y castiga el so pretensiones de cuenta que la historia-mundu burllar d'ellos produciendo resultaos esautamente contrarios, paradóxicos, a los pretendíos polos sos autores, anque finalmente la historia reordénase y, nun bucle fantásticu, recula sobre sí mesma y cola so burlla y paradoxa sarcástica, convertida en mecanismu de cifráu, crea tamién ella mesma, ensin querelo, realidaes y símbolos ocultos al mundu y accesibles namái a los cognoscentes, esto ye, a aquellos que quieren conocer.


== Lóxica ==
L'actu de la conocencia ye la introducción de la contradicción. El principiu del terceru escluyíu, daqué o ye A o nun ye A, ye la proposición que quier refugar la contradicción y al faelo incurre precisamente en contradicción: A ten de ser +A ó -A, colo cual yá queda introducíu'l tercer términu, A, que nun ye nin + nin - y por lo mesmo ye +A y -A. Una cosa ye ella mesma y nun ye ella, porque en realidá toa cosa camuda y tresfórmase ella mesma n'otra cosa. Esto significa la superación de la lóxica formal y l'establecimientu de la lóxica dialéutica.
Toles coses son contradictories en sí mesmes y ello ye fonda y dafechu esencial. La identidá ye la determinación de lo simple inmediatu y estáticu, ente que la contradicción ye'l raigañu de too movimientu y vitalidá, el principiu de too automovimiento y, solamente aquello que zarra una contradicción muévese.
La imaxinación corriente capta la identidá, la diferencia y la contradicción, pero non la transición de lo uno a lo otru, que ye lo más importante, cómo lo uno convertir no otro.
Causa y efeutu son momentos de la dependencia recíproca universal, de la conexón y concatenación recíproca de los acontecimientos, eslabones na cadena del desenvolvimientu de la materia y la sociedá: la mesma cosa preséntase primero como causa y depués como efeutu. 
Ye necesariu faer conciencia de la intercausalidad, de les lleis de conexón universal oxetiva, de la llucha y la unidá de los contrarios y de les transiciones y los tresformamientos de la naturaleza y la sociedá. La totalidá de tolos aspeutos del fenómenu, de la realidá y de les sos rellaciones recíproques, d'eso ta compuesta la verdá. 
La realidá ye la unidá de la esencia y la esistencia. La esencia nun ta detrás o más allá del fenómenu, sinón que por lo mesmo que la esencia esiste, la esencia concretar nel fenómenu. La esistencia ye la unidá inmediata del ser y la reflexón: Posibilidá y accidentalidad son momentos de la realidá puestos como formes que constitúin la exterioridad de lo real y por tanto son cuestión qu'afecta'l conteníu, porque na realidá axunta esta exterioridad, cola interioridá, nun movimientu únicu y conviértese en necesidá, de manera que lo necesario ye mediáu por un cúmulu de circunstancies o condiciones.
La cantidá tresformar en calidá y los cambeos interconéctense y provoquen los unos colos otros. Les matemátiques nun llograron xustificar estes operaciones que se basen na transición, porque la transición nun ye de naturaleza matemática o formal, sinón dialéutica. 
Les determinaciones lóxiques enantes espuestes, les determinaciones del ser y la esencia, nun son meres determinaciones del pensamientu. La lóxica del conceutu entiéndese pelo normal como ciencia solamente formal, pero si les formes lóxiques del conceutu fueren recipientes muertos, pasivos, de meres representaciones y pensamientos, la so conocencia sería superfluu; pero en realidá son como formes del conceutu, l'espíritu vivu de lo real y por tanto ríquese esplorar la verdá d'estes formes y la so conexón necesaria.
El métodu de la conocencia nun ye una forma puramente esterior, sinón que ye alma y conceutu del conteníu. Polo que se refier a la naturaleza del conceutu'l analís ye lo primero, porque tien d'alzar la materia dao a la forma d'astracciones universales, que, depués, por aciu el métodu sintéticu son puestes como definiciones. L'analís resuelve'l datu concretu, aislla les sos diferencies y da-yos forma d'universalidá o dexa lo concreto como fundamentu y, per mediu de l'astracción de les particularidaes qu'aparenten ser inesenciales, pon de relieve un universal concretu esto ye la fuercia de llei xeneral. Esta universalidá ye depués tamién determinada por aciu la síntesis del conceutu nes sos formes, en definiciones.
L'actividá humana xune lo suxetivo colo oxetivo. El fin suxetivu venceyar cola oxetividá esterior a él, al traviés d'un mediu que ye la unidá de dambos, esto ye la actividá conforme a la fin. Asina, coles sos ferramientes, l'home tien poder sobre la naturaleza esterior, anque no que fai a los sos fines atopar con frecuencia sometíu a ella.


== Estética ==
Hegel estudió'l arte como manera d'apaecer de la idea no bello. Nes sos lleiciones sobre estética define primero'l campu nel qu'esta ciencia tien de trabayar. Realiza pa ello una distinción ente lo bello natural y lo bello artísticu. Lo bello artísticu ye cimeru a lo bello natural porque nel primeru ta presente l'espíritu, la llibertá, que ye lo único verdaderu. Lo bello nel arte ye guapura xenerada pol espíritu, por tanto parte d'ésti, a diferencia de lo bello natural que nun va ser dignu d'una investigación estética, precisamente por non ser parte d'esi espíritu que ye'l fin últimu de conocencia.
Antes d'analizar lo Bello artísticu, Hegel refuta delles oxeciones que cataloguen al arte como indignu de tratamientu científicu (con tratamientu científicu Hegel referir a tratamientu filosóficu y non a la ciencia como s'entiende güei).
Como primer puntu que refutar, fala de l'afirmación que vuelve al arte indigno d'investigación científica por contribuyir a la relaxación del espíritu, escareciendo asina de naturaleza seria. Según esto, l'arte, tomáu como un xuegu, emplega la ilusión como mediu pal so fin y, yá que el mediu debe siempres corresponder a la dignidá del fin, lo verdadero nunca puede surdir de l'apariencia.
Tamién Hegel nesti puntu referir a Kant pa criticalo. Kant vien dicir que l'arte sí ye dignu d'una investigación científica, al asigna-y el papel de mediador ente razón y sensibilidá. Pero Hegel non solo nun cree esto posible, yá que tantu la razón como la sensibilidá nun s'emprestaríen a tal mediación y reclamaríen la so pureza, sinón qu'amás esclaria que, siendo mediador, l'arte nun ganaría más seriedá, una y bones esti nun sería un fin en sí mesmu y l'arte siguiría tando subordináu a fines más serios, cimeros.
Dientro del campu de la estética o filosofía del arte, Hegel estrema ente arte llibre y arte servil, teniendo esti últimu fines ayenos a él, como por casu el decorar. Ye l'arte llibre'l que va ser oxetu d'estudiu, yá que tien fines propios, ye llibre y verdaderu, porque ye una manera d'espresar lo divino de manera sensible. D'esta manera l'arte averar a la manera de manifestación de la naturaleza, que ye necesaria, seria y sigue lleis.
Na so calidá d'ilusión, l'arte nun puede dixebrase de tola realidá. L'apariencia ye-y esencial al espíritu, de manera que tou lo real va ser apariencia d'ésti. Esiste una diferencia ente l'apariencia no real y l'apariencia nel arte. La primera, gracies a la inmediatez de lo sensible, preséntase como verdadera, apaeznos como lo real. Sicasí l'apariencia no artístico preséntase como ilusión, quíta-y al oxetu la pretensión de verdá que tien na realidá y otorgar una realidá cimera, fía del espíritu. De manera que anque la idea atópese tantu no real como nel arte, ye nesti postreru onde resulta más fácil enfusar nella.
Al tener l'arte como esencia l'espíritu, deduzse que la so naturaleza ye'l pensar, de manera que los productos del arte bello, más allá de la llibertá y arbitrio que puedan tener, en cuanto partes del espíritu, ésti afíta-yos llendes, puntos de sofitu. Tienen conciencia, piénsense sobre sí mesmos. El conteníu determina una forma.
Al se-y al arte esencial la forma, el mesmu ye llindáu. Hai un momentu nel que l'arte satisfai les necesidaes del espíritu, pero pol so calter llindáu esto va dexar de ser asina. Una vegada que dexa de satisfaer diches necesidaes, la obra d'arte xenera en nós, amás del gocie inmediatu, el pensamientu y la reflexón; xenera en nós xuiciu, y ésti va tener como oxetivu'l conocer l'arte, l'espíritu que nél s'apaez, el so ser ende. Ye por esto que la filosofía del arte ye entá más necesaria güei que nel pasáu.
Entós, los productos del arte bello son una alienación del espíritu no sensible. La verdadera xera del arte ye llevar a la conciencia los verdaderos intereses del espíritu y ye por esto que, al ser pensáu pola ciencia, l'arte cumple la so finalidá.
Hegel estrema trés formes artístiques: la forma artística Simbólica, la forma artística Clásica y la forma artística Romántica. Estes marquen el camín de la idea nel arte, son distintes rellaciones ente'l conteníu y la forma.
La forma artística Simbólica ye un pixín buscar la forma pa un conteníu qu'entá ye indetermináu. La figura ye deficiente, nun espresa la idea. L'home parte del material sensible de la naturaleza y constrúi una forma a la cual axudíca-y un significáu. Dase l'usu del símbolu y ésti, nel so calter d'ambiguu, va enllenar de misteriu tol arte simbólico. La forma ye mayor que'l conteníu. Hegel rellaciona esta forma artística col arte de l'arquiteutura, ésta nun amuesa lo divino sinón el so esterior, el so llugar de residencia. Referir a l'arquiteutura de cultu, más específicamente a la exipcia, la india y la hebrea.
La forma artística Clásica llogra l'equilibriu ente forma y conteníu. La idea non solo ye determinada sinón que s'escosa na so manifestación. L'arte griego, la escultura, ye l'arte de la forma artística clásica. Les escultures griegues nun yeren, pa los griegos, representaciones del dios sinón que yeren el dios mesmu. L'home griegu foi capaz d'espresar el so espíritu absolutu, la so relixón, nel arte. A esto refierse Hegel cuando fala del calter pasáu del arte. L'arte, na so esencia, pertenez al pasáu siempres, porque ye nél onde la cumple, ye nel arte griego onde l'Arte llogra'l so fin últimu, la representación total de la idea.
Pero precisamente pol calter llindáu del arte, esti equilibriu tien que rompese y equí dase'l pasu a la forma artística Romántica. Una vegada más hai una desigualdá ente forma y conteníu, dexen de encastrar de manera perfecta, pero agora ye la forma la que nun ye capaz de representar l'espíritu. El conteníu degola la forma.
Les artes d'esta forma artística son la pintura, la música y la poesía. La idea va de lo más material, la pintura, a lo menos material, pasando pola música, que tien como materia'l soníu, y llega a la poesía, que ye l'arte universal del espíritu yá que tien como material la bella fantasía. La poesía va travesar toles demás artes.
Munchos filósofos van retomar la tema del arte en Hegel, Hans-Georg Gadamer, por casu, va falar de «La muerte del Arte» refiriéndose a la estética hegeliana. Hegel nunca faló d'una muerte del arte sinón que-y dio a ésti'l calter de pasáu, pasáu non entendíu como daqué que yá nun esiste; el calter pasáu del arte» esta íntimamente venceyáu col fin de la filosofía hegeliana, conocer al espíritu, qu'ésti seya llibre. Dientro d'esti fin, l'arte cumplió la so xera nel pasáu, na dómina clásica, pa depués ser superáu pola relixón y n'última instancia, ésta pola filosofía.


== Dialéutica histórica ==
Hegel espunxo estensamente la so filosofía de la historia nes sos Lleiciones sobre la Filosofía de la Historia Universal. Sicasí, la esposición más notable de la so visión dialéutica de la historia ye aquella contenida na obra que, como nenguna otra, encarna y simboliza la so filosofía: la Fenomenoloxía del Espíritu. Trátase del analís presentáu na seición central de la Fenomenoloxía, que lleva por robla L'Espíritu (Der Geist) y que trata de la historia europea dende la Grecia clásica hasta l'Alemaña del tiempu de Hegel. 
En concordanza col so esquema dialécticu, Hegel estrema'l periodu a analizar en trés grandes fases: la de la unidá orixinaria (la polis de la Grecia clásica), la de la división conflictiva pero desarrolladora (Roma, el feudalismu y la edá moderna hasta la Revolución Francesa) y, finalmente, la vuelta a la unidá, pero agora arriquecida pol desenvolvimientu anterior (el presente de Hegel). El puntu d'arranque ye'l momentu de lo que Hegel llama'l Espíritu verdaderu (Der wahre Geist). Esti momentu, representáu peles ciudaes estáu griegues, amuésanos l'Espíritu na so unidá primixenia, entá indiferenciado y non desenvueltu. Ye un momentu de felicidá dada pola harmonía ente'l tou (la ciudá) y les partes (los ciudadanos), onde los individuos entienden el so destín como una espresión direuta del destín coleutivu y onde, como lo diz Hegel d'una manera inspirada pola Antígona de Sófocles, la llei humana y la llei divina coinciden. Los homes viven equí d'alcuerdu a los costumes heredaes que formen la base d'una ética bonal y evidente, entá bien distante de la moral reflexiva. Esti estáu o momentu representa una especie d'infancia de la humanidá: feliz na inmediatez natural de los sos venceyos y nos sos certidumbres entá non cuestionaes. Pero esta felicidá de l'harmonía primixenia nun puede durar, yá que'l so preciu ye la falta de desenvolvimientu. Pola so naturaleza, l'Espíritu busca afondar nel so propiu conteníu y tal como Adán, y coles mesmes consecuencies, nun puede dexar de comer del frutu del árbol de la sabiduría. D'esta manera ruempe l'encantu del Xardín del Edén y un abismu abrir ente la llei divina y la llei humana. Los homes individualícense y entren en conflictu unos con otros: la comunidá orixinal québrase. Asina s'enfrenten les families y depués les ciudaes ente sigo, caúna de les cuales quier afirmar la so llei y les sos peculiaridaes como universales y busca por ello someter a les demás. La guerra faise inevitable, pero l'Espíritu nun recula nin ante la guerra nin los sufrimientos. Tantu poles divisiones y desgarramientos internos como polos conflictos esternos pierden les vieyes costumes la so llexitimidá natural y bonal, la so validez evidente y incuestionada. La infancia queda asina tras y éntrase na fase de la mocedá, activa, griespa y conflictiva. D'esta manera enfusen los homes nuna llarga pelegrinación, nun estáu social carauterizáu pola división y el extrañamiento. L'Espíritu entra nel reinu de la alienación.
El segundu momentu del desenvolvimientu del Espíritu ye aquel del Espíritu estrañáu de sí mesmu (Der sich entfremdete Geist). L'Espíritu fíxose estrañu a sigo mesmu, la unidá y la totalidá vencieron llugar a la llucha de les partes nun mundu cada vegada más atomizáu, onde lo particular (los individuos o los grupos) remontar contra lo xeneral (la sociedá o comunidá). El texíu social biforcar ente una esfera privada y una pública. La vida individual privatízase y, coles mesmes, lo público pasa a ser el dominiu o la propiedá d'unos pocos: l'Estáu dixebrar de la sociedá. La marcha del progresu que resulta d'esta división faise ayena a los sos propios creadores. La historia escurre asina, como Hegel primeru y depués Marx gustaba de dicir, de llombu de los homes. La perda de la unidá primixenia y la división social crean un fuerte sentimientu de tristura. Ye la dómina de lo que Hegel llama la conciencia infeliz” (unglücklige Bewusstsein), que atopa nel cristianismu la so espresión relixosa fayadiza per mediu de la cual reconoz el so propiu extrañamiento y la so incapacidá d'entender la so propia obra na idea d'un Dios trascendente, inalcanzable ya incomprensible. La vida fai misteriu y el misteriu pasa a ser la esencia de Dios. Tou esto ye doliosu, pero asina ye'l progresu, la realización de la razón ye tráxica tal como lo enseña los sacrificiu mesmu de Cristu.
El conflictu ente'l tou y les partes algama la so forma más aguda na llucha que direutamente preciede la dómina de Hegel: la llucha ente la ilustración y la fe (der kampf der Aufklärung mit dem Aberglauben). La fe, el sentimientu relixosu, representa lo xeneral, la totalidá, la especie, pero d'una manera mística. La Ilustración representa, de la mesma, la fuercia analítico del intelectu, la profundización per mediu de les ciencies especializaes nes singularidaes de la esistencia, el dominiu ilimitáu de lo individual y lo particular. Nesti enfrentamientu trunfa la Ilustración y la fe se desintegra ante'l embate del intelectu. Pero la victoria del intelectu –que ye la negación del tou o la unidá– ye namái temporal y prepara la victoria definitiva de la totalidá, so la forma del sistema omniabarcante de la razón del mesmu Hegel, que nun ye sinón la negación de la negación y con ello la vuelta a l'afirmación orixinal, pero agora arriquecida pol desenvolvimientu entemediu. 
L'últimu actu nel drama del Espíritu alienado de sigo mesmu ye la Revolución Francesa. En redol a la mesma Hegel desenvuelve unu de los sos analises más notables. La Revolución Francesa representa pa Hegel l'intentu d'instaurar sobre la tierra'l reinu de lo qu'él llama “la llibertá absoluta” (die absolute Freiheit). Trátase de la razón individual enfrenada que se decide a actuar con plena llibertá, ensin llendes, como si'l mundu pudiera crease de nuevu y, amás, al so antoxu. El cuestionamiento de la fe y l'elevación del intelectu humanu al sitial de Dios crean la ilusión de que tou pue ser camudáu d'alcuerdu al plan de los reformadores revolucionarios. Trátase de la hybris de la razón que, d'esta manera, volver contra tou lo esistente. Pero la revuelta de la razón revolucionaria o de la llibertá absoluta nun ye pa Hegel sinón un tracamundiu tráxicu, que nun podía sinón terminar nel terror (der Schrecken). Finalmente, cada líder y cada fracción revolucionaria trata d'impone-y al restu les sos utopíes y crear un nuevu mundu al so antoxu como si fueren dioses. Y estos nuevos dioses feroces, decidíos a face-y el bien a la humanidá anque-y costara la vida a incontables seres humanos, terminaron necesariamente combatiéndose unos a otros, con aquella ceguera y asañamientu que namái aquellos que se creen el portadores de la bondá estrema pueden exhibir. La rivalidá y el barruntu mutuu fixéronse asina la regla y el reinu de la llamada “voluntá xeneral” terminó nel despotismu de Robespierre. Agora bien, el final tráxicu de la Revolución Francesa nun fai que la so evaluación de conxuntu seya negativa pa Hegel sinón bien pela cueta. Fiel a la so lóxica historicista, onde inclusive la violencia más repugnante xuega'l so papel, ver non yá como un momentu necesariu de la realización del Espíritu sinón como unu de los sos grandes momentos. La revolución foi un intentu grandiosu de tresformar a cada individuu nel dueñu del mundu y del so destín, de someter toa oxetividá, tou lo dao, a la voluntá tresformadora del ser humanu. Cumplíase asina, radicalmente, el programa de la Ilustración, aquel que Kant resumió na so famosa definición de la mesma como “la salida del home del so minoria d'edá”. Pero al cumplise d'una manera tan radical y absoluta, el programa de la Ilustración dexó claramente de manifiestu los sos falacias y problemes. El tribunal de la razón tresformar nel tribunal revolucionariu, onde non yá se degolló al pasáu sinón tamién a los mesmos revolucionarios. Sía que non, l'apocalipsis revolucionariu foi un finxu definitivu pal futuru y fixo posible, como la nube qu'estena'l cielu borrinosu, el pasu del Espíritu a la fase de la so reconciliación final. 
Dempués del fin sangrientu del gran suañu de la llibertá absoluta, los individuos volvieron a los sos modestos queferes cotidianos, pero la Europa posrevolucionaria yá nunca más podría ser la d'antes. Un nuevu principiu afigurárase y tresformaríase na exa d'un nuevu Estáu, l'Estáu racional”, que nun negaba les distinciones anteriores propies de la sociedá civil nin tampoco al individuu sinón que los subordinaba a toos nuna nueva unidá orgánica, nuna harmonía cimera que yera asina la negación de la negación, el fin de la alienación, la reconciliación de les partes col tou y de los individuos cola comunidá. Con ello pasábase al momentu culminante de la realización del Espíritu, la del Espíritu ciertu de sí mesmu (Der seiner selbst gewisse Geist) qu'algama la so forma más fayadiza na filosofía absoluta”, que nun ye otra que la de Hegel. La lleición de la gran revolución foi verdaderamente decisiva. Pa Hegel significó l'abandonu definitivu de too suañu utópicu –ente ellos aquellos suaños xuveniles d'un reestablecimientu d'aquel supuestu tao d'harmonía primixenia representáu pola polis de l'Antigüedá– pa tresformase nel pensador fondamente conservador de la so edá madura, aquel pensador que yá nun ye'l filósofu de la revolución sinón de la restauración. Lo que'l fracasu del intentu d'instaurar el reinu de la llibertá absoluta amosaba yera que los homes, en realidá, nada tienen que camudar no esencial, que nun pueden construyir un mundu como-yos preste, que'l pasáu nun ye un puru refileru d'estúpides irracionalidaes, que lo qu'esistió tien un sentíu y un conteníu duraderu, que se trata nada menos que de les espresiones de la razón nos sos distintos momentos, toos ellos necesarios p'algamar la so forma fayadiza. Detrás del telón del fin de la historia nun hai namás que la historia mesma. Ye por ello que lo que resta nun ye destruyir l'heriedu de los sieglos sinón reconocela y da-y una forma definitivamente harmoniosa o racional, esto ye, acorde al conxuntu de la Idea yá realizada. A la fin de la historia non queda sinón la reconciliación o la vuelta del Espíritu a sigo mesmu.


== Eurocentrismu ==
Hegel foi unu de los promotores más notables de la superioridá europea, más esautamente del norte d'Europa, sobre les demás cultures del mundu. Pa él, la Historia Universal naz n'Asia, y remata n'Europa. La manifestación más alta del pensamientu humanu, qu'apaez cola modernidá, pa él, cola Reforma Protestante n'Alemaña, la Revolución francesa y la Ilustración, tamién de collecha xermánica, son los puntos de referencia onde la suxetividá reconocer a sigo mesma. Hegel recuerda qu'Inglaterra s'dio a sigo mesma la misión» d'espandir la civilización pol restu del mundu.
Foi un defensor irrestricto del Espíritu xermánicu», qu'acompañáu del cristianismu, sería lo más avanzao de la humanidá:

 


== Siguidores ==

Tres la muerte de Hegel, los sos siguidores estremar en dos campos principales y contrarios. Los hegelianos de derecha, discípulos direutos de Hegel na Universidá de Berlín, defendieron la ortodoxa evanxélica y el conservadorismu políticu de la restauración de los sistemes monárquicos tres les guerres napoleóniques.
Los d'esquierda vinieron ser llamaos moces hegelianos ya interpretaron a Hegel nun sentíu revolucionariu, lo que los llevó a atenese al ateísmu na relixón y a la democracia lliberal na política. Ente los hegelianos d'esquierda cuntar a Bruno Bauer, Ludwig Feuerbach, David Friedrich Strauss, Max Stirner y el más famosu, Karl Marx. Los múltiples cismes nesta facción llevaron finalmente a la variedá anarquista del egoísmu de Stirner y a la versión marxista del comunismu.
Nel sieglu XX, la filosofía de Hegel tuvo una gran renacencia: Esto debió en parte a que foi redescubierto y revaluado como proxenitor filosóficu del marxismu por marxistes d'orientación filosófica, en parte a un resurdimientu de la perspeutiva histórica que Hegel apurrió a tou, y en parte a la creciente reconocencia de la importancia del so métodu dialécticu. Delles figures que se rellacionen con esta renacencia son Herbert Marcuse, Theodor Adorno, Ernst Bloch, Alexandre Kojève y Gotthard Günther. La renacencia de Hegel tamién punxo de relieve la importancia de les sos primeres obres, esto ye, les publicaes enantes de la Fenomenoloxía del espíritu. Los estudiosos nun tán d'alcuerdu si filósofos contemporáneos como Wilfrid Sellars, John McDowell, Robert Brandom y Slavoj Žižek tendríen de ser consideraos neo-hegelianos.


== Obres principales ==
Fenomenoloxía del espíritu (Phänomenologie des Geistes, Bamberg, 1807)
Ciencia de la lóxica (Wissenschaft der Logik, 3 vols., 1812–1816). Trad. esp.: editorial Solar / Hachette, Buenos Aires, segunda ed. 1968. Trad. de Augusta y Rodolfo Mondolfo. Prólogu de R. Mondolfo.
Enciclopedia de les ciencies filosófiques (Enzyklopaedie der philosophischen Wissenschaften, Heidelberg, 1817; 2ª ed. 1827; 3ª, 1830)
Elementos de la filosofía del derechu (Grundlinien der Philosophie des Rechts, 1821)


== Ver tamién ==
Hegelianismo
Mozos hegelianos
Marx y Hegel
Panlogismo


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Obra completa; estudiu introductoriu de Volker Rühle. Dos volúmenes. Cartoné. Biblioteca de Grandes Pensadores. Madrid: Editorial Gredos.
Volume I. 2010, {ISBN 9788424915285}. Inclúi: Diferencia ente los sistemes de filosofía de Fichte y de Schelling (trad. de Mª del Carmen Paredes) y Fenomenoloxía del espíritu (trad. d'A. Gómez Ramos).
Volume II. 2010, {ISBN 9788424917586}. Inclúi: Llinies fundamentales de la filosofía del derechu (trad. de Mª del Carmen Paredes) y Lleiciones de la filosofía de la historia (trad. de J.M. Quintana Cabanas).
Ciencia de la lóxica; traducción de Augusta y Rodolfo Mondolfo, Ediciones de la Solar, 1982, dos tomos, ISBN 950-0086-00-X-O.C.
Fenomenoloxía del Espíritu; traducción de Wenceslao Roces, Fondu de Cultura Económica, 1994, ISBN 968-16-0584-5.
Fenomenoloxía del Espíritu; traducción de Manuel J. Redondo, Pre-Testos, 2006, ISBN 84-8191-764-8.
Fenomenoloxía del Espíritu; traducción d'Alfredo Llanos, Editorial Rescate, 1991, ISBN 950-9458-21-X.
Fenomenoloxía del Espíritu; edición billingüe y traducción d'Antonio Gómez Ramos, Editorial Abada, 2010, ISBN 978-84-96775-71-8.
Filosofía real; traducción de José María Ripalda, Fondu de Cultura Económica, 2006, ISBN 84-375-0589-5.
Enciclopedia de les Ciencies Filósoficas: Lóxica; traducción d'Antonio Zozaya, Editorial Ricardo Aguilera, ISBN 84-599-0354-0. (Contién los Zusats y les observaciones).
Enciclopedia de les Ciencies Filosófiques: Lóxica; traducción d'Alfredo Llanos, Leviatán, Buenos Aires, 2006, ISBN 987-514-077-5. (Nun contién los Zusats pero si les observaciones).
ciencies-filosoficas Enciclopedia de les Ciencies Filosófiques: Lóxica, Naturaleza y Espíritu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).; traducción de Ramón Valls Plana, Alianza Editorial, 2000, ISBN 84-206-8193-8. (Nun contién los Zusats pero sí les observaciones).
Enciclopedia de les Ciencies Filosófiques: Lóxica, Naturaleza y Espíritu; traducción de Francisco Larroyo, Porrúa, Méxicu, 1990, ISBN 968-432-587-8. (Nun contién los Zusats pero sí les observaciones).
Enciclopedia de les Ciencies Filosófiques: Espíritu; traducción de Y. Barriobero y Herrán, Ediciones Anaconda, Buenos Aires.
Propedéutica Filosófica; traducción de Laura Mues de Schrenk, Universidá Nacional Autónoma de Méxicu, Méxicu, 1984, ISBN 968-837-001-0.
Introducción a la historia de la filosofía; traducción d'Eloy Terron, Aguilar, 1984, ISBN 950-511-041-3.
Sobre les maneres de tratar científicamente el derechu natural; traducción de Dalmacio Negru Pavon, Aguilar, Madrid, 1979, ISBN 84-03-63003-4.
Esencia de la filosofía y otros escritos; traducción de Dalmacio Negru Pavon, Centru d'Estudios Constitucionales, Madrid, 1980, ISBN 84-259-0635-0.
derechu Traces fundamentales de la filosofía del derechu, o compendiu del derechu natural y ciencia del estáu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).; traducción d'Eduardo Vásquez, Biblioteca Nueva, Madrid, 2000, ISBN 84-7030-786-X.
Escritos de mocedá (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).; traducción de José María Ripalda, FCE, Méxicu D.F., 1978, ISBN 375-0155-5.
Poetica; traducción de Manuel Granell, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1947.
La positividad de la relixón cristiana; traducción d'Alfredo Llanos, Editorial Rescate, Buenos Aires, 1984.
L'espíritu del cristianismu y el so destín, traducción d'Alfredo Llanos, Editorial Rescate, Buenos Aires, 1984.
Fe y saber; traducción de Vicente Serrano, Biblioteca Nueva, Madrid, 2000, ISBN 84-7030-773-8.
Creer y saber; traducción de Jorge Aurelio Díaz, Grupu Editorial Norma, Bogotá, 1992, ISBN 978-958-04-2791-7.
Lleiciones sobre la historia de la filosofía; traducción de Wenceslao Roces, Fondu de Cultura Económica, Méxicu, 2005, tres tomos, ISBN 968-16-0304-4.
Lleiciones sobre la filosofía de la historia universal; traducción de José Gaos, Alianza Editorial, Madrid, 1989, dos tomos, ISBN 84-487-0119-4.
Lleiciones sobre la filosofía de la relixón; traducción de Ricardo Ferrara, Alianza Editorial, Madrid, 1990, tres tomos, ISBN 84-206-2969-3.
Lleiciones sobre la estética; traducción d'Alfredo Brotóns Múñoz, Akal, Madrid, 1989, ISBN 84-7600-336-8.


=== Sobre Hegel y la so obra ===
Theodor W. Adorno: Tres estudios sobre Hegel, Taurus, Madrid, 1974.
Jean Hyppolite; Introducción a la filosofía de la historia de Hegel, caldén, Montevideo, 1970.
François Châtelet; Hegel según Hegel, Laia, Barcelona, 1972.
Richard Kroner; El desenvolvimientu filosóficu de Hegel, Kairós, Buenos Aires, 1971.
Jacques D'Hondt; Hegel, Tusquets, Barcelona, 2002.
Arturo Gaete; La Lóxica de Hegel. Iniciación a la so llectura, Edicial, Buenos Aires, 1995.
Martin Heidegger: Hegel, Editorial Almagesto, Buenos Aires, 2000. Edición billingüe —alemán-castellanu—, de Dina V. Picotti C. Títulu orixinal: Gesamtausgabe, Bd. 68: "Hegel", 1938–1941 / 1942. Vittorio Klostermann, Frankfurt a. M. Edición de Ingrid Schüssler (1993).
Martin Heidegger: La fenomenoloxía del espíritu de Hegel, Editorial Alianza, Madrid, 1992. Traducción, introducción y notes: Manuel Y. Vázquez y Klaus Wrehde. Títulu orixinal: Gesamtausgabe (Edición integral), Volume 32: "Hegels Phänomenologie des Geistes". Cursu de Friburgu; semestre d'iviernu del cursu 1930–1931. Edición de Ingtraud Görland (1980).
Martin Heidegger: Dos tales perdíes o Caminos de monte (1950), Editorial Losada, Buenos Aires, 1960 / Editorial Alianza, Madrid, 1995.
Georg Lukács: El mozu Hegel, Grijalbo, Barcelona 1978.
Herbert Marcuse: Razón y revolución, Alianza, Madrid 2003.
José María Ripalda: La nación estremada. Raigaños d'un pensador burgués: G.W.F Hegel, Fondu de cultura económica, Madrid 1978.
Lloyd Spencer / Andrzej Krauze: Hegel pa primerizos.
Sciacca, Michele Federico (1975). Cavilgues inactuales sobre l'historicismu hegeliano. Fundación Universitaria Española. ISBN 978-84-7392-058-2.
Ernst Bloch:"Suxetu-Oxetu. El pensamientu de Hegel", Fondu de Cultura Económica, Méxicu,1983.ISBN 968-16-1361-9
Edgardo Albizu: "Hegel y Heidegger, les fronteres del presente filosóficu", Jorge Baudino Ediciones, Buenos Aires,2004. ISBN 987-9020-30-8.
Charles Taylor: Hegel, Anthropos Editorial, Barcelona, 2010. ISBN 978-84-7658-946-5
Eric Voegelin: “On Hegel: A Study in Sorcery“, en: Published Essays 1966-1985. The Collected Works of Eric Voegelin, vol. 12, Luisiana State University Press, Baton Rouge and London, 1990. Traducción en castellán: Lletres Esenciales: "Sobre Hegel: un estudiu de bruxería", por Eric Voegelin: Foru Internu, vol. 10 (Dicembre, 2010), páxs. 155-197)


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
llibros completos.html Ignoria - Contién delles obres de Hegel n'español: Ciencia de la lóxica (completu), Escritos pedagóxicos, Fenomenoloxía del espíritu, Historia de Jesús, Introducción a la historia de la filosofía.
Hegel by hipertext — Coleición de testos de Hegel n'inglés.
Hegel.net — Páxina web bien completa n'español
L'Idealismu y el sistema hegeliano, Jacques D'Hondt.
Hegel. Enciclopedia Oxford de Filosofia, Peter Singer
La filosofía del Estáu éticu. La concepción hegeliana del Estáu por Rubén R. Dri (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Hegel. Vida, obra y pensamientu - Gonçal Mayos, Universidá de Barcelona.
congresu internacional-hegel-la esperiencia-de-la-libertad-200-anos-de-la-fenomenologia-del-espiritu-3-a-5-de-avientu-2007/ Congresu Internacional: Hegel. La esperiencia de la llibertá. 200 años de la Fenomenoloxía del Espíritu. Universidá Complutense. AUDIU (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).