Fuzalmechanik, Quantnmechanik oda Quantntheorie (QM; dt.: Quantenmechanik, engl.: quantum mechanics) is a physikalische Theorie vo da Materie. Im Untaschied zua klassischn Physik ko ma mid da Fuzalphysik/Quantnphysik aa des Vahoidn vo Elemtaraitzal und ois wo no kloana is, guad beschreibn. De Quantnmechanik ghead za de Grundlogn vo da modeana Physik.
De oigmoane Relativitetstheorie bstimmt de Gsatzln iba des, wo im Kosmos gschiacht, vo da Bewegung vo de Planetn im Sunnasystem iba de Stean und Galaxien bis zum ganzn Universum. De Domain vo da Quantntheorie is de mikroskopische Wejt vo da Materie. Entstandn is de Quantnphysik am Oofang vom 20. Joarhundad, eppa zua gleichn Zeid wia de spezieje Relativitetstheorie. Inzwischen hods aa fian Oidog Relevanz: vom Laser, iwan CD-Spuia bis zan Transistor.


== Im Netz ==

Jenann Ismael: „Quantum Mechanics“ in da Stanford Encyclopedia of Philosophy (englisch, inklusive Literatuaogobm)
Thomas Neusius / Christian Ströbele: Quanten, Mathematik und Philosophie einer physikalischen Idee Kursmaterial, beginnend auf Schulniveau
Quantenmechanik – Paradoxien und Deutungen@1@2Vorlage:Toter Link/physikwiki.htu.tugraz.at (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven) – Vortragsunterlagen vom Physikwiki der TU Graz
Anton Zeilinger: On the Interpretation and Philosophical Foundation of Quantum Mechanics. (PDF; 62 kB) In: U. Ketvel u. a. (Hrsg.): Vastakohtien todellisuus. Festschrift for K. V. Laurikainen. Helsinki University Press, 1996.
Physik-Nobelpreisträger Theodor W. Hänsch über die Quantenmechanik, deren Grundlagen, Entwicklung, Anwendungen, Interpretationen Interview, 22. Juli 2008
Eine Sammlung der philosophisch bedeutsamsten Experimente der Quantenphysik, einfach erklärt