Mechanica quantica vel physica quantica (seu ambo cum nomine adiectivo quantalis) vel physica quantorum est theoria physica creata saeculo XX, quando physici invenerunt mechanicam classicam non satis esse ad atomos vel particulas microscopicas earumque motus describendas. Theoria postea creata, maxima cum precisione experimentali verificata, adamussim tales particulas eorumque "motus" describit. 
Verumtamen theoria solummodo probabilitates eventorum dat, et phaenomenorum quanticorum explanatio re vera non provenit, quod apud physicos magnam de interpretatione metaphysica controversiam provocat. Etiam ab anno 1976 usque ad annum 2007 experimenta quasdam incompatibilitates cum theoria relativitatis Einsteinianae demonsta sunt, quae inlocalitas nominatur. Multi physici igitur, ut ea incompatibilitas submoveatur et ut interpretatio satisfactoria proveatur, investigationes relativisticas quanticasque hodie extendunt. 


== Terminologia ==
Verba quantica et quantalis ad descriptiones adhibentur quod energia inter particulas, apparatus et campos physicos semper in quantitatibus discretis vel demensis translata est. Physici quidem hodie omnes particulas elementarias putant esse quantitates energiae in transitu; et, quod energia in transitu undas quoque certo sensu significat, oportet mechanicam quanticam  comprehendere leges undarum particularumque.


== Formae mechanicae quanticae ==

Leges motus quanticae hodiernae
Theoria chordarum
Theoria photonica Einstein-Planck
Theoria quantica Bohriana
Theoria undulatoria Schrödingeriana
Theoria undarum gubernatoriarum De Broglie-Bohm
Theoria camporum quanticorum
Chemia quantica
Aliae theoriae quanticae


== Notiones fundamentales mechanicae quanticae ==
Sunt multae notiones quae specialiter ad mechanicam quanticam spectant:

constans Planckiana
status proprius 
valor proprius
functio undulatoria
ingerentia
inlocalitas
operator Hamiltonianus
principicum incertitudinis Heisenbergianum
Teleportatio quantica
vector quanticus


== Physici quantici celebres ==
Nicolaus Bohr
Maximus Born
Ludovicus Victor de Broglie
Paulus Dirac
Albertus Einstein
Ricardus Feynman
Werner Heisenberg
Volfgangus Pauli
Maximilianus Planck
Ernestus Rutherford
Ervinus Schrödinger


== Notae ==


== Nexus externi ==


== Fontes Anglici ==
P. A. M. Dirac, The Principles of Quantum Mechanics, Oxford University Press, 1930, ISBN 0-19-852011-5.
David J. Griffiths, Introduction to Quantum Mechanics, Prentice Hall, 1995. ISBN 0-13-124405-1.
Richard P. Feynman, QED: The Strange Theory of Light and Matter—Liber celeber de physica quantica campoque quantico, pro peritis novitiisque.
Paulus Davies,  Quantum Mechanics, (with David S. Betts)1984, 2nd edition, CRC Press, 1994.
Lee Smolin,  Three Roads to Quantum Gravity, 2001, ISBN 0-465-07835-4


== Fontes Latini ==
Berard De Philosophia Quantali et Institutione Publica, ISBN 2-87290-022-5 libri apud users.skynet.be Hoc libro, per Fundationem Melissae divulgato, Stephanus Berard, apud users.skynet.be
Philippus Soccorsi, Quaestiones scientificae cum philosophia coniunctae: De physica quantica, Romae, Pontificia universitas Gregoriana, 1956.