An mekanikang kwantum (Ingles: quantum mechanics) iyo sarong pundamental na teorya kan pisika na minatao nin deskripsyon sa pisikal na karakter kan kapalibotan sa sukol nin mga atomo asin sub-atomikong partikulo. Ini an pundasyon kan gabos na pisikang kwantum kabalo an kimikang kwantum, teoryang kwantum na lado, teknolohiyang kwantum, asin an siyensyang kwantum na impormasyon.
An klasikal na pisika, an deskripsyon kan pisika bago an teorya nin relatibidad asin mekanikang kwantum, iyo pigpapaliwanag an nagkapirang aspeto kan kapalibotan sa ordinaryong (makroskopikong) sukol, mientras an mekanikang kwantum nagpapaliwanag sa mga aspeto kan kapalibotan sa sadit (atomiko asin sub-atomiko) na sukol, kun sain an klasikal na mekanika iyo dae sapat. An kadaklang teorya sa klasikal na pisika iyo pwedeng maderiba gikan sa mekanikang kwantum bilang sarong aproksimasyong balido sa dakulang (makroskopiko) sukol.
An mekanikang kwantum iyo lain sa klasikal na pisika kun sain an enerhiya, momentum, angular na momentum, asin iba pang kantidad kan sarong katakod na sistema iyo narerestriktohan sa diskretong bilang (kwantisasyon), an mga bagay iyo parehas na may karakteristiko ka parehas na partikulo asin wave (wave-partikulo na dualidad), asin igwa nin mga limitasyon sa kun pano kamarhay an halaga kan sarong pisikal na kantidad kayang mahulaan bago an pagsukol kaini, sa kompletong katiripunan nin mga kapinunang kondisyon (an daeng-kasiguradohang prinsipyo).


== Panluwas na takod ==

J. O'Connor and E.F. Robertson: A history of quantum mechanics.
Introduction to Quantum Theory at Quantiki.
Quantum Physics Made Relatively Simple: tolong bidyong pagtukdo ni Hans Bethe
Kursong materyal
Quantum Cook Book asin PHYS 201: Fundamentals of Physics II ni Ramamurti Shankar, Yale OpenCourseware
The Modern Revolution in Physics – sarong online na libro.
MIT OpenCourseWare: Chemistry asin Physics. Hilingon sa 8.04, 8.05 asin 8.06
5½ Examples in Quantum Mechanics
Imperial College Quantum Mechanics Course.
Pilosopiya
Ismael, Jenann. "Quantum Mechanics".  In Zalta, Edward N. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
Krips, Henry. "Measurement in Quantum Theory".  In Zalta, Edward N. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 


== Toltolan ==