2022 මාර්තු මාසයේදී ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ රජයට  එරෙහිව ශ්‍රී ලංකාවේ මහජන විරෝධතා ආරම්භ විය.  ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකය වැරදි ලෙස කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් රජය විවේචනයට ලක් වූ අතර, පසුව ආර්ථික අර්බුදයකට තුඩු දුන් අතර දැඩි උද්ධමනය, දෛනික විදුලිය ඇනහිටීම්  සහ ඉන්ධන, ගෘහස්ථ ගෑස් සහ අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හිඟයක් ඇති විය. විරෝධතාකරුවන්ගේ ප්‍රධාන ඉල්ලීම වන්නේ රාජපක්ෂ පවුල ප්‍රමුඛ රජය ඉල්ලා අස්වීමයි. විරුද්ධ පක්ෂ කිහිපයක් සම්බන්ධ වුවද, බොහෝ විරෝධතාකරුවන් තමන් නිර්පාක්ෂික යැයි සලකන අතර ඇතැමුන් පාර්ලිමේන්තු විපක්ෂය කෙරෙහි අතෘප්තිය ප්‍රකාශ කර ඇත. විරෝධතා අතරතුර විරෝධතාකරුවන් "ගෝඨා ගෙදර යන්න" සහ "රාජපක්‍ෂලා ගෙදර යන්න" වැනි සටන් පාඨ කියමින් සිටියහ. මෙම විරෝධතා ප්‍රධාන වශයෙන් සිදු කර ඇත්තේ සාමාන්‍ය ජනතාව විසිනි,තරුණයින් ගාලු මුවදොර පිටියේ විරෝධතා පවත්වමින් ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කරයි.
විරෝධතාකරුවන් රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයන් සහ රජයේ දේශපාලනඥයන් ඉලක්ක කර තිබේ. හදිසි තත්වයක් ප්‍රකාශ කිරීම, සිවිල් වැසියන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට හමුදාවට ඉඩ දීම, ඇඳිරි නීතිය පැනවීම, සමාජ මාධ්‍ය වෙත ප්‍රවේශය සීමා කිරීම සහ විරෝධතාකරුවන්ට, මාධ්‍යවේදීන්ට සහ අන්තර්ජාල ක්‍රියාකාරීන්ට පහර දීම වැනි අත්තනෝමතික ක්‍රියාවලින් රජය ප්‍රතිචාර දක්වා ඇත. විරෝධතා මැඩපැවැත්වීමට උත්සාහ කිරීමෙන් රජය නීතිය සහ ව්‍යවස්ථාව ද උල්ලංඝනය කළේය. ශ්‍රී ලාංකික ඩයස්පෝරාව ද රට තුළ මූලික මානව හිමිකම් යටපත් කිරීමට එරෙහිව පෙළපාලි ආරම්භ කළහ. #GoHomeRajapaksas සහ #GoHomeGota ඇතුළු හෑෂ් ටැග් එක්සත් ජනපදය, සිංගප්පූරුව සහ ජර්මනිය වැනි රටවල ට්විටර් හි ප්‍රවනතාවයෙන් යුක්ත වීමත් සමඟ රජය විසින් සමාජ මාධ්‍ය තහනම් කිරීම පසුබෑමකට ලක් විය. එම තහනම පසුව එදිනම ඉවත් කරන ලදී. ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව මෙම පියවර හෙළා දකින අතර විරෝධතාකරුවන් අවහිර කිරීම සහ අපයෝජනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් වගකිව යුතු නිලධාරීන් කැඳවා ඇත.
අප්‍රේල් 3 වැනිදා, අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ හැර, දෙවැනි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කැබිනට් මණ්ඩලයේ සියලුම සාමාජිකයන් 26 දෙනා ඉල්ලා අස්විය. විවේචකයින් කියා සිටියේ ඔවුන් ව්‍යවස්ථාමය ප්‍රොටෝකෝලය අනුගමනය නොකරන බැවින් ඉල්ලා අස්වීම වලංගු නොවන බවයි. "ඉල්ලා අස් වූ" අමාත්‍යවරුන් කිහිප දෙනෙකු පසුදිනම විවිධ අමාත්‍යාංශවල යළි පිහිටුවනු ලැබීය.ආණ්ඩු පක්ෂයේ ප්‍රධාන සංවිධායක ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු අවධාරණය කළේ ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ කිසිඳු තත්වයක් යටතේ ඉල්ලා අස් නොවන බවයි. කෙසේ වෙතත් රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයින් සහ ඔවුන්ගේ සමීපතමයන් ඇතුළු නිලධාරීන් සහ අමාත්‍යවරුන් ඉවත් කිරීම, වඩාත් සුදුසුකම් ලත් සහ ප්‍රවීණ නිලධාරීන් පත් කිරීම සහ බහුපාර්ශ්වික නියැලීම සහ ණය තිරසාරභාවය පිළිබඳ උපදේශක කණ්ඩායමක් නිර්මාණය කිරීම මෙම විරෝධතා මගින් සාක්ෂාත් කර ගන්නා ලදී.
2022 ජූලි 9 දින, විරෝධතාකරුවන් කොළඹ ජනාධිපති මන්දිරය හා ජනාදිපති ලේඛම්කාර්යාලය අල්ලා ගත් අතර, රාජපක්ෂ ඒම ස්ථානවලින් පලා ගිය අතර අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ඉල්ලා අස්වීමට කැමැත්ත ප්‍රකාශ කළේය. 


== පසුබිම ==

2010 වසරේ සිට, ශ්‍රී ලංකාව විදේශ ණයවල තියුනු ඉහල යාමක් දැක ඇති අතර, එය 2019 දී රටේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් 42.6% දක්වා ළඟා විය. එහි තීරය සහ මාර්ග මුලපිරීමේ කොටසක් ලෙස, ශක්‍යතාව ප්‍රශ්න කර ඇති බොහෝ මෙගා ව්‍යාපෘති සඳහා ප්‍රධාන ණය ප්‍රභවය චීනය වූ අතර, "චීනය සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික සබඳතා අර්බුදය පිටුපස ඇති ප්‍රධාන ධාවකය" බවට බොහෝ දෙනා තර්ක කිරීමට හේතු විය.ශ්‍රී ලංකාව සහ අනෙකුත් රටවලට බලපෑම් කිරීම සඳහා චීනය "ණය උගුලක්" උපාය මාර්ගයක් භාවිතා කරන බවට විචාරකයින් චෝදනා කර ඇත, නමුත් අනෙක් අය මෙය විවාද කර ඇත. COVID-19 වසංගතය හේතුවෙන් ඇති වූ ගෝලීය අවපාතයේ ආරම්භය, ශ්‍රී ලංකාවේ සහල් සහ තේ කර්මාන්තවල (ඒවා) අස්වැන්නේ විශාල අඩුවීමක් සඳහා දායක වූ කෘත්‍රිම පොහොර සහ පළිබෝධනාශක භාවිතය තහනම් කිරීමේ අසාර්ථක පියවරක් සමඟ අර්බුදය වේගවත් කළේය. පිළිවෙළින් ප්‍රධාන ආහාර සහ ප්‍රධාන ජාත්‍යන්තර අපනයන).පොහොර තහනම හේතුවෙන් තේ නිෂ්පාදනය පහත වැටීමෙන් පමණක් ඩොලර් මිලියන 425 ක පමණ ආර්ථික පාඩුවක් සිදු විය. පළමු මාස ​​හය තුළ සහල් නිෂ්පාදනය 20% කින් පහත වැටීමට ද තහනම හේතු විය. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව සහල් නිෂ්පාදනයෙන් ස්වයංපෝෂිත වීමේ සිට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 450 ක වියදමින් සහල් ආනයනය කිරීමට සිදු විය.
2021 වන විට, විදේශ ණය ජාතියේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් 101% දක්වා ඉහළ ගොස් තිබිණි ගෝඨාභය රාජපක්ෂ යටතේ බලයට පත් ශ්‍රී ලංකා රජය අඛණ්ඩ ප්‍රතිපත්තිමය වැරදි සිදු කළ අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාවට දැඩි ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති විය. අයවැය හිඟය මෙන්ම උද්ධමනය ද තීව්‍ර කරමින්, රාජ්‍ය ආදායම අඩු කිරීම, මූල්‍ය ප්‍රතිපත්තිවලට බලපෑ සැලකිය යුතු බදු අඩු කිරීම් මේවාට ඇතුළත් විය. රජයේ වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා, මහ බැංකුව වාර්තාගත ප්‍රමාණවලින් මුදල් මුද්‍රණය කිරීම ආරම්භ කළේ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ (IMF) උපදෙස් නොසලකා හරිමින්, වියදම් අඩු කරමින් පොලී අනුපාත සහ බදු වැඩි කිරීම මෙන්ම මුදල් මුද්‍රණය දිගටම කරගෙන යන බවට තවත් IMF අනතුරු ඇඟවීමක් ද කළේය. 
බැසිල් රාජපක්ෂ මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙසත් මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැති වීමත් සමඟ ඥාති සංග්‍රහය සහ වැරදි කළමනාකරණය පිළිබඳ හැඟීම රටවැසියාගේ පිලිකුළට හේතුවිය රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයන්ට ප්‍රාදේශීය වශයෙන් දූෂණ චෝදනා  එල්ල වී තිබියදී අධිකරණය හමුවේ එම චෝදනා ඔප්පු කිරීමට බලධාරීන් අපොහොසත් වී ඇත. 2021 දී ජාත්‍යන්තර ගවේෂණාත්මක මාධ්‍යවේදීන්ගේ සංගමය විසින් පැන්ඩෝරි පත්ර නිකුත් කරන ලද අතර, නිරූපමා රාජපක්ෂ,  ෂෙල් සමාගම් සහ භාරයන් යොදා ගනිමින් පවුලේ ධනය ලොව පුරා රහසිගතව තැන්පත් කර ඇත. 2022 දී, ශ්‍රී ලංකාවේ විරෝධතා වර්ධනය වීමට පටන් ගත් විට, 2013 දී නව තානාපති කාර්යාල ගොඩනැගිල්ලක් මිලදී ගැනීමේදී ශ්‍රී ලංකා රජයෙන් ඩොලර් 332,027 ක් වංචා කිරීම සම්බන්ධයෙන් රාජපක්ෂ සොහොයුරන්ගේ ඥාති සොහොයුරෙකු වන ජාලිය චිත්‍රාන් වික්‍රමසූරිය එක්සත් ජනපද දිස්ත්‍රික් අධිකරණයේදී වරද පිළිගත්තේය. රජයේ ආධාරකරුවන් සහ හිතවතුන් ද ආර්ථික අර්බුදයට බැසිල් රාජපක්ෂට දොස් පැවරීමට පටන් ගත් අතර, ඔහු රජයේ කොන්ත්‍රාත්තුවලින් ලදැයි කියන ලද කොමිස් මුදල නිසා "මිස්ටර් ටෙන් පර්සන්ට්" ලෙස කීර්තියක් ලබා ගත්තේය. මීට අමතරව, මුදල් අමාත්‍යවරයා වුවද, ආර්ථික අර්බුදය අතරතුර ඔහු පාර්ලිමේන්තු සැසිවාරවලට සහභාගී නොවීය.ආන්ඩුවට සම්බන්ධ පිවිතුරු හෙළ උරුමයේ නායක උදය ගම්මන්පිල කියා සිටියේ ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ ඇති වී තිබෙන ඥාති සංග්‍රහයේ අවසානය ලෙස එය විස්තර කරමින් රාජපක්ෂ කෙනෙකු නැවත පත් කිරීමේ අදහසක් පක්ෂයට නොමැති බවයි.


== කාලරේඛාව ==


=== මාර්තු ===
ආරම්භක විරෝධතා මාර්තු මස මුලදී කුඩා ඉටිපන්දම් දැල්වීමෙන් ආරම්භ වූ අතර එය වැඩිවන සහභාගිවන්නන් සමඟ රට පුරා ව්‍යාප්ත විය. විරෝධතා වර්ධනය වීමට පටන් ගත් විට, රජයේ මන්ත්‍රීවරු ඒවා පිළිගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කළ අතර, අසංවිධානාත්මක, පක්ෂග්‍රාහී විරෝධතාවල ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් ඇති කළ අතර, සිය ගනනක් පුරවැසියන් විරෝධතා දැක්වීමට එක්රොක් විය 
මාර්තු 15 වන දින, සජිත් ප්‍රේමදාසගේ නායකත්වයෙන් යුත් සමගි ජන බලවේගයේ  විශාලතම විරුද්ධ පක්ෂයෙහි ආධාරකරුවන් දස දහස් ගණනක්, ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අස්විය යුතු බව බලකරමින්, ජනාධිපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් දියත් කරන ලදී.මාර්තු 30 වැනිදා බණ්ඩාරවෙල ක්‍රීඩා පිටියක් විවෘත කිරීමේ උත්සවයට මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාගේ පුත් නාමල් රාජපක්ෂ සමග පැමිණියේය. විවෘත කරන අවස්ථාවේදී ප්‍රදේශවාසීන් මාර්ගය අවහිර කරමින් ඉන්ධන ඉල්ලා සිටියා. මෙහි ප්‍රතිඵලය වූයේ රාජපක්ෂ එම ප්‍රදේශය මඟහැර යාමත්, ඒ වෙනුවට නගරාධිපති විසින් ක්‍රීඩාංගනය විවෘත කිරීමත්ය.
මාර්තු 31 වැනි බ්‍රහස්පතින්දා, විරෝධතාකරුවන් සිය ගණනක් ජනාධිපතිගේ පෞද්ගලික නිවස පිහිටි මිරිහාන පැඟිරිවත්ත පාරේ උද්ඝෝෂණයක් පැවැත්වීය. බ්‍රහස්පතින්දා රාත්‍රියේ සිය ගනනක් විරෝධතාකරුවන් ජනාධිපතිවරයාගේ නිවස දෙසට කඩා වැදුනේ ඔහුට ඉල්ලා අස්වන ලෙස බලකරමිනි. පොලිසිය විරෝධතාකරුවන්ට කඳුළු ගෑස් සහ ජල ප්‍රහාර එල්ල කරන තෙක් විරෝධතාවය මුලින් ස්වයංසිද්ධව හා සාමකාමී විය. විරෝධතාකරුවන් හමුදා බස් රථ දෙකකට සහ පොලිස් ජීප් රථයකට ගිනි තැබූ අතර, නිලධාරීන්ට ගල් ප්‍රහාර එල්ල කළ අතර, ටයර් පුළුස්සා කොළඹ ප්‍රධාන මහා මාර්ගය අවහිර කළහ. බ්‍රහස්පතින්දා රාත්‍රියේ පනවන ලද ඇඳිරි නීතිය සිකුරාදා උදෑසන ඉවත් කරන ලද නමුත් නගරයේ පොලිස් සහ හමුදා ශක්තිමත් කිරීම් වැඩි විය. පිරිස විසුරුවා හැරීමට ආරක්ෂක අංශ කඳුළු ගෑස් සහ ජල ප්‍රහාර එල්ල කළේය. මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු 50කට ආසන්න පිරිසක් තුවාල ලබා රෝහල් ගත කර ඇති අතර 45 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත.මෙම විරෝධතාවය පෞද්ගලික රූපවාහිනී නාලිකාවක් විසින් සජීවීව විකාශය කරන ලද නමුත් මාධ්‍යවේදීන් විසින් රජයෙන් එල්ල වූ බලපෑම් ලෙස විස්තර කිරීම හේතුවෙන් විකාශනය නතර කරන ලදී.

දිනකට පසුව, අත්අඩංගුවට ගත් විරෝධතාකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම සඳහා නීතීඥයින් 300කට අධික පිරිසක් ස්වේච්ඡාවෙන් මිරිහාන පොලිස් ස්ථානයට පැමිණ සිටියහ. නිල ආරංචි මාර්ග පැවසුවේ විරෝධතාවයේදී රාජපක්ෂ නිවසේ නොසිටි බවයි. "බ්‍රහස්පතින්දා රාත්‍රියේ විරෝධතා මෙහෙයවන්නේ රට අස්ථාවර කිරීමට අරාබි වසන්තයට ආරාධනා කරන අන්තවාදී බලවේග විසින්ය. රාජපක්ෂ වීසින්ම වාහන ගිනි තබා විරෝධතා කඩාකප්පල් කිරීමට හිතවත් පිරිස් යවා ඇති බවට රජයට චෝදනා කළේය. සහ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ආරම්භ කිරීම සහ විරෝධතාවල වීඩියෝ දර්ශන රජය ප්‍රකාශ කළ පරිදි විරෝධතාකරුවන් සන්නද්ධව සිටින බවක් නොපෙන්වන බව සඳහන් කළේය.


=== අප්රේල් ===
අපේ‍්‍රල් 01 වැනිදා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂගේ බෑණනුවන් වන ශෂීන්ද්‍ර රාජපක්‍ෂ මහතාට වල්ලවාය ප්‍රදේශයේ පැවති උත්සවයකින් වැළකී සිටීමට සිදුවූයේ විරෝධතාකරුවන් කළු කොඩි එසවීම හේතුවෙනි. චාමර සම්පත් දසනායක ඔහු වෙනුවට උත්සවයට සහභාගී වූ නමුත් විරෝධතාකරුවන් ඔහුට බිත්තර ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීම නිසා වාහන මාරු කර පලා යාමට සිදුවිය. එදිනම SJB දේශපාලනඥයා සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීනී හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් සමගි වනිතා බලවේගය මහජනතාව මුහුණ දෙන ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට එරෙහිව යාපනයේ පේදුරුතුඩුවේ සිට පාගමනක් පැවැත්වීය. විරෝධතා අතරතුර හිරුණිකා දේශපාලන ක්‍රියාකාරිකයෙකු වන අරුන් සිද්ධාර්ත් සමඟ උණුසුම් වචන හුවමාරුවක ද නිරත වූ බව වාර්තා වේ. පසුව පොලිස් නිලධාරීන් මැදිහත් වීමත් සමඟ ප්‍රදේශයේ තත්ත්වය උණුසුම් විය.
ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රදගුරු සම්මේලනය දේශපාලන නායකයින්ගෙන් රට අසාර්ථක රාජ්‍යයක් බවට පත් කිරීමෙන් බේරා ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටි අතර, කතෝලික සතිපතා පුවත්පතක් වන ඥානාර්ථ ප්‍රදීපය, අත්‍යවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය මිලදී ගැනීමට රට ණයට ගැනීමට සිදු වූ දූෂණය හේතුවෙන් මෙම තත්ත්වයට දෝෂාරෝපණය කළේය. මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමා මෙම තත්ත්වය දේශපාලන නායකයින්ට සහ "මෙපමණ වසර පුරාවට අප රට සහ එහි ඉරණම භාර දුන් පුද්ගලයන් තෝරා ගැනීමේදී දේශපාලන හා සංස්කෘතික අවශ්‍යතා සඳහා යොදා ගැනීමට ඉඩ දී ඇති පුරවැසියන් වන අපට" දොස් පැවරීය. විරෝධතාකරුවන් "අන්තවාදීන්" සහ "ත්‍රස්තවාදීන්" ලෙස ආන්ඩුව විසින් වර්ගීකරණය කිරීම ජනතාවගේ වේදනාවට සහ බියට අනුකම්පා නොකිරීම ලෙස කාදිනල්තුමා විසින් හෙළා දකින ලදී.


=== හදිසි තත්ත්වය ප්‍රකාශ කිරීම ===
අප්‍රේල් 1 වන දින ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ විසින් රටපුරා මහජන හදිසි අවස්ථාවක් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.  කෙසේ වෙතත්, අනුරාධපුරයේ පුද්ගලික බස් රථ රියදුරන්,මොරටුවේ වඩු කාර්මිකයන් සහ ගාල්ලේ ධීවරයින් පෙළපාලිවලට සම්බන්ධ වීම නිසා විරෝධතා පැවතුනි. එදිනම සවස 6.00 සිට අප්‍රේල් 4 වැනි දින පෙරවරු 6.00 දක්වා පැය 36ක දිවයින පුරා ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇත. මෙම පියවර නව විරෝධතා වැලැක්වීම හෝ අවම කිරීම සඳහා අදහස් කරන ලදී. හදිසි ඇඳිරි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කිරීම නිසා භීතියට පත් මිල දී ගැනීම් ඇති වූ අතර, සුපිරි වෙළඳසැල් සහ ෆාමසිවලින් පිටත දිගු පෝලිම් නිර්මාණය වූ අතර ඔවුන් රජයට විරුද්ධ සටන් පාඨ ගායනා කිරීමට පටන් ගත්හ. දුර ප්‍රදේශවල සිට රැකියා සඳහා පැමිණි පුද්ගලයින්ට නැවත සිය නිවෙස් කරා යාමට නොහැකි වූ අතර, ඇතැමෙකුට වීදිවල නිදා ගැනීමට සිදු විය.රොෂාන් මහානාම "අකාර්යක්ෂම බල ලෝභී පාලකයන්" ආර්ථික අවපාතයක් ඇති කරන බවට චෝදනා කරමින් රජය හෙළා දැකීමට ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන් ද එක් විය. කුමාර් සංගක්කාර, මහේල ජයවර්ධන, සනත් ජයසූරිය, අර්ජුන රණතුංග, භානුක රාජපක්ෂ, වනිඳු හසරංග, දිමුත් කරුණාරත්න, ඇන්ජලෝ මැතිව්ස්, මුත්තයියා මුරලිදරන්, රංගන හේරත්, ධම්මික ප්‍රසාද් සහ මාවන් අතපත්තු ඇතුළු තවත් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයින් ද සමාජ මාධ්‍ය හා සංසදවලට සිය අදහස් ඉදිරිපත් කළහ. අර්බුදය තුළ මහජන අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින හඬ සහ උත්සුකයන්. සනත් ජයසූරිය, රොෂාන් මහානාම සහ මාවන් අතපත්තු පාරට බැස විරෝධතා පුවරු අතැතිව රජයට විරෝධය පළ කළහ. හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මියගේ නායකත්වයෙන් කාන්තාවන් පිරිසක් අනුරාධපුරයේ ජනප්‍රිය දෛවඥ ඥානා අක්කා (ඥානාක්කා) ගේ නිවස දෙසට පා ගමනක නිරත වූවාය. හිරුණිකා සහ අනෙකුත් කාන්තාවන් ඥාණක්කාගේ දේවාලය ඉදිරිපිට විරෝධතාවයේ නිරත වූ නමුත් පොලිසිය ඔවුන්ට එයට ඇතුළුවීම අවහිර කළේය.
#GoHomeGota හෑෂ්ටැග් ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධයෙන් පුළුල් ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත් සමාජ මාධ්‍ය ක්‍රියාකාරික තිසර අනුරුද්ධ බණ්ඩාර අප්‍රේල් 2 වන දින පොලිසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමට පෙර මෝදර පොලිස් අත්අඩංගුවේ පසුවන ලදී. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ 120 වැනි වගන්තිය යටතේ ඔහු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව සලකනු ලැබීය.  ශ්‍රී ලංකාවේ පරිපාලන පළාතට අයත් කොළඹ තදාසන්න ප්‍රදේශයක් වන මොරටුව නගරාධිපති සමන් ලාල් ප්‍රනාන්දුගේ නිවස ඉදිරිපිට ද කෝලාහලයක් ඇති විය. කෝපයට පත් විරෝධතාකරුවෝ විදුලිය ඉල්ලා ප්‍රනාන්දුගේ නිවසට ගල් ප්‍රහාර එල්ල කළහ.


=== සමාජ මාධ්‍ය අවහිර කරයි ===
ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයේ ඉල්ලීමක් හේතුවෙන් සේවා සපයන්නන් ෆේස්බුක්, වට්ස්ඇප්, ඉන්ස්ටග්‍රෑම්, ට්විටර් සහ යූ ටියුබ් වැනි සමාජ මාධ්‍ය වේදිකා අවහිර කර ඇති බව අප්‍රේල් 3 වන දින විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් සභාව (TRC) නිවේදනය කළේය. ශ්‍රී ලංකා තොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්‍ෂණ නියෝජිතායතනයේ සභාපති ඕෂද සේනානායක සමාජ මාධ්‍ය අවහිරය මධ්‍යයේ සිය ඉල්ලා අස්වීම ඉදිරිපත් කළේ තමාගේ ආචාර ධර්ම සහ ප්‍රතිපත්ති මත පෙනී සිටින බව පවසමිනි. ශ්‍රී ලංකා මහජන උපයෝගිතා කොමිෂන් සභාව (PUCSL) විදුලිය අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති බැවින් ඉදිරියේදී සිදුවන විදුලි කප්පාදුව පිළිබඳව පාරිභෝගිකයන් දැනුවත් කිරීමට නොහැකි බැවින් TRC සහ සේවා සපයන්නන් විසින් සියලුම සමාජ මාධ්‍ය වේදිකා වහාම ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. සමාජ මාධ්‍ය අවහිර කිරීම ආරම්භ වී පැය 15කට පසුව අවසන් විය. 
ඇඳිරි නීතිය උල්ලංඝනය කරමින් බහුවිධ විරෝධතා වාර්තා විය සජිත් ප්‍රේමදාස, සරත් ෆොන්සේකා සහ පාඨලී චම්පික රණවක විසින් සංවිධානයට අනුබද්ධව කොළඹ පැවති විරෝධතාවයක් පොලිසිය විසින් අවහිර කරන ලදී. මහනුවර පේරාදෙණිය විශ්වවිද්‍යාලයේ සිසුන්ගේ මූලිකත්වයෙන් පැවති විරෝධතාවයක් පොලීසිය ජල ප්‍රහාර සහ කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීමෙන් පසු විසිර ගියා.
සමාජ ජාල අවහිර කිරීමෙන් පසු ජනතාව VPN භාවිතා කර සමාජ ජාල පරිශීලනයට යොමුවූ අතර මේ හේතුවෙන් #GoHomeGota හෑෂ්ටැග් එක ලොව පුරා වේගයෙන් ජනප්රිය විය.


=== කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වීම ===
අප්‍රේල් 3 වැනිදා රාජපක්ෂ කැබිනට් අමාත්‍යවරු කිහිප දෙනෙක් සිය ඉල්ලා අස්වීම් ඉදිරිපත් කළහ. ඉල්ලා අස්වූවන් අතරට සමාජ මාධ්‍ය අවහිරය විවේචනය කළ නාමල් රාජපක්ෂ ද ඇතුළත්. රාජපක්ෂ පවුලේ අමාත්‍යවරුන් දෙදෙනෙකු වන චමල් රාජපක්ෂ සහ බැසිල් රාජපක්ෂ ද ඉල්ලා අස්විය. ජනාධිපතිවරයා විසින් නව කැබිනට් මණ්ඩලය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට නියමිතව තිබුණේ අනිද්දාය. 
කෙසේ වෙතත්, විපක්ෂය සඳහන් කළේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 47(2)(අ) ව්‍යවස්ථාව අනුව ඉල්ලා අස්වීම් ජනාධිපතිවරයා වෙත ඉදිරිපත් කළ යුතු බවත්, එම ඉල්ලා අස්වීම් ඒ වෙනුවට අගමැතිවරයා වෙත ඉදිරිපත් කළ බවත්ය. සැලකිය යුතු ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ සම්මත කර ගැනීමට අවශ්‍ය පාර්ලිමේන්තු බහුතරය නොමැතිව ජනාධිපති රාජපක්ෂ යටතේ රජයකට එක්වීම ප්‍රායෝගික නොවන බැවින්, ඔවුන් අන්තර්වාර ආණ්ඩුවකට එක්වන බව ද විපක්ෂය ප්‍රතික්ෂේප කළේය. එසේ තිබියදීත්, අපේ‍්‍රල් 4 වන දින ජනාධිපතිතුමා අලි සබ්රි මුදල් අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, ජී එල් පීරිස් විදේශ අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, දිනේෂ් ගුණවර්ධන මහතා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ලෙසත්, ජොන්ස්ටන් ප‍්‍රනාන්දු මහාමාර්ග අමාත්‍යවරයා ලෙසත් දිවුරුම් දීමෙන් අමාත්‍ය ධූර සංශෝධනය කරන ලදී. අපේ‍්‍රල් 4 වැනි දින තංගල්ල-කතරගම ප‍්‍රධාන මාර්ගයේ තංගල්ල කාල්ටන් නිවසට නුදුරින් ඇති විරෝධතාවයක් ඇතුළු විරෝධතා අඛණ්ඩව පැවැත්විණි. අර්බුදයට විසඳුම් සෙවීම සඳහා තම යෝජිත එක්සත් රජයට එක්වන ලෙස ජනාධිපතිවරයා විපක්ෂයට ආරාධනා කළේය.
වැඩෙන මහජන කෝපයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ද ඉල්ලා අස්විය.
හිටපු අමාත්‍ය මණ්ඩලයේ සිටි අමාත්‍යවරුන්ම දිවුරුම් දීමත් සමඟ විරෝධතා උත්සන්න වූ අතර විරෝධතාකරුවන් කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල, ගාමිණී ලොකුගේ, රමේෂ් පතිරණ, කාංචන විජේසේකර, රොෂාන් රණසිංහ, නිමල් ලාන්සා, ජනක බණ්ඩාර තෙන්නකෝන් වැනි ආණ්ඩු පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ නිවෙස් වටලන්නට විය. . විරෝධතාකරුවන් ඩග්ලස් දේවානන්ද මහතාගේ යාපනයේ පිහිටි කාර්යාලය වටලා ඇත්තේ ඔහු ගොඩනැගිල්ලේ සිටියදීය. විරෝධතාකරුවන් විසුරුවා හැරීමට පොලිසිය කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කළද, රොෂාන් රණසිංහගේ නිවසට කඩා වැදී විනාශ කිරීමට ඇතැමුන් සමත් වූහ. විරෝධතාකරුවන් රාජපක්ෂවරුන් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙසත් සොරකම් කළ ධනය නැවත ලබා දෙන ලෙසත් ඉල්ලා සිටීමට පටන් ගත්හ.
සිරස නාලිකාව සමඟ දුරකථන සාකච්ඡාවකදී මහ බැංකුවේ හිටපු නියෝජ්‍ය අධිපති නන්දලාල් වීරසිංහ හෙළි කළේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා තමාට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ අධිපති ධූරය පිරිනැමූ බවත්, එම තනතුර භාරගත් බව පිළිගත් බවත්ය.ඔහු අප්‍රේල් 7 වන දින ආණ්ඩුකාරවරයා ලෙස සිය රාජකාරී ආරම්භ කළේය.
මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ කතෝලික පූජකවරු රජයට එරෙහිව කොළඹ අගරදගුරු මන්දිරයේ සිට විරෝධතාවයක නිරත වූ අතර, ශ්‍රී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලයේ බෞද්ධ පූජකවරු අනුරාධපුරයේ උද්ඝෝෂණ කළහ. කළුබෝවිල ශික්ෂණ රෝහලේ රෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය ද රජයට විරෝධය පළ කළා.


=== පාර්ලිමේන්තුව නැවත කැඳවීම ===
අප්‍රේල් 5 වන දින, හදිසි නීතිය ආරම්භ වීමෙන් පසු ප්‍රථම වතාවට පාර්ලිමේන්තුව නැවත රැස් වූ අතර වත්මන් තත්ත්වය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට නියමිත විය. පාලක SLPP ආන්ඩුව එහි ප්‍රධාන සහචරයින්ගේ සහාය අහිමි වීමට පටන් ගත්තේය: ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ (SLPP) මන්ත්‍රීවරුන් 9 දෙනෙකු රජයෙන් ඉවත් වී ස්වාධීන පුද්ගලයන් ලෙස කටයුතු කිරීමට තීරණය කළ අතර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය (SLFP), ලංකා කම්කරු කොංග්‍රසය (සීඩබ්ලිව්සී) සහ සමස්ත ලංකා මක්කල් කොංග්‍රසය (ඒසීඑම්සී) ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වී විපක්ෂයට ගියේය. "ගෝඨා ගෙදර යන්න" සහ "රාජපක්ෂලා ගෙදර යන්න" යන සටන් පාඨ කියමින් විශාල පිරිසක් පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට රැස්ව සිටි අතර, සමස්ත කැබිනට් මණ්ඩලයම ඉල්ලා අස්විය යුතු බවට බලකරමින් සිටියහ. පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපිට විරෝධතාව අතරතුර, හමුදා ඇඳුමින් සැරසුණු වෙස්මුහුණු මිනිසුන් හය දෙනෙක්, පසුව හමුදාවේ අය බව හෙළිදරව් වූ අතර, ලියාපදිංචි තහඩු නොමැති යතුරුපැදිවලින් පැමිණියහ. කෙසේ වෙතත්, පොලිසිය ඔවුන්ව නවතා ප්‍රශ්න කළේ යතුරුපැදිවල යතුරු රැගෙනය. ආරක්‍ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධානී සහ යුධ හමුදාපති ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා පොලිස් ක්‍රියාව හැඳින්වූයේ "ආචාර ධර්ම විරෝධී සහ නොහොබිනා හැසිරීමක්" ලෙසිනි.
අප්‍රේල් 5 දින, රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය සහ රජයේ වෛද්‍යවරුන් රජයට එරෙහිව විරෝධතා පැවැත්වූ අතර, අත්‍යාවශ්‍ය ඖෂධ සීමිත සැපයුමක් හේතුවෙන් රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය ජාතික සෞඛ්‍ය හදිසි අවස්ථාවක් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
අප්‍රේල් 8 වැනි දින බත්තරමුල්ල පොල්දූව හන්දියේ විරෝධතාවයේ නිරත වූ විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් පිරිසක් විසුරුවා හැරීමට පොලිසිය කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයක් එල්ල කළේය. තොරතුරු තාක්ෂණ වෘත්තිකයන් කිහිප දෙනෙකු ද විශාල වශයෙන් රැස්ව කොළඹ ලිබර්ටි ප්ලාසා සංකීර්ණයට නුදුරින් පිහිටි ලිබර්ටි වටරවුමට විරෝධතාවයේ නිරත විය. "අපට ගෝඨා ඕනෑ" යන සටන් පාඨය කියමින් රාජපක්ෂවාදීන් කිහිප දෙනෙකු ගෝඨාභය රාජපක්ෂට සහය පළ කරමින් කොළඹදී විරෝධතා පැවැත්වීය.
අප්‍රේල් 9 වැනිදා කොළඹදී දැවැන්ත විරෝධතා ඇති විය. විරෝධතාකරුවන් අතර සමලිංගික ප්‍රජාව, වෘත්තීය සමිති, බෞද්ධ පූජ්‍ය පක්ෂය සහ මුස්ලිම් ප්‍රජාවේ සාමාජිකයින් ඇතුළත් විය. සිසුන් නුගේගොඩ විරෝධතාවයේ යෙදෙන විට පෞද්ගලික සහ රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලවල සිසුන් ඒකාබද්ධ විරෝධතා පාගමනක් සඳහා ද සහයෝගයෙන් කටයුතු කළහ.
ට්විටර් හි ඇතැම් ශ්‍රී ලාංකික සමාජ මාධ්‍ය භාවිතා කරන්නන් ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 43 කට ට්විටර් මිලදී ගැනීම වෙනුවට ඇමරිකානු ඩොලර් බිලියන 45 ක ණය බරක් ඇති ශ්‍රී ලංකාව මිලදී ගන්නා ලෙස ඇමරිකානු ප්‍රකෝටිපති ආයෝජකයෙකු වන එලොන් මස්ක්ගෙන් ඉල්ලා සිටි අතර ඔහුව සිලෝන් මස්ක් ලෙස නම් කරන ලෙස ඔහුගෙන් ඉල්ලා සිටියේය.
Reddit සහ Twitter හි ශ්‍රී ලාංකික සමාජ මාධ්‍ය භාවිතා කරන්නන් කිහිප දෙනෙකු රාජපක්ෂ පවුලේ සහ අනෙකුත් දේශපාලකයින්ගේ දූෂණය ප්‍රචාරය කර හෙළි කරන ලෙස ඇනිනිමෝස් හැකර් කණ්ඩායමෙන් ඉල්ලා සිටියහ. ශ්‍රී ලාංකිකයන් කිහිප දෙනෙකුගේ ඉල්ලීම මත, නිර්නාමික හැකර් කණ්ඩායම එයට ප්‍රතිචාර දැක්වූයේ 2022 අප්‍රේල් 9 වන දින ඔවුන්ගේ නිල යූ ටියුබ් නාලිකාව වන The Ghost Squad හරහා රාජපක්ෂවරුන්ගේ දූෂණ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ පළමු වීඩියෝව එළිදක්වමිනි.


=== "ගාලු මුවදොර අරගය ඇරබීම" ===
2022 අප්‍රේල් 9 වන දින, විරෝධතාකරුවන් රජයට එරෙහිව ගාලුමුවදොර පිටියේ විශාල පෙළපාලි, විරෝධතා සහ රැස්වීම් සැලසුම් කර තිබුණි. කෙසේ වෙතත්, ඉඩම් සංවර්ධනය බව පවසමින් බලධාරීන් ගාලු මුවදොර පිටිය වසා දැමීය.එසේ තිබියදීත්, දස දහස් සංඛ්‍යාත ජනතාවක් විශාල වශයෙන් රැස්ව ගාලු මුවදොර විරෝධතාවලට එක්වූයේ එය ශ්‍රී ලංකාවේ විශාලතම වීදි විරෝධතාවලින් එකක් බවට පත් කිරීම සඳහාය. අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වයන් නිසා ඇති වූ බාධාවන් සැලකිල්ලට ගනිමින් පවා, ජනතාව උදේ සිට රාත්‍රිය දක්වා පැය ගණනක් විරෝධතා පුවරු අතැතිව විරෝධතාවයේ නිරත වූහ. ගාලු මුවදොර ජංගම දුරකථන ජෑමරයක් සවි කිරීම හේතුවෙන් විරෝධතාකරුවන් අන්තර්ජාල ඇනහිටීම්වලට සහ ජංගම දුරකථන සංඥා නැතිවීමට මුහුණ දුන් අතර, විරෝධතාකරුවන්ට ෆේස්බුක් සජීවී ප්‍රවාහයන් පැවැත්වීම සහ සමාජ මාධ්‍ය හරහා පණිවිඩ යැවීම දුෂ්කර විය.ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස්වන තුරු ගාලුමුවදොර හැර නොයන බවට විරෝධතාකරුවන් ස්ථාවරයක් ගෙන ඇති බැවින් අප්‍රේල් 9 වැනිදා සිට #OccupyGalleFace හැෂ් ටැගය යටතේ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට විරෝධතා පැවැත්විණි. ඔවුන්ගේ ගාලු මුවදොර උද්ඝෝෂණ සඳහා සටන් පාඨයක් ලෙස මුහුණ" යන්නයි.“මේ අපේ රට ඔබේ ATM යන්ත්‍රය නොවේ”, “රට විකිණීමට ඇත, ගෝඨා අසාර්ථකයි”, “අපේ හොරකම් කළ මුදල් අපට ආපසු දෙන්න”, “ඔබ අපේ සිහින සොරකම් කළොත් අපි කරන්නේ නැහැ” වැනි වැකි ඇතුළත් පුවරු අතැතිව විරෝධතාකරුවෝ සිටියහ. ඔබට නිදා ගැනීමට ඉඩ දෙන්න", සහ "සියලු දේශපාලනඥයන් වහාම විගණනය කරන්න". 
අප්‍රේල් 10 වැනි දින, විරෝධතා අඛණ්ඩව දෙවන දිනටත් පැවතුනි. අධික වර්ෂාව සහ ගිගුරුම් සහිත වැසි මධ්‍යයේ වුවද විරෝධතාකරුවන් සාමකාමීව විරෝධතාවයේ නිරත වූයේ ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපති ධූරයෙන් ඉල්ලා අස්වන තුරු එය අඛණ්ඩව සිදුකරන බවයි. විරෝධතාකරුවෝ විරෝධතාවයේ නිරත වූ ප්‍රදේශය ගොතගෝගම ලෙසද නම් කළහ. #GoHomeGota2022 යන හැෂ් ටැගය Facebook හි පළ කිරීම් මිලියන 1කට ළඟා වූ අතර එය අඛණ්ඩව 3 වන සතිය සඳහා Twitter හි ප්‍රවණතාවක් ඇත.

අප්‍රේල් 11 වන දින විරෝධතා තුන්වන දිනටත් පැවතුනි. ගාලුමුවදොර පිටියේ පැවති ප්‍රධාන විරෝධතාවට සමගාමීව දිවයින පුරා විරෝධතා රැසක් පැවැත්විණි.ජනප්‍රිය ජ්‍යෙෂ්ඨ ශ්‍රී ලාංකික රැප් ගායකයෙකු වන ශිරාස් විරෝධතා අතරතුර හදිසි හෘදයාබාධයක් හේතුවෙන් මිය ගිය අතර එය ගාලු මුවදොර විරෝධතාව සමඟ සෘජුවම සම්බන්ධ වූ බවට වාර්තා වූ පළමු මරණය ද සනිටුහන් විය. ශිරාස්-රූඩ් බ්වෝයි විසින් ගෙට් අප්, ස්ටෑන්ඩ් අප් ඔෆ් බොබ් මාලේ නම් ඇල්බමය ගායනා කර ඇත්තේ ගාලු මුවදොර පිටියේ විඩාවට පත් විරෝධතාකරුවන්ට විනෝද වීමට මොහොතකට පෙර බිමට කඩා වැටීමට පෙර බව අනාවරණය විය. ගීත ප්‍රසංගය අවසන් වූ වහාම ඔහු ඇදවැටුණු අතර ගිලන් රථයකින් අසල පිහිටි රෝහලකට ප්‍රවාහනය කරමින් සිටියදී ඔහු මියගොස් ඇතැයි අනුමාන කරන ලදී.
අප්‍රේල් 12 වන දින, විරෝධතා සිව්වන දිනටත් පැවතුනි. නන්දා මාලනී, සුනිල් ආරියරත්න, ස්වර්ණා මල්ලවාරච්චි සහ බුද්ධදාස ගලප්පත්ති ඇතුළු ප්‍රවීණ කලාකරුවන් ගාලු මුවදොර විරෝධතාවලට එක්වූයේ රජය බලයෙන් පහ කිරීමට තරුණ විරෝධතාකරුවන්ගේ උත්සාහයට සහාය දැක්වීම සඳහාය.
විරෝධතාකරුවන් අඛණ්ඩව හයවන දිනටත් විශාල වශයෙන් රැස්ව සිටි අතර 2022 අප්‍රේල් 14 වන දින ගොටාගෝගම අඩවිය අසල ගාලු මුවදොරදී කිරිබත් තම්බමින්, කිරිබත් තම්බමින්, කැවිලි වර්ග සහ තෙල් කැවුම් බෙදා ගනිමින් සුබ මොහොතින් සිංහල අලුත් අවුරුද්ද  සැමරූහ. විරෝධතාකරුවෝ "ජන අරගලයට ජය" වැනි වාක්‍ය ඛණ්ඩ කියමින් රතිඤ්ඤා දල්වමින් නව වසර පිළිගත්හ. විරෝධතාකරුවන් විසින් ගොටගෝගම ප්‍රදේශයේදී අවුරුදු සම්ප්‍රදායික ක්‍රීඩා වන මුට්ටි ගැසීම් ද දියත් කළ අතර අලුත් අවුරුදු චාරිත්‍ර වාරිත්‍රවල කොටසක් ලෙස රබන් තාලයේ ගීත ද ගායනා කළහ.ප්‍රවීන ගායන ශිල්පී වික්ටර් රත්නායක ද නව වසරේ විරෝධතාකරුවන්ට සහය දැක්වීම සඳහා විරෝධතාවලට එක්විය. පෙළේ ආබාධිත වූ ප්‍රවීණයන් ඇතුළු හමුදා ප්‍රවීණයන්, අලුත් අවුරුදු සැමරුම්වලට විරෝධතාකරුවන් සමඟ එක් විය.
බොහෝ විරෝධතාකරුවන් රජයට එරෙහි විරෝධතා සහ පෙළපාලිවලට සම්බන්ධ වෙමින් අලුත් අවුරුදු නිවාඩු සහ නිවාඩු උත්සව වර්ජනය කළහ. ළදරුවන් සහ කුඩා ළමුන් ඇතුළු විරෝධතාකරුවන් කිහිප දෙනෙකු "ගොට්ටා ගෙදර යන්න", "ගෝඨා ගෙදර යන්න" වැනි සටන් පාඨ රැගත් හිස් පටි පැළඳ විරෝධතාවයේ නිරත වන අයුරු දැකගත හැකි විය.
2021 අප්‍රේල් 14 වැනි දිනටත් කුමන්ත්‍රණ න්‍යායන් පැතිර ගිය අතර, ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය සිය නිල ට්විටර් ගිණුමේ ප්‍රකාශ කළේ 2021 පෙබරවාරි මාසයේදී මුද්‍රිත ද්‍රව්‍ය මෙට්‍රික් ටොන් 102කට වැඩි ප්‍රමාණයක් එන්ටබේ ජාත්‍යන්තර ගුවන් තොටුපළ වෙත අඛණ්ඩව භාණ්ඩ ප්‍රවාහන ගුවන් ගමන් තුනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමෙන් ශ්‍රී ලංකා භාණ්ඩ ඉතිහාසගත වූ බවයි. රහස්‍යභාවය හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් විසින් කුමන ආකාරයේ මුද්‍රිත පත්‍රිකා හෙළි නොකළේද යන්න පිළිබඳ තොරතුරු සහ භාණ්ඩ ප්‍රවාහකයා පසුව නොදන්නා හේතූන් මත ට්වීට් එක මකා දමන ලදී. ගුවන් සමාගම විසින් කරන ලද පැහැදිලි කිරීමක් කියා සිටියේ උගන්ඩාවට යවන ලද ද්‍රව්‍යවල උගන්ඩාවේ මුදල් නෝට්ටු පමණක් ඇතුළත් වූ අතර කෙන්යාවට මායිම්ව ඇති ආරක්ෂක හේතූන් මත උගන්ඩා රජය ගෝලීය ආරක්ෂක මුද්‍රණ යන්ත්‍රයකින් මුද්‍රිත උගන්ඩා සිලිං මුදල් නෝට්ටු ලබා ගැනීමට කැමැත්තක් දැක්වූ බවයි.  De La Rue සමාගමේ බියගම ශාඛාව උගන්ඩාව ඇතුළු රටවලට මුදල් නෝට්ටු මුද්‍රණය කිරීමේ වගකීම දරයි. ශ්‍රී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් අවධාරනය කළේ මෙම තොගය සම්පූර්ණයෙන්ම වාණිජමය ස්වභාවයෙන් යුක්ත වූ අතර එය ගුවන් සමාගමට මෙන්ම රටටද අවශ්‍ය විදේශ මුදල් ආදායමක් ගෙන එන බවයි. විශේෂයෙන් 2010 සිට 2015 දක්වා ඔහුගේ දෙවන ජනාධිපති ධුර කාලය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ උගන්ඩාව සමඟ සමීප සබඳතා පැවැත්වූ බව වාර්තා වේ. 2014 දී උගන්ඩාවේ පළමු නිල සංචාරයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ උගන්ඩාවේ ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් වේළුපිල්ලේ කනනාදන් සමඟද මිත්‍ර විය.  මුදල් විශුද්ධිකරණයට එරෙහි නීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමට අපොහොසත් වීම සහ විවිධ මූල්‍ය අපරාධවල අඛණ්ඩව නිරත වීම හේතුවෙන් උගන්ඩාව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය පද්ධති විසින් අසාදු ලේඛනගත කිරීමක් ලෙස සලකුණු කර ඇත. මුදල් විශුද්ධිකරණය හේතුවෙන් උගන්ඩාව අසාදු ලේඛනගත කිරීමට යන පුවත ශ්‍රී ලංකාවේ විරෝධතාකරුවන් සහ සමාජ මාධ්‍ය භාවිතා කරන්නන් අතර ප්‍රචලිත වූයේ රාජපක්ෂ පවුලේ සාමාජිකයින්ට සහ රජයේ බලගතු දේශපාලනඥයන්ට භාණ්ඩ ප්‍රවාහන ගුවන් ගමන් මගින් උගන්ඩාවට අයථා ධනය මාරු කළ හැකි බවට අනුමාන කිරීම් සමඟිනි. 
පසුගිය අප්‍රේල් 14 වන දින පොලිස් නිල ඇඳුමින් සැරසී ගාලුමුවදොර විරෝධතාවට එක් වූ කුට්ටිගල පොලිස් ස්ථානයට අනුයුක්තව සේවය කළ පොලිස් නිලධාරියෙකු පොලිස් විශේෂ විමර්ශන ඒකකය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන ප්‍රශ්න කරන ලදී. පසුදින ඔහු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන විට පොලිස් සැරයන්වරයා වෙනුවෙන් නීතිඥවරුන් කිහිප දෙනෙකු පැමිණ සිටි බැවින් කොටුව මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයෙන් ඔහුට ඇප ලබා දෙන ලදී.
2022 අප්‍රේල් 15 වන දින, හිටපු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩක ධම්මික ප්‍රසාද්, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වූවන්ට යුක්තිය ඉටු කරන ලෙස ශ්‍රී ලංකාවේ නායකයින්ට බලකරමින් පැය 24 ක උපවාසයක් ආරම්භ කළ අතර ආර්ථික අර්බුදයේ බර ලිහිල් කිරීමට කඩිනම් පියවර ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. ජනගහනය මත. හිටපු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයින් වන අර්ජුන රණතුංග සහ සිදත් වෙත්තමුණි ගාලු මුවදොර විරෝධතාවයට එක්වූයේ විශේෂයෙන්ම දිනක උපවාසයක් කිරීමට ප්‍රතිඥා දුන් ධම්මික ප්‍රසාද්ට සහය දැක්වීම සඳහාය.  සනත් ජයසූරිය ද ගෝඨාභය රාජපක්ෂට එරෙහි විරෝධතා සඳහා පැමිණ සිටියේය. #GoHomeGota2022 ප්‍රචාරක හැෂ් ටැගය පෝස්ට් මිලියන 2ක් පසුකර දින තුනකට පසු අප්‍රේල් 15 දින පෝස්ට් මිලියන 3කට ළඟා විය. අප්‍රේල් 15 දින ගාලුමුවදොර විරෝධතාවට ආදිවාසී වැදි පිරිසක්ද එක්විය. 
2022 අප්‍රේල් 17 වැනි දින, විරෝධතාකරුවන් ශ්‍රී ලංකාවේ බහු සංස්කෘතික සමාජයේ විවිධ පුද්ගලයින් අතර සහයෝගීතාවය සහ එකමුතුකම පෙන්වීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ගීය සිංහල සහ දෙමළ යන භාෂා දෙකෙන්ම ගායනා කළ බැවින් අඛණ්ඩව 9 වැනි දිනටත් ගාලු මුවදොරදී විරෝධතා පැවතුනි.  පාස්කු ඉරිදා උත්සවයට සමගාමීව අප්‍රේල් 17 වන දින, විරෝධතාකරුවන් 258 දෙනෙකුට මරු කැඳවූ ඛේදජනක 2019 පාස්කු ඉරිදා පිපිරීම් ද සිහිපත් කළ අතර විරෝධතාකරුවන් 2019 පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් විපතට පත් වූවන්ට යුක්තිය ඉල්ලා සිටියහ. සාමකාමී උද්ඝෝෂණ ප්‍රචණ්ඩත්වය හරහා විසුරුවා හැරීමට පොලිස් නිලධාරීන් උත්සාහ කරන බවට වාර්තා වීමත් සමඟ ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව ද ගොටගෝගම පරිශ්‍රයට ගොස් විරෝධතා නිරීක්ෂණය කළේය.

2022 අප්‍රේල් 17 වැනි දින රාත්‍රියේ විරෝධතාකරුවන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාල ගොඩනැගිල්ල ආලෝකවත් කළේ වර්ණවත් තේමා සහ ප්‍රොජෙක්ටර් සහ වීඩියෝ ප්‍රොජෙක්ටර් සිතියම්කරණ තාක්ෂණය භාවිතයෙන් ත්‍රිමාණ චිත්‍ර මායාවෙන් "ගො හෝම් ගෝටා" යන සටන් පාඨ සමඟිනි. කෙසේ වෙතත්, විරෝධතාකරුවන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ප්‍රක්ෂේපණය කිරීම වැළැක්වීමට පොලිස් නිලධාරීන් උත්සාහ ගත්හ. රාජපක්ෂ හිතවාදී TV Derana සහ එහි සහෝදර නාලිකාව වන Ada Derana ඇතුළු සමහර මාධ්‍ය සාමකාමී විරෝධතා "වෙරළ සාදයක්" (විනෝදාත්මක සාදයක්)  ලෙස හැඳින්වූ අතර, එය මානව හිමිකම් නීතිඥ අම්බිකා සත්කුනනාදන් ඇතුළු විරෝධතාකරුවන් සහ විවේචකයන්ගේ අප්‍රසාදයට ලක්විය. 2022 අප්‍රේල් 17 වන දින විකාශය වූ අද දෙරණ නාලිකාවේ වැඩසටහනට අනුව විරෝධතා සඳහා ත්‍රස්තවාදී සංවිධාන සහ හැකර්වරුන් විසින් අරමුදල් සපයන ලද බවට චෝදනා එල්ල විය. Ada Derana පුවත් නාලිකාවේ මහේෂ් ජොනී ආන්දෝලනාත්මක වැඩසටහනට පසු දින සිය ඉල්ලා අස්වීම ලබා දුන් අතර දෙරණ අවධාරනය කළේ ජොනීගේ අදහස් රූපවාහිනී නාලිකාවේ සමස්ත දෘෂ්ටිකෝණය නියෝජනය නොකරන බවයි.
2022 අප්‍රේල් 19 වැනි දින විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්ගේ සංගමය මහජන විරෝධතාවලට සහය පළ කරමින් කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ සිට ගාලු මුවදොර දක්වා විරෝධතා පා ගමනක නිරත විය. කොල්ලුපිටිය හන්දියේ සිට ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය දෙසට දිවෙන ගාලු පාරේ එක් මංතීරුවක් විරෝධතා පුවරු අතැතිව විශාල පිරිසක් රැස්ව සිටි විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් විසින් අවහිර කරන ලදී.
2022 අප්‍රේල් 19 වෙනිදා රංගන ශිල්පී ජෙහාන් අප්පුහාමි මීගමුව කටුවාපිටිය ශාන්ත සෙබස්තියන් දේවස්ථානයේ සිට කොච්චිකඩේ ශාන්ත අන්තෝනි සිද්ධස්ථානය දක්වා විශාල ලී කුරුසයක් පිටේ තබාගෙන පිරිසක් සමඟ සංකේතාත්මක පාගමනක් ආරම්භ කළේ 2019 පිටුපස සත්‍යය සහ යුක්තිය පතාය. පාස්කු ප්‍රහාරය අවසන් ගමනාන්තය ලෙස ගාලු මුවදොර පිටියේ පැවැත්වීමට නියමිතය.
2022 ලෝරන්ස් ඔලිවියර් සම්මාන උළෙලේ හොඳම නළුවාට හිමි සම්මානය දිනාගත් බ්‍රිතාන්‍ය පදනම් කරගත් ශ්‍රී ලාංකික නළු හිරාන් අබේසේකර ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ ගාලු මුවදොර විරෝධතාවට එක් විය.
අප්‍රේල් 24 දින දහස් ගණන් අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය බල මණ්ඩලය අගමැතිගේ නිවස වටකර වත්මන් පාලනයට ඉල්ලා අස්වන ලෙස බල කළහ.
රණවිරුවන් දුසිම් ගනනක් ද රජයට එරෙහි විරෝධතාවලට සම්බන්ධ වී ඇති අතර ඔවුන් ජනාධිපති කාර්යාලය අසල කඳවුරු බැඳගෙන සිටිති.
1956 දී ආන්දෝලනාත්මක සහ කුප්‍රකට සිංහල පමණක් පනත වෙනුවෙන් ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ ලංකාවේ හිටපු අගමැති S. W. R. D. බණ්ඩාරනායකගේ ප්‍රතිමාව අප්‍රේල් 29 වන දින විරෝධතාකරුවන් විසින් ඇස් බැන්දේය.


==== ගෝටා ගෝ ගම ====
විරෝධතාකරුවන් විසින් ගාලු මුවදොර පිටියේ විරෝධතාකරුගේ ප්‍රදේශය "ගෝටා ගෝ ගම" හෝ "ගෝඨාගෝගම" ලෙස නම් කරමින් කාඩ් පෙට්ටියකින් සාදන ලද පුවරුවක් තැබීය, (Occupy Wall Street moment හා සමාන) කුඩා ආදර්ශ ගම්මානයක් මෙන්, නොමිලේ ආහාර, නොමිලේ ජල බෝතල්, වැසිකිළි ඇතුළු මූලික අවශ්‍යතා සහ සීමිත නොමිලේ හදිසි වෛද්‍ය සේවා සපයයි. කඳවුර මුලින් ස්වේච්ඡා සේවකයන් විසින් අප්‍රේල් 9 වන දින රාත්‍රියේ කූඩාරම් අතලොස්සක් සමඟ ආරම්භ කරන ලද නමුත් අප්‍රේල් 10 වන දින කූඩාරම් සංඛ්‍යාව 24 දක්වා වැඩි විය. අතේ ගෙන යා හැකි වැසිකිලි පහසුකම් තනන ලද අතර පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට තුන බැගින් වෙන් කර ඇත. [1]
තරුණ විරෝධතාකරුවෝ ජනාධිපති මන්දිරය ඉදිරිපිට නගරයක් නිර්මාණය කළහ. විරෝධතාකරුවන් ද සෑම රාත්‍රියකම කසළ පිරිසිදු කිරීමේ පුරුද්ද අනුගමනය කරයි.
ඩේලි මිරර් සිය නිල ට්විටර් ගිණුමේ සඳහන් කර ඇත්තේ, නම් නොකළ ප්‍රමුඛ පෙළේ විදුලි සංදේශ සමාගමක් විසින් ගොඨගෝගම අඩවියේ සංඥා යැවීමට සහ වැඩි දියුණු කිරීමට දුරකථන කුළුණක් සවි කර ඇති බවයි.ජාල තදබදයට විසඳුමක් ලෙස ඩයලොග් ආසිආටා විසින් ගාලු මුවදොර පිටියේ අඩි 20 (මීටර් 6) කණු ඇන්ටෙනා ව්‍යුහය ස්ථාපනය කර ඇති බව පසුව තහවුරු විය. පසුව එම කුළුණ සවිකිරීම විරෝධතාකරුවන්ගේ පෞද්ගලිකත්වයේ ගැටළු (Honey pot) හේතුවෙන් අපහසුතාවයට සහ භීතියට හේතු වූ අතර මහජනතාවගේ ගැටළුවලට අන්‍යෝන්‍ය ගෞරවයෙන් කුළුණ අස්ථාපනය කිරීමට ඩයලොග් තීරණය කළේය. 
කොළඹ ගාලුමුවදොර විරෝධතාවලට සහය දැක්වීම සඳහා ගෝඨගෝගම නව ශාඛාවක් 2022 අප්‍රේල් 15 වන දින ගාල්ලේදී දකුණු පළාතේ විවෘත කරන ලදී. කෙසේ වෙතත්, පොලිස් නිලධාරීන් ගාල්ලේ ගෝඨගෝගම තාවකාලික කූඩාරම් ඉවත දැමීමට උත්සාහ කිරීමත් සමඟ ගාල්ලේ නොසන්සුන්තාවක් ඇති විය. පොලිස් නිලධාරීන් විසින් කූඩාරම් ඉවත් කළ නමුත් පසුව නීතිඥවරුන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන ලදී. ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව විසින් ගාල්ලේ විරෝධතාකරුවන් විසින් සවිකර තිබූ කූඩාරම් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙස නියෝග කරන ලදී.
අප්‍රේල් 16 වෙනිදා උදෑසන කැරලි මර්දන පොලිස් ට්‍රක් රථ පෙළක් ගාලු මුවදොර තදාසන්න ප්‍රදේශයේ තබා ඇත. ට්‍රක් රථ ඇහිබැම ඉහළ නැංවීය, විශේෂයෙන්ම සමාජ මාධ්‍යවල පරිශීලකයින් විසින් මතු කරන ලද ප්‍රශ්නය ආන්ඩුව විසින් විරෝධතා මර්දනය කළ හැකි බවට අනුමාන කිරීම් අවුලුවා ඇත.පසුව ශ්‍රී ලංකා නීතීඥ සංගමයේ (BASL) කාලෝචිත මැදිහත්වීම මත ට්‍රක් රථ ඉවත් කර එම ස්ථානයෙන් ඉවත් කරන ලදී.විරෝධතාකරුවන් පීඩාවට පත් නොකරන ලෙසත් ජනතාවගේ විසම්මුතියේ නිදහස නීත්‍යානුකූලව භාවිතා කිරීමට ගරු කරන ලෙසත් BASL රජයෙන් ඉල්ලා සිටියේය.
මැයි 3 වන දින, රාමසාන් ඊද්-උල්-ෆිතර් උත්සවය, බෞද්ධ භික්ෂූන් සහ ක්‍රිස්තියානි පූජකවරුන් ඇතුළු ආගමික නායකයින් කිහිප දෙනෙකුගේ සහභාගීත්වයෙන් ගාලු මුවදොර ගොතගෝගම භූමියේදී සමරන ලදී. විරෝධතාකරුවන් ගාලු පාරේ පැරණි පාර්ලිමේන්තුවට විරුද්ධ පැත්තේ බුරියානි සමඟ සවනක් බෙදා ගන්නා අයුරු ද දක්නට ලැබිණි. ශ්‍රී ලාංකේය මුස්ලිම් සිවිල් සමාජයේ සාමාජිකයින් කිහිප දෙනෙකු විසින් රාමසාන් උත්සවයට පෙරාතුව ගොටගෝගම භූමියේදී දිවා ආහාර පාර්සල් 700ක් පරිත්‍යාග කරන ලදී.


==== මයිනා ගෝ ගම ====
ගාලු පාර පිවිසුමෙන් පිටත ඔහුගේ නිල නිවස වන අරලියගහ මන්දිරය ඉදිරිපිටදී අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට සමච්චල් කරමින් මයිනගෝගම විරෝධතා භූමියද දියත් කරන ලදී. මෙම වෙබ් අඩවිය දියත් කරනු ලැබුවේ ගෝඨගෝගමගේ ආභාසය ලබාගෙන සහ මෑතකාලීන වර්ධනයන්හි කොටසක් ලෙස විරෝධතාකරුවන්ගෙන් මහින්ද රාජපක්ෂට "මයිනා" යන අන්වර්ථ නාමය ලැබීම නිසාය.
අපේ‍්‍රල් 29 වන දින, මයිනගෝගම විරෝධතාවයේ යෙදී සිටි විරෝධතාකරුවන්ගෙන් එක් අයෙකුට ඔහුගේ නිල ඇඳුමේ ලාංඡන නොමැතිව සිටි පොලිස් නිලධාරියෙකු විසින් පහර දෙන ලදී. තුවාල ලැබූ විරෝධතාකරු කොළඹ ජාතික රෝහලේ හදිසි අනතුරු වාට්ටුවට ඇතුළත් කරන ලදී. එදිනම මයිනගෝගම විරෝධතා භූමියේ නවතා තිබූ පොලිස් බස් රථවල සවිකර තිබූ පුවරු ගලවා ප්‍රචණ්ඩත්වය ඇති කිරීමට පොලිස් නිලධාරීන් උත්සාහ කළ බව වාර්තා වේ.


==== අප්රේල් 11: රබුුුුුක්කන සිදුවීම ====
උදෑසන සිටම ඉන්ධන ලබාගැනීම සඳහා දිගු පෝලිම්වල රැඳී සිටි ජනතාව රඹුක්කන හරස් මාර්ගයට පැමිණ පැය 15කට අධික කාලයක් රඹුක්කන නගරයට ඇතුළු වන සහ පිටවන සියලු මාර්ග අවහිර කරමින් දුම්රිය මාර්ග අවහිර කරමින් විරෝධතාවයේ නිරත වුණා. පොලිසිය පැමිණ විරෝධතාකරුවන් විසුරුවා හැරීමට කඳුළු ගෑස් සහ ජීව උණ්ඩ ප්‍රහාරයක් එල්ල කළේය. පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයාට අනුව, විරෝධතාකරුවන් ගල්මුල් ප්‍රහාර එල්ල කර ඉන්ධන බවුසරයකට සහ ත්‍රිරෝද රථයකට ගිනි තැබීමට උත්සාහ කිරීමෙන් පසු තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා පොලිසිය වෙඩි තැබීමට පටන් ගත්හ. සජීවී පතොරම් භාවිතා කිරීම සඳහා පොලිසිය සාධාරණීකරණය කිරීම විරෝධතාකරුවන් සහ ඉන්ධන ට්‍රක් රථයට විරෝධතාකරුවන්ගෙන් තර්ජනයක් නොවූ බව පෙන්වන වීඩියෝ දර්ශන මගින් පරස්පර විය, ඒ වෙනුවට විරෝධතාකරුවන් ප්‍රකාශ කළේ වාහනවලට ගිනි තැබුවේ පොලිසිය විසින් බව ය. විරෝධතාකරුවන් විසින් නිකුත් කරන ලද වීඩියෝ පටවලින් පෙන්නුම් කළේ ඔවුන් ඉන්ධන පිරවුම්හලක ගින්න මැඩපැවැත්වීමට උත්සාහ කරන බවයි.සිද්ධිය ඇසින් දුටුවන් කියා සිටියේ පොලිසිය පැමිණෙන තුරු විරෝධතාකරුවන් මුලින් සාමකාමීව සිටි බවත් වාහනවලට ගිනි තැබුවේ පොලිසිය බවත්ය. මෙම සිද්ධියේ වීඩියෝ පටයකින් පොලිස් නිලධාරීන් විසින් එම ප්‍රදේශයේ නවතා තිබූ වාහනවලට හානි කර ඇති බව ද පෙන්වා දී ඇත.
පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙකු තුවාල ලබා කෑගල්ල රෝහල වෙත ප්‍රතිකාර සඳහා කඩිනමින් ගෙන යන ලදී. සිද්ධියෙන් එක් අයෙක් මිය ගිය බවත් තවත් 12 දෙනෙකු තුවාල ලබා ඇති බවත් පසුව තහවුරු විය. වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි රඹුක්කන පොලිස් බල ප්‍රදේශයට පොලිස් ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇත.
ශ්‍රී ලංකා නීතීඥ සංගමයට අනුව, පොලිසිය සාක්‍ෂිකරුවන්ට සාවද්‍ය සාක්ෂි ලබා දෙන ලෙස බිය ගන්වා ඇත. විරෝධතාකරුවන්ට සහ වෙඩි තැබීමට සම්බන්ධ නිලධාරීන්ට වෙඩි තැබීමට නියෝග කළ නිලධාරියා අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස කෑගල්ල මහේස්ත්‍රාත් වාසනා නවරත්න මහතා පොලිස්පති සී.ඩී වික්‍රමරත්න මහතාට නියෝග කළේය.


==== අප්‍රේල් 28: දීප ව්‍යාප්ත සංකේත වැඩ වර්ජනයක් ====
2022 අප්‍රේල් 28 වැනි දින, රජයට එරෙහිව කොළඹ විහාරමහාදේවි උද්‍යානයේ පැවැත්වෙන මහජන විරෝධතාවලට සහය දැක්වීම සඳහා වෘත්තීය සමිති 1000 කට අධික පිරිසක් දීප ව්‍යාප්ත දැවැන්ත එක්දින සංකේත වැඩවර්ජනයක් පවත්වන ලදී. බැංකු, වරාය, අධ්‍යාපනය, සෞඛ්‍ය, වැවිලි, දුම්රිය සහ ඛනිජ තෙල් නියෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති එක්දින වැඩ වර්ජනයට සහභාගී විිය.


=== මැයි ===


==== හොරු‌ගෝගම ====
'හොරුගොගම' ආරම්භ කරන ලද්දේ මැයි 5 වැනි දින ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තු ගොඩනැගිල්ල වටා විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් විසින් මෙහෙයවන ලද විරෝධතාකරුවන් විසිනි. විරෝධතාකරුවන් මුළු පාර්ලිමේන්තුවම ඉල්ලා අස්විය යුතු බව බලකරමින් රාජපක්ෂ පවුලට සොරකම් කළ මුදල් ආපසු ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය. ධාරානිපාත වර්ෂාව නොතකා විරෝධතාකරුවන් පාර්ලිමේන්තුව වටකරමින් කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කළහ. පොලිසිය ජල ප්‍රහාර එල්ල කරමින් කූඩාරම් සහ ආහාර බෙදාහරින වෙළෙඳසලක් විනාශ කළ අතර ප්‍රදේශය අවහිර කරමින් විරෝධතාවලට එක්වීම වැළැක්වීමට පොලිසිය උත්සාහ කළේය. විරෝධතාකරුවන් විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ලිමේන්තුවෙන් පිටව යන විට අපහාසාත්මක ලෙස කෑ ගැසූ අතර ඔවුන් රජය සමඟ ගනුදෙනු කරන බවට චෝදනා කළහ.
2022 මැයි 6 වන දින ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ විසින් දෙවන හදිසි තත්වයක් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී.
සාමකාමී විරෝධතාකරුවන්ට එරෙහිව හදිසි නීතිය සහ ප්‍රචණ්ඩත්වය අඛණ්ඩව භාවිතා කිරීම ජාත්‍යන්තර හෙලා දුටුවේය. ළමුන් සම්බන්ධ විරෝධතාවල ප්‍රචණ්ඩත්වය පිළිබඳ වාර්තා පිළිබඳව UNICEF කනස්සල්ල පළ කළ අතර දරුවන්ගේ සහ නව යොවුන් වියේ පසුවන අයගේ අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට ඇති අයිතියට අනුබල දෙන ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතිය උපුටා දක්වන ලදී. ශ්‍රී ලංකාවේ කැනේඩියානු මහ කොමසාරිස් ඩේවිඩ් මැකිනන්, "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක් යටතේ සාමකාමී විරෝධතා දැක්වීමට ශ්‍රී ලාංකිකයින්ට අයිතියක් ඇත" යනුවෙන් ප්‍රකාශ කරමින්, "එසේ නම්, රාජ්‍යයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීම අවශ්‍ය වන්නේ මන්දැයි තේරුම් ගැනීමට අපහසු බව" පවසමින් ගත් තීරණය ගැන විමතිය පළ කළේය. හදිසි". ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත් ජනපද තානාපතිනී ජුලී චුන්ග් කියා සිටියේ දෙවන හදිසි නීතිය උදව් නොකරන බවත් ඒ වෙනුවට මහජනතාවට ඇහුම්කන් දී දිගුකාලීන විසඳුම් සොයන ලෙස රජයෙන් ඉල්ලා සිටින බවත්ය. යුරෝපීය සංගමය පැවසුවේ විරෝධතා සාමකාමී වූ අතර හදිසි තත්වයක් "ප්‍රතිපලදායක බලපෑමක් ඇති කළ හැකි" බවට අනතුරු ඇඟවීය.


=== මැයි 9: විරෝධතාකරුවන්ට ප්‍රහාර ===
2022 මැයි 9 වන දින මහින්ද රාජපක්ෂට සහය දක්වන ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ සාමාජිකයින් බස් රථවලින් අරලියගහ මන්දිරයට පැමිණ රාජපක්ෂට රැඳී සිටින ලෙස බලකරමින් විරෝධතාවක් පැවැත්වූ අතර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනතාව ඇමතීය. මොරටුව නගරාධිපති සමන් ලාල් ප්‍රනාන්දු මහතා මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා හමුවීමට නාගරික සේවකයන් බස්රථ අටක් ද රැගෙන මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට ඉල්ලා අස් නොවන ලෙස ඉල්ලා සිටීම සඳහා ප්‍රහාරයන් සමඟ එක්ව සිටි බව අනාවරණය විය. ඉන් ඉක්බිතිව අරලියගහ මන්දිරය ඉදිරිපිට මයිනගොගම විරෝධතා ස්ථානයට පහර දුන් රාජපක්ෂ හිතවාදීහු එහි සිටි ආණ්ඩු විරෝධී උද්ඝෝෂකයන්ට පහර දී ගාලු මුවදොර පිටියේ පිහිටි විශාල ගෝඨාගෝගම විරෝධතා භූමියට ගියේ පොලිසියේ සුළු මැදිහත්වීමෙනි. රාජපක්ෂ හිතවාදීන් ගෝඨාගම විරෝධතාවයේ සිටි ආණ්ඩු විරෝධී උද්ඝෝෂකයන්ට පහර දී එහි බොහෝ ඉදිකිරීම් විනාශ කළහ. ප්‍රහාරයෙන් 130කට වැඩි පිරිසක් තුවාල ලබා රෝහල් ගත කර ඇත. බස්නාහිර පළාත භාර එස්ඩීඅයිජී දේශබන්දු තෙන්නකෝන් විරෝධතාවයට පහර දුන් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ ප්‍රහාරය එල්ල කරන අවස්ථාවේ දී දැකගත හැකි විය. මහජන ආරක්‍ෂක අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් (විශ්‍රාමික) මේජර් ජෙනරාල් ජගත් අල්විස් මහතාගේ උපදෙස් පරිදි රාජපක්‍ෂ හිතවාදීන්ට එරෙහිව බලය පාවිච්චි නොකරන ලෙසට පොලිස්පති (පොලිස්පති) චන්දන ඩී වික්‍රමරත්න පොලිසියට නියෝග කළ බව පසුව අනාවරණය විය. පසුව ගෝඨාබය විසින් දෙපිරිසට මැදිහත් වන ලෙස නියෝග කිරීමෙන් පසු පොලිසිය ජල හා කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරමින් දෙපිරිස විසුරුවා හැරීමට මැදිහත් විය. කොළඹට පොලිස් ඇඳිරි නීතිය පනවා ඇති අතර ඉන් පසුව දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත විය. ඊට සමගාමීව මහනුවර ගෝඨාගමටද රාජපක්ෂ හිතවාදීන්ගේ ප්‍රහාරයක් එල්ල විය. සනත් නිශාන්ත වැනි ආන්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන් විරෝධතාකරුවන්ට එරෙහි ප්‍රහාරයන්ට නායකත්වය දෙන අයුරු වීඩියෝ දර්ශණවල දැක්වේ.සාමකාමී විරෝධතාකරුවන්ට රාජපක්ෂ හිතවාදීන් විසින් එල්ල කරන ලද ප්‍රහාරයෙන් පසුව ගාලු මුවදොර පිහිටි ගෝඨගෝගම භූමියට ද හමුදාව යොදවන ලදී.මෙම අවුල් සහගත සිදුවීම හේතුවෙන් වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි සියලුම තරාතිරම්වල පොලිස් නිලධාරීන්ගේ නිවාඩු අවලංගු කරන ලද අතර සියලුම පොලිස් නිලධාරීන් සේවයට වාර්තා කිරීමට නැවත කැඳවන ලදී.
විරෝධතාකරුවන්ට කොඩි අලෙවි කළ අවට ව්‍යාපාරවලට ද රාජපක්ෂ හිතවාදීහු පහර දුන්හ. වෙළඳසැල් ගිනිබත් කිරීමට පෙර ඔවුන් තම දරුවන් හෝ ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාරය අගය කරන්නේ නම් වෙළෙන්දන්ට තර්ජනය කළහ. බොහෝ වෙළෙන්දෝ ආර්ථික අර්බුදයේ ප්‍රතිවිපාකවලින් පීඩා විඳිමින් සිටි අතර ණය ලබාගෙන විකිණීම සඳහා භාණ්ඩ මිලදී ගෙන ඇත. වටරැක බන්ධනාගාරයේ රැඳවියන් ගෙන්වා ඇත්තේ ඇවන්ගාඩ් පීඑම්සී ආයතනයෙන් බවටද චෝදනා එල්ල වූයේ විරෝධතාකරුවන් විසින් අල්ලා ගත් රාජපක්ෂ හිතවාදීන් කිහිප දෙනෙකු සිරකරුවන් බව පාපොච්චාරණය කිරීමත් සමඟයි.  ප්‍රහාරකයින්ට සිරකරුවන් ලබා දීම රජය ප්‍රතික්ෂේප කළ අතර සිරකරුවන් රැගත් බස් රථ හුදෙක් නොසන්සුන්තාවයට හසු වූ බව කියා සිටියේය. නිව්ස් ෆස්ට් ආන්ඩුවේ නිදහසට කරුණු මතභේදයට තුඩු දුන් අතර අල්ලා ගත් සිරකරුවන් ඇඳ සිටි ඇඳුම්වලට සමාන ඇඳුම් ඇඳ සිටින ප්‍රහාරකයින්ගේ දර්ශන පෙන්වීය. සිරකරුවන්ගේ අයිතීන් සුරැකීමේ කමිටුවේ ප්‍රධාන ලේකම් සුදේශ් නන්දිමාල් ද සිල්වා චෝදනා සම්බන්ධයෙන් කනස්සල්ල පළ කළේය.
රාජපක්ෂ හිතවාදීන් විසින් සිදු කරන ලද ප්‍රහාර රට තුළ දැඩි පසුබෑමක් ඇති කළ අතර, බොහෝ දෙනෙක් එය "රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලබන ප්‍රචණ්ඩත්වය" සහ "රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ලබන ත්‍රස්තවාදය" ලෙස හඳුන්වති. JVP නායක අනුර කුමාර දිසානායක ඔහුගේ ආධාරකරුවන් සමග එම ස්ථානයට පැමිණි බව වාර්තා වේ. විපක්ෂනායක නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මහතා ගාලු මුවදොර ප්‍රචණ්ඩත්වය සිදුවීමෙන් පසු ගාලු මුවදොර ඇවිද යමින් සිටියදී විරෝධතාකරුවන් පිරිසක් විසින් ඔහුටත් ප්‍රහාරයක් එල්ල කරන ලද අතර, ඔහු ආරක්ෂක භටයන්ගේ සහාය ඇතිව ඉක්මනින්ම පිටතට ගෙන යන ලදී. මෝටර් රථයක ගමන් කරමින් සිටි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී කුමාර වෙල්ගම මහතාට ද නාඳුනන පුද්ගලයින් විසින් පහර දී ඇත.
ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයින් සහ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයින් මෙම පහරදීම් මැර ක්‍රියාවක් ලෙස හෙළා දකින ලදී. අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ ප්‍රචණ්ඩත්වය හෙළා දකිමින් ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළ නමුත් ට්විටර් පණිවුඩය උපුටා දක්වමින් කුමාර් සංගක්කාර ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියේ "එකම ප්‍රචණ්ඩත්වය සිදු කළේ ඔබේ "ආධාරකරුවන්" - සාමකාමී විරෝධතාකරුවන්ට පහර දීමට පෙර ඔබේ කාර්යාලයට පැමිණි මැරයන් සහ මැරයන් විසිනි. " මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා හමුවීමෙන් පසු මැරයන් විරෝධතාකරුවන්ට පහර දීමට පටන් ගත් බවත් ඔවුන් නැවැත්වීමට පොලිසිය කිසිදු ක්‍රියාමාර්ගයක් නොගත් බවත් මහේල ජයවර්ධන ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියේය. සනත් ජයසූරිය එය හැඳින්වූයේ රාජපක්ෂලාගේ අවසානය කියාය
ප්‍රහාරකයන්ගෙන් සමහරක් විරෝධතාකරුවන් විසින් අල්ලා ගනු ලැබූ අතර ඔවුන් බේරේ වැවට විසි කළ අතර ඔවුන්ව බේරා ගැනීමට තම "ලොක්කාගෙන්" (මහිදරාජපක්ෂ ගෙන්) ඉල්ලා සිටින ලෙස අභියෝග කළහ. රාජපක්ෂ හිතවාදීන් ප්‍රවාහනය කිරීමට යොදාගත් පිකප් ට්‍රක් රථ තුනක් සහ බස් රථද විරෝධතාකරුවන් විසින් බේරේ වැවට තල්ලු කරන ලදී.
මෙම ප්‍රහාරයන් රාජපක්ෂ හිතවාදීන්ට එරෙහිව පුලුල් පලිගැනීම් සහ කැරලි ගැසීමට හේතු විය. විරෝධතාකරුවන්ට පහර දුන් බස් රථ රැගත් බස් රථ දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශවල සැඟවී සිට විනාශ කර ඇත. රමේෂ් පතිරණ, සනත් නිශාන්ත, නිමල් ලාන්සා, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු, තුෂාර සංජීව ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ දේශපාලනඥයන්ගේ නිවාස සහ කාර්යාල ගිනිබත් කරන ලදී. අරගලට ප්‍රහාරය එල්ලකිරීමට නායකත්වය දුන් සනත් නිශාන්තගේ නිවස සම්පූර්ණයෙන්ම දැවී විනාශ විය. නගරාධිපතිවරුන් දෙදෙනාම දැඩි රාජපක්ෂවාදීන් ලෙස සැලකීම නිසා විරෝධතාකරුවන් මොරටුව නගරාධිපතිවරයාගේ සහ කුරුණෑගල නගරාධිපතිවරයාගේ නිවාසවලටද ගිනි තැබූහ. මහරගම විරෝධතාකරුවෝ රාජපක්ෂ හිතවාදී ආණ්ඩුවේ කණ්ඩායමක නායකයකු බසයෙන් බලහත්කාරයෙන් එළියට දමා කුණු කරත්තයකට දැමූහ. පසුව බුල්ඩෝසරයක් භාවිතා කරමින් බස් රථය තලා දමනු ලැබීය.
නිට්ටඹුවේ රැස්ව සිටි විරෝධතාකරුවන් කිහිප දෙනෙකුට වෙඩි තබා දහස් ගණනක් විරෝධතාකරුවන් විසින් වටකර ගැනීමෙන් පසුව ඔහු සිය ගිනි අවියෙන් සියදිවි නසා ගත්තාද නැතිනම් පහරදී මරා දැමුවාද යන්න අපැහැදිලි ලෙස ගොඩනැගිල්ලක රැකවරණය ලැබීමට සිදු වූ බව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අමරකීර්ති අතුකෝරල විසින් වාර්තා විය. විරෝධතා සමූහය.රාජපක්ෂගේ සහචරයින්ට අයත් බවට කටකතා පැතිර ගිය මීගමුවේ ඇවෙන්රා ගාර්ඩන් හෝටලයද විරෝධතාකරුවන් විසින් ගිනි තබා ඇති අතර, ලැම්බෝගිනි ගැලර්ඩෝ, ෆෙරාරි 488 ස්පයිඩර්, කැඩිලැක් ස්ට්‍රෙච් ලිමොසින් රථයක් ඇතුළුව හෝටල් පරිශ්‍රයේ වාහන කිහිපයක් ගිනි තබා විනාශ කර ඇත. 


=== මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඉල්ලා අස්වීම ===
2022 මැයි 9 වන දින අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා සිය ඉල්ලා අස්වීම ජනාධිපතිවරයා වෙත යොමු කරන ලදී.  සාමකාමී විරෝධතාවලට එරෙහිව ප්‍රචණ්ඩත්වය උසිගැන්වීමෙන් පසු ඉල්ලා අස්වීම සම්බන්ධයෙන් රාජපක්ෂ නෙට්සීන් සහ මහජනතාවගේ දැඩි විවේචනයට ලක් විය. 
ඉල්ලා අස්වීම නොතකා, පළිගැනීමේ ප්‍රචණ්ඩත්වය දිගටම පැවති අතර, හිටපු රජයේ අමාත්‍යවරුන්ගේ නිවාස සහ කාර්යාල ද විනාශ විය. විරෝධතාකරුවන් රාජපක්ෂ පවුලේ දේපළ හා ස්මාරක ඉලක්ක කර ගැනීමට ද පටන් ගත්හ. D. A. රාජපක්ෂ කෞතුකාගාරය ගිනිබත් කරන ලද අතර, පාලක රාජපක්ෂ සහෝදරයන්ගේ පියා වූ D. A. රාජපක්ෂගේ ස්මාරකයක් විනාශ කරන ලද අතර, කෞතුකාගාරයේ තිබූ රාජපක්ෂ මාපියන්ගේ ඉටි පිළිම සමතලා කරන ලදී. මැදමුලන රාජපක්ෂ පවුලේ නිවස මෙන්ම මහින්ද රාජපක්ෂගේ කුරුණෑගල පිහිටි නිවසද විනාශ විය. විරෝධතාකරුවන් ද අරලියගහ මන්දිරයට කඩා වැදීමට උත්සාහ කිරීමත් සමඟ ප්‍රචණ්ඩ ගැටුම් ඇති වූ අතර හමුදාව සහ නාවික හමුදාව යොදවා තිබුණි. විරෝධතාකරුවෝ බර යකඩ ගේට්ටුවලට එරෙහිව පොලිස් බාධක බැටළුවන් බවට පත් කළ අතර ඇතැමුන් පොලිස් බස් රථයකට අණ දීමට සමත් වූ අතර . විරෝධතාකරුවන්ට එරෙහිව රජය කඳුළු ගෑස් සහ රබර් උණ්ඩ භාවිතා කළේය. 

M. A. සුමන්තිරන් (දෙමළ ජාතික සන්ධානය) වැනි තවත් විරුද්ධ පක්ෂ මන්ත්‍රීවරු සාමකාමී විරෝධතාකරුවන්ට එරෙහි මැර ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් හිටපු අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටියහ. සාමකාමී විරෝධතාකරුවන්ට පහර දීමට සන්නද්ධ මැර කණ්ඩායම් යැවීමේ ප්‍රතිඵලය වන්නේ මහින්ද සහ ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු, සමන්ලාල් ප්‍රනාන්දු වැනි මැර කල්ලියේ නායකයන් අත්අඩංගුවට ගැනීම බව හිටපු ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ද එකඟ විය. කෙසේ වෙතත්, විමල් වීරවංශ (ජාතික නිදහස් පෙරමුණ) කියා සිටියේ ජොන්ස්ටන් විරෝධතාකරුවන්ට පහර දුන්නේ බැසිල් රාජපක්ෂගේ නියෝග මත බවත් අත්අඩංගුවට ගත යුත්තේ ජොන්ස්ටන් බවත්ය. ආණ්ඩුවේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී චරිත හේරත් කියා සිටියේ තම දේශපාලන අද්දැකීම්වලින් සහෝදරයන් ප්‍රයෝජන ගන්නා බව දැනගත් ගෝඨාභය තම සහෝදරයන්ව පැත්තකට කිරීමට වඩ වඩාත් උත්සාහ කරන බැවින් තම ආධාරකරුවන් සමඟ විරෝධතාකරුවන් ඉවත් කර ගෝඨාභයට බලය ඔප්පු කිරීමට මහින්ද රාජපක්ෂ ගත් උත්සාහයක් බවයි.

මැයි 10 වැනි දින උදෑසන වන විට ආරක්‍ෂක අංශ අරලියගහ මන්දිරය වටලෑම අවසන් කර මහින්ද රාජපක්‍ෂ දැඩි ආරක්‍ෂාව යටතේ ඉවත් කිරීමට සමත් විය.මහින්ද ඇතුළු පවුලේ අය ත්‍රිකුණාමලයට පැන ගොස් නාවික හමුදා කඳවුරේ සැඟවී සිටින බවද වාර්තා විය. ඔහුගේ අපරාධ සම්බන්ධයෙන් ඔහුව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස ඉල්ලා උද්ඝෝෂකයෝ කඳවුර වටා රැස් වූහ.
එදිනම රාත්‍රියේ ප්‍රදේශයේ දේශපාලනඥයකුගේ සහාය ඇතිව පිරිසක් ඇවෙන්ද්‍රා හෝටලය කොල්ල කෑ බවට චෝදනා කරමින් නිවැසියන්ගේ නිවෙස්වලට පහර දුන්හ. මෙම මැර පිරිස වෙළෙඳසල් කිහිපයක් ඇතුළු දේපළ කිහිපයකට හානි කළ අතර, හතරකට තුවාල සිදු කළහ.
ප්‍රචණ්ඩත්වය පාලනය කිරීමට පොලිසියට නොහැකි වීම, දේශපාලකයන්ට එරෙහිව සිදුවන මහා පළිගැනීම් ප්‍රචණ්ඩත්වය පාලනය කිරීමට නොහැකිවීම 20 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයෙන් පොලිස් කොමිසමේ ස්වාධීනත්වය ඉවත් කිරීමත්, පොලිස් පත්වීම්වලට ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ දේශපාලනඥයන්ට ඇඟිලි ගැසීමට ඉඩ සැලසීමත්, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස දේශපාලඥයන් ස්ථාන මාරුවීම් පාලනය කිරීමටත් හේතු විය. සහ නිලධාරීන් පත්කිරීම්. මේ අනුව කෝලාහල ඇති වන අවස්ථාව වන විට රට පුරා පොලිස් ස්ථාන භාර නිලධාරීන් සියලු දෙනාම පාහේ ප්‍රාදේශීය ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ දේශපාලකයන්ගේ අතින් ඇල්ලූ අය වූහ. අතට අසු වූ මෙම භාර නිලධාරීන් අවසානයේ තම ආසන්නතම ප්‍රධානීන් නොසලකා හරිමින් ඒ වෙනුවට තම අනුග්‍රාහකයන්ගෙන් නියෝග ලබා ගනිමින් සිටි අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස නීතිය හා සාමය බිඳවැටීමට තුඩු දෙන පුලුල් අදක්ෂතාවක් ඇති විය. ඔවුන්ගේම නිලධාරීන් භාරව පත් කළ ප්‍රසිද්ධ දේශපාලනඥයන් අතර රමේෂ් පතිරණ සහ රෝහිත අබේගුණවර්ධන ද ඇතුළත් වූ අතර ඔවුන් දෙදෙනාටම නිවාස අහිමි විය. ඊට ප්‍රතිවිරුද්ධව, හිටපු රාජ්‍ය ඇමැතිනී ගීතා කුමාරසිංහගේ නිවස බේරා ගැනීමට පොලිසිය සමත් වූ ඇල්පිටිය වැනි තවමත් කුසලතා මත නිලධාරීන් පත් කළ ප්‍රදේශවල ජීවත් වූ දේශපාලනඥයන්ගේ දේපළ ඉතිරි විය. ආණ්ඩුවේ මන්ත්‍රීවරුන් බොහෝ දෙනෙක් කෝපයට පත් වී ඇත්තේ හමුදාව යොදවා ජනාධිපතිවරයාගේ පෞද්ගලික කට්ටඩියා වන ඥානා අක්කා ඔවුන්ගෙන් ආරක්ෂා කිරීම ගැනය.
සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාව අතර වාර්ගික ගැටුමක් ඇති කිරීම සඳහා මුස්ලිම්වරුන්ට එරෙහිව ප්‍රචණ්ඩත්වය ඇති කිරීමට රජයට හිතවත් මැර පිරිසක් උත්සාහ කළ අතර වාර්ගික ආතතීන් පිළිබඳ කටකතා පැතිර ගියේය. නිවැසියන් ආතතීන් පිළිබඳ ප්‍රකාශයන් නිෂ්ප්‍රභ කරමින් සජීවී ප්‍රවාහයන් දියත් කළ අතර ප්‍රචණ්ඩත්වය උසිගැන්වීම සඳහා බාහිර කණ්ඩායමක් ගෙන ආ බව සඳහන් කරමින් නිවැසියන් කෝපය පළ කළහ. මීගමුවේ ආගමික නායකයෝ ද ප්‍රචණ්ඩකාරී මැර කල්ලිවලට එරෙහි වීමට එක් වූහ. රාජපක්ෂ හිතවාදීන් ගැටුම් ඇති කිරීමට උත්සාහ කරන බව පැවසූ ප්‍රදේශවාසීහු විමසිලිමත් වන ලෙස ආගමික නායකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියහ. කතෝලික පූජකවරුන් සහ කන්‍යා සොහොයුරියන් මධ්‍යම රාත්‍රිය වන තුරුම සාමය පවත්වා ගෙන යාමට සහ තත්වය සමනය කිරීමට රැඳී සිටියහ. 


=== හමුදාව යෙදවීම ===
ප්‍රචණ්ඩත්වය පාලනයට ගෙන ඒම සඳහා මැයි 11 වන දින රජය විසින් වෙඩි තැබීමේ නියෝග සහිතව හමුදාව යෙදවීය. පොලිසියට භාර දීමට පෙර පැය 24ක් දක්වා වරෙන්තුවක් නොමැතිව පුද්ගලයන් රඳවා තබා ගැනීමට හමුදාවට බලතල ලබා දී ඇති අතර, ඕනෑම පෞද්ගලික දේපළක් හමුදා මගින් සෝදිසි කළ හැකිය. රජය මිලිටරි අත්පත් කර ගැනීමක් සැලසුම් කරමින් සිටින අතර යුද නීතිය ප්‍රකාශ කිරීමට සූදානම් වන බවට බොහෝ දෙනා බිය පළ කළ නමුත් ආරක්ෂක නිලධාරීන් විසින් මෙය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. එක්සත් ජනපද රාජ්‍ය දෙපාර්තමේන්තුව ප්‍රකාශයක් නිකුත් කිරීමත් සමඟ මෙම තීරණය ජාත්‍යන්තර විවේචනයට ලක් විය: "සාමකාමී විරෝධතාකරුවන් කිසි විටෙකත් ප්‍රචණ්ඩත්වයට හෝ බිය ගැන්වීම්වලට යටත් නොවිය යුතු බව අපි අවධාරණය කරමු, එය මිලිටරි හමුදාවක හෝ සිවිල් ඒකකවල වේවා."  සාමකාමී රාජ්‍ය විරෝධී විරෝධතාකරුවන්ට රාජපක්ෂ හිතවාදීන්ගේ මූලික ප්‍රහාර "වඩා වැඩ සැලැස්මක්" ඉටු කළ බව යෝජනා විය, මෙය "මහජන විරෝධතාකරුවන් පාලනය කිරීම සඳහා හමුදාව වඩාත් කැපී පෙනෙන ලෙස භාවිතා කිරීමට අවසර දෙමින් හදිසි තත්වයක්" කැඳවීමට ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂට ඉඩ ලබා දුන් බැවිනි. නීතිය හා සාමයේ කඩතුරාව යටතේ".
ගෝඨගෝගම සහ මයිනගෝගම සාමකාමී විරෝධතාවයේ ස්ථාන පිළිබඳ විමර්ශන හේතුවෙන් 17 දෙනෙකුට විදෙස් ගමන් තහනම් කරමින් කොටුව මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණය මැයි 12 වැනිදා නියෝග කළේය. මහින්ද රාජපක්ෂ, නාමල් රාජපක්ෂ, පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු, සංජීව එදිරිමාන්න, රෝහිත අබේගුණවර්ධන, සී බී රත්නායක, සනත් නිශාන්ත, කාංචන ජයරත්න, සම්පත් අතුකෝරල, මහින්ද කහඳගම, රේණුකා පෙරේරා, නිශාන්ත අමිතාපල් අබේසිංහ, දිසාපති කුමාර් පෙරේරා, නිශාන්ත අමිතාපල් අබේසිංහ යන අය ඒ අතර වෙති. ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති දේශබන්දු තෙන්නකෝන් ඇතුළු තවත් සාක්ෂිකරුවන් හත් දෙනෙකු සහ ප්‍රහාරවලට ගොදුරු වූවන් පරීක්ෂණ සඳහා අත්‍යවශ්‍ය විය.


==== නෝ ඩීල් ගම ====
මැයි 13 වැනිදා අරලියගහ මන්දිරය අසල තිබූ මයිනාගෝගම වෙනුවට නෝ ඩීල් ගම ක්‍රියාත්මක විය. රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා අගමැති කිරීමට එරෙහිව රනිල්ගොගමක් පිහිටුවීම මූලික යෝජනාව වූ අතර, නව අගමැතිට විරුද්ධත්වයට වඩා රාජපක්ෂවරුන් සමඟ ඩීල් දැමීමට ඇති විරෝධය අවධාරණය කිරීම සඳහා විරෝධතාකරුවන් එය නෝ ඩීල්ග ම ලෙස නම් කිරීමට තීරණය කළේය.
අරලියගහ මන්දිරය ඉදිරිපිට සහ ගාලුමුවදොර ඉදිරිපිට පැවති සාමකාමී විරෝධතාවයකට ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීමට සාපරාධී බිය ගැන්වීම් සහ ආධාර අනුබල දීමේ කුමන්ත්‍රණය යටතේ මැයි 9 ප්‍රහාරයට වගකිව යුතු පුද්ගලයින් හත් දෙනෙකු වහා අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස ඉල්ලා කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයට පෞද්ගලික පැමිණිල්ලක් ද ඉදිරිපත් කෙරුණා. එම පුද්ගලයන් හත්දෙනා නම් මහින්ද රාජපක්ෂ, ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු, සංජීව එදිරිමාන්න, සනත් නිශාන්ත සහ බස්නාහිර පළාත භාර ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති දේශබන්දු තෙන්නකෝන් සහ පොලිස්පති චන්දන වික්‍රමරත්න යන සමන් ලාල් ප්‍රනාන්දුය.
2009 වසරේ අවසන් වූ ශ්‍රී ලංකා සිවිල් යුද්ධයේදී ඝාතනයට ලක් වූ හෝ අතුරුදහන් වූ සියලු දෙනා සිහිපත් කිරීම සඳහා මැයි 18 වන දින GotaGoGama හි විරෝධතාකරුවන් අනුස්මරණ උත්සවයක් පැවැත්වීය.
ජනාධිපතිවරයාට අසීමිත බලතල ලබාදීම හේතුවෙන් විරෝධතාකරුවන් විසින් අහෝසි කරන ලෙස ඉල්ලා සිටි 20 වැනි සංශෝධනයෙන් වැඩි කොටසක් ආපසු හරවන නව 21 වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මැයි 23 වැනිදා රජය විසින් සභාගත කරන ලදී. ස්වාධීන කොමිෂන් සභා නැවත බල ගැන්වීමට සහ ජාතික විගණන කොමිෂන් සභාව සහ ප්‍රසම්පාදන කොමිෂන් සභාව ස්වාධීන කොමිෂන් සභා ලෙස එක් කිරීමට ද සංශෝධනයෙන් යෝජනා කර ඇත. එය ද්විත්ව පුරවැසියන්ට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධූර දැරීම තහනම් කරනු ඇති අතර එමඟින් බැසිල් රාජපක්ෂගේ දේශපාලන ජීවිතය අවසන් වනු ඇත.
ජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස බලකරමින් මැයි 9 වැනිදා ‘කළු සඳුදා’ ප්‍රහාරය සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තු (CID) මූලස්ථානය ඉදිරිපිට විරෝධතාවක් පැවැත්විණි. බොහෝ විරෝධතාකරුවන් රාජපක්ෂ හිතවාදීන්ගේ ප්‍රහාරවලට ගොදුරු වූ අතර තවමත් විරෝධතාවලට පැමිණියේ වෙළුම් පටි  පැළඳගෙනය.


=== ජූනි ===
ජූනි 9 වැනිදා හිටපු මුදල් අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වූ නමුත් නැවත තරග කර නැවත පැමිණෙන බවට පොරොන්දු විය. රාජපක්ෂලාට ඡන්දය දීම සම්බන්ධයෙන් ඡන්දදායකයින් හට ආර්ථික අර්බුදයට දොස් පැවරූ ඔහු රාජපක්ෂ පවුල දේශපාලනයෙන් ඉවත් වන බව ප්‍රතික්ෂේප කළ අතර රාජපක්ෂ පවුලට ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ නොහැකි නම් ඔවුන් ආණ්ඩුකරණයට බලපෑම් කිරීමට වෙනත් ක්‍රම භාවිතා කරන බව ප්‍රකාශ කළේය.
ශ්‍රී ලංකාවේ ඕස්ට්‍රේලියානු ක්‍රිකට් සංචාරය අතරතුර LPG ගෑස් සිලින්ඩර ලබා ගැනීමට පෝලිමේ සිටි ගාල්ලේ පදිංචිකරුවන් තමන්ට නව සිලින්ඩර ලබා දෙන තුරු පිටව නොයන බව පවසමින් පාවිච්චි කරන ලද සිලින්ඩර් රැගෙන ගාලු ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණය වට කළහ. මහජනතාවට බැනර් සහ පුවරු අල්ලාගෙන සිටීමට අවසර දී තිබියදීත්, ගාල්ලේ පිටිය දෙසට පෙනෙන කොටුව බලකොටුවෙන් ආණ්ඩු විරෝධී විරෝධතාකරුවන් ඉවත් කිරීමට පොලිසිය සහ හමුදාව යොදා ගන්නා ලදී. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාට ඉල්ලා අස්විය යුතු බව සඳහන් පුවරු. ESPNcricinfo වෙත අනුව, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට්  ක්‍රීඩා විකාශකයින්ට පවසා ඇත්තේ විරෝධතාවල කිසිදු දර්ශන පෙන්වීමෙන් වළකින ලෙසයි. BASL විරෝධතාකරුවන් ඉවත් කිරීම විවේචනය කළේ ඔවුන් ඉවත් කිරීමට ගත් තීරණයට ශ්‍රී ලංකා නීතියේ පදනමක් නොමැති බැවිනි.


=== ජූලි ===
ජුලි 6 වැනිදා හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මහත්මිය ජනාධිපති මන්දිරය අසල විරෝධතාවයේ නිරත වීම හේතුවෙන් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය. මෙම අත්අඩංගුවට ගැනීම පොලිසියේ කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයට ලක්වූ තවත් විරෝධතාවක් ඇති කළේය.
ජුලි 8 වන දින පොලිස්පති චන්දන වික්‍රමසිංහ විසින් "පොලිස් ඇඳිරි නීතිය" ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද අතර, එවැනි ඇඳිරි නීතියක් සඳහා ප්‍රතිපාදන නොමැති බැවින් එය නීති විරෝධී සහ ව්‍යවස්ථා විරෝධී බව නීති විශාරදයින් විසින් ප්‍රකාශ කරන ලදී. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එම්.ඒ. සුමන්තිරන්, ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥ විරාන් කෝර්ස් සහ BASL ප්‍රකාශ නිකුත් කරමින් "පොලිස් ඇඳිරි නීතිය" පුරවැසියන්ගේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් වන සාමකාමී විරෝධතාවයේ අයිතිය තහනම් කිරීමේ නීති විරෝධී ක්‍රියාවක් ලෙස හෙළා දකියි.පොලිස්පතිවරයා පසුදා ඇඳිරි නීතිය ඉවත් කළේය.


==== ජූලි9 : මහජනතාව ජනපති නිවසට කඩාවැදීම ====
ජුලි 9 වැනි දින, ජනාධිපතිවරයා වහාම ඉල්ලා අස්වන ලෙස බලකරමින්, කොළඹ චැතම් වීදියේ, ජනාධිපති මන්දිරය අසලට රැස්ව සිටි විරෝධතාකරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් පැමිණීමට පෙර, ජනාධිපතිවරයා කොළඹ පිහිටි ඔහුගේ නිල නිවසින් පලා ගියේය. පොලිස් බාධක සහ කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර නොතකා ජනාධිපති මන්දිරයට කඩා වැදීමට ඔවුන්ට හැකි විය. විරෝධතාකරුවන් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයට සහ අගමැති නිල නිවස වන අරලියගහ මන්දිරයටද කඩා වැදුණු අතර අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතාගේ පෞද්ගලික නිවස වටා රොක් වූහ. වික්‍රමසිංහ පසුව ප්‍රකාශ කළේ තමන් සිය තනතුරෙන් ඉවත් වීමට කැමැත්තෙන් සිටින බවයි. විරෝධතා බොහෝ දුරට සාමකාමී වුවද, 55 දෙනෙකු කොළඹ ජාතික රෝහලේ රෝහල් ගත කරන ලදී. 
ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය, පොලිසියේ විශේෂ කාර්ය බළකාය සමඟ එක්ව අගමැතිගේ නිවස අසල ප්‍රචණ්ඩ ප්‍රහාරයක් දියත් කළ අතර, මාධ්‍යවේදීන් ඇතුළු විරෝධතාකරුවන්ට පහර දුන්නේය.  නිවුස් ෆස්ට් හි වරුණ සම්පත්, සරසි පීරිස් ඇතුළු මාධ්‍යවේදීන් සිව් දෙනෙකුට පහර දුන්නේ මාධ්‍ය හඳුනාගෙන පහර නොදෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් සජීවී රූපවාහිනියෙන් එය විකාශය කරමිනි. ප්‍රහාරයෙන් පසු මාධ්‍යවේදීන් රෝහල් ගත කරන ලදී. ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී රොමේෂ් ලියනගේ මාධ්‍යවේදීන්ට පහරදීමට අණ දුන් තැනැත්තා ලෙස හඳුනාගෙන ඇත. රනිල් වික්‍රමසිංහ මෙම ප්‍රහාර සම්බන්ධයෙන් "කණගාටුව ප්‍රකාශ කළේය".
2022 ජූලි 13 වැනි දින ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතා සිය ධුරයෙන් ඉල්ලා අස්වන බව පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා එදින රාත්‍රියේ ප්‍රකාශයක් නිකුත් කළේය. අග්‍රාමාත්‍ය වික්‍රමසිංහ මහතාද තමන් ඉල්ලා අස්වීමට කැමති බව ප්‍රකාශ කර, නව රජයක් පිහිටවූ පසු එසේ කරන බව පවසමින්. පසුව එදින සවස විරෝධතාකරුවෝ අගමැතිතුමාගේ කොළඹ පිහිටි පෞද්ගලික නිවසට කඩා වැදී එයට ගිනි තැබූහ.

ජනාධිපති මන්දිරය, අරලියගහ මන්දිරය සහ ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය බිඳ දැමූ ඇතැම් විරෝධතාකරුවන් අගමැති සහ ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා අස්වන තුරු එම පරිශ්‍රයෙන් පිටවීම ප්‍රතික්ෂේප කරමින් රාත්‍රිය එහි ගත කළහ. ජුලි 10 වන දින, අග්‍රාමාත්‍යවරයාගේ නිවසට ගිනි තැබීම සම්බන්ධයෙන් පුද්ගලයින් තිදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී.

ජුලි 10 වැනිදා වන විට ජනාධිපති මන්දිරය සංචාරක ආකර්ෂණය දිනාගත් ස්ථානයක් බවට පත්ව තිබූ අතර, ආර්ථික අර්බුද මධ්‍යයේ වුවද ජනාධිපතිවරයා භුක්ති විඳින සුඛෝපභෝගි දේ නැරඹීමට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල පිරිසක් පැමිණෙමින් සිටියහ. වාසස්ථානය තුළ ඇති ගෝර්ඩන් උද්‍යානය ද පවුල් විසින් විනෝද චාරිකා සඳහා භාවිතා කරන ලදී. ආරක්ෂක හමුදා තවමත් පැමිණ සිටි නමුත් විරෝධතාකරුවන්ගෙන් ස්වේච්ඡා සේවකයන්ට ශ්‍රී ලාංකිකයන් විශාල වශයෙන් ගලා ඒම පාලනය කිරීමට ඉඩ සලසමින් ඔවුන්ගේ දුරස්ථභාවය පවත්වා ගත් අතර සමහර අවස්ථාවල ආරක්ෂකයින් සංකීර්ණය තුළ සෙල්ෆි ගනිමින් විරෝධතාකරුවන්ට එක් විය. අමුත්තන්ට කියවීම සඳහා සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි යන භාෂාවලින් පොත් 8,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් සහිත තාවකාලික පුස්තකාලයක් බවට ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය පත් කරන ලදී. ජුලි 9 සහ 10 යන දිනවලදී, ජනාධිපතිවරයා සිටින ස්ථානය නොදන්නා විය. ජුලි 11 වන දින BBC ප්‍රවෘත්ති වාර්තා කළේ, ශ්‍රී ලංකා හමුදා මූලාශ්‍ර උපුටා දක්වමින් ජනාධිපතිවරයා ශ්‍රී ලංකා මුහුදු සීමාවේ නාවික හමුදා යාත්‍රාවක සිටි බවයි. ගෝඨාභය රටින් පිටව ගොස් බදාදා වන විට පැමිණෙන බව කථානායකවරයා ප්‍රකාශ කළ නමුත් පසුව ප්‍රකාශ කළේ තමන් කළ ප්‍රකාශය වැරදි බව කියමින් ජනාධිපතිවරයා තවමත් රටේ සිටින බවයි.


==== ජූලි 13: වැඩ බලන ජනපති පත් කිරීම ====
ජුලි 13 වෙනිදා උදෑසන ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා සිය බිරිඳ සහ ආරක්ෂකයින් දෙදෙනෙකු සමඟ මාලදිවයිනට පලා ගිය අතර, ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට මාලදිවයින බලා පිටත්ව යාමට ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට අයත් යානයක් ලබා දුන් බව තහවුරු විය. පසුව ඔහු "පෞද්ගලික සංචාරයක් සඳහා ඇතුල් වීමට අවසර ලබා දී ඇති" බැවින් ඔහු සෞදියා ගුවන් සමාගමක් වන බෝයිං 787 ඩ්‍රීම්ලයිනර් යානයකින් චැංගි ගුවන් තොටුපළ වෙත සිංගප්පූරුවට පියාසර කළේය.ඉල්ලා අස්වීමෙන් ඔහුගේ ජනාධිපති මුක්තිය අවසන් වන බැවින් ඔහු පලා ගියේය. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටත සිටියදී ඉල්ලා අස්වීම ඔහු රඳවා තබා ගැනීමේ අවදානම ඉවත් කරයි.
පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයා පස්වරුවේ නිවේදනය කළේ ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතා තමා නොමැති අවස්ථාවක වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා ලෙස අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා පත් කළ බවයි. විරෝධතාකරුවන් අගමැති කාර්යාලයට කඩා වැදුනේ ඔහුට ඉල්ලා අස්වන ලෙස බලකරමිනි.
රාජ්‍ය රූපවාහිනී නාලිකාවක් වන ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ කාර්යාල පරිශ්‍රයට කඩා වැදුණු විරෝධතාකරුවෝ රජයට එරෙහි විරෝධතා පිළිබඳ ප්‍රවෘත්ති විකාශනය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියහ. නාලිකාව විකාශනය නවතා මද වේලාවකින් සජීවී විකාශනය පසුව නැවත ආරම්භ කරන ලදී. රජයට අයත් තවත් රූපවාහිනී නාලිකාවක් වන ස්වාධීන රූපවාහිනී ජාලය  ද විකාශනය නතර කර පසුව සජීවී විකාශනය නැවත ආරම්භ කරන ලදී.සවස් වරුවේ, විරෝධතාකරුවන් පාර්ලිමේන්තුවට පිවිසෙන මාර්ගය දිගේ තබා ඇති පොලිස් බාධක බිඳ දැමීමට උත්සාහ කළ බව වාර්තා වේ.පසුව එදින රාත්‍රියේ වැඩබලන ජනාධිපති වික්‍රමසිංහ මහතා විසින් පසුදින (ජුලි 14) අලුයම 5.00 දක්වා දිවයින පුරා ඇඳිරි නීතිය ප්‍රකාශයට පත් කළේය.


==== ජූලි 14: ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉල්ලා අස්වීම ====
ජුලි 14 වන දින විරෝධතාකරුවන් ජනාධිපති නිල නිවසින්, අරලියගහ මන්දිරයෙන් අගමැති නිල නිවසින් සහ අගමැති කාර්යාලයෙන් සාමකාමීව ඉවත් විය.ජනාධිපති රාජපක්ෂ මහතා පාර්ලිමේන්තුවේ කථානායකවරයාට ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියක් විද්‍යුත් තැපෑලෙන් එවා තිබුණේ 14 දිනයේදීය. මෙම සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් බ්‍රිතාන්‍ය පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයක් ඇති වූ අතර එහිදී තීරණය වූයේ ගෝඨාභයට රතු වරෙන්තුවක් නිකුත් කළ යුතු බවයි.


==== ජූලි 15 ====
ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතාගේ ඉල්ලා අස්වීම කථානායක  මහින්ද යාපා අබේවර්ධන මහතා විසින් නිල වශයෙන් ප්‍රකාශයට පත් කළ අතර පසුව උදෑසන කථානායකවරයා නිවේදනය කළේ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා වැඩ බලන ජනාධිපතිවරයා ලෙස සතියක කාලයක් දිවුරුම් දෙන බවයි.


== ජාත්‍යන්තර විරෝධතා ==
එක්සත් ජනපදයේ, ලොස් ඇන්ජලීස් හි ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ පුත්‍රයාගේ නිවසින් පිටත විරෝධතා කිහිපයක් ද ඇතුළුව විරෝධතා කිහිපයක් පැවැත්විණි, එම අතරතුර විරෝධතාකරුවන් ඉල්ලා සිටියේ ඔහුගේ පියා එක්සත් ජනපදයට ආපසු කැඳවන ලෙසයි, සහ එකක් මිසූරි හි කොලොම්බියාවේ. එංගලන්තයේ ලන්ඩන් නුවර ශ්‍රී ලංකා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය ඉදිරිපිට විරෝධතාවක් ද පැවැත්විණි.
ඕස්ට්‍රේලියාවේ මෙල්බර්න් නුවර ෆෙඩරේෂන් චතුරශ්‍රයේ සහ නවසීලන්තයේ ඕක්ලන්ඩ් හි මවුන්ට් වෙලින්ටන් හිදී ද විරෝධතා පැවැත්විණි. ඕස්ට්‍රේලියාවේ, පර්ත්, බ්‍රිස්බේන් සහ සිඩ්නි වැනි අනෙකුත් නගරවලද විරෝධතා සංවිධානය කරන ලදී.ගෝඨාභය රාජපක්ෂට ආරක්‍ෂිත තෝතැන්නක් ලබා නොදෙන ලෙස රජයට බලකරමින් එරට සේවය කරන ශ්‍රී ලාංකිකයන් විසින් ජූලි 13 වැනිදා මාලදිවයිනේ මාලේ නගරයේ විරෝධතාවක් පැවැත්විණි.[2]


== See also ==
ලංකාවේ නිදහස් අරගලය
ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ


== References ==