Sir Winston Leonard Spencer Churchill (jdb. 30ê çiriya paşîn a 1874 li Blenheim Palace, Oxfordshire, m. 24ê kanûna paşîn 1965 li London, Keyaniya Yekbûyî) tê hesibandin wek giringtirîn mirovdewletê brîtanî yê sedsala 20an. Ew du caran bû serokwezîr - ji 1940 heta 1945 û ji 1951 heta 1955 - û di Şerê Cîhanî yê Duyem de Brîtanya û Împeratoriya Brîtanî rêber kir. Ew berê gelek karên hikûmetê girtibû, di nav de Wezîrê karên navxweyî , Lordê Yekem ê Amîraliyê û Şansolyeyê gencîneyê . Ew jî wekî nivîskarê berhemên ramyarî û dîrokî derket û di sala 1953an de Xelata Nobel ya wêjeyê wergirt.


== Girêdanên derve ==