Sir Winston Leonard Spencer Churchill foi un políticu británicu, y primu del octavu duque de Marlborough. Ñació el 30 de payares de 1874 nel Palaciu de Blenheim y morrió en Londres el 24 de xineru de 1965.
Foi fiu de Lord Randolph Churchill, séptimu conde de Marlborough, y de la norteamericana Jennie Jerome. Depués de escribir delles noveles d'aventures y su participación nes Guerres Bóers y unes calificaciones académiques mediocres, acabó dedicándose a la política. Durante la Primer Guerra Mundial foi Lord del Almirantalgu, polo que foi'l principal responsable del desastre del Desembarcu de Gallípoli. Tamién se-y responsabiliza del fundimientu del RMS Lusitania.
Nel periodu entre guerres dedicóse fundamentalmente a la redaición de dellos trataos. Por embargu, la entrada del Reinu Xuníu na Segunda Guerra Mundial marcó la so hora decisiva. Volvió entons a ser Primer Lord del Almirantalgu y en mayu de 1940 nomaronlo Primer Ministru, pola política antibelicista llevada a cabo ensin ésitu pol so predecesor Neville Chamberlain, quién dimitió depués del desastre de Noruega nesi mesmu mes. L'exemplu de Churchill y los sos discursos permitieron-y mantener la calma nes hores de prueba que foron los bombardeos sistemáticos de Reinu Xuníu sobre Alemaña escontra la población civil nomaos estratéxicos. Finalmente, anque los aliaos ganaron la guerra, el pueblu británicu dio-y la espalda y el gobiernu pasó a manes del so oponente Atlee nas eleiciones de 1945.
En 1951 Churchill volvió a ser Primer Ministru, pero por motivos de salú, delegó cada vez más el tarbayu nos ministros. En xineru de 1955 acabó dimitiendo. Sucedió-y nel cargu Sir Anthony Eden.
En 1953, Churchill algamó el Premiu Nobel de Lliteratura, poles sos memoriae de guerra y el su trabayu periodísticu.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Winston Churchill.
Centru de Winston Churchill
Archivu de Datos Historia Mundial Churchill
Video del Discursu de Chuchill, Nos tamos solos Archiváu 2006-02-26 en Wayback Machine
Winston Churchill en Cuba


=== Discursos ===
http://www.churchill-speeches.com/
Audio of Churchill's "finest hour" speech