Si Sir Winston Leonard-Spencer Churchill, KG, OM, CH, TD, FRS, PC (Can). (30 Nobyembre 1874 – 24 Enero 1965) ay isang politikong Briton na nagsilbing bilang Punong Ministro ng United Kingdom mula 1940 hanggang 1945 at mula 1951 hanggang 1955 sa ikalawang pagkakataon. Kilala bilang dalubhasa sa pagpapalakad ng pamahalaan, isang mananalumpati at estratehista, isa rin siyang opisyal ng Sandatahan ng Gran Britanya. Bilang isang produktibong may-akda, nanalo siya ng Nobel Prize in Literature noong 1953 para sa kanyang sariling mga sulat pang-kasaysayan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Inglatera ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.