An ruweda (Ingles: wheel) sarong paitok na elemento na tuyong paitokon sa patok na pagdara. wheel. axle. An rueda saro sa pangenot na mga elemento kan ruweda asin patok na saro sa anom na simpleng makina. wheel asin patok. anom na simpleng makina. An mga tugang na babae, kaiba an mga patok, tinotogotan an magabat na mga bagay na mapahiro nin madaling gamiton na paghiro o transportasyon mantang sinusuportaran an sarong pasan, o nagtatrabaho sa mga makina. Ginagamit man an mga lalagan para sa ibang katuyohan, arog kan rueda nin barko, de ruedang pan rueda, rueda kan paragibo nin koron asin panlayog.
An ordinaryong mga halimbawa manonompongan sa mga aplikasyon transport An rueda nakaiina na marhay sa dai pagkakaoyon paagi sa pag - ina paagi sa pag - itok kaiba kan paggamit nin mga patok. riction. Tanganing maglapa an mga rueda, kaipuhan na tawan nin panahon an rueda manongod sa axis kaiyan, magsalang paagi sa grabidad o paagi sa pag - aplikar nin saro pang panluwas na puersa o karaba. Ginagamit an rueda, an mga taga Sumerano nag - imbento nin pag - ati na nagbubugtak nin dalipay bilang paragibo nin koron na ginigibo iyan na magin bagay na minamawot. 


== History ==
An pag - imbento kan masarig na kahoy na de rueda nahulog sa huring Neolitiko, asin puedeng maheling kadungan kan iba pang pag - oswag sa teknolohiya na nagbunga kan enot na mga panahon nin Bronze. Neolithic. Bronze Age. Ini indikasyon kan agi-agi kan magkapirang daing ruweda na millennium ngani maimbento an agrikultura asin kan hiron, durante kan Aceramic Neolitiko. pag'oltan kan agrikultura. pottery. Aceramic Neolitiko.

4500-3300 BCE (Copper Age): Inimbento sana an rueda kan paragibo nin koron; An kaenot - enoteng solidong mga ruedang kahoy (na may labot para sa patok); An kaenot - enoteng mga lunadan na de rueda; Pagataman sa kabayo. Copper Age. Sarong tamboan an artikulong ini.
3300-2200 BCE (Early Bronze Age).  Early Bronze Age.
2200-1550 BCE (Midle Bronze Age): Mga imbento kan parataram na de rueda asin karuwahe. Middle Bronze Age. spooked. chariot Sarong tamboan an artikulong ini.

An enot na mga rueda simpleng mga lamesa na gibo sa kahoy na may labot para sa patok. An nagkapira sa kaenot - enoteng mga rueda gibo sa pabalagbag na sili nin mga poon nin kahoy. Huli sa bakong timbang na estruktura nin kahoy, an rueda na gibo sa sarong sadit na pidaso nin poon nin kahoy magigin mas hababa kisa sa saro na gibo sa bilog na mga pidaso nin haralabang kahoy. wood.
Mas bago pa sana an naimbentong rueda asin tinogotan an pagtogdok nin mas magian asin mas marikas na mga sasakyan. An kaenot - enoteng midbid na mga halimbawa nin mga rueda na gibo sa kahoy yaon sa konteksto kan kultura nin Sintashta, na kaidto pang mga panahon. 2000 BCE (Krivoye Lake. Sintashta kultura. Krivoye Lake. Dai nahaloy pakatapos kaini, an mga kultura nin kabayo sa rehion nin Caucasus naggamit nin mga karuwahe de guerra na may kabayong nag - orolay - olay sa mas dakulang kabtang kan tolong siglo. Caucasus. chariots Nagbalyo sinda nin hararom sa peninsula nin Grecia kun saen uminiba sinda sa nag - eeksister na mga banwaan sa Mediterraneo tanganing magbangon, pag - abot nin panahon, sa klasikong Grecia pagkatapos na laglagon an pagsakop asin pagresolber ni Minoan na pangengenotan nin pre-classical Sparta asin Atenas. Minoan. Sparta. An peligrosong mga karuwahe nag - introdusir nin batbat na rim sa palibot kan rueda kan ika - 1 milenyo BCE. Celtic. iron.
Sa Tsina, an mga agihan nin ruweda na nagpe - date sa mga 2100 BCE nakua sa Pingliangtai, sarong lugar kan Kulturang Longshan. China. Longshan Culture. Mahihiling man an kaagid na mga dalan sa Yanshi, sarong siyudad kan kulturang Erlitou, na kaidto pang mga 1700 BCE. Erlitou. An pinakaenot na ebidensya kan mga parataram na mga ruweda sa Tsina gikan sa Qing, sa paagi kan duwang ruweda nag'aabang gikan sa sarong lugar na pigpetsahan sa pag'oltan 2000 asin 1500 BCE.China. Qinghai.
Sa Britania, sarong dakulang ruedang gibo sa kahoy, na an sukol mga 1 m (3.3 piye) an diametro, an nakotkot sa lugar nin Dapat Farm sa East Anglia kan 2016.1. An specie, na kaidto pang 1,100 sagkod 800 BCE, nagrerepresentar sa pinakakompleto asin pinakaenot na klase kaiyan na manonompongan sa Britania. Yaon man igdi yaon an kubo kan ruweda. An gulod nin kabayo na nakua sa harani nagsusuherir na an rueda tibaad kaiba sa kagang nin kabayo. An ruweda nakua sa sarong baryo na itinogdok sa mga payag - payag sa basang daga, na nagpaparisa na an baryo may koneksion sa marang daga.

Maski ngani an darakulang paggamit nin mga ruweda dai nangyari sa Amerikas bago an komunikasyon sa Europa, kadakol na saradit na artifak na de ruweda, na sinasabing mga kawatan nin mga aki, an nakua sa Mexikanong mga lugar nin arkeolohiya, na an iba kaidto mga 1500 BCE.  An iba nakikipagngutiil na an mayor na ulang sa darakula an pagtalubo kan ruweda sa Amerika iyo an kawaran nin inaataman na mga darakulang hayop na pwedeng gamiton sa pagbutong nin mga karapatan. An pinakaharaning relatibo nin bakang presente sa Amerikas kan mga panahon bago-Columbian, an Amerikanong bison, dipisil mag-ataman asin dai lamang naataman kan mga katutubong Amerikano; An nagkapirang klase nin kabayo mga 12,000 na taon na an nakaagi, alagad sa katapustapusi nawara. cattle.  An solamenteng dakulang hayop na inaataman sa hemisperyo sa Solnopan, an llama, sarong parukeanong hayop, bakong angay sa pisikal na gamiton na hayop sa pagbutong nin mga sasakyan na de rueda, asin an paggamit kan llama dai naglakop sa ibong na marhay na mga Andes kan panahon kan pag - abot nin mga Europeo.  llama.


== Pagtogdok ==


=== Rim ===


=== Mga Spok ===


=== Tire/Tyre ===

An sarong ruweda (sa Ingles sa Ingles asin Canadian English) o tire (sa nagkapirang Komunwelt Unidas arog kan UK, India, Aprika del Sur, Australia asin New Zealand) sarong singsing - kurting na nakatatahob sa ruedang iyan tanganing protehiran iyan asin magpangyari nin mas marahay na pagkagibo paagi sa pagtao nin madaling mawara na pagkakurso na nakakasustohan mantang pinapagdadanay na harani an rueda sa daga. An tataramon mismo puwedeng hale sa tataramon na "tie," na nanonongod sa panluwas na aserong singsing na parte nin kahoy na de rueda na minabugkos sa mga poon nin kahoy (hilingon an Etymology sa itaas).


== Kataytayan nin mga ladawan ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Toltolan ==