Rodha ya iku barang kang dhapuré bunder lan duwé ruji (ana uga sawatara rodha sing tanpa ruji). Rodha ngasilaké obahan kanthi gesekan cilik kanthi cara muter. Rodha akèh kanggo transportasi. Istilah roda uga tinemu ing barang-barang kang dhapuré lingkaran liyané, saliyané dhapuré lingkaran lan bisa muter kaya ta kincir air.
Rodha kang sepisanan digawé ing Mésopotamia Kuno, nalika iku rodha dianggo tembikar ing taun 3000 SM. Ana uga kang nemoké yèn rodha iku digawé ing Cina nalika taun 2000 SM.
Roda duwé ukuran lan bahan kang béda-béda. Gedhé ciliké rodha iki miturut gunané. Rodha kanggo sepedha béda karo rodha kang kanggo montor.


== Rodha kreta Pirngon ==
Arkeolog kang jenengé Ron Wyatt ing akir taun 1988 nemu rodha kreta tempur kuna ing dhasar Laut Merah. Rodha iki dianggep rodha kreta tempur Pirngon kang ambles ing sagara nalika kanggo ngajak Musa karo para wadyabalaé nalika metu saka Mesir. Saliyané nemu rodha kreta tempur kang ditarik nganggo jaran. Wyatt karo anak buahé uga nemu balung-balung manungsa lan balung jaran ing panggonan kang padha. Asil kang tinemu iki banjur diséléhaké ing musiyum kang dinduwèni Wyatt. Balung-balung iki dianggep balung-balung utawa kerangka wadya Pirngon kang ambles ing Laut Merah.
Balung lan rodha kang tinemu iki banjur diuji ing Stockhlom University. Ing kéné dingerténi yèn balung iki kasusun saka struktur lan zat-zat saka balung kang umuré wis 3500 taun kapungkur. Lan miturut sajarah kadadéan Pirngon kang ngajak Musa lan anak buahé iku kadadéan ing wektu kang padha.
Diwiwiti wiwit taun 1920an, gembong ngandika mboko sithik diganti karo roda cakram logam, sing luwih gampang lan murah kanggo diprodhuksi. Ing Amérika Sarékat, "nyulam" tetep misuwur karo para pembeli mobil sing larang nganti taun 1950 - 1960.


== Cathetan suku ==