ଅନନ୍ତ ଚରଣ ଶୁକ୍ଳା‌ (୬ ନଭେମ୍ବର ୧୯୪୨ - ୧ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୨୦) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଶିକ୍ଷାବିତ, ଦାର୍ଶନିକ ତଥା ଐତିହାସିକ ଥିଲେ । ସେ ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଇଂରାଜୀ ଏବଂ ତୁଳନାତ୍ମକ ସାହିତ୍ୟର ପ୍ରଫେସର ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ଗରଦପୁର ଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଶୁକ୍ଳା International Journal of Comparative Literature and Aestheticsର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ ।


== ଜୀବନୀ ==
ଅନନ୍ତ ଚରଣ ଶୁକ୍ଳା ଭଦ୍ରକ କଲେଜରେ ପାଠ ପଢୁଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ କଲିକତାର ଯାଦବପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇଂରାଜୀ, ଦର୍ଶନ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତରେ ମାଷ୍ଟର ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ପ୍ରଫେସର ସୁବୋଧ ଚନ୍ଦ୍ର ସେନଗୁପ୍ତା, ଜଗନ୍ନାଥ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ଏବଂ ଶିଶିର କୁମାର ଚାଟାର୍ଜୀଙ୍କ ଅଧୀନରେ ତୁଳନାତ୍ମକ ସାହିତ୍ୟରେ ପିଏଚଡି କରିଥିଲେ । ସେ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ମଧ୍ୟ ମାଷ୍ଟର ଡିଗ୍ରୀ ଓ ସଂସ୍କୃତରେ ସାହିତ୍ୟାଚାର୍ଯ୍ୟ ଡିଗ୍ରୀ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ଇଉରୋପୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସମୁହ ଯଥା ହେଲସିଙ୍କି, ଲିଭରପୁଲ ଆଦି ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ସେ ବହୁ ବକ୍ତୃତା ଦେବା ସହ ସ୍ୱିଡେନର ପ୍ରସିଦ୍ଧ 'ଉପାସଲା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ'ରେ ପରିଦର୍ଶୀ ଅଧ୍ୟାପକ (୧୯୯୩-୯୪) ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଇଟାଲିସ୍ଥିତ ଭିଏନା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଏଲ୍ ଓ ଆର୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଅଫ୍ ରିସର୍ଚ୍ଚର ସମ୍ମାନୀତ ସହଯୋଗୀ ଥିଲେ । ସ୍ୱିଡେନ୍, ଫିନଲାଣ୍ଡ, ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟ, ଇଟାଲୀ ଆଦି ବହୁ ଦେଶ ଭ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ।
ଦୀର୍ଘ ଦିନର ଅସୁସ୍ଥତା ପରେ ଶୁକ୍ଳା ୨୦୨୦ ମସିହାର ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୩୦ ତାରିଖରେ ହୃଦ୍‌ଘାତ ଏବଂ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟାରେ ବିଫଳତା ହେତୁ କଟକସ୍ଥିତ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ୭୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ ।


== ପ୍ରକାଶନ ==
ଅନନ୍ତ ଚରଣ ଶୁକ୍ଳା ୧୯୬୨ରୁ ଭଦ୍ରକରୁ 'ଆଲୋକ ରେଖା' ନାମକ ପତ୍ରିକାର ସଂପାଦନା ମାଧ୍ୟମରେ ସାହିତ୍ୟ ଜଗତକୁ ପ୍ରବେଶ କଲେ । ତାଙ୍କର ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ, ନାଟକ, କବିତା, ପ୍ରବନ୍ଧ ସହ କାବ୍ୟତତ୍ତ୍ୱ, ସଂସ୍କୃତ, ଦର୍ଶନ, ଇଂରାଜୀ ସାହିତ୍ୟ ସଂପର୍କିତ ବହୁ ଆଲୋଚନା ଉଭୟ ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇଂରାଜୀ ଭଷାରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । ଓଡ଼ିଆରେ ଦୁଇଟି କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ପୁସ୍ତକ; "ସୁଲତାଙ୍କୁ ଶେଷ ଚିଠି" ଏବଂ "ଶତାବ୍ଦୀର ଶବ୍ଦ", ଦୁଇଟି କବିତା ପୁସ୍ତକ; "ମାନପତ୍ର" ଏବଂ "ନିଶବ୍ଦ ଅସଭାରୀ" ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଚାରୋଟି ଚରିତ୍ର ନାଟକ; "କବି ବଂଶୀବଲ୍ଲଭ", "ପଲ୍ଲିକବି ନନ୍ଦକିଶୋର", "ଦେଶପ୍ରେମୀ ଜୟୀ ରାଜଗୁରୁ" ଏବଂ "ଚାଖୀ ଖୁଣ୍ଟିଆ" ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଆରେ ତାଙ୍କର ଅଣ-କାଳ୍ପନିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ସାହିତ୍ୟର ଇତିହାସ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।

ସେ ଆରିଷ୍ଟୋଟଲଙ୍କ କାବ୍ୟତତ୍ତ୍ୱ (ଏକ ପରିଚୟ, ମନ୍ତବ୍ୟ, ସମାଲୋଚନା ଅଧ୍ୟୟନ ଏବଂ ଟିପ୍ପଣୀ ସହିତ ଆରିଷ୍ଟୋଟଲଙ୍କ କବିତା); ଗ୍ରୀକ ନାଟକ ଆଇସିଲସଙ୍କ 'ପ୍ରୋମିଥ୍ୟୁସ୍ ବଣ୍ଡ୍' ନାମକ ଏକ ଗ୍ରୀକ ଡ୍ରାମା , ସୋଫୋଲ୍ସଙ୍କ 'ଓଡିପସ୍ କିଙ୍ଗ', ଇଉରିପାଇଡ୍ସଙ୍କ 'ମେଡ଼ିଆ' ଏବଂ ଆରିଷ୍ଟୋଫାନ୍ସଙ୍କ 'ଦି ଫ୍ରଗ', ସହିତ ଜଗନ୍ନାଥ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀଙ୍କ କବିତା ଭଳି ଏକ ପ୍ରମୁଖ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୁଡିକୁ ଓଡ଼ିଆରେ ଅନୁବାଦ କରିଛନ୍ତି । ଏପରିକି ତାଙ୍କର ଅନେକ ପୁସ୍ତକ ଆମେରିକା, ଇଂଲଣ୍ଡ ଓ ଇଟାଲୀରୁ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ (ନ୍ୟାସନାଲ୍ ଏକାଡେମୀ ଅଫ୍ ଲେଟର୍ସ), ଦିଲ୍ଲୀର ମାଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତ କବିତା ତଥା ବ୍ୟାକରଣଜ୍ଞ ବିଶ୍ୱନାଥ କବିରାଜା, ଧର୍ମର ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଦାର୍ଶନିକ ଶ୍ରୀଧର ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ଧର୍ମର ଚୈତନ୍ୟ ଦାର୍ଶନିକ ବଳଦେବ ବିଦ୍ୟାଭୂଷଣଙ୍କ ଉପରେ ଏକ ପ୍ରବନ୍ଧ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ଯଥାକ୍ରମେ ବଙ୍ଗାଳୀ ଏବଂ ଆସାମରୁ ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଠାକୁର ଏବଂ ଭୁପେନ ହଜାରୀକାଙ୍କ ଓଡ଼ିଆ ସିଲେକ୍ଟ ଗୀତରେ ଅନୁବାଦ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଓଡ଼ିଆ ସଂସ୍କରଣ 'ତୁମେ ସନ୍ଧ୍ୟାର ମେଘମାଳା' (ଟାଗୋରଙ୍କ ପ୍ରେମ ଗୀତ), 'ହେ ଜୀବନନାଥ' (ଟାଗୋରଙ୍କ ଭକ୍ତି ଗୀତ) ଏବଂ 'ମୁଁ ଗୋଟେ ଯାଯାବର' (ଭୁପେନ ହଜାରୀକାଙ୍କ ଗୀତ) ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଷ୍ଟୁଡିଓ ଆଲବମ୍ ଆକାରରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଛି |
ପ୍ରକାଶିତ ରଚନାବଳୀ

ଆରିଷ୍ଟୋଟଲଙ୍କ କାବ୍ୟତତ୍ତ୍ୱ (୧୯୬୯) ଅନୁବାଦ
ସୁଲତାକୁ ଶେଷ ଚିଠି (ଗଳ୍ପ) ୧୯୭୭
ଶତାବ୍ଦୀର ଶବ୍ଦ (ଗଳ୍ପ) ୨୦୦୭
Estetica Indiana Contemporanea  ୨୦୦୧
Art and Experience ୨୦୦୩
Art and Representation ୨୦୦୧
Art and Essence ୨୦୦୩
Art and Expression ୨୦୧୦
Art and Fiction ୨୦୧୩
The Concept of Imitation in Greek and Indian Aesthetics (Pub: Rupa & Co) ୧୯୭୭
ପଲ୍ଲୀକବି ନନ୍ଦକିଶୋର (ନାଟକ) ୧୯୭୮
ଗ୍ରୀକ୍ ନାଟକ (ଆଇସ୍କିଲସଙ୍କ 'ବନ୍ଦୀ ପ୍ରମୀଥିଉସ୍', ସଫକ୍ଲିସଙ୍କ 'ରାଜା ଐଦିପୂସ୍', ଇଉରିପାଇଦୀସଙ୍କ 'ମୀଦୀଆ' ଏବଂ ଆରିଷ୍ଟୋଫାନ୍ସଙ୍କ 'ବେଙ୍ଗ')
Model Expansions ୧୯୭୧ (ଫ୍ରେଣ୍ଡସ ପବ୍ଲିଶର୍ସ, କଟକ), ୨୦୨୩ (ପ୍ରକାଶକ: Viswanath Kaviraj Institute, New Delhi)
Baladeva Vidyabhusana (Makers of Indian Literature) ପ୍ରକାଶକ: କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି, ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ୨୦୨୩
Visvanatha Kaviraja (Makers of Indian Literature) ପ୍ରକାଶକ: କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମି, ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ୨୦୧୧
ଜଗନ୍ନାଥ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀଙ୍କ କବିତା ୧୯୭୫ (ଅନୁବାଦ କବିତା)
Fiction and Art. Explorations in Contemporary Theory (Pub: Bloomsbury)
Representation in Contemporary Criticism ୧୯୮୯
ବପ୍ଳବୀ ବାରୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର (ଜୀବନୀ)
ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏକ ସ୍ମତଣିକା ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ଯାହାର ନାମ ହେଲା 'Ananta Sukla : As We Know Him' (Publisher: COOL GROVE PUBLISHING INC, NEW YORK, USA)


== ଆଧାର ==