La riforme protestante ancje cognossude come La Riforme scomençade in tal XVI secul je une volontât di torna a lis lidrîs dal cristianisim e di une bisugne di considerâ le religjon e le vite sociâl in une âtre maniere.
Le riflesion de salvece de anime jere une cuestión centrâl in te reflesion dai riformatôrs dal XVI secul che denuncin la coruzion di dute le societât dal timp atôr dal cumierç des indulgencis.
I riformatôs profitant ancje de invenzion de stampe , inventate propri in te epoche , par publicâ le Bibie in tes lenghis locâls feveladis da dute le comunitât (soredut il todesc in te traduzione par cure di Martin Luther) indulâ no si fâs peraule dai sants , a la devozion de Vergjine e ancje dal purgatori.
Il riferiment a la Bibie je une pai principal referimentos dai riformatôrs. Chest principi, clamât ''Sola scritura'' , al sarâ chel di guide.
Scomençade par il 31 di otubar dal 1517 par Martin Luther muini catolic in Gjermanie, par Ulrich Zwingli in Svuizare, e par Zuan Calvin in France e in Svuizare , la Riforme tocche in buone bande dute le Europe dal Nord-Ovest.Ducj i tentatîfs di conciliazion van a vueit par temine cun le division jenfri le glesie catoliche e lis glesis protestantis.
Le Cuintri-Riforme catoliche aprovade dal Concili di Trent puartarâ le glesie catoliche a une riconcuiste parziâl dai territorio piardûs passâs al protestantesim.
Le adozioni de Riforme vere ancje un caratar politic.I princips Marcin Sussi la lor indipendence dal podê dal Pape disint di governâ par dirit divin. La Riforme mene in tal XVII secul a une cjadene di vueris civîls jenfri 
la France, le Ingletiere e la Scozie.


== Lis causis ==
Le cause principâl fo la polemiche daspo la publicazion da lis tesis di Luther , cuintri la vendite des indulgencis in Gjermanie e in âtris bandis in Europe il 31 di otubar dal 1517.Il muini todesc tache i sfueis des tesis parsore la puarte de glesie dal cjistiel di Wittemberg par protestâ cuintri le glesie catoliche.Ma lis causis de riforme son tantis e dispès misturadis jenfri di lôr.
La pui grande e je di sigûr la posizion di Luther rispiet le difusion de peraule di Diu. La liturgie jere celebrade nome in latin e al jere difici par chei che no fevelavin il latin di vê acês a lis traduzions de Bibie in âtris lenghis.Lis autoritâts de glesie no viodevin di bon vôli chestis traduzions. Par ches motîf , nome la int studiade podeve vê acês a lis Scrituris Luther al voleve che ducj i cristians podevin lei la Bibie cence l'intervent dai predis e lis autoritâs de glesie.Luther cure la traduzion de Bibie e cul jutori de invenzion de stampe al cure diviarsis edizion par todesc difondudis in dute le Gjermanie.
Studiant la Bibie , Luther al fâs cognossi lis contradizions jenfri l'opare dal clero catolic e la presumude dotrine cristiane origjnarie.Daspo la publicazion des tesis , Luther scugne vê bisugne di protezion dai princips todescs.
Atri motîf forin l'ingrumâ des carichis de bande dal clero , une vore pui interessât al podê e ai aspiet economic che al pinsîr de difusion de dotrine. Le predicazion jere simpri pui dispès afidade ai ordins di fraris cercandui e i vescui vignivin da lis grandis fameis nobiliârs , pôc interesâs al aspiet religjôs de aministrazion.
La Glesie jere parone di grandj toc di tiaris e podeve scuedi le decime.Le nobiltât passade al luteranesim podeve gjoldi di chest dirit in ereditât. In chest mût si è formade le Prussie daspo che il Grant Mestri [[Albert di Hohenzollen] ]al passe de bande dal luteranesim.
Si pues ancje zontâ il fatôr politic.L'imperadôr Carli V al governave cun le aprovazion daipricips e feudataris. Le religjon devente un element impuartant in tai rapuarts cun il Pape.