Reformimi (i quajtur ndryshe Reformimi Protestant ose Reformimi Evropian  ) ishte një lëvizje brenda krishterimit perëndimor në Evropën e shekullit të 16-të që paraqiste një sfidë fetare dhe politike për Kishën Katolike Romake dhe autoritetin papal në veçanti. Megjithëse Reformimi zakonisht konsiderohet të ketë filluar me botimin e Tezave të Nëntëdhjetë e pesë nga Martin Luther në 1517, nuk pati asnjë skizëm midis Kishës Katolike dhe Luterit në lindje deri në Ediktin e Worms 1521. Urdhri dënoi Luterin dhe zyrtarisht ndaloi qytetarët e Perandorisë së Shenjtë Romake të mbronin ose përhapnin idetë e tij.  Fundi i epokës së Reformës është i diskutueshëm: mund të konsiderohet se përfundon me miratimin e rrëfimeve të besimit që filluan Epokën e Ortodoksisë. Vite të tjera të sugjeruara për mbarim kanë të bëjnë me Kundër-Reformimin ose Paqen e Westfalisë . Nga një këndvështrim katolik, Këshilli i Dytë i Vatikanit bëri thirrje për t'i dhënë fund Kundër-Reformimit.  


== Përmbledhje ==
Lëvizjet ishin bërë drejt një Reformimi përpara Luterit, kështu që disa protestantë në traditën e Reformacionit Radikal preferojnë të kreditojnë fillimin e Reformimit për reformatorët si Arnold i Brescia, Peter Waldo, John Wycliffe, Jan Hus, Petr Chelčický, dhe Girolamo Savonarola .  Për shkak të përpjekjeve reformuese të Hus dhe të tjera reformatorëve bohem, Utraquist Hussitism u pranuar nga Këshilli i Bazelit dhe ishte toleruar zyrtarisht nga Kurora e Bohemisë, edhe pse lëvizjet e tjera ishin ende objekt i persekutimit, duke përfshirë lolardët në Anglia dhe Waldensians në Francë dhe rajonet italiane.     
Luteri filloi duke kritikuar shitjen e indulgjencave, duke këmbëngulur që Papa nuk kishte asnjë autoritet mbi pastrimin dhe se Thesari i Meritës nuk kishte asnjë bazë në Bibël . Reformimi u zhvillua më tej për të përfshirë një dallim midis Ligjit dhe Ungjillit, një mbështetje e plotë në Shkrim si burimi i vetëm i doktrinës së duhur ( sola scriptura ) dhe besimit se besimi në Jezusin është mënyra e vetme për të marrë faljen e Zotit për mëkatin ( sola fide ) sesa vepra të mira. Megjithëse ky konsiderohet përgjithësisht një besim protestant, një formulim i ngjashëm u mësua nga katolikët Molinist dhe Jansenist . Priftëria e të gjithë besimtarëve minimizoi nevojën e shenjtorëve ose priftërinjve për të shërbyer si ndërmjetësues, dhe beqaria e detyrueshme klerike u dha fund. Simul justus et peccator nënkuptonin se megjithëse njerëzit mund të përmirësoheshin, askush nuk mund të bëhej aq i mirë sa të fitonte falje nga Zoti. Teologjia sakramentale u thjeshtua dhe përpjekjet për të imponuar epistemologjinë Aristoteliane u rezistuan. 
Luteri dhe pasuesit e tij nuk i panë këto zhvillime teologjike si ndryshime. Rrëfimi i Augsburg i 1530 arriti në përfundimin se "në doktrinë dhe në ceremoni asgjë nuk është marrë nga ana jonë kundër Shkrimit ose Kishës Katolike", dhe madje edhe pas Këshillit të Trentit, Martin Chemnitz publikoi Provimin 1565-73 të Këshillit të Trentit  si një përpjekje për të provuar se Trent novoi në doktrinë ndërsa Luteranët po ndiqnin gjurmët e Etërve të Kishës dhe Apostujve.   
Lëvizja fillestare në Gjermani u diversifikua, dhe reformatorë të tjerë u ngritën në mënyrë të pavarur nga Luther si Zwingli në Zürich dhe John Calvin në Gjenevë . Në varësi të vendit, Reformimi kishte shkaqe të ndryshme dhe prejardhje të ndryshme, dhe gjithashtu shpalosej ndryshe se në Gjermani. Përhapja e shtypshkronjës së Gutenberg siguroi mjetet për shpërndarjen e shpejtë të materialeve fetare në shqip. 
Gjatë rrëfimit të epokës së Reformimit, Krishterimi Perëndimor adoptoi rrëfime të ndryshme ( Katolike, Lutherane, Reformuara, Anglikane, Anabaptiste, Unitare, etj.) ).  Reformatorët radikalë, përveç formimit të komuniteteve jashtë sanksionit shtetëror, nganjëherë përdorën ndryshime më ekstreme doktrinore, siç është refuzimi i parimeve të këshillave të Nicaea dhe Kalcedon me Uniformat e Transilvanisë . Lëvizjet anabaptiste u persekutuan veçanërisht pas Luftës së Fshatarëve gjermanë . 
Drejtuesit brenda Kishës Katolike Romake u përgjigjën me Kundërreformimin, të iniciuar nga Confutatio Augustana në 1530, Këshilli i Trentit në 1545, Jezuitët në 1540, Defensio Tridentinæ fidei në 1578, dhe gjithashtu një seri luftërash dhe dëbimesh të protestantëve që vazhdoi deri në shekullin XIX. Evropa Veriore, me përjashtim të shumicës së Irlandës, ra nën ndikimin e protestantizmit. Evropa Jugore mbeti kryesisht Katolike përveç Waldensians të persekutuar shumë. Evropa Qendrore ishte vendi i pjesës më të madhe të Luftës së Tridhjetë vjet dhe pati vazhdime të dëbimit të protestantëve në Evropën Qendrore deri në shekullin XIX. Pas Luftës së Dytë Botërore, largimi i gjermanëve etnikë në Gjermaninë Lindore ose Siberi uli Protestantizmin në vendet e Paktit të Varshavës, megjithëse disa mbeten edhe sot. 
Mungesa e protestantëve nuk nënkupton domosdoshmërisht dështimin e Reformimit. Megjithëse protestantët ishin shfarosur dhe përfunduan të adhuronin në bashkime të ndara nga katolikët, në kundërshtim me qëllimin origjinal të Reformatorëve, ata gjithashtu ishin shtypur dhe persekutuar në pjesën më të madhe të Evropës në një moment. Si rezultat, disa prej tyre jetuan si kristo-protestantë, të quajtur edhe Nikodemitë, në kundërshtim me nxitjen e John Calvin, i cili dëshironte që ata ta jetonin hapur besimin e tyre.  Disa kripto-protestantë janë identifikuar qysh në shekullin e 19-të pas emigrimit në Amerikën Latine.  


== Shënimet ==


== Referime ==


=== Bibliografia ===


== Leximi më tej ==


=== Sondazhet ===


=== Teologjia ===


=== Burimet parësore në përkthim ===


=== Historiografia ===


== Linqe të jashtme ==

Internet Archive of Related Texts and Documents
16th Century Reformation Reading Room Arkivuar 7 prill 2014 tek Wayback Machine: Extensive online resources, Tyndale Seminary
The Reformation Collection From the Rare Book and Special Collections Division at the Library of Congress
An ecumenical official valuation by Lutherans and Catholics 500 years later
The Historyscoper