Backgammon adalah sebuah permainan papan untuk dua pemain. Setiap pemain memiliki limabelas biji yang digerakkan di atas papan yang terdiri dari duapuluh empat segitiga menurut lemparan dua dadu. Tujuan permainan adalah menjadi pemain pertama yang menempatkan semua bijinya di luar papan permainan.


== Sejarah ==
Backgammon adalah permainan tertua yang pernah dicatat dalam sejarah. Secara tradisional, permainan ini dianggap berasal dari Mesopotamia (sekarang terletak di Irak). Dalam bahasa Inggris, kata backgammon dianggap berasal dari back (kembali) dan kata bahasa Middle English gamen (game/permainan).


== Pranala luar ==
Backgammon at the Facebook
rec.games.backgammon on Usenet