Martin Heidegger (aleman: [ˈmaʁtiːn ˈhaɪdɛɡɐ]; 26 di sèptèmber 1889 - 26 di mei 1976) tabata un filósofo aleman konosí pa su kontribushon na fenomenologia, hermenétika i eksistensialismo. E ta entre e filósofonan mas importante i influyente di siglo 20. E tabata hopi kritiká pa su sosten na e Partido Nazi despues di su elekshon komo rektor di Universidat di Freiburg na 1933, i tabata motibu pa kontroversia tokante e relashon entre su filosofia i nazismo.
Den e teksto fundamental di Heidegger "Ser i tempu" (1927), Dasein ta wòrdu introdusí komo un término pa e tipo di ser ku ser humano tin. Dasein a ser tradusí komo "ta aya". Heidegger ta kere ku Dasein ya tin un komprondementu "pre-ontológiko" i konkreto ku ta duna forma na kon e ta biba. E manera di ta aki e ta yam'é "ta den mundu". Dasein i "ta-den-mundu" ta konseptonan unitario ku no ta di akuerdo ku filosofia rashonalista i su bista di "suheto/opheto" for di por lo ménos René Descartes. Heidegger ta diskuti eksplísitamente ku Descartes, i ta usa un analisis di Dasein pa trata e pregunta di e nifikashon di ser. E nifikashon aki ta "relashoná ku loke ta hasi sernan komprendibel komo sernan", segun e erudito di Heidegger, Michael Wheeler.


== Biografia ==


=== Prome añanan ===

Heidegger a nase den e zona rural di Meßkirch, Baden, yu di Johanna (Kempf) i Friedrich Heidegger. Lantá komo katóliko romano, e tabata yu di e sakristán di e iglesia di e pueblo ku a athiri na e Konsilio Vatikano I di 1870, ku tabata ser observá prinsipalmente pa e klase mas pober di Meßkirch. Su famia no por a permití pa mand'é na universidat, p'esei el a drenta un seminario hesuíta, maske el a wòrdu rechasá den un par di siman pa motibu di e rekisitonan di salú i loke e direktor i dòkter di e seminario a deskribí komo un malesa di kurason sikosomátiko. Heidegger tabata kòrtiku i muskuloso, ku wowo skur i penetrante. E tabata disfrutá di aktividatnan den aire liber, siendo spesialmente hábil pa ski.
El a studia teologia na Universidat di Freiburg ku sosten di iglesia, i despues el a kambia su área di estudio pa filosofia. Heidegger a kompletá su tesis di doktor riba psikologismo na 1914, influensiá pa Neo-tomismo i Neo-Kantianismo, dirigí pa Arthur Schneider. Na 1916 el a terminá su venia legendi ku un tèst di habilidat riba Duns Scotus dirigí pa e neokantiano Heinrich Rickert i influensiá pa fenomenologia di Edmund Husserl. El a purba di haña e puesto di filosofia (katóliko) na Universidat di Freiburg dia 23 di yüni di 1916, pero el a faya apesar di e sosten di Heinrich Finke.
Den e dos añanan ku a sigui, el a traha promé komo sòldá privá sin suèldo i despues el a sirbi komo sòldá durante e último aña di Prome Guera Mundial; sirbiendo "e último dies luna di guera" ku "e último tres di nan den un unidat meteorológiko na e fronta oksidental".
Heidegger a duna kurso na Universidat di Freiburg di 1919-1923.


=== Marburg ===
Na 1923, Heidegger a keda skohé pa un katedra extraordinario di filosofia na Universidat di Marburg. su koleganan ei tabata inkluí Rudolf Bultmann, Nicolai Hartmann, Paul Tillich, i Paul Natorp. E studiantenan di Heidegger na Marburg tabata inkluí Hans-Georg Gadamer, Hannah Arendt, Karl Löwith, Gerhard Krüger, Leo Strauss, Jacob Klein, Günther Anders i Hans Jonas. Siguiendo Aristóteles, el a kuminsá desaroyá den su konferenshanan e tema prinsipal di su filosofia: e asuntu di sentido di ser. El a extende e konsepto di suheto na e dimenshon di historia i eksistensia konkreto, ku el a haña prefigurá den pensadónan kristian manera Pablo di Tarso, Agustín di Hipona, Martin Luther i Søren Kierkegaard. Tambe el a lesa obra di Wilhelm Dilthey, Husserl, Max Scheler, i Friedrich Nietzsche.


=== Freiburg ===
Na 1927 Heidegger a publiká su obra prinsipal, Sein und Zeit (Ser i tempu). Ora Husserl a retira komo profesor di Filosofia na 1928, Heidegger a aksepta e elekshon di Freiburg pa ta su susesor, apesar di un kontraoferta di Marburg. Heidegger a keda na Freiburg di Brisgovia pa resto di su bida, rechasando ofresenan posterior, inkluyendo un di Humboldt University di Berlin. Su studiantenan na Freiburg tabata inkluí Hannah Arendt, Günther Anders, Hans Jonas, Karl Löwith, Charles Malik, Herbert Marcuse i Ernst Nolte. Karl Rahner probablemente a asisti na kuater di su seminarionan den kuater semestre for di 1934 te ku 1936. Emmanuel Levinas a asisti na su kursonan di konferensia durante su estadía na Freiburg na 1928, meskos ku Jan Patočka na 1933; Patočka partikularmente tabata profundamente influensiá dor di dje.
Heidegger a keda skohé komo rektor di e Universidat dia 21 di aprel 1933, i a uni ku e Partido Nazi dia 1 di mei. Durante su tempu komo rektor e tabata miembro i partidario entusiasta di e partido. Tin un kontroversia kontinuo tokante e relashon entre su filosofia i su lealtat polítiko na nazismo.
E tabata ke posishoná su mes komo e filósofo di partido, pero e naturalesa sumamente abstrakto di su trabou i e oposishon di Alfred Rosenberg, ku tabata aspirá na aktua den e posishon ei, a limitá e ròl di Heidegger. Su retiro for di su puesto di rektor tabata mas debí na su frustrashon komo administradó ku na kualke oposishon di prinsipio na e nazis, segun historiadónan. Den su diskurso inaugural komo rektor riba 27 di mei, el a expresa su apoyo na un revolushon aleman, i den un artikulo i un diskurso na e studiantenan di e mesun aña el a apoya Adolf Hitler tambe. Na novèmber di 1933, Heidegger a firma e voto di lealtat di profeshonalnan di universidat i skolnan sekundario aleman na Adolf Hitler i na e Estado Nashonal-Sosialista.
Heidegger a renunsia e rektorato na aprel 1934, pero el a keda miembro di e Partido Nazi te 1945, ounke e nazi finalmente a impedi'e di publika. For di 1936 te 1940, Heidegger a duna un serie di konferensia riba Nietzsche na Freiburg ku a presenta gran parti di e materia prima inkorpora den su trabou i pensamento mas establesi di e tempo aki. Di e serie aki, Heidegger a bisa den su entrevista di 1966 ku Der Spiegel: "Tur esnan ku tabatin orea pa tende por a tende den e konferenshanan aki... un konfrontashon ku nashonal-sosialismo. Estudiantenan despues, sinembargo, a yega na e konklushon kontrario riba e material aki; por ehèmpel, David Farrell Krell, den e introdukshon na un tradukshon na ingles di e seminario, ta skirbi: "E problema no ta ku Heidegger no tabatin un teoria i praktikanan polítiko, sino ku e tabatin un teoria i praktikanan polítiko."
Na outono di 1944, Heidegger a ser reklutá den Volkssturm i asigná pa koba kandela anti-tanko rònt di Rin.
E Kuaderno Negro di Heidegger, skirbi entre 1931 i komienso di añanan 1970 i publika pa prome biaha na 2014, ta kontene varios expresion di sentimento antisemita, ku a kondusi na un reevaluashon di e relashon di  Heidegger ku nazismo. Despues di analisá e Buki Di Notes Negros, Donatella di Cesare ta deklará den su buki Heidegger i e hudiunan ku "antisemitismo metafisiko" i antipatia pa e hudiunan tabata fundamental pa e trabou filosofiko di Heidegger. Heidegger, segun di Cesare, tabata konsiderá e hudiunan komo agentenan di modernidat ku tabata desfigurá e spiritu di sibilisashon okidental; el a sostené ku e Holocaust tabata e resultado lógiko di e akselerashon hudiu di teknologia i, p'esei, el a kulpa su mes víktima di e genosidio hudiu.


=== Despues di guera ===
Na fin di 1946, mientras Fransia tabata dedika na e épuration légale den su zona di okupashon, autoridadnan militar franses a determina ku Heidegger mester a ser impedi di siña of partisipa den kualkier aktividad universitario pa motibo di su asoshashon ku e Partido Nazi. E proseduranan di desnazifikashon kontra Heidegger a kontinuá te na mart 1949, ora finalmente Mitläufer a keda deklará (e di dos kategoria mas abou di e sinku kategoria di "inkriminashon" pa asosiashon ku e regimen nazi). No a proponé medidanan punitivo kontra dje. Esaki a habri e kaminda pa su readmision na enseñansa na Universidat di Freiburg den e semestre di winter di 1950-51. El a risibí status di emérito i despues el a siña regularmente for di 1951 te 1958, i pa invitashon te 1967.


=== Morto ===
Heidegger a fayesé dia 26 di mei 1976 na Meßkirch i a ser derá na sementerio Meßkirch.


== Bida personal ==

Heidegger a kasa ku Elfride Petri dia 21 di mart di 1917, den un seremonia katóliko ofresé pa su amigu Engelbert Krebs, i un siman despues den un seremonia protestante den presensia di su mayornan. Nan promé yu, Jörg, a nase na 1919. Elfride a duna lus na Hermann [de] na ougùstùs di 1920. Heidegger tabata sa ku e no tabata Hermann su tata biológiko, pero el a kria Hermann komo su yu. Hermann su tata biológiko, ku a bira padrino di su yu, tabata amigu di famia i dòkter Friedel Caesar. Hermann a ser informá di esaki na edat di 14 aña; Hermann a bira un historiadó i despues lo a sirbi komo ehekutadó di e testamentu di Heidegger. Hermann Heidegger a fayesé riba 13 di yanüari 2020.
Heidegger a pasa hopi tempu den su kas di fakansi na Todtnauberg, na rant di e mondi "Schwarzwald". E tabata konsiderá ku e isolashon ku e palu a duna tabata e mihó ambiente pa partisipá den pensamentu filosofiko.

Algun luna promé ku su morto, el a reuní ku Bernhard Welte, un saserdote katóliko, profesor na Universidat di Freiburg i korespondente anterior. No ta konosí e naturalesa eksakto di nan kombersashon, pero loke ta konosí ta ku el a inkluí e kombersashon tokante e relashon di Heidegger ku e Iglesia Katóliko i e posterior entiero kristian den kua e saserdote a ofresé.


=== Asuntunan ===
Heidegger tabatin un romansa di kuater aña ku Hannah Arendt i un romansa di dékadanan ku Elisabeth Blochmann; tur dos muhé tabata su studiante. Arendt tabata hudiu, i Blochmann tabatin un tata hudiu, loke a someté nan na un persekushon severo di parti di e outoridatnan nazi.
Heidegger, di 35 aña, ku tabata kasá i tabatin dos yu chikitu, a kuminsá un relashon romántiko largu ku Arendt, di 17 aña, ku despues a enfrentá krítika pa esaki pa motibu di Heidegger su sosten na e Partido Nazi despues di su elekshon komo rektor di Universidat di Freiburg na 1933. Nan a yega na un akuerdo pa tene e detayenan di e relashon sekreto, preservando su kartanan pero manteniendo nan inaksesibel. E relashon no a keda konosí te ora e biografia di Elisabeth Young-Bruehl tokante Arendt a aparesé na 1982. Na momentu di publikashon, Arendt i Heidegger a fayesé i e esposa di Heidegger, Elfride (1893-1992), tabata na bida ainda. E asuntu no tabata konosí amplio te na 1995, ora Elzbieta Ettinger tabatin akseso na e korespondensia seyá.
Probablemente ta hustu pa bisa ku, despues di su relashon ku Hannah Arendt, Blochmann tabatin un di e asuntunan ekstramarital mas importante ku Heidegger (manera ta konosí for di 2005, Heidegger a ehekutá un sorto di matrimonio habrí i su kasá Elfriede tabata sa di su asuntunan i a ehekutá su mes asuntunan). Elfriede Heidegger i Elisabeth Blochmann tabata amiga i eks-kompañero di klas. E historia ta bon dokumentá den e edishon di 1989 di su kartanan, kuminsando na 1918. Heidegger su kartanan na su esposa ta kontené informashon tokante varios otro asuntu di dje. El a yuda Blochmann emigrá for di Alemania promé ku inisio di Di Dos Guera Mundial i a rekomensa kontakto ku tur dos despues di e guera.


== Filosofia ==


=== Dasein ===
Den e Ser i tempu di 1927, Heidegger ta rechasá e bista kartesiano di ser humano komo un espectador sujetivamente di e obhetonan, segun Marcella Horrigan-Kelly (et al.). Na kontraste, e buki ta sostené ku tantu e suheto komo e obheto ta inseparabel. Presentando e "ser" komo inseparabel, Heidegger a introdusí e término Dasein (literalmente: ta aya), destiná pa enkarná un" ser bibu "dor di su aktividat di "ta aya" i "ta den mundu". "Na un manera famoso, Heidegger ta skirbi tokante Dasein komo un Ser den mundu", Segun Michael Wheeler (2011). Entendé komo un fenomeno unitaria en bes di un kombinashon aditivo kontingente, ta den mundu ta un karakterístika esensial di Dasein, Wheeler ta skirbi.
Heidegger su relato di Dasein den Ser i tempu ta pasa dor di un disecshon di e eksperensianan di Angustia, "e Nada" i mortalidat, i despues dor di un analisis di e struktura di "k" komo tal. For di e punto aki, e ta pone e problema di "autenticidad", esta, e potencial cu e Dasein mortal ta existi suficientemente plenamente pa realmente compronde e ser i su posibilidatnan. Dasein no ta" hòmber", pero e no ta nada otro ku "hòmber", segun Heidegger. Ademas, el a skirbi ku Dasein ta "e ser ku lo duna akseso na e pregunta di e nifikashon di Ser".


=== Ser ===
E eksperensia ordinario i asta mundano di Dasein di "ta den mundu 'ta duna' akseso na e nifikashon" òf "sentido di ser" (Sinn des Seins). E acceso aki via Dasein ta tambe loke "den termino di cual algo ta bira inteligibel como algo." Heidegger ta proponé ku e nifikashon aki lo klarifiká e komprondementu "pre-sientífiko" ordinario, ku ta antecedé e formanan abstrakto di konosementu, manera lógica òf teoria.
E supuesto "acceso no linguistico i precognitivo" na e nificashon di Ser no tabata subraya ningun narrativa particular i preferencia, segun un relato di E analisis Di Richard Rorty haci pa Edward Grippe. Den e relato Aki, Heidegger ta sostené ku ningun komprondementu partikular di Ser (ni e estado di Dasein i su esfuersonan) mester ser preferí na un otro. Ademas," Rorty ta di akuerdo ku Heidegger ku no tin un poder skondí yamá Ser", Grippe ta skirbi, agregando ku E konsepto di Ser Di Heidegger ta ser mirá pa Rorty komo metafóriko.
Pero Heidegger en realidad "no tin idea di con nos por kontesta e pregunta di ta como tal", Simon Critchley ta skirbi den su comentario di blog di nuebe parti di 2009 riba Ser i Tempo pa The Guardian. Na lugá di esei, e buki ta duna "un kontesta na e pregunta di kiko ta nifiká ta humano", Segun Critchley. Sinembargo, Heidegger ta presentá e konsepto: "ser "no ta algu manera un ser, sino ta" loke ta determiná sernan komo sernan. E  interpretantenan Thomas Sheehan i Mark Wrathall ta afirmá separadamente ku e éfasis di e komentadónan riba e término " Ser "ta for di lugá,i ku e enfoke sentral Di Heidegger nunka tabata" Ser " komo tal. Wrathall a skirbi (2011) ku E konsepto elabora di "despreokupashon" Di Heidegger tabata su enfoke sentral pa bida, miéntras Ku Sheehan (2015) a proponé ku E enfoke prinsipal di e filósofo tabata riba loke "ta produsí ser komo un entrega di entidat." Heidegger ta afirmá kuntologia tradishonal a pasa prejuiciosamente dilanti e asuntu di ser.


=== Diferensia ontológiko i ontologia fundamental ===
Den Ser i Tempu,"Heidegger a trahá un distinshon kla entre ontiko i ontógiko - òf sernan i "Ser" komo tal. El a yama esaki E "Diferensia Ontológiko". Ta for di e distinshon aki ku el a desaroyá e konsepto di "Fundamentalologia Fundamental".
Segun Taylor Carman (2003), ontologia tradishonal ta puntra "Pakiko tin algu? Mientras ku Heidegger su "Ontologia Fundamental" ta puntra "Kiko ta nifica cu algo ta?". E ontologia di Heidegger "ta fundamental den relashon ku entologia tradishonal den e sentido ku e ta referí na loke kualke komprondementu di e entidatnan nesesariamente ta presupone, esta, nos komprondementu di loke dor di kua e entidatnan ta entidatnan", Carman ta skirbi.
E liña di investigashon aki ta basá riba e "diferensia ontológiko", sentral den e filosofia di Heidegger. Den "Kontribushonan na filosofia" di 1937, Heidegger ta yama e diferensia ontológiko "e esensia di Dasein". E e ta akusá e tradishon filosofiko okidental di enfoká inkorekto riba e "ntiko "i, p'esei, di lubidá e distinshon aki. Esaki a hiba na e eror di komprondé ser komo tal komo un sorto di entidat último, por ehèmpel komo idea, energeia, substantia, aktualitas òf boluntat di poder. Segun Richard Rorty, Heidegger no a imaginá ningun "poder skondí di Ser" komo un entidat último. Heidegger supuestamente ta modifiká e filosofiantiko "tradishonal" enfoká en bes di esei riba e nifikashon di ser, òf loke e a yama "ontologia fundamental". E "investigashon ontologiko" aki ta necesario pa compronde e base di ciencia, segun "Ser i Tiempo" (1927).
E investigashon aki ta wòrdu realisá dor di estudio di ser humano, òf Dasein, segun Heidegger. E método aki ta funshoná dor di e komprondementu pre -ntológiko di e ser Di Dasein ku ta forma eksperensia. E komprondementu implícito aki por bira eksplisito via fenomenologia i su metodonan, pero esakinan mester wòrdu usá usando hermenétika pa evitá distorsionan pa lubida di ser, segun e interpretashonnan di Heidegger.
E ontologia fundamental, konsiderá komo un proyekto, ta similar na meta-ontologia kontemporáneo.


=== Trabou despues: Giro ===
E Kehre di Heidegger, òf "e giro" (die Kehre) ta referí na un kambio den su trabou kaba na 1930 ku a keda establesé klaramente den dékada di 1940, segun varios komentadó. Heidegger no a uza e término. E temanan ku ta bolbe ta inkluí poesia i teknologia. Komentadónan manera William J. Richardson (1963) ta deskribí, den diferente manera, un kambio di enfoke òf un kambio importante den perspektiva.
E Introdukshon na Metafisika di 1935 "ta mustra claramente e cambio "na un enfoke riba idioma di un enfoke anterior riba Dasein riba Ser i tempo ocho aña prome, segun e ensayo di Brian Bard di 1993 titula "The Reading Of Heraclitus by Heidegger". na un konferensia di 1950, Heidegger a formulá e famoso dicho "e idioma ta papia", publiká despues den e kolekshon di ensayo di 1959 unterwegs zur Sprache, i kolektá den E buki na ingles di 1971 Poetry, language, Thought.
E supuesto cambio aki, aplica aki pa cubri un trinta aña di carrera di skirbimento di Heidegger di 40 aña, a wordo describi pa comentaristanan for di diferente punto di bista; hasta como un cambio den e prioridad di Ser i tempo pa Tempo i ser, es decir, di biba (ta) den mundo pa haci (tiempo) den mundo. (e aspecto aki, partikularmente e ensayo di 1951 "Construir, pensar en la vivienda", a influensiá teórikonan di arkitektura manera Christian Norberg-Schulz, Dalibor Vesely, Joseph Rykwert, Daniel Libeskind i e filósofo-arkitekto Nader el-Bizri.)
Otro intérprete ta kere ku "La kehre" por ta exagerá òf asta ku e no ta eksistí. Thomas Sheehan (2001) ta kere ku e supuesto kambio aki ta "mucho menos dramátiko ku loke generalmente ta sugeri", i a impliká un kambio den e enfoque i e método. Sheehan ta sostené ku durante su karera, Heidegger nunka a enfoká riba "ser", pero a trata di definí "[loke] ta produsí ser komo un entregashon di entidat." Mark Wrathall a argumentá (2011) ku Kehre no ta ser hañá den e eskritonan di Heidegger, sino ku e ta simplemente un idea robes. Como evidencia di e punto di bista aki, Wrathall ta mira un consistencia di propósito den e buskeda i refinamento di Heidegger durante su bida di su noshon di "revelashon".
Algun obra "posterior" notable ta "E Origen di e Obra di Arte", (1935), Kontribushon na Filosofia (1937), Carta riba Humanismo (1946). "Construyendo Vivienda Pensando", (1951), "La Cuestión Sobre La Tecnología", (1954) Kiko Ta Yamá Pensa? (1954). Tambe durante e periodo aki, Heidegger a skirbi hopi riba Nietzsche i e poeta Holderlin.


=== Heidegger i e fundeshi di e storia ===
Den su filosofia despues, Heidegger a purba rekonstruí e "historia di ser" pa mustra kon e diferente epokanan di historia di filosofia tabata dominá pa diferente konseptonan di ser. su meta ta pa rekuperá e eksperensia original di ta presente den pensamentu griego primitivo ku a keda klandestino pa filósofonan despues.
Michael Allen Gillespie ta bisa (1984) ku Heidegger su aseptashon teóriko di "destino" tin hopi kos en komun ku e milenarismo di marksismo. Pero e marksistanan ta kere ku e "akseptashon teórico di Heidegger ta antagonista di aktividat polítiko práktiko i ta enserá fasismo. Gillespie, sinembargo, ta bisa ku "e peliger berdadero" di Heidegger no ta quietismo sino fanatismo. "Historia, manera Heidegger ta komprond'é, no ta progresá gradualmente i regularmente, sino den un manera spasmodiko i imprendisibel. Modernidat a lansa humanidat den un meta nobo" na e bordo di nihilismo profundo "ku ta" tan straño ku ta rekerí e konstrukshon di un tradishon nobo pa hasi'é komprendibel."
Allen a extrapola for di e eskritonan di Heidegger ku humanidat por degenerá den sientífiko, trahadó i bruto. Segun Allen, Heidegger a konsibi e abismo aki komo e evento mas grandi den historia di Occidente pasobra e lo permiti Humanidat kompronde e Ser di un manera mas profundo i primordial ku e presocratico.


== Influensia ==


=== Agustin di Hipona ===
Heidegger tabata substancialmente influensiá pa Agustín di Hipona, i Ser i Tempu lo no tabata posibel sin e influensia di pensamentu di Agustín. E confesionnan di Agustin tabata particularmente influyente den e konfigurashon di e pensamento di Heidegger. Prácticamente tur konsepto sentral di Ser i Tempu ta derivá for di Agustín, Luther i Kierkegaard, segun Christian Lotz.
Agustín tabata mira tempu komo relativo i sujetivamente, i e ser ei i tempu tabata uní. Heidegger a adopta punto di bista similar, por ehèmpel, ku tempu tabata e horizonte di Ser: '...tempo ta temporaliza solamente mientras tin ser humano.'


=== Aristóteles i e griegonan ===
Heidegger a keda influensiá na un edat kòrtiku pa Aristóteles, mediá dor di teologia katóliko, filosofia medieval i Franz Brentano. E obranan ét, lógiko i metafísiko di Aristóteles tabata krusial pa e desaroyo di su pensamentu den e periodo krusial di e dékada di 1920. Ounke Despues El a traha menos riba Aristóteles, Heidegger a rekomendá pa posponé Nietzsche su lektura i "estudiá Aristóteles promé pa dies òf dieskuenta aña". ora E tabata lesa Aristóteles, Heidegger a cuestiona mas i mas e tradukshoon tradishonal latino i e interpretashon escolastico di su pensamento. Particularmente importante (sobretudo pa su influencia riba otronan, tanto den su interpretashon di Aristotel como den e rehabilitashon di un "filosofia practico"neo-aristotelico) tabata su reinterpretashon radical di Buki Seis di Etica na Nicomako di Aristóteles i varios buki di Metafisica. Nan dos a informá e argumento di Ser i Tempu. Heidegger su pensamentu ta original pa ta un auténtiko rekuperashon di e pasado, un repetishon di e posibilidatnan transmiti pa tradishon.
E idea di puntra riba ser ta bini for di Aristóteles te na Parménides. Heidegger a deklará ku el a resusitá e asuntu di ser, e asuntu a keda lubidá pa gran parti pa e tradishon metafísikiko ku ta extendé for di Platón te ku Descartes, un oblidat ku ta extendé na e Era di Ilustrashon i despues na siensia i teknologia moderna. Den su buskeda pa rekuperá e pregunta aki, Heidegger a dediká un tempu considerable na reflehá riba pensamentu griego antiguo, partikularmente riba Platon, Parmenides, Heraklito i Anaximandro, i tambe riba e dramaturgo trágiko Sofokles.
Segun W. Julian Korab-Karpowicz, Heidegger tabata kere ku" e pensamentu di Heraklito i Parmenides, ku ta den e orígen di filosofia, a ser falsifiká i malinterpretá " pa Plato i Aristóteles, asina kontaminando henter filosofia okidental despues. Den su Introdukshon na Metafisica, Heidegger ta afirma:

Entre e pensadónan griego mas bieu, ta Heraklito kende a ser someté na e interpretashon erróneo mas fundamentalmente no griego den e kurso di historia occidental, i kende, sinembargo, den tempu mas reciente a proveé e impulsonan mas fuerte pa e redescubrimiento di loke ta autenticamente griego.
Charles Guignon a skirbi ku Heidegger tabata ke koregí e malkomprondementu aki dor di reanimá e noshonnan presokrátiko di "ta" ku éfasis riba" komprondé e forma ku sernan ta aparesé den (i kon) un evento òf evento den desaroyo. Guignon ta agrega cu "nos por yama e perspectiva alternativo aki 'eventosologia di evento'.'"


=== Dilthey ===

Heidegger su promé proyekto pa desaroyá un "hermenétika di bida fáktiko" i su transformashon hermenéutiko di fenomenologia tabata influensiá en parti pa su lektura di e obranan di Wilhelm Dilthey.
For di e influensia di Dilthey, Hans-Georg Gadamer ta skirbi ku e influensia di Dilthey tabata importante pa yuda e hóben Heidegger "pa distansia su mes for di e ideal sistemátiko di neokantismo, manera Heidegger ta rekonosé den ser i tempu."
Estudiantenan asina diverso manera Theodore Kisiel i David Farrell Krell a defendé e importansia di konsepto i strategianan Diltheyano den formashon di pensamentu di Heidegger.
Ounke e interpretashon di Gadamer di Heidegger a keda kuestiona, tin tiki duda ku Heidegger a probechá di E konsepto di hermenétika di Dilthey. Heidegger su ideanan nobo ribantologia a rekeri un formashon gestaltico, no simplemente un serie di argumentonan logiko, pa demostra su paradigma di pensamento fundamentalmente nobo, i e sirkulo hermeneutiko a ofrese un herramienta nobo i poderoso pa articulashon i realizacion di e ideanan aki.


=== Husserl ===

Husserl su influensia riba Heidegger ta kontroversiabel. E desacuerdo ta enfoca riba con hopi di e fenomenologia husserliana Ta wordo contesta Pa Heidegger, i con hopi su fenomenologia ta informa Di Heidegger su propio comprension. Riba e relashon entre e dos figuranan, Gadamer a skirbi: "ora A puntra Husserl tokante fenomenologia, E tabatin rason den kontestá manera e tabata hasi den e periodo inmediatamente despues di Prome Guera Mundial: 'Fenomenologia, esei ta ami i Heidegger'. Sinembargo, Gadamer a señala cu Heidegger no tabata un colaborador paciente Di Husserl, i cu e "ascenso precipitado Di Heidegger na e cumbre, e fascinashon incomparabel cu El a lanta i su temperamento tormentoso sigur mester a haci Husserl, e pashent, sospecha Di Heidegger manera semper el a haci di E candela volcanico di Max Scheler."
Robert J. Dostal a komprondé Ku Husserl su importansia tabata profundo:

Heidegger mes, kende ta suponi ku El a kibra ku Husserl, ta basa su hermenétika riba un relato di tempu ku no solamente ta paralelo na e relato di Husserl den hopi manera, pero ku ta parse di a ser alkansá via e mesun método fenomenológiko usá pa Husserl.... Diferencianan entre Husserl i Heidegger ta significativo, pero si nos no mira cuanto ta e caso cu fenomenologia husserliana ta provee e marco pa e enfoque di Heidegger, nos no por aprecia e naturalesa exacto di e proyecto di Heidegger den Ser i Tempo of pakiko el a laga e proyecto inacabado.
Daniel O. dahlstrom a mira Heidegger su presentashon di su trabou komo un desviashon Di Husserl komo un tergiversashon inhustu di Husserl su mes trabou. Dahlstrom a konkluí su konsiderashon di e relashon entre Heidegger i Husserl di e siguiente manera:

Heidegger su silensio riba E similaridadnan marcado entre Su relato di temporalidat i Husserl su investigashon di consciencia temporal interno ta kontribui na un tergiversacion di Husserl su relato di intencionalidat. Contrario na E criticanan Cu Heidegger ta avansa den su conferencia, intencionalidad (y, pa implicacion, e nificacion di ser) den e analisis final no ta interpreta Pa Husserl como puro presencia(sea presencia di un hecho of obheto, acto of evento). Sinembargo, apesar di su "serka peligroso" Di Loke Heidegger ta komprondé pa temporalidat, Husserl su splikashon di e konsiensia temporal interno ta diferensiá fundamentalmente. Den e relato di Husserl, e struktura di e protekshonnan no ta ser duná ni e finitut ni e primasia ku Heidegger ta afirmá ku ta sentral pa e futuro original di e temporalidat ekstazi-horizontal.


=== Kierkegaard ===

E heideggerianonan tabata konsiderá Søren Kierkegaard komo, ku hopi, e kontribushon filosofiko mas grandi na e konseptonan eksistensialista di Heidegger mes. Heidegger su konseptonan di ansiedat (Angustia) i mortalidat ta basá riba Kierkegaard i ta den debe ku e forma ku e último ta expone e importansia di nos relashon sujetivamente ku bèrdat, nos eksistensia kontra morto, e temporalidat di eksistensia i e importansia di e afirashon apasioná di ser individual den mundu.
Patricia J. Huntington ta afirmá ku e buki di Heidegger Ser i Tempu a kontinuá e meta eksistensial di Kierkegaard. Sinembargo, e ta sostene ku Heidegger a kuminsá distansia su mes for di kualke pensamentu eksistensialista.
Calvin Shrag ta argumentá Heidegger su relashon tempran ku Kierkegaard komo:

Kierkegaard ta trata prinsipalmente di eksistensia manera ta eksperensiá den e situashon ét-religioso konkreto di hende. Heidegger ta interesa den derivá un analisis ontológiko di hende. Pero komo e deskripshonnan ontológiko i eksistensialista di Heidegger por surgi solamente for di eksperensia eksistiko i eksistensial, e klarifikashonnan eksistiko i eksistensial di Kierkegaard ta ekspresá unntologia implícito.


=== Hölderlin i Nietzsche ===
Friedrich Hölderlin i Friedrich Nietzsche tabata influenshanan importante riba Heidegger, i hopi di su kursonan di konferensia a keda dediká na un òf otro, spesialmente den e dékadanan di 1930 i 1940. E konferenshanan riba Nietzsche a enfoká riba fragmentonan publiká póstumamente bou di e titulo the will of power, en bes di riba e obranan publiká di Nietzsche. Heidegger a lesa E Boluntad di Poder como e expresion culminante di metafisica occidental, i e conferencianan ta un sorto di diálogo entre e dos pensadornan.
Esaki ta e kaso tambe di e kursonan di konferensia dediká na poesia di Friedrich Hölderlin, ku a bira un enfoke mas i mas sentral di e obra i pensamentu di Heidegger. Heidegger ta duna Hölderlin un lugá singular den historia di ser i historia di Alemania, komo un herald ku su pensamentu no a keda "eskuchá" ainda na Alemania òf Oksidente. Hopi Di E obranan di Heidegger for di e añanan 1930 en adelante ta inkluí meditashonnan riba versonan di poesia di Hölderlin, i varios di e kursonan di konferensia ta dediká na lesa un solo poema (wak, por ehèmpel, e himno di Hölderlin Der Ister").


== Kritikanan ==


=== Promé kritikanan ===
Segun Husserl, Ser i Tempu tabata trata kuntologia, pero nan tabata trata solamente den e promé página di e buki. Komo ku e no tabatin nada mas pa kontribuí na unntologia independiente di eksistensia humano, Heidegger a kambia e tema pa Dasein. Mientras Heidegger a argumentá ku e pregunta di eksistensia humano ta sentral pa e buskeda di e pregunta di ser, Husserl a kritiká esaki pa redusí fenomenologia na "antropologia filosófiko" i ofresé un retrato abstrakto i inkorekto di ser humano.
Na 1929, e neokantiano Ernst Cassirer i Heidegger a partisipá den un debate influyente, durante e di dos Davos Hochschulkurs na Davos, riba e importansia di e noshonnan kantiano di libertat i rashonalidat (wak debate Cassirer–Heidegger). Mientras Cassirer tabata defendé e ròl di rashonalidat den Kant, Heidegger tabata defendé prioridat di imaginashon.
E studiante di Dilthey, Georg Misch, a skirbi E Prome apropiashon kritiko extenso di Heidegger den Lebensphilosophie und Phänomenologie. Eine Auseinandersetzung der Diltheyschen Richtung mit Heidegger Und Husserl, Leipzig 1930 (3o ed. Stuttgart 1964) ta bisa.


=== E hóbennan hegeliano i teoria krítiko ===
Pensadónan marksista influensiá Pa Hegel, spesialmente György Lukács i e Skol di Frankfurt, a asosiá e estilo i kontenido di Pensamentu di Heidegger ku irashonalismo aleman i a kritiká su implikashonnan polítiko.
Na prinsipio, e miembronan di e Skol Di Frankfurt tabatin un disposishon positivo pa Heidegger, bira mas krítiko na komienso di e añanan 1930. E alumno di Heidegger, Herbert Marcuse (1928-1932), a asocia ku e Skol di Frankfurt. Na prinsipio, Marcuse a lucha pa un síntesis entre marksismo hegeliano i fenomenologia di Heidegger, pero despues el a rechasá pensamentu di Heidegger pa su "falso konkretizashon" i "konservadurismo revolushonario". Theodor Adorno a skirbi un kritika amplio di e karakter ideologiko di e uso tempran i posterior di e idioma di Heidegger den e Jerga di Autentisidat. Teoristanan sosial kontemporáneo asosiá ku e Skol di Frankfurt a keda hopi krítiko ku e obranan i influensia di Heidegger. Particularmente, Jürgen Habermas ta adverti e influensia di Heidegger riba filosofia franses reciente den su polemika kontra "postmodernismo" den e Discurso Filosofico di Modernidat (1985). Sinembargo, e trabou di e filósofo i teóriko kritiko Nikolas Kompridis ta purba mustra ku e ideanan di Heidegger tokante divulgashon di mundu ta mal komprondé i mal manehá pa Habermas, i ta di vital importansia pa teoria krítiko, ofresé un forma importante pa renobá e tradishon ei.


=== Resepshon den filosofia analitiko i angloamerikana ===
E krítika di filosofia di Heidegger tambe a bin di filosofia analitiko (ku su balor riba klaridat aparentemente e no tabata kompartí) kuminsando ku positivismo lógiko.
Den "The elimination of Metaphysics By Logical Analysis of Language "(1932), Rudolf Carnap a akusá Heidegger di ofresé un oologia" ilusorio", kritikando E pa kometé e falacia di reifikashon i pa eroramente deskargá e tratamentu lógiko di lenga ku, segun Carnap, por solamente kondusí na skirbi"pseudo-proposishonnan sin sentido".
E logiko positivista britániko A. J. Ayer tabata hopi critico di e filosofia di Heidegger. Den opinion di Ayer, Heidegger a propone teorianan general amplio riba existencia, cu ta completamente inverificabel via demostrashon empirico i analisis logico. Ayer e tipo di filosofia aki tabata un strain venenoso pa pensamentu moderno. E tabata konsiderá Heidegger komo e mihó ehèmpel di un filosofia asina, ku Ayer e tabata kere ku e tabata kompletamente inútil. Den su Filosofia de siglo 20 (1982) Ayer e ta akusá Heidegger di "ignoransia sorprendente" òf "distorsión sin skrupulo" i "loke por wòrdu deskribí presis komo charlataneria."
Bertrand Russell tabata konsiderá Heidegger un oskurantista, skirbiendo,

E ta sumamente eksentrico den terminologia, su filosofia ta sumamente skur. Bo no por evitá di sospechá ku e idioma ta aki turbulento. Un punto interesante den su spekulashonnan ta e insistencia ku nada ta algu positivo. Manera ku hopi otro kos den eksistencialismo, esaki ta un observashon psikológiko hasi pa pasa pa lógica.

E cita aki ta ekspresá e sentimentonan di hopi filósofo analítiko di siglo 20 tokante Heidegger.
Roger Scruton a deklará ku: "Su obra prinsipal Ta i tempu ta tremendamente difísil, a ménos ku e ta un tonto absoluto, den kua kaso e ta ridíkulamente fásil. Mi no ta sigur kon pa husga esaki, i mi no a lesa ningun komentadó ku ta kuminsá duna sentido".
Aparte di e akusashon di oscurantismo, otro filósofonan analítiko a konsiderá ku e kontenido real di e obra di Heidegger tabata defektoso i sin sentido, insípido òf poco interesante. E evaluashonnan positivo ta inclui un revision critico pero comprensivo di e Ser i Tempo di Gilbert Ryle. I un observashon atribuí na Ludwig Wittgenstein pa Friedrich Waismann: "Sin duda, mi por imaginá kiko Heidegger ta nifiká ku ta i ansiedat" a ser interpretá pa algun komentadó komo komprensivo ku e enfoque filosofiko di Heidegger. E evaluashonnan analitico positivo i negativo a wordo compila den, por ehempel, Heidegger and Modern Philosophy: Critical Essays Di Michael Murray (1978). Heidegger su reputashon den filosofia den idioma ingles a mehora lihe den termino filosofico en parti danki na E esfuersonan di Hubert Dreyfus, Richard Rorty i un generashon reciente di estudioso di fenomenologia di orientashon analitiko. E pragmátiko Rorty a deklará ku Heidegger su enfoque pa filosofia den e promé mitar di su karera tin hopi kos en komun ku Esun di Ludwig Wittgenstein di e último dianan. Sinembargo, Rorty a deklará ku Loke Heidegger a konstruí den su eskritonan tabata un mito di ser en bes di un relato di dje.


=== Resepshon oropeo kontemporaneo ===
Ounke Heidegger ta ser konsiderá pa hopi observador komo un di e filósofonan mas influyente di siglo 20, aspektonan di su trabou a ser kritiká pa esnan ku, sinembargo, ta rekonosé e influensia aki, manera Hans-Georg Gadamer i Jacques Derrida. Algun pregunta ku a wòrdu hasí tokante e filosofia di Heidegger ta inkluí prioridat di ontologia, status di animal, naturalesa di loke ta religioso, e supuesto negligensia di Heidegger di étika (Levinas), kurpa (Maurice Merleau-Ponty), diferensia seksual (Luce Irigaray) òf espasio (Peter Sloterdijk).
Levinas tabata profundamente influensiá pa Heidegger, i sinembargo el a bira un di su kritikantenan mas feroz, kontrastando e infinidat di loke ta bon mas aleu di ser ku inmanensia i e totalidat di ontologia. Levinas tambe a kondená Heidegger su partisipashon den nazismo, afirmando: "Un por pordoná hopi aleman, pero tin algun aleman ku difísil pa pordoná. Ta difísil pa pordoná Heidegger."
E defensornan di Heidegger, partikularmente Arendt, ta mira su sosten pa nazismo komo un "eror" personal (un palabra ku Arendt a pone den komio ora e tabata referí na e polítika di e era nazi di Heidegger). Defensornan ta kere ku e eror aki tabata irelevante pa e filosofia di Heidegger. Kritikonan manera Levinas, Karl Löwith, i Theodor Adorno ta afirmá ku Heidegger su sosten pa nazismo a revelá defektonan inherente na su pensamentu.
W. Julian Korab-Karpowicz ta deklará den E Ensiklopedia di Filosofia di Internèt ku e eskritura di Heidegger ta "notoriamente difísil", posiblemente pasobra su pensamentu tabata "original" i tabata enfoká riba temanan skur i inovativo. E ta konkluí ku Ser i Tempu "ta keda su obra mas influyente".