La aritmetika (del lat. arithmetĭcus, i este a la vez del gr. ἀριθμητικός, ἀριθμός = número) es la rama de la matematika kuyo objeto de embezo zon los números i las operasiones elementalas echas kon eyos: suma, resta, multiplicasion i apartajamiento. 
Al igual que en otras áreas de la matemática, como el álgebra o la geometría, el sentido de «la aritmética» ha ido evolucionando con el progresivo desarrollo de las ciencias. Originalmente, la aritmética se desarrolla de manera formal en la Antigua Grecia, cuando se formalizan las distintas disciplinas de las «ciencias naturales». En la actualidad, puede referirse a la aritmética elemental, enfocada a la enseñanza matemática básica; también al conjunto que reúne el cálculo aritmético y las operaciones matemáticas, específicamente, las cuatro operaciones básicas aplicadas ya sea a números (naturales, fracciones, etc.) como a entidades matemáticas más abstractas (matrices, operadores, etc); también a la así llamada alta aritmética, mejor conocida como teoría de números.


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==