Aritmetiikka on matematiikan osa-alue, joka tutkii laskuoperaatioiden ominaisuuksia luvuille. Aritmetiikkaa kutsutaan myös laskuopiksi ja varsinkin entisissä kansakouluissa laskennoksi.
Nimitys aritmetiikka tulee kreikan lukua tarkoittavasta sanasta αριθμός (arithmos).

Aritmetiikka määrittelee yhteen-, vähennys-, kerto- ja jakolaskuoperaatiot (merkitään symboleilla +, −, · ja ÷)
Tietokonearitmetiikka tutkii yleisimpien laskuoperaatioiden ja funktioiden toteutusta digitaalilogiikalla.
Kuuluisa saksalainen matemaatikko Carl Friedrich Gauss nimitti lukuteoriaa ”korkeammaksi aritmetiikaksi” (saks. höhere Arithmetik).


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Matematiikkalehti Solmu, Erkki Luoma-aho: Matematiikan historia aihealueittain, Algebra ja aritmetiikka (pdf)