Aritmetika je disciplína matematiky, ktorá sa zaoberá opisovaním vlastností základných matematických operácií s číslami. Často sa používa ako synonymum teórie čísel.
Bežne používané základné operácie sú sčítanie, odčítanie, násobenie a delenie, ale do aritmetiky patria samozrejme aj ďalšie operácie ako počítanie s percentami, mocninami a odmocninami, exponenciálnymi a logaritmickými funkciami. Poradie týchto operácií je dané dohodou.
Základy počítania s prirodzenými, celými, racionálnymi a reálnymi číslami sa vyučujú na základnej škole.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
algebra (disciplína)