Kota Meksiko (bahasa Spanyol: Ciudad de México, pengucapan bahasa Spanyol: [sjuˈða(ð) ðe ˈmexiko] ( simak)) merupakan ibu kota sekaligus kota terbesar di benua Amerika Utara dan di Meksiko. Penduduknya berjumlah 21.200.000 jiwa (wilayah perkotaan). Kota ini juga merupakan bagian dari wilayah Kota Meksiko Raya. Selain itu, Ciudad de México merupakan kota berbahasa Spanyol terbesar di dunia.


== Sejarah ==
Kaum Aztec mendiami lembah Meksiko setelah mereka menyaksikan tanda yang menjanjikan seekor elang yang berdiri di atas kaktus, memakan seekor ular yang kini adalah bagian penting dari bendera Meksiko. Terdapat sekitar 100.000 penghuni pada tahun 1519, ketika orang Spanyol, dipimpin oleh Hernando Cortes, tiba untuk menaklukkan kota itu. Cortes mengalahkan raja Aztec Montezuma, meratakan kota Aztec pada tahun 1521 dan membangun sebuah kota Spanyol di atas reruntuhannya. Bagi Spanyol, Ciudad de México menjadi pemukiman paling penting di benua Amerika, dengan yurisdiksinya ke utara mencapai apa yang kini adalah wilayah Amerika Serikat dan memanjang ke Selatan hingga ke Panama.
Banjir yang terus menerus terjadi membuat danau-danau di sekitar pusat kota dipenuhi para penduduk. Pada abad ke-18 fasade-fasade bergaya Barok Eropa dibuat dari batu-batu vulkanis yang mencirikan zaman keemasan arsitektur mereka. Dominasi Prancis muncul ketika pangeran Maxmillian dari Hasburg datang untuk memerintah setelah pasukan Prancis di bawah Napoleon merebut kota itu dari Benito Juarez. Revolusi Meksiko (1910-1917) menjadikan kota ini puing-puing, dan ketika pekerjaan umum dilakukan kembali, istana-istana Prancis digantikan dengan gedung-gedung pencakar langit dan bangunan-bangunan modern lain yang masih berfungsi hingga kini, namun beberapa warisan bersejarah masih tetap berdiri, di antaranya di bagian utara adalah Katedral Metropolitan, dan di timur, berdiri di atas reruntuhan istana kaisar Aztec, adalah Istana Nasional.
Kota Meksiko menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 1968. Dengan ledakkan produksi minyak pada tahun 70'an, kota ini terus bertumbuh secara besar-besaran. Pada tahun 1985, sebuah gempa bumi mengguncang lokasi ini yang sebelumnya adalah tanah bekas danau-danau, mengakibatkan korban tewas mencapai 7000 orang.


== Kota kembar ==
Kota Meksiko memiliki hubungan kota kembar dengan:


== Bibiliografi ==
Beckner, Chrisanne, dan Soetrisno, Eddy. 2001. Buku Pintar 100 Kota Besar Bersejarah di Dunia, Jakarta: Ladang Pustaka dan Intimedia.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

 Data geografis Kota Meksiko di OpenStreetMap
Mexico City Government (dalam bahasa Spanyol)
Mexico City Tourism Ministry Diarsipkan 2013-07-30 di Wayback Machine. (dalam bahasa Spanyol)
Kota Meksiko di Curlie (dari DMOZ)