Mexico City (Kinatsila: Ciudad de México, México Distrito Federal, Ciudad de Méjico, México, Valle de México) maoy ang ulohang dakbayan sa Mehiko. Ang Mexico City nahimutang sa munisipyo sa Cuauhtémoc ug estado sa Distrito Federal, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod. 2,240 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Mexico City, ug adunay 12,294,193 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Mexico City hataas nga gitas patag, ug nga tinakpan sa ubos sa sidlakan. Kinahabogang dapit sa palibot ang Pico Tres Padres, 3,000 ka metros ni kahaboga ibabaw sa dagat, 18.6 km sa amihanan sa Mexico City. Dunay mga 10,000 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Mexico City may kaayo hilabihan populasyon. Mexico City ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Mexico City.
Ang kasarangang giiniton 21 °C.  Ang kinainitan nga bulan Abril, sa 27 °C, ug ang kinabugnawan Disyembre, sa 18 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,087 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Agosto, sa 210 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Enero, sa 4 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==