Tungkol sa lungsod ang artikulong ito. Para sa bansa, tingnan ang Mehiko.

Ang Lungsod ng Mehiko o Lungsod Mehiko (Kastila: Ciudad de México o Ciudad de Méjico) ang punong lungsod at ang pinakamataong lungsod sa Mehiko. Nakatayo ito sa gitnang talampas na dati ay isang lawa. Ang lawakang metropolitano nito, na ipinalalawak ng Distritong Pederal at ng mga Estado ng Mehiko at Hidalgo, ang isa sa pinakamalalaki sa buong daigdig at ang ikalawa o ikatlong pinakamatao sa populasyon ng 19.3 milyon (2005). Ang Mehiko ang sentrong pang-ekonomiya, pampolitika at pangkultura ng bansa (dito ipinangalan ang bansa), ngunit hindi ito ang natatangi: Kapansin-pansin ang paglaki sa mga nagdaang taong ito ng mga lungsod tulad ng Monterrey, na itinuturing bilang ang bagong sentrong pang-industrya ng bansa at ng Guadalajara.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing na panlabas ==

Pamahalaan ng Distritong Federal Naka-arkibo 2002-08-08 sa Library of Congress
Konsehong Mehikano para sa Kaunlarang Pang-ekonomiya at Panlipunan Naka-arkibo 2005-12-01 sa Wayback Machine.
Impormasyong Heograpiko ukol sa México, mula sa INEGI
Impormasyong sosyodemograpiko ukol sa México, mula sa INEGI
Mga retratong kakaiba ng México
Karagdagang mga retrato Naka-arkibo 2005-10-28 sa Wayback Machine.
Mga tanawin ng México mula sa himpapawid
Chilangolandia Naka-arkibo 2008-06-15 sa Wayback Machine., impormal na gabay sa mga restorant, bar, at nightclub
Ang metro ng México, mula sa UrbanRail.Net
Mga delegasyon ng México

 Mayroong datos pang-heograpiya ang OpenStreetMap tungkol sa Lungsod ng Mehiko
 Gabay panlakbay sa Lungsod ng Mehiko mula sa Wikivoyage