Bank Donya punika lembaga kauangan internasional ingkang caos pinjaman saha hibah dhateng pamerintah negari-negari pendapatan rendah lan menengah saha sedhengan kangge ancang-ancang proyék modal. Bank Donya menika nama kolèktif kangge International Bank for Reconstruction and Development (IBRD) saha International Development Association (IDA), kalih saking gangsal lembaga internasional ingkang kagungan déning World Bank Group. Lembaga menika dipundamel sesarengan kaliyan Dana Moneter Internasional wonten Konferensi Bretton Woods 1944. Sasampunipun awal ingkang kandhel, pinjaman sepisan dipuncaosaken dhateng Prancis wonten 1947. Wonten tahun 1970-an, lembaga menika fokus paring pinjaman dhateng negari-negari ingkang mbetahaken pembangunan, lajeng mirsah saking misi menika wonten 1980-an. Kangge 30 tahun pungkasan, lembaga menika ugi paring pinjaman dhateng LSM saha kelompok lingkungan. Strategi pinjaman dipunpangaribawa déning Ancang-ancang Pembangunan Berkelanjutan Perserikatan Bangsa-Bangsa, sarta paugeran lingkungan saha sosial.
Dumugi 2022, Bank Donya dipunlampahi déning satunggal presiden saha 25 direktur eksekutif, sarta 29 wakil presiden. IBRD saha IDA kaanggep anggota déning 189 saha 174 negari. Amerika Serikat, Jepang, Tiongkok, Jerman saha Inggris gadhah kuwaos angsal ingkang ageng sanget. Bank menika ngajengaken pinjaman dhateng negari-negari ingkang mbetahaken pembangunan kangge biyantu ngurangi kemiskinan. Bank menika ugi kabunbyuk wonten pinten-pinten kemitraan saha inisiatif global, sarta nglampahi peran wonten upaya ngadhepi pemanasan global. Bank Donya nglampahi pinten-pinten sayap latihan, sarta kemitraan kaliyan Inisiatif Udara Resik saha UN Development Business. Lembaga menika ugi kemitraan kaliyan Inisiatif Data Terbuka sarta nglampahi Reporsitori Pengetahuan Terbuka.
Bank Donya sampun dipunkritik amargi dipunanggep nglairaken inflasi saha njaleswengaken pembangunan ekonomi, saha nuwuhaken protes wonten 1988 saha 2000. Ugi wonten kritik tumrap tata kelola Bank nalika pandemi COVID-19. Presiden David Malpass dipunkritik awit piyambakipun mengsah konsensus ilmiah babagan perowahan iklim. Piyambakipun lajeng dipungantos déning Ajay Banga ingkang ndhukung upaya migunakaken aksi iklim.


== Pranala njaba ==
Situs resmi Bank Donya
Situs resmi Bank Donya kanggo Indonésia
The Bretton Woods Project, monitor Bank Donya lan IMF
Présidhèn Bank Donya


== Sitiran ==