De Grupp vun der Weltbank ass eng spezialiséiert Ënnerorganisatioun vun de Vereente Natiounen. D'Weltbank an den Internationale Wärungsfong (FMI) goufen 1944 opgrond vun de Beschlëss vun der Konferenz vu Bretton Woods, gegrënnt. Hire Sëtz, grad wéi dee vun der Schwësterorganisatioun, dem Internationale Wärungsfong, ass zu Washington D.C.. Si beschäftegt 9 300 Persounen. 
De Grupp vun der Weltbank hat ursprénglech den Zweck, d'Reconstructioun nom Zweete Weltkrich an den zerstéierte Länner ze finanzéieren.Hien ëmfaasst fënnef Organisatiounen, déi hir eege Rechtdsperséinlechkeet hunn:

International Bank fir d'Rekonstruktioun an d'Entwécklung (International Bank for Reconstruction and Development – IBRD)
International Entwécklungsassociatioun (International Development Association – IDA)
International Finanz-Korporatioun (International Finance Corporation – IFC)
Multilateral Investitiouns-Garantie-Agentur (Multilateral Investment Guarantee Agency – MIGA)
Internationalen Zenter fir d'Bäileeë vun Investitiounsstreidereien (International Center for the Settlement of Investment Disputes – ICSID)
De Weltbankgrupp ass verwaltungsméisseg verflecht an huet zesummen ee President.
De Begrëff "Weltbank" (am Géigesaz zur "Weltbankgrupp") ëmfaasst nëmmen déi zwou éischt vun de fënnef méi héich opgeféierten Organisatiounen.


=== Organer ===
Rot vun de Gouverneuren. All Land bezeechent e Gouverneur an e Vizegouverneur, déi all Joer un der Joresversammlung vum FMI deelhuelen. De Rot vun de Gouverneuren hëlt Entscheedungen a grondsätzleche Froen.
Exekutivdirectoire, dee verantwortlech ass fir d'Ofwécklung vum deegleche Geschäft.


=== Generaldirekter an Exekutivdirekteren ===
De Grupp vun der Weltbank gëtt vun engem Generaldirekter (Managing Director), deen och den Exekutivdirektorium presidéiert, geleet. Wéinst enger Ofmachung tëscht den USA a verschiddene westeuropäesche Länner ass de Generaldirekter vun der Weltbank ëmmer en Amerikaner, wärend dee vum Fonds monétaire international, en Europäer ass.
D'Generaldirektere vum FMI gëscht an haut:

Den Exekutivdirektorioum setzt sech aus dem Generaldirekter an 24 Exekutivdirekteren, déi vun de Memberlänner gewielt ginn, zesummen Nëmmen déi grouss Länner, wéi China, Däitschland, Groussbritannien, Frankräich a Russland verfügen iwwer genuch Stëmme fir hiren eegenen Exekutivdirekter ze bestëmmen. Déi aner Länner musse sech a sougegannten constituencies (Gruppen) zesummeschléissen a fir opgrond vun internen Ofmachungen dann e Vertrieder an den Exekutivdirektorium kënnen ze schécken.


== Zil an Aufgaben ==


== D'Vertriedung vu Lëtzebuerg ==

Gouverneur fir Lëtzebuerg bei der Weltbank ass de Finanzminister Gilles Roth; säi Stellvertrieder ass den Arsène Jacoby.
Lëtzebuerg gehéiert zu engem Lännergrupp (constituency), deem:
Éisträich
Wäissrussland (Belarus)
d'Belsch
Tschechien
Kasachstan
Lëtzebuerg
d'Slowakei
Slowenien
Tierkei an
Ungarn ugehéieren
an deen duerch den Exekutivdirekter Gino Alzetta (Belsch) a säi Stellvertrieder Melih Nemli (Tierkei) am Exekutivdirektorium vum FMI vertrueden ass.


== Kuckt och ==
Internationale Wärungsfong (IMF oder FMI)


== Um Spaweck ==
Den offiziell Internetsite vun der Weltbank¨