De Industrielle Revolutschoon weer dat Ännern vun de europääsche un amerikaansche Wertschap un Gesellschap wegens de Technik. Dat weer in de Tied vun circa 1800 bet 1900. In disse Tied worrn in vele europääsche Länner de Buern friee Minschen. Wegens de industrielle Revolution weer de Wertschap mehr industriell un nich so landwertschaplich. Wegens de Folgen vun de Industrielle Revolution schreev Karl Marx das Wark Dat Kapital. De Industrielle Revolution weer in de Tied vun Königin Viktoria un vun't British Empire.


== Weblenken ==