Sirak (Sorghum vulgare) je prosolika žitarica iz roda Sorghum, biljka kratkog dana.
Uzgaja se za stočnu i ljudsku hranu (Afrika, Indija, Kina), zelenu masu (sijeno, silaža), postrni usjev; za dobijanje škroba, glukoze, sirupa, ulja, alkohola, metlice za metle.
Postoje dvije podvrste: Andropogon sorghum i Andropogon sudanese
A prema načinu korištenja razlikuju se:
Sorghum vulgare var. ensorghum - za zrno
Sorghum vulgare var. saccharatum - za sirup
Sorghum vulgare var. techicum - metlaš
Sorghum vulgare var. sudanese - za sijeno i silažu
Sirak dvobojni, koji se obično naziva sirak  i također poznat kao veliko proso, metlasta kukuruza, gvinejski kukuruz, durra, imphee, jowar, ili milo, je vrsta trave koja se uzgaja zbog zrna, koje se koristi za hranu za ljude, stočnu hranu i proizvodnju etanola. Sirak potječe iz Afrike, a danas se široko uzgaja u tropskim i suptropskim regijama. Sirak je peti najvažniji usjev žitarica na svijetu nakon riže, pšenice, kukuruza i ječma, sa 61 milion tona godišnje globalne proizvodnje u 2021  S. bicolor je tipično jednogodišnja, ali neke sorte su višegodišnje. Raste u grudvama koje mogu doseći i preko 4 metra visoko. Zrno je sitno, u rasponu od 2 do 4 mm u prečniku. Slatki sirak su sorte sirka koje se prvenstveno uzgajaju za stočnu hranu, proizvodnju sirupa i etanola; viši su od onih koji se uzgajaju za žito.


=== Nutritivne vrijednosti ===
S. bicolor je bogat mineralima poput fosfora, kalija i cinka. Nutritivne vrijednosti S. bicolor su uporedive sa vrijednostima riže, kukuruza i pšenice. Energetska vrijednost 100 g zrna S. bicolor kreće se od 296,1 do 356,0 kcal. Žitarice sadrže 60-75% ugljikohidrata, 8-13% proteina i 4-6% % masti. Sadržaj saharoze i glukoze u stabljici je 10 – 16%. Za usporedbu, šećerna trska ima sadržaj šećera od 10 - 20%. Tako se S. Bicolor može koristiti kao alternativa šećernoj trsci. Niska probavljivost škroba sirka uzrokovana je povezanosti granula škroba s proteinima i taninima. Probavljivost proteina je niža nego kod pšenice i kukuruza. Za razliku od prolamina pšenice, raži i ječma, kafirini sirka ne izazivaju alergijske reakcije ili autoimune reakcije kod ljudi. Nadalje, svojstva sirka inhibiraju ekspresiju toksičnih peptida povezanih s glijadinom, što S. bicolor čini sigurnim žitaricama za konzumaciju kod ljudi s celijakijom. Jowar je najbolja zamjena za pšenicu i pirinač kada je u pitanju ishrana jer ima visok nivo tiamina, niacina, riboflavina i folata.


== Reference ==

Nedovršeni članak Sirak koji govori o biologiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.