Sorghum bicolor hè una spezia di pianta chì face parte di a famiglia di e Poaceae.


== Descrizzione ==
Sorghum bicolor hè una spezia di pianta erbacea appartinendu à a famiglia di e Poaceae. 'Ssa pianta annuale pò aghjunghje un'altezza da 1 à 5 metri. Pussede piccioli forti è dritti, è ancu foglie lineare è alterne. L'infiuriscenze sò pannochje terminale, cumposte da numerose fiurarelli. 


== Ripartizione ==
Sorghum bicolor hè originariu d'Africa, induv'ellu hè largamente cultivatu dapoi i millennii. Hè ancu cultivatu in numerose rigione di u mondu, in particulare in Asia, in America è in Australia. 'Ssa pianta s'adatta à sfarenti tipi di climi, da e rigione trupicale à e rigione meze aride. 
Sorghum bicolor hè prisente in Corsica.


== Biolugia ==
Sorghum bicolor hè una pianta C 4, ciò chì significheghja ch'è ella usa una via metabolica più efficace per a fotosintesi ch'è e piante C 3. Quessa li permette di resiste megliu à e cundizione di sicchina è di calore. Sorghum bicolor hè ancu una pianta autogama, ciò chì significheghja ch'è si riproduce per u più per via d'autofecundazione. 


== Tassonumia ==
Sorghum bicolor appartene à u generu Sorghum, chì cumprende circa 25 spezie. Hè statu discrittu per a prima volta da Carl Linnaeus in u 1753. Frà i sinonimi di 'ssa spezia, omu trova Andropogon bicolor, Holcus bicolor è Sorghum vulgare. 


== Cunsirvazione ==
Sorghum bicolor hè una pianta cultivata à grande scala in numerosi paesi, per u più per i so granelli manghjarecci. Hè imprudatu cum'è alimentu di basa in numerose rigione di u mondu, in particulare in Africa subsahariana. Per causa di a so impurtanza ecunomica è alimintare, hè largamente cunsirvatu è cultivatu. Eppuru, certe varietà tradiziunale di Sorghum bicolor sò minacciate per causa di u predominiu di e varietà muderne incèu forte rindimentu. Hè dunque essenziale di prisirvà a diversità genetica di 'ssa spezia per assicurà a so durabilità à longu andà. 


== Riferimenti ==
Jeanmonod D. & Gamisans J. (2013) Flora Corsica (2 ed), Edisud.


== Note ==


== Altri prugetti ==
 Sorghum bicolor annantu à Wikimedia Commons.