Durra (Sorghum bicolor) är en art i växtfamiljen gräs.
I Kina är durra sedan lång tid en av de vanligare råvarorna för framställning av spritdrycker, exempelvis Maotai.
Durra används också för framställning av mat och djurfoder. Den är mycket viktig i bland annat Asien och Afrika, och räknas som det femte viktigaste sädesslaget i världen. 
Durran introducerades i USA i början på 1800-talet av slavarna som kom från Afrika.[källa behövs] USA producerar idag mest durra i världen, 9,8 miljoner ton (2005), följt av Nigeria och Indien (åtta miljoner ton var 2005). Sammanlagt produceras det 58,6 miljoner ton durra per år i världen.


== Durra och öl ==
I Nigeria, Sydafrika och Lesotho används durra för framställning av öl, inkluderat den lokala versionen av Guinness. I dessa länder har durra används istället för spannmål i glutenfritt öl.
Ibland används durra istället för korn för att producera malt. 


== Världsproduktion ==


== Synonymer ==
Andropogon sorghum (L.) Brot.
Sorghum durra (Forssk.) Stapf
Sorghum vulgare Pers.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Durra.