Harilik sorgo (Sorghum bicolor) on liik kõrreliste sugukonnast sorgo perekonnast.
Harilikku sorgot kasutatakse toiduks ja loomasöödaks. Hiinas, Koreas, Jaapanis kasutatakse teda käsitööesemete valmistamiseks. Teradest toodetakse tange ja jahu, Hiinas on populaarne ka sorgoviin. Loomasöödaks kasutatakse sorgot silo ja haljassöödana.


=== Maailma kogutoodang ===
2017. aastal toodeti maailmas kokku 63,7 miljonit tonni sorgot.


== Viited ==


== Välislingid ==
Harilik sorgo andmebaasis eElurikkus 
AgroAtlas: Основные сельскохозяйственные культуры — Sorghum bicolor (L.) Moench. - Сорго зерновое