محند العنصر (22 يونيو 1942، إيموزار مرموشة - ) هو سياسي مغريبي. هو دابا عضو فلحيزب د لحركة الشعبية.


== السياسة ==
ولّا وزير ديال لبوسطة ولمواصلات د السلك وبلا السلك مابين 1981 و1992، وبقا مدير ديال لبيرو لوطني د لبوسطة ولمواصلات د السلك وبلا السلك من 1984 حتال 1992.
ف 1986 ولّا محند لعنصر أمين عام ديال لحيزب د لحركة الشعبية. ف 1993 ولا نايب برلاماني على إقليم بولمان. تعاود لنتيخاب ديالو أمين عام د لحركة ف 1994 وتعاود تصوّت عليه برلاماني ف 1997. فنفس لعام ولّا رايس ديال جيهة فاس بولمان.
ف 2001 تعاود تصوت عليه أمين عام د لحركة الشعبية وعاوتاني تنتاخب برلاماني على بولمان. ف 2002 عينو لملك محمد السادس وزير دلفلاحة ووزير د لحوكومة ديال عباس لفاسي.


== عيون لكلام ==