Asin (Iningles:Salt) (Pambansa:Asin) , in uska molekula nga sodium chloride NACl nakukuha ini ha tubig dagat pina-agi hit pag eliminar han tubig, ka eliminar han tubig mapabilin an asin. Ini in kinahanglanon ha kinabuhi han mga hayop ha taragudti nga kadamo, pero nakakaraot ha mga hayup ngan mga tanum kon nasobra. Ini in usa ha gidadaani ngan gingiginamit nga panakot ha pagkaun.
Asin (Iningles:Salt) (Pambansa:Asin) (Cebuano:Asin) uska molekula nga pag-urusa han atomiko Sodyum (Na) ngan Klorin (Cl) (SodyumChloride); diri matam-is, diri maharang, diri maaslum, diri mapait (Pambansa: Maalat). Ini in uska karaonon u guin sasagul ha irimnun u pagkaun


== Mga Pinagbasaran ==
Mga libro

Iba nga publikasyon


== Mga sumpay ha gawas ==

International Council for the Control of Iodine Deficiency Disorders Ginhipos 3 Nobyembre 2011 han Wayback Machine
Salt Institute Ginhipos 22 Oktubre 2012 han Wayback Machine