Cyfansoddyn cemegol gwyn yw halen a'r enw cemegol arno yw sodiwm clorid (fformiwla NaCl). Defnyddir halen i roi blas ar fwyd ac i gadw (neu brisyrfio) cigoedd. Mae ychydig ohono'n hanfodol i gynnal dyn ac anifeiliaid byw, ond mae gormod yn wael i'r iechyd, neu hyd oed angheuol.


== Amrywiol ddefnydd ==
Defnyddir ef  i ddadlaith rhew ar y ffyrdd.
Dyma gofnod yn nyddiadur William Jones Moelfre, Aberdaron: 

28 Mai 1884: sych Gorphen torri tywyrch cwt 5 Hau halen yn Cae'r Afon
Mae’n son llawer am "nôl halen", fel arfer yn yr hydref - ond "hau halen"? Beth a olygai - a’r dyddiad ynghanol y tymor? A thybed a oes a wnelo tyddyn Cae Halen Bach ym mhlwyf Llandwrog rhywbeth â’r cwestiwn. Mae yna lawer o enghreifftiau o enwau tebyg ar hyd a lled Cymru.


== Cyfeiriadau ==