Альме́тьевск (тат. Әлмәт) — город в Республике Татарстан Российской Федерации. Административный центр Альметьевского района. Образует городское поселение город Альметьевск.
Самый крупный город в полицентрической Альметьевско-Бугульминско-Лениногорской агломерации и четвёртый по численности населения город Татарстана, центр Юго-Восточной экономической зоны Татарстана. «Велостолица» России.


== Этимология ==
В XIX веке — башкирская деревня Альметево, название — в русской притяжательной форме от башкирского личного имени «Альмет». С 1953 года — город Альметьевск.


== География ==
Город расположен в Закамье, на склонах Бугульминско-Белебеевской возвышенности, на левом берегу реки Зай (приток Камы), в 249 км к юго-востоку от Казани, в 8 км от железнодорожной станции Альметьевская.
Находится в 39 км от Лениногорска и крупнейшего Ромашкинского месторождения Волго-Уральской нефтегазоносной провинции на юге Татарстана.
В состав города входят микрорайоны № 1, 2, 3, 4, 5, Красноармейка и Урсала (с 2003 года), Яшьлек, Западные ворота, Агропоселок, Алсу, Бигаш (Бигэш), ДОСААФ, ДСРК, Дружба (Зона «Д»), Нагорный, РТС, СУ-2, Старое Альметьево (Иске Элмэт), Техснаб, Черёмушки (М-4), М-5.


== Климат ==
Среднегодовая температура воздуха: +4,4 °C.
Средняя скорость ветра: 3,8 м/с.


== История ==
Точных данных о времени основания деревни Альметьево не сохранилось, однако ряд косвенных свидетельств позволяет предположить, что это событие произошло на рубеже второго-третьего десятилетий XVIII века. В 1840 году, во время проводившегося в регионе опроса, альметьевцы сообщили властям о том, что их селение было основано 121 год тому назад, то есть примерно в 1719 году. В учётных письменных источниках (первых ревизских записках) жителями поселения «Альметевой, что по реке Заю» указаны ясашные татары.

Основателем деревни считается мулла Альмет (вероятно, сокращение от Аль-Мухаммед, тат. Әлмәт - Әл-Мөхәммәт, башкирское личное имя Альмет.). Первое упоминание деревни в письменных источниках содержится в документах, относящихся к начальному периоду восстания 1735—1740 годов. Среди них, сохранилось письмо муллы Альмета полковнику И. Н. Татищеву, в котором сообщалось «о съездах и намерениях» восставших и об их опасности для населения Надыровской волости Чистопольского уезда. Письмо датировано 24 июня 1735 года и кончается словами: «Это письмо писал я, Альмет-мулла, з Заю с Алметевой деревни».
После подавления Пугачевского бунта и перевода ясашных татар в сословия тептярей и башкирцев, в 1795 году в деревне уже учитывается 700 тептярей и башкирцев, а в 1834 году 123 башкирцев, 544 тептяря. По материалам ревизии 1859 года, при 214 дворах деревни учтены 1518 казённых крестьян и башкирцев, а также мечеть, почтовая станция, ярмарка, базары и 2 завода До 1920 года Альметьевск входил в Бугульминский уезд Самарской губернии. С 1920 года — в составе Бугульминского кантона Татарской АССР, с 10 августа 1930 года является районным центром.
25 марта 1952 года село Альметьево было преобразовано в посёлок городского типа Альметьевск, 3 ноября 1953 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР получил статус города.


== Население ==

По оценке Росстата на 1 января 2024 года по численности населения город находился на 109-м месте из 1119 городов Российской Федерации.


== Экономика ==
Объём отгруженных товаров, работ и услуг по крупным и средним предприятиям района за 2023 год составил 1564,8 млрд рублей (1 место в республике).
В Альметьевске располагается офис нефтяной компании ПАО «Татнефть», от которой город получает большинство налоговых поступлений.
Кроме того, в городе расположены:

Альметьевский молочный комбинат
компания «Татнефтедор», одна из крупнейших компаний дорожной отрасли Татарстана,
компания «Татнефтепром», самая крупная малая нефтяная компания Татарстана,
компания «Булгарнефть» (ПО «ЕВРОСИБНЕФТЬ»),
компания «СМП-Нефтегаз»,
завод «Алнас», предприятие по производству полнокомплектных электроцентробежных насосов для добычи нефти,
фабрика «Алсу», предприятие по производству чулочно-носочной продукции под брендом «Носкофф»,
Альметьевский трубный завод (нефтегазопроводные трубы) и другие предприятия.
В 1995 году, по инициативе Гатина Роберта Фатыховича, Садриева Мисхата Аухадиевича и Альметьевского союза промышленников и предпринимателей в городе было открыто отделение Торгово-промышленной палаты Республики Татарстан, в дальнейшем получившее название Юго-Восточный филиал ТПП РТ. Возглавил его Гатин Роберт Фатыхович.


=== Транспорт ===

На территории города Альметьевска имеется автовокзал пригородного и междугороднего сообщения, находящийся по адресу Герцена,1а. Также в 8 километрах от города расположена железнодорожная станция Альметьевская Куйбышевской железной дороги (линия Агрыз — Акбаш), находящаяся в Лесно-Калейкинском сельском поселении.
Авиаперевозки обслуживает аэропорт соседнего города Бугульмы, а также международный аэропорт Бегишево (г. Нижнекамск).
Городской транспорт представлен 5 маршрутами троллейбусов, 6 городскими автобусными маршрутами, 14 пригородными маршрутами, маршрутными такси, такси.
Дорожную сеть Альметьевского муниципального района составляют:
— федеральная трасса «Казань — Оренбург» (Р-239);
— дороги регионального значения;
— промысловые дороги нефтяных компаний;
— сельские и городские дороги местного значения.
В 2024 году дорожную сеть пополнит автодорога «Алексеевское — Альметьевск», построенная в рамках платной автомагистрали "Шали (М-7) — Бавлы (М-5).
Общая протяженность дорожной сети Альметьевского муниципального района с учётом платной трассы составит 2274 км.
В Альметьевске создана уникальная для России велотранспортная инфраструктура, благодаря которой велосипед стал полноценным и популярным видом уличного транспорта, использующимся в круглогодичном режиме. Её создание началось в 2016 г., в комплексе мер по повышению привлекательности города. Благодаря своей велотранспортной инфраструктуре Альметьевск получил неофициальное звание велостолицы России.
На сегодняшний день построено 120 км велосипедных дорожек.


== Достопримечательности ==
Достопримечательности:
пешеходный променад на ул. Гагарина, богато украшенный художественной ковкой, садово-парковой скульптурой и малыми архитектурными формами;
каскад прудов с мостом влюблённых и плотиной;
площадь перед ДК «Нефтьче»;
городской майдан;
туристско-рекреационная зона «Пляж»;

парк «Шамсинур»;
парк «Здоровье»;
сквер «Литературный дворик»;
сквер «Яшьлек»,
Альметьевское водохранилище;
Сквер просвещения;
Студенческий сквер;
Городской парк им. 60-летия нефти Татарстана;
Чайный дворик.
Памятники:

Миру — мир! (скульптура), первый городской монумент, воздвигнутый в 1955 г. на парадном въезде по улице Чехова
Памятник Мусе Джалилю.
Памятник-бюст В. Маяковскому.
Памятник по мотивам сказок татарского писателя Габдуллы Тукая.
Памятник А. П. Чехову.
Скульптура «В этом удивительном лесу» и скульптура «Каракуз».
Памятник нефтяникам перед ДК «Нефтьче», один из символов города.
Памятник 60-летия нефти Татарстана.
Памятник в честь добычи 3 000 000 000-й тонны нефти.
Памятник нефтяникам-первопроходцам.
Монумент «Слава строителям Альметьевска».
Памятник Ленину.
Мемориал павшим в Великой Отечественной войне на входе в парк 60-летия нефти Татарстана.
Монумент «Мать-Татария».
Монумент в память погибшим солдатам и офицерам в локальных конфликтах в Афганистане и Чечне.
Обелиск павшим в годы Великой Отечественной Войны 1941-1945гг жителям с. Бигашево;
Памятник академику Д. Н. Прянишникову;
Бюст С.Сулеймановой;
Памятник погибшим пожарным;
Памятник жертвам политических репрессий;
Памятник в честь добычи 1 000 000 000-й тонны нефти;
Памятник участникам ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС;
Аллея героев социалистического труда (25 бюстов);
Стела «Уходящим на фронт землякам»;
Стела сотрудникам органов внутренних дел, участникам Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. и павшим при исполнении служебного долга в мирное время;
Бюст Маргелову В. Ф.;
Вдохновение.


== Образование ==
Альметьевский профессиональный колледж
Альметьевский политехнический техникум
Альметьевский торгово-экономический техникум
Альметьевский медицинский колледж
Альметьевский колледж физической культуры
Альметьевский музыкальный колледж имени Ф. З. Яруллина
Альметьевский государственный нефтяной институт
Альметьевский филиал Казанского инновационного университета
Альметьевский государственный институт муниципальной службы
Филиал Казанского института бизнеса и управления
Филиал Казанского национального исследовательского технического университета имени А. Н. Туполева
Альметьевский филиал НОУ ВПО "Университет управления «Тисби» (г. Казань).


== Культура ==

Краеведческий музей
Городской майдан
Картинная галерея им. Г. А. Стефановского в ДК «Нефтьче»
Дворец культуры «Нефтьче»
Альметьевский татарский государственный драматический театр
Молодёжный центр
Районный дом культуры
НКЦ «Әлмәт»
Библиотеки ЦБС
Городской парк им. 60-летия нефти Татарстана.
Кинотеатр «Мадагаскар» в ТРЦ «Панорама»
Уличный театр «Легкие крылья»
Молодёжный центр «Фабрика креативных процессов»,
Планетарий «Сфера»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Подросток»,
Молодёжный (подростковый) клуб «У Тукая»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Аэронавт»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Родничок»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Спартак»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Контакт на Маяковского»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Vozyx»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Заря»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Ракета»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Юность»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Электрон»,
Молодёжный (подростковый) клуб «Метеор»,
Центр психолого-педагогической помощи «Нур».


=== Религия ===
Мечети:

Соборная мечеть им. Р. Г. Галиева, 1990—1999 г.;
Вторая соборная мечеть, 1872—1877 гг.;
Мусульманский религиозный центр им. Ризы Фахретдина, новая мечеть.
Церкви:

Казанский кафедральный собор. В 2014 году рядом был установлен памятник патриарху Гермогену.
Храм Рождества Христова в память о погибших воинах.

		
			
			
		
		
			
			
		


== Спорт ==


=== Регби ===
В Альметьевске регби развивается с 2001 года. По инициативе московского регбийного клуба «Слава» был открыт Альметьевский филиал этого столичного клуба. В 2006 году открылись его отделения в Нижнекамске, Набережных Челнах. В 2004 г. образовалась федерация регби юго-востока Республики Татарстан.
В 2010 г. альметьевский филиал перестал существовать. Появился клуб регби «Алдан» (с татарского языка переводится как Впереди). В 2011 году возник школьный клуб регби School L XV на базе МАОУ «СОШ № 15» при поддержке Федерации регби юго-востока РТ.


=== Хоккей ===
В большом спорте Альметьевск представлен хоккейной командой «Нефтяник».

Бронзовый призёр Высшей лиги чемпионата России (2002/2003 годы),
победители Высшей Лиги чемпионата России (1997—1998 и 1999—2000 годы),
серебряный призёр ВХЛ 2010/2011 годов,
обладатель кубка Братины 2015/2016 годов


=== Футбол ===
C 2000 по 2009 годы в Альметьевске существовал профессиональный футбольный клуб «Алнас».

Лучшее место во Втором дивизионе: 4-е (2006 год).
В чемпионате Республики Татарстан принимает участие футбольный клуб «Элмет» (ранее назывался «Нефтеград»).


=== Воздухоплавание ===

Спортивный клуб «Аэронавт» создан в Альметьевске в 1989 г. Анатолием Николаевичем Щугоревым и Ситдиковым Расимом Махасимовичем.
Принимали участие:

1996—2005 гг. — Чемпионаты России по воздухоплаванию в г. Великие Луки
1997 г. — фиеста «Франция Lorraine»,
1999 г. — фиеста «Франция Lorraine»,
2002 г. — первый кубок России в г. Великие Луки,
2004 г. — фестиваль «Золотые ворота», (г. Суздаль, г. Владимир),
2004 г. — «Казанский Евро-азиатский Фестиваль»,
2005 г. — «1000-летнее небо Казани»
2005 г. — фиеста «Золотое Кольцо России» (г. Переславль-Залесский, г. Ростов Великий),
2006 г. — V международный экономический Форум «Кубань-2006», г. Сочи,
2007 г. — VI международный инвестиционный Форум «Сочи-2007», г. Сочи,
2008 г. — VII международный инвестиционный Форум «Сочи-2008», г. Сочи,
2011 г. — 10 международный спортивно-зрелищный Фестиваль воздухоплавателей «Небесная ярмарка Урала-2011», 17 чемпионат России по воздухоплаванию, г. Кунгур.
На сегодняшний день дело воздухоплавателей Альметьевска продолжают Щугорев Николай, Мазаров Дмитрий, Маркушин Кирилл.


=== Лыжные гонки ===
Двукратная олимпийская чемпионка, четырёхкратная чемпионка мира Ольга Данилова училась в средней школе № 11 г. Альметьевска в 1977—1985 годы. Лыжными гонками она стала заниматься в 1982 году в лыжной секции при средней школе № 11 от ДЮСШ «Динамо».


=== Спортивные комплексы города ===
Дворец спорта «Юбилейный»,
Спортивно-оздоровительный комплекс ПАО «Татнефть» НГДУ «Альметьевнефть»,
Фитнес-центр «Бушидо»,
Дом каратэ,
«Теннис-сити»,
Фитнес-центр «Стиль жизни»,
Детско-юношеская спортивная школа по футболу,
Спортивно-развлекательный комплекс «Снежинка»,
Горно-лыжный комплекс «ЯН» (на расстоянии 4 км от города),
Вейк-парк на городском озере,
Скейт-парк на каскаде прудов,
Спортивно-оздоровительный комплекс «Мирас».


=== Велоспорт ===
Разветвлённая сеть велодорожек охватывает весь город, протяжённость составляет 260 км, что ставит Альметьевск на первое место в России по их протяженности.


== Средства массовой информации ==


=== Печатные издания ===
«#МойАльметьевск» — бесплатная новостная газета и новостной сайт.
«Знамя труда», старейшая газета города и района.
«Альметьевский вестник».
«Нефтяник».
«Региональный экспресс недвижимости».
«Город А».
«Вечерний Альметьевск».
«Телесемь».
The Best House, ежемесячный глянцевый журнал.
«Постройка+», строительный журнал.
«Әлмәт таңнары».
«Нефтяные вести».
«Профессионал» — корпоративная газета фирмы «ТаграС-ЭнергоСервис».


=== Телевидение ===
В городе принимаются сигналы федеральных телеканалов: «Первый канал», «Россия-1», «Матч ТВ», «Россия-К», «НТВ», «ТНТ», «СТС», «РЕН ТВ», «Пятый канал», «Домашний», «ТВ Центр».
Местные и татарстанские телекомпании: «Альметьевск ТВ», Телекомпания «Луч-Альметьевск», «Реком ТВ», «РТК Альметьевск», «Алма ТВ», «Татарстан — Новый век», "ГТРК «Татарстан» производят собственный программный продукт, ретранслируют на основе сетевого партнёрства федеральные каналы.
Услуги кабельного телевидения представляются компаниями:

«МТС» (аналоговое, цифровое (DVB-C),
«Летай-ТВ» (ОАО «Таттелеком») (IPTV),
«Смотри-ТВ» (ООО «Татаиснефть») (IPTV),
ООО «Радиотелеком» (цифровое эфирное ТВ (DVB-T).


=== Радио ===
В городе вещают 25 радиостанции в FM-диапазоне.
Первой радиостанцией с собственным вещанием было «Радио Мираж» (1992—2000 г.) Затем появилась радиостанция с полностью местным вещанием в 2004 году «Желанное радио» (прекратила вещание в 2019 году). На остальных радиостанциях широко используются местные вставки с новостями, прогнозом погоды и рекламой.
В некоторых домах также имелось проводное вещание до сентября 2012 года.


== Связь ==


=== Стационарная связь ===
В Альметьевске телефонные номера — 6-значные. Код города: 8553. Услуги стационарной телефонной связи предоставляют следующие операторы:

Таттелеком (Альметьевский ЗУЭС),
ООО «ТатАИСнефть»,
Волго-Камское ПТУС.
Все АТС цифровые.


=== Мобильная связь ===
Услуги сотовой связи в городе предоставляют шесть операторов:),

«МТС» (GSM, 3G, 4G
«Билайн» (GSM, 3G),
«МегаФон» (GSM, 3G , 4G),
«Tele2 Россия» (GSM, 3G,4G) (ранее «Татинком», «НСС», «Ростелеком»),
«Таттелеком» (GSM, 4G) (ранее «Смартс»),
«Yota» (GSM, 3G, 4G).


=== Интернет ===
Доступ в интернет предоставляют четыре оператора по разным технологиям передачи данных:

«Таттелеком» (торговая марка «Летай») (ADSL, Ethernet, Dial-Up, WIMAX, LTE),
ООО «Татаиснефть» (торговая марка «Качай») (ADSL, Ethernet, Dial-Up, WIMAX, PON),
«МТС» (Ethernet),
«Ростелеком» (Ethernet, PON).
Также данные операторы предоставляют услуги мобильного интернета по технологии Wi-Fi.


== Города-побратимы ==
 Сургут, Россия;
 Балканабад, Туркменистан;
 Нефтекамск, Россия


== Награды ==
Самый благоустроенный город Татарстана 2001 года — 3 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2002 года — 1 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2003 года — 1 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город России 2007 года — 2 место (среди городов II категории).
Самый благоустроенный город России 2008 года — 3 место (среди городов II категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2011 года — 1 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город России 2011 года — 3 место (среди городов II категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2012 года — 3 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город России 2012 года — 3 место (среди городов II категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2013 года — 1 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город Татарстана 2014 года — 2 место (среди городов I категории).
Самый благоустроенный город России 2014 года — 2 место (среди городов II категории).
Самый благоустроенный город России 2015 года — 2 место (среди городов II категории).


== См. также ==
Список памятников культурного наследия Альметьевска в Викигиде


== Примечания ==


== Литература ==
Альметьевск // Города России: энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1994. — С. 20. — 559 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-85270-026-6.
Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М.: Астрель, АСТ, 2008. — 523 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-17-054966-5.


== Ссылки ==
Портал администрации г. Альметьевска.
Альметьевск в энциклопедии «Мой город»
Фотогалерея г. Альметьевск на «Фотосайте о Земле»
Статья об истории Альметьевска