Xörək duzu — əsasən natrium xlorid (NaCl) kimyəvi maddəsindən ibarət olan qida məhsulu. Kristal quruluşlu, insan da daxil olmaqla əksər canlıların qida məhsulu kimi istifadə etdikləri duz, ticarət baxımından da önəmli bir məhsuldur. Dünyanın hər yerində rast gəlinən xörək duzuna tarixən böyük ehtiyac olmuşdur.
Bəsit kimyəvi quruluşu olan duzdan, dəriçilikdə, maldarlıqda, su təmizləmə sistemlərində və kimya sənayesində geniş istifadə edilir. İnsanın xörək duzuna olan gündəlik tələbatı 5 qramdır.


== Dində ==
Əli: "Yeməyinizi duzla başlayın. Çünki əgər camaat duzun faydasını bilsəydi, onu təcrübədən keçmiş zərdabdan üstün tutardı."


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Maden Ve Mineraller, Tülay Uyanık, 2006, T.C. Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı İhracatı Geliştirme Etüd Merkezi Arxivləşdirilib 2007-10-09 at the Wayback Machine
Devlet İstatistik Enstitüsü Arxivləşdirilib 2006-10-12 at the Wayback Machine
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının böyüklərdə və uşaqlarda duz qəbul eləmə haqqında tövsiyyələri