Në përdorim të zakonshëm, kripa është një mineral i përbërë kryesisht nga klorur natrium (NaCl). Kur përdoret në ushqim, veçanërisht në formë të grimcuar, më formalisht quhet kripë e tryezës. Në formën e një minerali kristalor natyral, kripa njihet edhe si kripë guri. Kripa është thelbësore për jetën në përgjithësi, dhe kripa është një nga shijet themelore të njeriut.  Kripa është një nga erëzat më të vjetra dhe më të përhapura të ushqimit dhe njihet se përmirëson në mënyrë të njëtrajtshme perceptimin e shijes së ushqimit, duke përfshirë ushqimin ndryshe të papëlqyeshëm. Kriposja dhe turshia janë gjithashtu metoda të lashta dhe të rëndësishme të ruajtjes së ushqimit.


== Efektet e kripës në kuzhinë ==
Nuk shërben vetëm për gatim.
Shishet e qelqurina lahen mirë me ujë me kripë.
Një sasi kripe e lënë pa mbuluar në një tepsi thith lagështinë e dhomës, pasi kemi lyer.
Uji i nxehtë ftohet me ngadalë po ti hedhim kripë.
Peshku në akuarium qëndron më mirë po ti hedhësh 2-3 kokrra kripë. Kjo i heq dhe aromën e keqe ujit.
Mizat e dheut largohen po të hedhim kripë në vendet e grumbullimit ose në rrugët e kalimit.
Njollat e kafes, kakaos, çokollatës, verës pastrohen më kollaj po i lage menjëherë me ujë të kripur.
Sendet prej mermeri, prej bakri e prej argjendi pastrohen mirë po të fërkohen me kripë.
Tigani ose tenxherja që është nxirë nga të fërguarat, pastrohet shpejt po të fërkohet me kripë të nxehtë.
Njollat e shndritshme, që mbeten mbi mobiliet nga sendet e nxehta, mbulohen me kripë e pak vaj, pastaj pastrohan.
Gjalpi nuk prishet po ta mbulojmë me kripë.
Vezët ruhen të freskëta po të mbulohen me kripë.
Era e qepës largohet nga duart po ti fërkojmë me kripë.
Formula kimike: NaCl.
Djegiet e lehta të lëkurës, në kuzhinë, shërohen më leht po të laget pjesa e djegur dhe të mbulohet me kripë.


== Dëmi nga kripa e kuzhines ==
Pse kripe himalaje dhe jo kripe deti ?
Te dyja kane te njëjtën perberje ndërsa kripa himalaje është e kristalizuar nga prasioni dhe ka një strukture qe mbahet nga lidhje elektrike pra ka energji, vibrazion, dhe memorje, e cila kur shkrihet ne uje i kalon organizmit tone qe ka aq shume nevoje .
Kjo kripe është kristalizuar miliona vjet me pare kur ujrat e detit nuk ishin te ndotura sic janë sot.
Kripa e detit nuk ka strukture kristaline elektrike si rrjedhim ska energji por ka te gjith elementet kimik pra 84 e bashke me to ka edhe shum element metalik e pislliqe te ndryshme nga industrite qe derdhin mbeturinat ne det .
Keto element thithen bashke me kripen dhe provokojne sëmundje te ndryshme ne organizem sidomos ne tru.