Ang sipaang-bolang rugbi o rugbi lamang ay maaaring dalawa sa pangkasalukuyang mga larong pampalakasan, maaaring liga ng rugbi o unyon ng rugbi, o anuman sa ilang bilang mga isports sa kasaysayan na nagbuhat mula sa isang karaniwang anyo ng sipaang-bola na nilikha at pinaunlad sa iba't ibang mga lugar sa Nagkakaisang Kaharian. Ang isport ay popular ito sa Kapuluang Britaniko, at gayun din sa mga bansa ng kolonisasyon ng Ingles, tulad ng Timog Aprika, Australia, Bagong Silandiya, ngunit din sa Pransiya, Italya, Arhentina at Uruguay.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Palakasan at United Kingdom ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.