Regbi është një emër kolektiv për sportet ekipore të ligës së regbidhe bashkimit të rugby, si dhe format e mëparshme të futbollit nga të cilat evoluuan të dyja lojërat. Futbolli Kanadez, dhe në një masë më të vogël Futbolli Amerikan gjithashtu konsiderohej gjerësisht forma të futbollit regbi, por që rrallë tani përmenden si të tilla.
Futbolli Regbi filloi rreth vitit 1845 në Rugby School në Rugby, Warwickshire, Angli, megjithëse forma të futbollit në të cilat topi ishte i bartur dhe hedhur datën në kohërat mesjetare. Regbi u nda në dy sporte në 1895, kur njëzet e një klube u ndanë nga Unioni i Futbollit Rugby për të formuar Unionin e Futbollit Rugby të Veriut (më vonë u riemërua në Ligën e Futbollit Rugby në 1922) në Hotel George, Huddersfield, për pagesa me kohë të prishura për lojtarët i cili mori kohën e lirë nga puna për të luajtur këtë sport, duke e bërë kështu ligën e rugby kodin e parë për të kthyer profesionistë dhe për të paguar lojtarët. Unioni Rugby u kthye profesional njëqind vjet më vonë në 1995, pas Kupës Botërore të Rugby 1995 në Afrikën e Jugut.  Organet drejtuese botërore përkatëse janë Rugby Botërore (Unioni Rugby) dhe Federata Ndërkombëtare e Rugby League (ligë rugby).
Futbolli Rugby ishte një nga shumë versionet e futbollit të luajtur në shkollat ​​publike angleze në shekullin e 19-të. Edhe pse në ligën e rugby fillimisht përdoren rregullat e bashkimit të rugby, ato tani janë tërësisht sporte të ndara. Përveç këtyre dy kodeve, futbolli amerikan dhe ai kanadez evoluan nga futbolli rugby në fillim të shekullit të 20-të.


== Referencat ==