Gall rygbi gyfeirio at nifer o gemau tebyg ond gyda gwahanol reolau: Rygbi'r Undeb,  Rygbi'r Gynghrair ac amrywaidau fel Rygbi saith bob ochr a Rygbi cyffwrdd.
Mae gemau tebyg i'r hyn a elwir yn rygbi heddiw wedi bod yn cael eu chwarae ers canrifoedd; er enghraifft episkuros (Groeg: επίσκυρος) yng Ngroeg yr Henfyd, a cnapan yng Nghymru yn y Canol Oesoedd. Daw'r enw "rygbi" o enw Ysgol Rugby yn Lloegr.
Y gystadleuaeth bwysicaf yn Ewrop o ran Rygbi'r Undeb ydy Pencampwriaeth y Chwe Gwlad.
Tan 1870 roedd Rygbi  yn cael ei chwarae hefo pêl bron yn grwn.


== Gweler hefyd ==
Cwpan Rygbi'r Byd
Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Cymru
Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Iwerddon
Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol yr Alban
Tîm rygbi'r undeb cenedlaethol Ffrainc
Tîm rygbi undeb cenedlaethol Seland Newydd
Y Gamp Lawn - Rygbi
Pencampwriaeth y Chwe Gwlad
Pencampwriaeth y Pum Gwlad
Carwyn James
Rhestr o chwaraewyr rygbi yn ôl gwlad
Rhestr o dimau clwb rygbi'r undeb yng Nghymru
Cynghrair Celtaidd
Cwpan Heineken
Cwpan Eingl-Gymreig