Transfoma (kutoka neno la Kiingereza "transformer", linalotokana na kitenzi cha Kilatini "transformare", yaani "kubadilisha umbo") ni kifaa cha umeme ambacho huhamisha nishati ya umeme kati ya nyaya mbili au zaidi kupitia uingizaji wa umeme. 

Sasa tofauti katika koili moja ya transfoma hutoa eneo la sumaku, ambayo kwa hiyo inasababisha volteji katika koili ya pili. Nguvu inaweza kuhamishwa kati ya koili mbili kwa njia ya eneo la sumaku, bila uhusiano wa chuma kati ya nyaya mbili. 
Sheria ya Faraday ya uzalishaji wa mkondo wa umeme kwa eneo tofauti la usumaku iliyogunduliwa mwaka wa 1831 ilielezea athari hii. Transfoma hutumiwa kuongezeka au kupungua kwa volteji mbadala katika matumizi ya umeme.
Tangu uvumbuzi wa transfoma ya kwanza ya mara kwa mara -uwezo katika  mwaka 1885, wasindikaji wamekuwa muhimu kwa usambazaji na matumizi ya nishati mbadala ya umeme. Mipango mbalimbali ya transfoma imekutana na matumizi ya umeme na vifaa vya umeme. 
Transfoma huwa katika ukubwa kutoka kwa transfoma ya RF chini ya sentimita ya ujazo kwa kiasi kwa vitengo vinavyounganisha gridi ya nguvu yenye uzito wa mamia ya tani.