Ang transpormador o transpormer ay isang makina na pinapakilos ang elektrikal na enerhiya mula sa isang sirkito patungo sa isa pa sa pamamagitan ng elektromagnetismo.  Mahalagang bahagi sila sa mga sistemang pang-kuryente.
May iba't ibang mga laki ang mga transpormador, mula sa isang napakaliit na pagkabit ng transpormador sa loob ng isang mikropono hanggang sa malalaking yunit na tone-tonelada ang bigat na ginagamit sa mga parilya ng kuryente.
Isa sa mga dahilan sa paggamit ng transpormador ay upang gawing lakas ang isang boltahe sa loob ng lakas ng isa pang boltahe.  Mas madaling ipadala ang mas maraming boltahe sa malayong distansiya, ngunit masa madaling gamitin sa bahay ang mababang boltahe.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.