حەمید ڕەزا ئەردەڵان ساڵی ١٩٥٩ لە شاری سنە لەدایکبووە، ئاوازدانەر، توێژەری مۆسیقا، شانۆ، هونەری بوکەڵە و مامۆستای زانکۆیە.


== ژیان ==
چالاکی هونەری بە فێربوونی مۆسیقا و شانۆ لە ساڵی ١٩٦٦ دەستی پێکردووە و لە ساڵی ١٩٨٣ چالاکیی پیشەیی خۆی لە بواری شانۆی بوکەڵە و مۆسیقا دەستپێکردووە.  درێژە بە خوێندنی ئەکادیمی دەدات تا ئاستی دکتۆرا بە پسپۆڕی لە فەلسەفە و وشە ڕەتناسی، مۆسیقا و شانۆ.  حەمید ڕەزا ئەردەڵان، سەرۆکی پێشووی یونیما ئێران (یەکێتی نێودەوڵەتی نمایشی بوکەڵە)، هەڵگری سەرۆکی بەڕێوەبردنی جیهانی یونیما و سەرۆکی لیژنەی پاراستنی میراتی ئەم یەکێتییە، زیاتر لە ٦٠ نمایشی ئەنجامداوە شانۆ و شانۆی بوکەڵەیی لە هەموو جیھاندا نمایش دەکات.جەهان نمایشی کردووە و یەکێکە لە شانۆکارە کاریگەرەکان بەتایبەت نمایشی بوکەڵە. ئەو دامەزرێنەری شانۆی ئەلفوبێ و بوکەڵەیە.  لە بواری مۆسیقادا ئاوازدانەرێکی ترانس مۆدێرنە و دامەزرێنەری ئۆرکێسترای ئەزموونی تارانە.  ترانسمۆدێرنیزم بزووتنەوەیەکی کولتوورییە کە لەلایەن ئێنریکی دوسێلەوە دامەزراوە. یەکێک لەگرنگترین پرۆژەکانی هونەرمەند حەمید ڕەزا ئەردەڵان کۆمەڵەبەرهەمی ١٠٠ فیلمی مامۆستایانی موزیکی مەقاماتی ناوچەکانی ئێرانەکەلەسەر مامۆستایانی ناوداری موزیکی ناوچەیی وڵاتی ئێران سازی کردووە. ئەو فیلمە دیکۆمێنتیانەسیما و چۆنییەتی ژیانی هونەری و ڕۆژانەی ١٠٠ مامۆستای موزیکی ناوچەجیاجیاکانی ئێرانیان لەخۆگرتووە.


== بەرهەمەکان ==
بەڵگەنامەکانی چوارەمین سیمیناری نێودەوڵەتی سەبارەت بە نمایشە ڕێوڕەسمی و نەریتییەکان.
نووسینگەی توێژینەوە (کۆکردنەوەی بابەتەکان).
گوروەکانی پەردەخوێندنەوەی ئێران (٣٠ بەرگی کتێب).


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ژیاننامە
دەروازەی ئێران
دەروازەی کوردستان
دەروازەی مۆسیقا
دەروازەی شانۆ