New York City (kanthi resmi jenengé City of New York) ya iku kutha gedhé dhéwé ing Amérika Sarékat lan salah sawijiné kutha kang paling wigati ing donya, mligi ing babagan kauangan donya lan komunikasi. Cacahé sing ndunungi ngluwihi 8 yuta jiwa sajeroning wewengkon sing ambané 800 km², lan populasi imigran kang akèh banget saka 180 nagara.
New York City uga dadi kutha krajan praja AS, New York. Kutha iki minangka mesin raksasa ékonomi donya, kanthi prodhuk metropolitan bruto sing gedhéné US$488,8 miliar ing taun 2003, gedhé dhéwé tinimbang kutha kutha ing AS lan nomer enem dibandingaké karo praja-praja AS liyané. Saupama dadi sawijiné nagara, New York City bakal duwé prodhuk dhomèstik bruto gedhé dhéwé angka 16 ing donya, ngluwihi Ruslan ($433 miliar). Bebarengan karo London, Paris, lan Tokyo, kutha iki dianggep salah siji saka papat kutha global ing donya. PBB uga nduwé markasé ing kutha iki wiwit taun 1951.
Kutha iki dijuluki "The Big Apple" ("Apel Gedhé"), "Kutha kang ora naté turu", utawa "Kutha krajan Donya". New York City misuwur amarga budayané, kemanekawarnané, gaya hidupé kang rikat, kosmopolitanisme, lan kesempatan ékonominé. Kutha iki, wektu iki uga kaloka amarga duwé tingkat kadurjanan paling endhèk dibandhingaké kutha kutha ing Amérika Sarékat liyané.


== Foto ==


== Dhémografi ==


== Kutha Kembar ==
 Amsterdam, Walanda
 Beijing, Tiongkok
 Budapest, Honggari
 Kairo, Mesir
 Yerusalem, Israèl
 Johannesburg, Afrika Selatan
 Limerick, Irlandia
 London, Inggris
 Madrid, Spanyol
 Roma, Italia
 Santo Domingo, Républik Dominika
 Sydney, Australia
 Toronto, Kanadha
 Tokyo, Jepang
 Tegernsee, Jerman
Hubungan persahabatan karo:

 Swansea, Karajan Manunggal


== Wacan Lanjutan ==
National Geographic Traveler's Guide to New York City
Edwin G. Burrows dan Mike Wallace (1998), Gotham: A History of New York City to 1898, Oxford University Press.
Anthony Burgess (1976). New York, Little, Brown & Co.
Federal Writers Project (1939). The WPA Guide to New York City, The New Press (terbitan ulang taun 1995).
Kenneth T. Jackson (ed.) (1995). The Encyclopedia of New York City, Yale University Press.
Kenneth T. Jackson dan David S. Dunbar (ed.) (2005), Empire City: New York Through the Centuries, Columbia University Press.
E. B. White (1949). Here is New York, Little Bookroom (terbitan ulang taun 2000).
Colson Whitehead (2003). The Colossus of New York: A City in 13 Parts, Doubleday.
E. Porter Belden (1849). New York, Past, Present, and Future: Comprising a History of the City of New York, a Description of its Present Condition, and an Estimate of its Future Increase, New York, G.P. Putnam. dari Google Books


== Cathetan ==


== Pranala njaba ==

Situs resmi
NYWiki Archived 2007-10-11 at the Wayback Machine.