New York City, up plattdüütsch ook Nee-York oder Nee-Yörk, is mit 8 Million Inwahners up 800 Quadratkilometer de gröttste amerikaansche Stadt, liggt an'e Oostküst vun de USA in'n Bundsstaat New York an'e Münn vun'n Hudson.
De Stadt wurr 1626 as Nieuw (Nieg) Amsterdam an'e Süüdspitz vun Manhattan vun nedderlannsche Lüüd grünnt. Hüüt umfatt dat neven Manhattan ok de Gemeenden (buroughs) Bronx, Brooklyn, Queens un Staten Island. De Bronx wurr 1874 to'n Stadtdeel vun New York, de annern dree buroughs wurrn 1898 anslaten. Bit hüüt hebbt de Inwahners vun de enkelten Stadtdelen veel Egenstännigkeit bewohrt un dat Regeer in ehre egen Hannen behooln.
An'n 11. September 2001 sünd twee Flegers vun Terroristen in dat World Trade Center rinstüürt wurrn. De riesige Bu is darvun totaal tosamensackt un utbrennt, un mehr as 3500 Minschen sünd darbi ümkamen. De ganze Welt nehm groten Andeel an dat Mallöör, un dat amerikaansche Volk hett vundaag dat Trauma noch nich överwunnen.


== Weblenken ==