Վիքիպեդիայում կան հոդվածներ  Կիրակոսյան ազգանունով այլ մարդկանց մասին։
Նարինե Կիրակոսյան, Եվրոպական համալսարանի Կառավարման ամբիոնի վարիչ, Տնտեսագիտության թեկնածու, դոցենտ, ծնվել է 1972 թվականի հունվարի 23-ին։ 1994 թ-ին ընդունվել Երևանի ժող տնտեսության ինստիտուտ Կառավարման ֆակուլտետ, ավարտել 1989 թ-ին։


== Մասնագիտական գործունեություն ==
1999-2002 - Դասախոսական աշխատանք Հայաստանի կառավարման ակադեմիայում
2000-2001 - Հայաստանի Կառավարման պետական բարեփոխումների հանձնաժողովում ասիստենտ
2002-2003 - ՄԱԿ-ի զարգացման ծրագրերի (UNDP) «Համայքների տիպոլոգիայի մշակման միջոցով տեղական ինքնակառավարման ուժեղացման աջակցությունե ծրագրի փորձագետ
2002-2003 - Աղքատության  հաղթահարման ռազմավարական ծրագրի համակարգողի օգնական
2006-2010 - Գերմանական տեխնիկական աջակցության (GTZ) ծրագրերի համակարգող
2002-2010 - Գերմանական տեխնիկական աջակցության (GTZ) ծրագրերի փորձագետ
2006-2009 -ՄԱԿ-ի զարգացման ծրագրերի (UNDP) փորձագետ
2002-2007 - ՀՀ ՖԷՆ տնտեսագիտական հետազոտությունների ինստիտուտի ասպիրանտուրայի բաժնի վարիչ
2007-2009 - Տնտեսագիտության և կառավարման ինստիտուտի ուսումնական բաժնի վարիչ
2009-2010 - Եվրասիա միջազգային համալսարանի կառավարման ամբիոնի վարիչ
2007-ներկա - Քաղաքացիական ծառայողների ու համայնքային ծառայողների վերապատրաստման դասընթացների դասընթացավար
2010-ներկա - Եվրոպական համալսարանի տնտեսագիտության և կառավարման ամբիոնի դասախոս
2013-ներկա - Եվրոպական համալսարանի տնտեսագիտության և կառավարման ամբիոնի վարիչ
2019-ներկա - Եվրոպական համալսարանի կառավարման ամբիոնի վարիչ :


== Գիտական հրապարակումների ցանկ ==
Մոտիվացիայի և խթանման տարբերությունները, Եվրոպական ակադեմիայի գիտական հոդվածների ժողովածու- 6, Երևան, 2015, էջ10-18,
Մոտիվացիայի բնութագրման ժամանակակից մոտեցումներ, Գիտակրթական համակարգի զարգացման առաջնահերթությունները  Հայաստանի մարզերում, Գիտաժողովի նյութեր,  Եղեգնաձոր։ ՀՊՏՀ Եղեգնաձորի մասնաճյուղ, 2015, էջ 167-172,
Մոտիվացիոն գործընթացի կառավարումը, Եվրոպական ակադեմիայի գիտական հոդվածների ժողովածու - 7 Երևան, 2016, էջ58-66,
Իմիջը որպես կազմակերպության կառավարման գործոն, Ֆինանսներ և էկոնոմիկա, թիվ 1-2 (185-186) 2016, էջ22-25  
Պետական կառավարման համակարգի ապակենտրոնացման անհրաժեշտությունը Հայաստանում, Այլընտրանք գիտական հանդես, Ապրիլ-հունիս 2018թ., Էջ227-234
Ժամանակի կառավարման դերն ու նշանակությունը մարդու և հասարակության զարգացման գործում, Ճարտարապետության և շինարարության Հայաստանի ազգային համալսարանի տեղեկագիր, 1(58) 2018, Էջ 79-85,
Մոտիվացիայի սոցիալ-հոգեբանական գործոնների բացասական ազդեցության պատճառները, Հանրային կառավարում  հանդես,3-4/2018,   2018,       Էջ 84-93,
Մոտիվացիայի կիրառման միջազգային փորձը, Տնտեսության զարգացման և կառավարման հիմնախնդիրներ, գիտական աշխատանքների ժողովածու, գիրք 11, Երևան, «Օր-դար», 2018, էջ 180-192,
Гибкие системы вознаграждения персонала за рубежом, Большая Евразия: Развитие, безопасность, сотрудничество. Ежегодник. Вып. 1.Ч.2/, РАН. ИНИОН. Отд. науч. сотрудничества; Отв. ред. В.И. Герасимов. – М., 2018,
Հանրային կապերի (PR)-ի զարգացման միջազգային փորձը, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-9 Երևան, 2018,  էջ 138-146,
Փոփոխություններին դիմադրելու պատճառները, և դրանց հաղթահարման մեթոդները, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-9, Երևան, 2018, էջ 117-127,
Ուսանողակենտրոն ուսուցումը առցանց համակարգում, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-9, Երևան, 2018, էջ 86-93
Возмовности использования систем  мотивации в Армянских  организациях: современный подход, Большая Евразия: Развитие, безопасность, сотрудничество. Ежегодник. Вып. 1. Ч. 2 /РАН. ИНИОН. Отд. науч. сотрудничества; Отв. ред. В.И. Герасимов. – М., 2019, стр. 247-251,
Թիմային աշխատանքի արդյունավետության բարձրացման ուղիները, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-10, Երևան, 2019,  էջ 124-133
Ծրագրային բյուջետավորումը հակաճգնաժամային կառավարման համակարգում, Ֆինանսներ և հաշվապահական հաշվառում, գիտական հանդես, 2(4), Երևան, 2019, էջ 46-59
Навыки развития личности в управлении, Большая Евразия: Развитие, безопасность, сотрудничество. Ежегодник. Вып. 2. Ч. 2 /РАН. ИНИОН. Отд. науч. сотрудничества; Отв. ред. В.И. Герасимов. – М., 2019, стр. 704-707
Մասնագիտական կրթական ծրագրերի կառավարման հիմնախնդիրները, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-10(02), Երևան, 2019,      էջ 59-69
Եվրոպական համալսարանի որակի ապահովան ձեռնարկ, Ուսումնամեթոդական ձեռնարկ, Երևան, «Եվրոպական համալսարան», 2019
Առցանց ուսուցման կառավարման հիմնախնդիրները, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-11(01), Երևան, 2020,  էջ 169-183
ՀՀ ԲՈՒՀ-երում դասապրոցեսի ընթացքում պրակտիկ գիտելիքներով ապահովելու հիմնախնդիրը, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-11 (01), Երևան, 2020,      էջ 184-190
ՀՀ ԲՈՒՀ-երում ուսանող-դասախոս կապի բացակայության հիմնախնդիրը, Եվրոպական համալսարանի գիտական հոդվածների ժողովածու-11(01), Երևան, 2020,      էջ 203-210
Կառավարման հմտություններ, մենագրություն, 2020, 584 էջ
Менеджмент и лидерство в армянском бизнесе, Большая Евразия: Развитие, безопасность, сотрудничество. Ежегодник. Вып. 4. Ч. 1 /РАН. ИНИОН. Отд. науч. сотрудничества; Отв. ред. В.И. Герасимов. – М., 2021, стр. 462-464


== Գիտական աշխատանքներ ==
Տարածքային զարգացում և կառավարում, 2005 թ.
Մասնագիտական հմտություններ, մեկնաբանություններ և թեստեր, 2008 թ.
Համայնքային ծառայության հիմունքներ,ուսումնական ձեռնարկ,գլուխ 3.3, 11.2, հավելված 5,2009թ.
Հաղորդացման հմտություններ, 2013 թ., 132 էջ
Մագիստրոսական թեզի պատրաստման և պաշտպանության կազմակերպման մեթոդական ցուցումներ, Ուսումնամեթոդական ձեռնարկ, Երևան, «Աստղիկ» 62 էջ


== Ծանոթագրություններ ==


== Արտաքին հղումներ ==
http://eua.am/wp-content/uploads/2019/10/CV-%D5%86%D5%A1%D6%80%D5%AB%D5%B6%D5%A5-%D4%BF%D5%AB%D6%80%D5%A1%D5%AF%D5%B8%D5%BD%D5%B5%D5%A1%D5%B6.pdf Արխիվացված 2021-04-11  Wayback Machine
https://eua.am/en/%d5%ba%d5%a1%d5%bf%d5%b4%d5%b8%d6%82%d5%a9%d5%b5%d5%b8%d6%82%d5%b6 Արխիվացված 2021-04-11  Wayback Machine
https://www.bok.am/
https://scholar.google.com/citations?user=p_lozzgAAAAJ&hl=hy