New York libo New York City, viralline nimi City of New York, on Yhtysvaldoin New Yorkan ozavaldivos olii linnu. Linnas eli vuonnu 2014 arvion mugah 8 491 079 ristikanzua. New York on Yhtysvaldoin toizekse suurembii linnoi. Kaikkiedah alvehel eläy 23 632 722 hengie. New York on muailman tärgevimii talovus- da kul'tuurukeskuksii da Globalization and World Cities Study Groupin mugah yksi muailman nelläs tärgevimis muailmanlinnois Tokion, Pariižan da Londonan ohel. Linnu on vie YK:n da monien toizien kanzoinvälizien järjestölöin kodipaikku.


== Lähtehet ==