New York  bi gelemperî wek New York City yan jî bi kurtasî wekî NYC, bajarê herî qelebalix ê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ku li gorî daneyên sala 2020an bi nifûsa 8.804.190 kesan ku li ser 778.2 km² tê belavkirin, New York bajarê herî mezin û bajarê herî qerebalix ê Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê ye. New York du caran ji Los Angelesê mezintir e New York duyem bajarê herî mezin ê Dewletên Yekbûyî ye ku nifûsa bajêr di nav 50 parêzgehên Dewletên Yekbûyî, ji nifûsa 38 parêzgehan zêdetir e. Bajar navenda erdnîgarî û demografîk e ku megalopolîsa bakurê rojhilat e û hem jî qada metropolê ya New Yorkê ye ku li Dewletên Yekbûyî hem ji hêla nifûsê ve û hem jî ji hêla bajarî ve qada metropolê ya herî mezin a Dewletên Yekbûyî ye. Li gel zêdetirî 20.1 milyon mirov li qada statîstîkî ya metropolê û bi 23.5 milyon mirovan li qada statîstîkî ya hevgirtî ya sala 2020an de New York City yek ji megabajarên herî populer ên cîhanê ye.
New Yorkê navendek çandî, darayî, teknolojiya bilind, şahî, glamor û medyaya cîhanî ye ku bandorek girîng li ser bazirganî, lênihêrîna tenduristî û zanistên jiyanê, lêkolîn, teknolojî, perwerde, siyaset, turîzm, xwaringeh, huner, mode û werzişê kiriye. Bajêr cihê navenda Neteweyên Yekbûyî ye ku bajarê New Yorkê ji bo dîplomasiya navneteweyî navendek girîng e û carinan wekî paytexta cîhanê tê binav kirin.
Bajarê New Yorkê ku yek ji mezintirîn benderên xwezayî yên cîhanê ye ji pênc navçe pêk tê ku her yek ji wan bi navçeyeke Parêzgeha New Yorkê re hevbeş e. Pênc navçeyên ku di sala 1898an de dema ku hikûmetên herêmî di nav yek şaredariyek yekbûyî de hatin damezrandin, ev in: Brooklyn (Eyaleta Kings), Queens (Queens County), Manhattan (Eyaleta New York), Bronx (Eyaleta Bronx) û Staten Island (Eyaleta Richmond). Ji sala 2021ê vir ve, qada metropolê ya New Yorkê aboriya metropolê ya herî mezin a cîhanê ye ku bi hilbera metropolî ya dawî, bi ser 2.4 trilyon dolarên amerîkî ye. New York City ji bo veberhênerên gerdûnî penagehek ewledar e. Li gorî statîstîkên sala 2023an New York bajarê herî biha yê cîhanê ye ku koçber bi zehmetî dikarin li bajêr bijîn.


== Bajarên hevçeng ==


== Galerî ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==