Ang Lungsod ng New York (pinapaikling New York City) ay ang pinakamakataong lungsod sa Estados Unidos. Sa tinantyang 2018 na populasyon na 8,398,748 na ipinamamahagi sa isang lupain na lugar na halos 302.6 milya kwadrado (784 kilometro kwadrado), ang Bagong York din ang pinakamakapal na populasyon na pangunahing lungsod sa Estados Unidos. Matatagpuan sa timog na dulo ng estado ng New York, ang lungsod ay ang sentro ng Kalakhang New York, ang pinakamalaking kalakhang pook sa mundo ng mga lunsod o bayan at isa sa pinakasikat na megacity sa mundo, na may tinatayang 19,979,477 katao sa 2018 na Metropolitan Statistical Area at 22,679,948 residente sa Pinagsamang Statistics Area. Ang isang pandaigdigang lungsod ng kapangyarihan, ang Lungsod ng New York ay inilarawan bilang kultural, pinansiyal, at kapital ng media ng mundo, at may malaking epekto sa komersyo, libangan, pananaliksik, teknolohiya, edukasyon, politika, turismo, sining, fashion, at isport. Ang mabilis na bilis ng lungsod ay nagbigay inspirasyon sa salita ng New York minuto. Ang tahanan sa punong tanggapan ng Nagkakaisang Bansa, ang Bagong York ay isang mahalagang sentro para sa internasyonal na diplomasya.
Matatagpuan sa isa sa pinakamalaking likas na mga harbour sa mundo, Ang Lungsod ng Bagong York ay binubuo ng limang boro, bawat isa ay isang hiwalay na kondado ng Estado ng New York. Ang mga limang boro - Brooklyn, Queens, Manhattan, Ang Bronx, at ang Pulo ng Staten - ay pinagsama sa isang solong lungsod noong 1898. Ang lungsod at ang lugar ng metropolitan na ito ay ang nangungunang gateway para sa ligal na imigrasyon sa Estados Unidos. Karamihan sa 800 mga wika ay sinasalita sa Bagong York, na ginagawang ito ang pinaka-linggwistiko na magkakaibang wika sa buong mundo. Ang Lungsod ng Bagong York ay tahanan ng higit sa 3.2 milyong mga residente na ipinanganak sa labas ng Estados Unidos, ang pinakamalaking populasyon na ipinanganak sa dayuhan ng anumang lungsod sa mundo. Bilang ng 2019, ang lugar ng metropolitan ng New York ay tinatayang makagawa ng isang gross metropolitan na produkto (GMP) ng US $1.9 trilyon. Kung ang higit na Dakilang Lungsod ng Bagong York ay isang pinakamataas na estado, magkakaroon ito ng ika-12 pinakamataas na GDP sa mundo. Ang Bagong York ay tahanan ng pinakamataas na bilang ng mga bilyun-bilyon sa anumang lungsod sa mundo.
Sinusubaybayan ng Lungsod ng Bagong York ang pinagmulan nito sa isang post ng kalakalan na itinatag ng mga kolonista mula sa Republika ng Olanda (Dutch Republic o Netherlands) noong 1624 sa Timog Manhattan; ang post ay pinangalanang Bagong Amsterdam noong 1626. Ang lungsod at ang paligid nito ay nasa ilalim ng kontrol ng mga Ingles noong 1664 at pinalitan ng pangalan ang New York matapos na ibigay ni Haring Charles II ng Inglatera ang mga lupain sa kanyang kapatid na si Duka ng York. Ang Bagong York ay ang kabisera ng Estados Unidos mula 1785 hanggang 1790, at naging pinakamalaking lungsod ng Estados Unidos mula pa noong 1790. Ang Istatwa ng Kalayaan ay binati ang milyun-milyong mga imigrante nang sila ay dumating sa Estados Unidos sa pamamagitan ng barko noong huling bahagi ng ika-19 at unang bahagi ng ika-20 siglo at ito ay isang pang-internasyonal na simbolo ng Estados Unidos at ang mga mithiin nito ng kalayaan at kapayapaan. Noong ika-21 siglo, ang Bagong York ay lumitaw bilang isang pandaigdigang node ng pagkamalikhain at entrepreneurship, pagpapaubaya sa lipunan, at pagpapanatili ng kapaligiran, at bilang isang simbolo ng kalayaan at pagkakaiba-iba ng kultura. Noong 2019, ang Bagong York ay binoto ang pinakadakilang lungsod sa mundo bawat isang survey ng higit sa 30,000 katao mula sa 48 lungsod sa buong mundo, na binabanggit ang pagkakaiba-iba ng kultura.
Maraming mga distrito at mga landmark sa Lungsod ng Bagong York ang kilalang kilala, kabilang ang tatlo sa sampung pinapasyalan ng mga turista sa buong mundo noong 2013; isang talaang 62.8 milyong turista na binisita noong 2017. Maraming mga mapagkukunan na na-ranggo ang Bagong York ang pinaka-larawan ng lungsod sa buong mundo. Ang Times Square, iconic bilang "puso" at "crossroads", ay ang maliwanag na pag-iilaw na hub ng Broadway Theatre ng Distrito, isa sa pinakamalakas na interseksyon ng pedestrian sa mundo, at isang pangunahing sentro ng entertainment industry sa mundo. Ang mga pangalan ng maraming mga landmark ng lungsod, skyscraper, at mga parke ay kilala sa buong mundo. Ang merkado ng real estate ng Manhattan ay kabilang sa pinakamahal sa buong mundo. Ang New York ay tahanan ng pinakamalaking populasyon ng etniko na nasa labas ng Asya, na may maraming natatanging Chinatowns sa buong lungsod. Nagbibigay ng tuluy-tuloy na serbisyo sa 24/7, ang Subway ng Lungsod ng Bagong York ay ang pinakamalaking nag-iisang operator na mabilis na transit system sa buong mundo, na may 472 istasyon ng tren. Ang lungsod ay may higit sa 120 mga kolehiyo at unibersidad, kabilang ang Pamantasang Columbia, Pamantasang Bagong York, at Pamantasang Rockefeller, na niraranggo sa mga nangungunang unibersidad sa buong mundo. Dinekorasyon ng Wall Street sa Pinansyal na Distrito ng Lower Manhattan, Bagong York ay tinawag na kapwa ang pinakamalakas na makapangyarihang lungsod at nangungunang pinansiyal na sentro ng pinansya, at tahanan ng dalawang pinakamalaking stock sa buong mundo mga palitan sa pamamagitan ng kabuuang kapitalisasyon ng merkado, ang New York Stock Exchange at NASDAQ.


== Kasaysayan ==


=== Etimolohiya ===
Noong 1664, ang lungsod ay pinangalanan bilang karangalan ng Duke ng York, na magiging King James II ng Inglatera. Ang nakatatandang kapatid ni James na si Haring Charles II, ay nagtalaga ng proprietor ng Duke ng dating teritoryo ng Bagong Lehland, kasama na ang lungsod ng Bagong Amsterdam, na kamakailan lamang na naagaw ng Inglatera mula sa mga Olandes.


=== Maagang kasaysayan ===
Sa panahon ng Wisconsin glaciation, 75,000 hanggang 11,000 taon na ang nakalilipas, ang rehiyon ng Lungsod ng Bagong York ay nakatayo sa gilid ng isang malaking sheet ng yelo na higit sa 2,000 talampakan (610 m) ang lalim. Ang erosive forward na paggalaw ng yelo (at ang kasunod na pag-urong nito) ay nag-ambag sa paghihiwalay ng kung saan ngayon ay Pulo ng Long at Pulo ng Staten. Ang pagkilos na iyon ay iniwan din ang bedrock sa medyo mababaw na lalim, na nagbibigay ng isang matatag na pundasyon para sa karamihan ng mga skyscraper ng Manhattan.
Sa panahon ng precolonial, ang lugar ng kasalukuyang araw ng Lungsod ng Bagong York ay pinanahanan ng Algonquian Native American, kabilang ang Lenape. Ang kanilang tinubuang-bayan, na kilala bilang Lenapehoking, ay kasama ang Pulo ng Staten, Manhattan, Bronx, ang kanlurang bahagi ng Pulo ng Long (kasama ang mga lugar na kalaunan ay magiging mga bureaus ng Brooklyn at Queens), at sa Lower Hudson Valley.
Ang unang dokumentadong pagbisita sa New York Harbour sa pamamagitan ng isang European ay noong 1524 ni Giovanni da Verrazzano, isang explorer ng Florentine sa serbisyo ng korona ng Pransya. Inangkin niya ang lugar para sa Pransya at pinangalanan itong Nouvelle Angoulême (Bagong Angoulême). Isang ekspedisyon ng Espanya, na pinangunahan ng kapitan ng Portuges na si Estêvão Gomes na naglayag para kay Emperor Charles V, ay dumating sa New York Harbour noong Enero 1525 at na-chart ang bibig ng Ilog Hudson, na pinangalanan niya na Río de San Antonio (Saint Anthony's River). Ang Padrón Real ng 1527, ang unang pang-agham na mapa na ipakita ang East Coast ng North America na patuloy, ay ipinagbigay-alam ng ekspedisyon ni Gomes at binansagan ang hilagang-silangan ng Estados Unidos bilang Tierra de Esteban Gómez sa kanyang karangalan.
Isang larawang panulat ng dalawang kalalakihan sa ika-16 na siglo na damit na Dutch na nagtatanghal ng isang bukas na kahon ng mga item sa isang pangkat ng mga Katutubong Amerikano sa mga feather headdresses stereotypical ng mga tribo ng kapatagan.
Si Peter Minuit ay na-kredito sa pagbili ng isla ng Manhattan noong 1626.
Noong 1609, muling natuklasan ng explorer ng Ingles na si Henry Hudson ang Harbor ng Bagong York habang naghahanap para sa Northwest Passage sa Orient para sa Kumpanya ng Dutch East India. Ipinagpatuloy niya ang paglalayag kung ano ang tatawagin ng mga Dutch sa Ilog Hilaga (ngayon ang Ilog Hudson), na pinangalanan muna ni Hudson bilang Mauritius pagkatapos ng Maurice, Prinsipe ng Orange. Inilarawan ng unang asawa ni Hudson ang daungan bilang "isang napakahusay na Harbour para sa lahat ng hangin" at ang ilog bilang "isang milya na malawak" at "puno ng mga isda." Si Hudson ay naglayag ng halos 150 milya (240 km) hilaga, nakaraan ang site ng kasalukuyang lungsod ng New York State capital ng Albany, sa paniniwala na maaaring ito ay isang sasakyang pandagat ng dagat bago ang ilog ay naging mababaw upang magpatuloy. Gumawa siya ng isang sampung araw na paggalugad sa lugar at inaangkin ang rehiyon para sa Dutch East India Company. Noong 1614, ang lugar sa pagitan ng Cape Cod at Delaware Bay ay inaangkin ng Netherlands at tinawag na Nieuw-Nederland (New Netherland).
Ang unang hindi Amerikanong naninirahan na Amerikano kung ano ang magiging huli sa Bagong York ay si Juan Rodriguez (isinalin sa Dutch bilang Jan Rodrigues), isang negosyante mula sa Santo Domingo. Ipinanganak sa Santo Domingo ng Portuges at Africa na pinagmulan, nakarating siya sa Manhattan sa panahon ng taglamig ng 1613-14, nag-trap para sa pelts at nakikipagkalakalan kasama ang lokal na populasyon bilang kinatawan ng Dutch. Ang Broadway, mula 159th Street hanggang 218th Street sa Upper Manhattan, ay pinangalanang Daang Juan Rodriguez sa kanyang karangalan.


=== Panuntunan ng Olandes ===
Ang isang permanenteng pagkakaroon ng European sa Bagong Lehland ay nagsimula noong 1624 - na ginagawang Bagong York ang ika-12 pinakamatandang pinatuloy na nasakop ang European-itinatag na pag-areglo sa kontinental ng Estados Unidos - kasama ang pagtatatag ng isang Olandes na fur trading settl sa pulo ng Governors. Noong 1625, ang konstruksiyon ay sinimulan sa isang kuta at Kuta ng Amsterdam, na kalaunan ay tinawag na Nieuw Amsterdam (Bagong Amsterdam), sa kasalukuyan na Manhattan Island. Ang kolonya ng New Amsterdam ay nakasentro sa site na sa kalaunan ay magiging Lower Manhattan. Pinalawak ito mula sa ibabang dulo ng Manhattan hanggang sa kasalukuyang araw na Wall Street, kung saan ang isang 12-paa na kahoy na stockade ay itinayo noong 1653 upang maprotektahan laban sa Native American at British Raids. Noong 1626, ang Olandes na kolonial Direktor-Heneral na si Peter Minuit, na kumikilos bilang sisingilin ng Kumpanya ng Dutch West India, ay binili ang isla ng Manhattan mula sa Canarsie, isang maliit na banda ng Lenape, para sa "halaga ng 60 guilder" (mga $ 900 sa 2018). Sinasabi ng isang hindi naaprubahang alamat na binili si Manhattan para sa $ 24 na halaga ng mga kuwintas na salamin.
Kasunod ng pagbili, dahan-dahang lumago ang Bagong Amsterdam. Upang maakit ang mga naninirahan, itinatag ng mga Olandes ang sistema ng patroon noong 1628, kung saan ang mga mayayaman na Dutchmen (patroons, o patron) na nagdala ng 50 mga kolonista sa New Netherland ay iginawad ng mga swathes ng lupa, kasama ang lokal na awtonomikong pampulitika at mga karapatan upang lumahok sa kapaki-pakinabang na kalakalan ng balahibo . Ang program na ito ay may kaunting tagumpay.
Mula noong 1621, ang Kompanya ng West West India ay nagpapatakbo bilang isang monopolyo sa Bagong Lehland, sa awtoridad na ipinagkaloob ng Heneral ng Estado ng Olandes. Noong 1639–1640, sa pagsisikap na palakasin ang paglago ng ekonomiya, inalis ng Dutch West India Company ang monopolyo nito sa kalakalan ng balahibo, na humantong sa paglago sa paggawa at pangangalakal ng pagkain, timber, tabako, at mga alipin (lalo na sa Dutch West Indies)
Noong 1647, sinimulan ni Peter Stuyvesant ang kanyang panunungkulan bilang huling Direktor-Heneral ng Bagong Lehland. Sa panahon ng kanyang panunungkulan, ang populasyon ng New Netherland ay lumago mula sa 2,000 hanggang 8,000. Ang Stuyvesant ay na-kredito sa pagpapabuti ng batas at kaayusan sa kolonya; gayunpaman, nakakuha rin siya ng isang reputasyon bilang isang pinuno ng despotiko. Itinatag niya ang mga regulasyon tungkol sa mga benta ng alak, tinangka na igiit ang kontrol sa Dutch Reformed Church, at hinadlangan ang iba pang mga pangkat ng relihiyon (kasama ang Quakers, Hudyo, at Lutherans) mula sa pagtatatag ng mga bahay ng pagsamba. Ang Kumpanya ng Dutch West India ay kalaunan ay tatangkang subukan ang mga tensyon sa pagitan ng Stuyvesant at mga residente ng Bagong Amsterdam.


=== Panuntunan ng Ingles ===
Noong 1664, hindi na nakapagpatawag ng anumang makabuluhAng mga termino ng pagsuko ay nagpapahintulot sa mga residente ng Dutch na manatili sa kolonya at pinapayagan para sa kalayaan sa relihiyon. Agad na pinalitan ng Ingles ang nag-aalalang lunsod na "Bagong York" pagkatapos ng Duke ng York (ang hinaharap na King James II ng Inglatera). Ang paglipat ay nakumpirma noong 1667 ng Treaty of Breda, na nagtapos sa Ikalawang Anglo-Dutch War.
Noong Agosto 24, 1673, sa Ikatlong Digmaang Anglo-Dutch, kinuha ng kapitan ng Dutch na si Anthony Colve ang kolonya ng New York mula sa Inglatera sa pinakapuno ng Cornelis Evertsen ang Pinakabata at hinikayat itong "New Orange" pagkatapos ni William III, ang Prinsipe ng Orange. Malapit na ibalik ng mga Olandes ang isla sa Inglatera sa ilalim ng Treaty of Westminster ng Nobyembre 1674.
Maraming mga magkakaugnay na digmaan sa mga Katutubong Amerikano at ilang mga epidemya na dinala sa pamamagitan ng pakikipag-ugnay sa mga taga-Europa ang nagdulot ng malaking pagkalugi ng populasyon para sa Lenape sa pagitan ng mga taon 1660 at 1670. Pagsapit ng 1700, ang populasyon ng Lenape ay nabawasan sa 200. Ang Bagong York ay nakaranas ng maraming mga sakit na dilaw na lagnat noong ika-18 siglo, na nawalan ng sampung porsyento ng populasyon nito sa sakit noong 1702 lamang.
Ang New York ay lumaki sa kahalagahan bilang isang trading port habang sa ilalim ng panuntunan ng British noong unang bahagi ng 1700s. Naging sentro din ito ng pagkaalipin, na may 42% ng mga kabahayan na may hawak na mga alipin noong 1730, ang pinakamataas na porsyento sa labas ng Charleston, Timog Carolina. Karamihan sa mga tagapag-alaga ay nagdaos ng ilan o maraming mga alipin sa bahay, ngunit ang iba ay inupahan sila upang magtrabaho sa paggawa. Ang pagkaalipin ay naging pantay na nakatali sa ekonomiya ng Bagong York sa pamamagitan ng paggawa ng mga alipin sa buong port, at ang mga bangko at pagpapadala na nakatali sa American South. Ang Pagtuklas ng African Burying Ground noong 1990s, sa panahon ng pagtatayo ng isang bagong pederal na patyo malapit sa Foley Square, ay nagsiwalat na libu-libong mga taga-Africa ang nalibing sa lugar noong mga taon ng kolonyal.
Ang 1735 paglilitis at pagpapawalang-sala sa Manhattan ni John Peter Zenger, na inakusahan ng mapang-akit na libel matapos pintasan ang kolonyal na gobernador na si William Cosby, ay tumulong upang maitaguyod ang kalayaan ng pindutin sa North America. Noong 1754, ang Pamantasang Columbia ay itinatag sa ilalim ng charter ni King George II bilang King's College sa Lower Manhattan.


=== Himagsikang Amerikano ===
Ang mga sundalo ng kolonyal na panahon ay tumayo at nakaluhod habang nagpapaputok ng mga musket at sumusulong sa kaaway. Sa likod ng mga ito ay isang naka-mount na sundalo na may isang bayonet at sa likod nila ay isang malaking watawat. Ang Labanan ng Pulo ng Long, ang pinakamalaking labanan ng Rebolusyong Amerikano, naganap sa Brooklyn noong 1776. Ang Stamp Act Congress ay nakilala sa New York noong Oktubre 1765, bilang ang Anak ng Liberty, na naayos sa lungsod, na-skullished sa susunod na sampung taon kasama ang mga tropang British na nakalagay doon. Ang Labanan ng Long Island, ang pinakamalaking labanan ng American Revolutionary War, ay nilaban noong Agosto 1776 sa loob ng modernong-araw na borough ng Brooklyn. Matapos ang labanan, kung saan natalo ang mga Amerikano, ginawa ng British ang lungsod na kanilang base sa militar at pampulitika sa mga operasyon sa Hilagang Amerika. Ang lungsod ay isang kanlungan para sa mga taong tumatahan sa Loyalist at nakatakas na mga alipin na sumali sa mga linya ng British para sa kalayaan na bagong ipinangako ng Crown para sa lahat ng mga mandirigma. Karamihan sa 10,000 nakatakas na mga alipin na napuno sa lungsod sa panahon ng pananakop ng British. Nang lumikas ang mga puwersa ng Britanya sa malapit ng digmaan noong 1783, isinakay nila ang 3,000 taong napalaya para sa muling paglalagay sa Nova Scotia. Pinalitan nila ang ibang mga taong napalaya sa Inglatera at Caribbean.
Ang tanging pagtatangka sa isang mapayapang solusyon sa giyera ay naganap sa Conference House sa Pulo ng Staten sa pagitan ng mga delegado ng Amerikano, kasama na sina Benjamin Franklin, at pangkalahatang pangkalahatang Lord Howe noong Setyembre 11, 1776. Di-nagtagal pagkatapos magsimula ang pananakop ng Britanya, ang Mahusay na Apoy ng Bagong Naganap ang York, isang malaking pagkalungkot sa West Side ng Lower Manhattan, na sumira ng halos isang-kapat ng mga gusali sa lungsod, kabilang ang Trinity Church.
Noong 1785, ang pagpupulong ng Kongreso ng Confederation ay ginawang pambansang kabisera ng Lungsod ng Bagong York sa ilang sandali matapos ang giyera. Ang Bagong York ang huling kabisera ng Estados Unidos sa ilalim ng Mga Artikulo ng Confederation at ang unang kapital sa ilalim ng Konstitusyon ng Estados Unidos. Noong 1789, ang unang Pangulo ng Estados Unidos, si George Washington, ay pinasinayaan; ang unang Kongreso ng Estados Unidos at ang Korte Suprema ng Estados Unidos bawat isa ay nagtipon sa kauna-unahang pagkakataon, at ang Batas ng Mga Karapatan ng Estados Unidos ay na-draft, lahat sa Federal Hall sa Wall Street. Sa pamamagitan ng 1790, ang Bagong York ay lumampas sa Philadelphia upang maging pinakamalaking lungsod sa Estados Unidos, ngunit sa pagtatapos ng taon, alinsunod sa Residence Act, ang pambansang kabisera ay inilipat sa Philadelphia.


=== Labing-siyam na siglo ===
Sa ilalim ng unti-unting pag-aalis ng batas ng Estado ng New York ng 1799, ang mga anak ng mga alipin ng alipin ay dapat kalaunan ay malaya ngunit gaganapin sa walang-katiyakan na paglilingkod hanggang sa kanilang kalagitnaan ng huli-dalawampu't dalawampu't taon. Kasama ang mga alipin na pinalaya ng kanilang mga panginoon pagkatapos ng Rebolusyonaryong Digmaan at nakatakas na mga alipin, isang makabuluhang libreng-itim na populasyon ay unti-unting nabuo sa Manhattan. Sa ilalim ng gayong maimpluwensyang mga tagapagtatag ng Estados Unidos na sina Alexander Hamilton at John Jay, ang New York Manumission Society ay nagtrabaho para sa pag-aalis at itinatag ang African Free School upang turuan ang mga itim na bata. Ito ay hindi hanggang 1827 na ang pagkaalipin ay ganap na tinanggal sa estado, at ang mga libreng itim ay nagpumilit pagkatapos ng diskriminasyon. Nagpapatuloy ang aktibismo ng interracial na pagpigil sa Bagong York; kabilang sa mga pinuno nito ay nagtapos ng African Free School. Umabot sa higit sa 16,000 ang itim na populasyon ng lungsod noong 1840.
Noong ika-19 na siglo, ang lungsod ay nabago sa pamamagitan ng pag-unlad na may kaugnayan sa katayuan nito bilang isang pambansa at internasyonal na sentro ng kalakalan, pati na rin ng imigrasyon ng Europa. Pinagtibay ng lungsod ang Plano ng Komisyoner ng 1811, na pinalawak ang parisukat ng kalye ng lungsod upang masakop ang halos lahat ng Manhattan. Ang pagkumpleto ng 1825 ng Erie Canal sa pamamagitan ng gitnang Bagong York ay nakakonekta ang port na Atlantiko sa mga merkado ng agrikultura at mga kalakal ng interior ng Hilagang Amerika sa pamamagitan ng Ilog Hudson at ang mga malalaking lawa. Ang lokal na pulitika ay pinangungunahan ng Tammany Hall, isang makinang pampulitika na suportado ng mga imigrante na Irish at Aleman.
Maraming mga kilalang Amerikanong pampanitikan ang nabuhay sa New York noong 1830 at 1840, kasama sina William Cullen Bryant, Washington Irving, Herman Melville, Rufus Wilmot Griswold, John Keese, Nathaniel Parker Willis, at Edgar Allan Poe. Ang mga miyembro ng negosyong may pag-iisip ng publiko ay nagbigay ng lobby para sa pagtatatag ng Central Park, na noong 1857 ay naging unang parke na naka-landscape sa isang lungsod ng Amerika.
Ang Great Irish Famine ay nagdala ng isang malaking pagdagsa ng mga imigrante sa Ireland, na kung saan higit sa 200,000 ang naninirahan sa New York noong 1860, pataas ng isang-kapat ng populasyon ng lungsod. Mayroon ding malawak na imigrasyon mula sa mga lalawigan ng Aleman, kung saan ang mga rebolusyon ay nagambala sa mga lipunan, at ang mga Aleman ay binubuo ng isa pang 25% ng populasyon ng New York noong 1860.
Ang mga kandidato ng Demokratikong Partido ay palagiang nahalal sa lokal na tanggapan, pinatataas ang ugnayan ng lungsod sa Timog at ang nangingibabaw na partido nito. Noong 1861, nanawagan si Mayor Fernando Wood sa mga aldermen na magdeklara ng kalayaan mula sa Albany at Estados Unidos matapos na mag-ligtas ang Timog, ngunit ang kanyang panukala ay hindi kumilos. Nagagalit sa mga bagong batas ng reseta ng militar sa panahon ng American Civil War (1861-1818), na nagpagwagi sa mga mayayamang lalaki na kayang magbayad ng $ 300 (katumbas ng $ 6,105 noong 2018) bayad sa pagbabayad upang umarkila ng isang kapalit, na humantong sa Draft Riots ng 1863, na ang pinaka nakikitang mga kalahok ay etniko na nagtatrabaho sa Irlanda.
Ang sitwasyon ay lumala sa mga pag-atake sa mga piling tao ng New York, na sinundan ng mga pag-atake sa mga Black New Yorkers at ang kanilang pag-aari pagkatapos ng mabangis na kumpetisyon sa pagitan ng isang dekadang Irish at mga itim na tao para sa trabaho. Sinunog ng mga Rioters ang May-kulay na Orphan Asylum sa lupa, na may higit sa 200 mga bata na nakaligtas sa pinsala dahil sa mga pagsisikap ng Kagawaran ng Pulisya ng New York, na higit sa lahat ay binubuo ng mga imigrante na Irish. Hindi bababa sa 120 katao ang napatay. Labing-isang Black na lalaki ang napatay sa loob ng limang araw, at ang mga gulo ay pinilit ang daan-daang mga Black na tumakas sa lungsod para sa Williamsburg, Brooklyn, at New Jersey. Ang itim na populasyon sa Manhattan ay nahulog sa ibaba 10,000 hanggang 1865, na ito ay huling noong 1820. Ang mga uring manggagawa sa puting nagtatag ng pangingibabaw. Ang karahasan ng mga longshoremen laban sa Black men ay lalo na mabangis sa mga pantalan. Ito ay isa sa pinakamasamang insidente ng kaguluhan sa sibil sa kasaysayan ng Amerika.


=== Makabagong kasaysayan ===
Noong 1898, ang modernong Lungsod ng Bagong York ay nabuo kasama ang pagsasama-sama ng Brooklyn (hanggang noon ay isang hiwalay na lungsod), ang County ng New York (na kung saan kasama ang mga bahagi ng Bronx), County ng Richmond, at ang kanlurang bahagi ng County ng Queens. Ang pagbubukas ng subway noong 1904, una na itinayo bilang magkahiwalay na mga pribadong sistema, ay nakatulong sa pagbubuklod ng bagong lungsod. Sa buong unang kalahati ng ika-20 siglo, ang lungsod ay naging isang sentro ng mundo para sa industriya, commerce, at komunikasyon.
Noong 1904, ang singaw ng General Slocum ay nahuli sa East River, na pumatay sa 1,021 katao na nakasakay. Noong 1911, ang sunog ng Triangle Shirtwaist Factory, ang pinakamasamang sakuna sa industriya ng lungsod, ay namatay ang 146 manggagawa ng damit at sinimulan ang paglaki ng International Ladies 'Garment Workers' Union at pangunahing pagpapabuti sa mga pamantayan sa kaligtasan ng pabrika.
Ang di-puting populasyon ng New York ay 36,620 noong 1890. Ang Lungsod ng Bagong York ay isang pangunahing patutunguhan sa unang bahagi ng ikadalawampu siglo para sa mga Amerikanong Amerikano sa panahon ng Great Migration mula sa American South, at noong 1916, ang Lungsod ng Bagong York ay naging tahanan ng pinakamalaking diaspora ng lunsod ng Africa sa North America. Ang Harlem Renaissance ng buhay pampanitikan at kulturang umunlad sa panahon ng Pagbabawal. Ang mas malaking pang-ekonomiyang boom ay nakabuo ng pagtatayo ng mga skyscraper na nakikipagkumpitensya sa taas at paglikha ng isang makikilalang skyline.
Ang Lungsod ng Bagong York ay naging pinakapopular na urbanized area sa mundo noong unang bahagi ng 1920s, na umabot sa London. Ang lugar ng metropolitan ay lumampas sa 10 milyong marka sa unang bahagi ng 1930, na naging unang megacity sa kasaysayan ng tao. Ang mahihirap na taon ng Dakilang Depresyon ay nakita ang halalan ng repormador na si Fiorello La Guardia bilang alkalde at pagkahulog ng Tammany Hall pagkatapos ng walumpung taong pamamahala sa politika.
Ang mga nagbabalik na beterano ng Pangalawang Digmaang Pandaigdig ay lumikha ng isang post-war na pang-ekonomiyang boom at ang pagbuo ng mga malalaking trak sa pabahay sa silangang Queens at Ko pati na rin ang mga katulad na mga suburban area sa New Jersey. Ang Bagopng York ay lumitaw mula sa digmaang hindi nasaktan bilang nangungunang lungsod ng mundo, na may Wall Street na nangunguna sa lugar ng Amerika bilang nangingibabaw na kapangyarihang pang-ekonomiya sa buong mundo. Natapos ang Punong Himpunan ng United Nations noong 1952, na nagpapatibay sa pandaigdigang impluwensyang geopolitikang Bagong York, at ang pagtaas ng abstract expressionism sa lungsod na pinalitan ng Bagong York ang paglisan ng Paris bilang sentro ng mundo ng sining.
Ang mga kaguluhan sa Stonewall ay isang serye ng kusang-loob, marahas na demonstrasyon ng mga miyembro ng bakla na komunidad laban sa isang pag-atake ng pulisya na naganap sa unang oras ng umaga ng Hunyo 28, 1969, sa Stonewall Inn sa kapitbahayan ng Greenwich sa Lower Manhattan. Malawakang itinuturing nilang bumubuo ng iisang pinakamahalagang kaganapan na humahantong sa kilusang pagpapalaya sa bakla at ang modernong laban para sa mga karapatan ng LGBT. Si Wayne R. Dynes, may-akda ng Encyclopedia of Homosexuality, ay nagsulat na ang mga drag queens ay ang tanging "transgender folks sa paligid" noong Hunyo 1969 na mga gulo ng Stonewall. "Wala sa mga ito sa katunayan ay gumawa ng isang malaking kontribusyon sa kilusan." Sinabi ng iba na ang transgender na komunidad sa Lungsod ng bagong York ay may mahalagang papel sa pakikipaglaban para sa pagkakapantay-pantay ng LGBT sa panahon ng mga kaguluhan sa Stonewall at pagkaraan nito.
Noong 1970s, ang mga pagkalugi sa trabaho dahil sa muling pagsasaayos ng industriya na sanhi ng Lungsod ng Bagong York na nagdusa mula sa mga pang-ekonomiyang problema at pagtaas ng mga rate ng krimen. Habang ang muling pagkabuhay sa industriya ng pananalapi ay lubos na napabuti ang kalusugan ng ekonomiya ng lungsod noong 1980s, ang rate ng krimen ng Bagong York ay patuloy na nadagdagan sa pamamagitan ng dekada at sa simula ng 1990s. Pagsapit ng kalagitnaan ng 1990, ang mga rate ng krimen ay nagsimulang bumagsak nang malaki dahil sa binagong mga istratehiya ng pulisya, pagpapabuti ng mga oportunidad sa ekonomiya, gentrification, at mga bagong residente, kapwa mga transplants ng Amerika at mga bagong imigrante mula sa Asya at Latin America. Ang mga mahahalagang bagong sektor, tulad ng Silicon Alley, ay lumitaw sa ekonomiya ng lungsod. Ang populasyon ng Bagong York ay umabot sa lahat ng oras na mataas sa 2000 Census at pagkatapos ay muli sa 2010 Census.
Naranasan ng Bagong York ang malaking pinsala sa pang-ekonomiya at pinakamalaking pagkawala ng buhay ng tao sa pag-atake ng Setyembre 11, 2001. Dalawa sa apat na mga eroplano na nakipag-ugnay sa araw na iyon ay lumipad sa kambal na tower ng World Trade Center, sinira ang mga ito at pinatay ang 2,192 sibilyan, 343 bumbero, at 71 opisyal ng pagpapatupad ng batas. Ang Hilagang Torre ay naging pinakamataas na gusali na nawasak kahit saan man o pagkatapos.
Ang muling pagtatayo ng lugar ay lumikha ng isang bagong One World Trade Center, at isang 9/11 pang-alaala at museo kasama ang iba pang mga bagong gusali at imprastraktura. Ang istasyon ng World Trade Center PATH, na nagbukas noong Hulyo 19, 1909 bilang Hudson Terminal, ay nawasak din sa pag-atake. Ang isang pansamantalang istasyon ay itinayo at binuksan noong Nobyembre 23,2003. Isang permanenteng istasyon ng 800,000-square-foot (74,000 m2) na dinisenyo ni Santiago Calatrava, ang World Trade Center Transportation Hub, ang ikatlo-pinakamalaking hub ng lungsod, ay natapos noong 2016. Ang bagong One World Trade Center ay ang pinakamataas na skyscraper sa Western Hemisphere at ang pang-anim na pinakamataas na gusali sa mundo sa taas ng pinnacle, kasama ang spire na umaabot sa isang simbolikong 1,776 talampakan (541.3 m) bilang pagtukoy sa taon ng kalayaan ng US.
Ang protesta ng Occupy Wall Street sa Zuccotti Park sa Distrito ng Pinansyal ng Lower Manhattan ay nagsimula noong Setyembre 17, 2011, na natatanggap ang pandaigdigang atensyon at pag-populari ang kilusang Occupy laban sa hindi pagkakapantay-pantay sa lipunan at pang-ekonomiya sa buong mundo.


== Heograpiya ==
Ang Lungsod ng Bagong ay matatagpuan sa hilagang-silangan Estados Unidos, sa timog-silangan ng Estado ng New York, humigit-kumulang sa pagitan ng Washington, D.C. at Boston. Ang lokasyon sa bibig ng Ilog Hudson, na pinapakain sa isang natural na lukob na daungan at pagkatapos ay sa Karagatang Atlantiko, ay nakatulong sa lungsod na lumaki nang kabuluhan bilang isang port ng kalakalan. Karamihan sa Lunsod ng Bagong York ay itinayo sa tatlong isla ng Pulo ng Long, Manhattan, at Pulo ng Staten.
Ang Ilog Hudson ay dumadaloy sa Hudson Valley papunta sa New York Bay. Sa pagitan ng Lungsod ng Bagong York at Troy, New York, ang ilog ay isang estuaryo. Ang Ilog Hudson ay naghihiwalay sa lungsod mula sa estado ng Estados Unidos ng New Jersey. Ang East River - isang tidal strait — ay dumadaloy mula sa Long Island Sound at humiwalay sa Bronx at Manhattan mula sa Pulo ng Long. Ang Ilog Harlem, isa pang makitid na agwat sa pagitan ng East at Hudson Rivers, ay naghihiwalay sa karamihan ng Manhattan mula sa Bronx. Ang Ilong ng Bronx, na dumadaloy sa Bronx at Westchester County, ay ang tanging sariwang sariwang ilog ng tubig sa lungsod.
Ang lupain ng lungsod ay binago nang malaki sa pamamagitan ng interbensyon ng tao, na may malaking pag-reclaim ng lupa kasama ang mga waterfronts mula pa noong kolonyal na kolonyal; ang reclamation ay pinakaprominente sa Lower Manhattan, na may mga pagpapaunlad tulad ng Battery Park City noong 1970s at 1980s. Ang ilan sa mga likas na kaluwagan sa topograpiya ay naalis na, lalo na sa Manhattan.
Ang kabuuang lugar ng lungsod ay 468.484 square milya (1,213.37 km2), kabilang ang 302.643 sq mi (783.84 km2) ng lupa at 165.841 sq mi (429.53 km2) ng ito ay tubig. Ang pinakamataas na punto sa lungsod ay ang Todt Hill sa Pulo ng Staten, na, sa 409.8 talampakan (124.9 m) sa itaas ng antas ng dagat, ay ang pinakamataas na punto sa timog ng Seaboard sa timog ng Maine. Ang rurok ng tagaytay ay kadalasang sakop sa kakahuyan bilang bahagi ng Greenbelt ng Pulo ng Staten.


=== Mga Boro ===

Ang
Ang Lungsod ng Bagong York ay binubuo ng limang boro, at mayroon itong daan-daang mga natatanging mga kapitbahayan sa buong mga distrito, marami ang may masamang kasaysayan at karakter upang tawagan ang kanilang sariling. Kung ang mga baryo ay bawat independyenteng lungsod, apat sa mga bureau (Brooklyn, Queens, Manhattan, at Bronx) ay kabilang sa sampung pinakamakatao na lungsod sa Estados Unidos (ang Staten Island ay nararanggo sa ika-37); ang parehong mga boro ay coterminous sa apat na pinakamalakas na populasyon ng mga county sa Estados Unidos (New York [Manhattan], Kings [Brooklyn], Bronx, at Queens).


=== Arkitektura ===
Ang Bagong York ay may arkitektura na kapansin-pansin na mga gusali sa isang malawak na hanay ng mga estilo at mula sa natatanging mga oras ng oras, mula sa istilo ng saltbox na si Pieter Claesen Wyckoff House sa Brooklyn, ang pinakalumang seksyon ng mga petsa na 1656, sa modernong One World Trade Center, ang skyscraper sa Ground Zero sa Lower Manhattan at ang pinakamahal na tore ng tanggapan sa mundo sa pamamagitan ng gastos sa konstruksyon.
Ang kalangitan ng Manhattan, kasama ang maraming mga skyscraper, ay kinikilala sa buong mundo, at ang lungsod ay naging tahanan ng ilan sa mga pinakamataas na gusali sa mundo. Bilang ng 2019, ang Lungsod ng Bagong York ay mayroong 6,455 mataas na gusali, ang pangatlo sa buong mundo pagkatapos ng Hong Kong at Seoul. Sa mga ito, hanggang noong 2011, 550 nakumpleto ang mga istraktura ay hindi bababa sa 330 piye (100 m) ang taas, ang pangalawa sa buong mundo pagkatapos ng Hong Kong, na may higit sa 50 nakumpletong skyscraper na mas mataas kaysa 656 piye (200 m ). Kasama dito ang Woolworth Building, isang maagang halimbawa ng arkitekturang Neogotiko sa skyscraper design, na binuo na may malawak na scaled Gothic na nagdedetalye; nakumpleto noong 1913, sa loob ng 17 taon ito ang pinakamataas na gusali sa buong mundo.
Ang 1916 Resolusyon ng Zoning ay nangangailangan ng mga pag-iingat sa mga bagong gusali at pinaghigpitan ang mga tore sa isang porsyento ng maraming laki, upang pahintulutan ang sikat ng araw na maabot ang mga kalye sa ibaba. Ang estilo ng Art Deco ng Chrysler Building (1930) at Empire State Building (1931), kasama ang kanilang mga tapered tops at bakal spier, ay sumasalamin sa mga kinakailangan sa zoning. Ang mga gusali ay may natatanging dekorasyon, tulad ng mga agila sa mga sulok ng ika-61 palapag sa Chrysler Building, at itinuturing na ilan sa mga pinakamahusay na halimbawa ng estilo ng Art Deco. Ang isang lubos na maimpluwensyang halimbawa ng pang-internasyonal na istilo sa Estados Unidos ay ang Seagram Building (1957), na natatangi para sa façade nito gamit ang nakikitang tanso na mga tanso na I-beam upang pukawin ang istraktura ng gusali. Ang Condé Nast Building (2000) ay isang kilalang halimbawa ng berdeng disenyo sa mga skyscraper ng Amerika at nakatanggap ng isang parangal mula sa American Institute of Architects at AIA New York State para sa disenyo nito.
Ang katangian ng mga malalaking distrito ng tirahan ng Bagong York ay madalas na tinukoy ng mga eleganteng brownstone rowhouse at mga townhouse at shabby tenement na itinayo sa panahon ng mabilis na paglawak mula 1870 hanggang 1930. Sa kaibahan, ang Lungsod ng Bagong York ay mayroon ding mga kapitbahayan na hindi gaanong populasyon at nagtatampok ng mga libreng tirahan na tirahan. Sa mga kapitbahayan tulad ng Riverdale (sa Bronx), Ditmas Park (sa Brooklyn), at Douglaston (sa Queens), ang mga malalaking tahanan ng pamilya ay karaniwan sa iba't ibang estilo ng arkitektura tulad ng Tudor Revival at Victorian.
Ang bato at ladrilyo ay naging mga materyales sa gusali ng lungsod na napili matapos ang pagtatayo ng mga bahay na gawa sa kahoy ay limitado matapos ang Great Fire ng 1835. Ang isang natatanging tampok ng maraming mga gusali ng lungsod ay ang bubong na naka-mount na kahoy na tower ng tubig. Noong 1800, kinakailangan ng lungsod ang kanilang pag-install sa mga gusali na mas mataas kaysa sa anim na kwento upang maiwasan ang pangangailangan para sa labis na mataas na presyur ng tubig sa mas mababang mga pagtaas, na maaaring masira ang mga tubo ng munisipal na tubig. Ang mga apartment sa hardin ay naging popular sa mga 1920s sa mga nakalabas na lugar, tulad ng Jackson Heights.
Ayon sa Survey ng Geological ng Estados Unidos, ang isang na-update na pagsusuri ng seismic hazard noong Hulyo 2014 ay nagsiwalat ng isang "bahagyang mas mababang peligro para sa mga matataas na gusali" sa Lungsod ng Bagong York kaysa sa pagtatasa dati. Tinantya ng mga siyentipiko ang nabawasan na peligro batay sa isang mas mababang posibilidad kaysa sa dati na naisip ng mabagal na pagyanig malapit sa lungsod, na mas malamang na magdulot ng pinsala sa mas mataas na mga istraktura mula sa isang lindol sa paligid ng lungsod.


=== Klima ===
Sa ilalim ng pag-uuri ng klima ng Köppen, gamit ang isotherm ng 0 ° C (32 ° F), ang Lungsod ng Bagong York ay nagtatampok ng isang kahalumigmigan na subtropikal na klima (Cfa), at sa gayon ay ang pinakamalawak na pangunahing lungsod sa kontinente ng Hilagang Amerika kasama ang kategoryang ito. Ang mga suburb sa agarang hilaga at kanluran ay namamalagi sa transitional zone sa pagitan ng mga kahalumigmigan na subtropiko at mahalumigmig na mga klima ng kontinente (Dfa). Para sa pag-uuri ng Trewartha, ito ay tinukoy bilang isang klima sa karagatan (Gawin). Taun-taon, ang lungsod ay average ng 234 araw na may hindi bababa sa ilang sikat ng araw. Ang lungsod ay namamalagi sa USDA 7b hardiness zone.
Ang mga taglamig ay malamig at mamasa-masa, at ang umiiral na mga pattern ng hangin na pumutok ang simoy ng dagat na nasa labas ng baybayin ay ang moderating effects ng Atlantic Ocean; gayon pa man ang Atlantiko at ang bahagyang kalasag mula sa mas malamig na hangin ng Mga Bundok ng Appalachian ay pinapanatili ang mas mainit na lungsod sa taglamig kaysa sa mga lunsod na Hilagang Amerika sa mga katulad o mas kaunting latitude tulad ng Pittsburgh, Cincinnati, at Indianapolis. Ang pang-araw-araw na ibig sabihin ng temperatura noong Enero, ang pinakamalamig na buwan ng lugar, ay 32.6 ° F (0.3 ° C); temperatura ay karaniwang bumababa sa 10 ° F (−12 ° C) ng maraming beses bawat taglamig, at umabot sa 60 ° F (16 ° C) ilang araw sa pinakamalamig na buwan ng taglamig. Ang tagsibol at taglagas ay hindi mahuhulaan at maaaring saklaw mula sa malasa hanggang sa mainit-init, bagaman sila ay karaniwang banayad na may mababang kahalumigmigan. Ang mga tag-init ay karaniwang mainit-init sa mainit at mahalumigmig, na may pang-araw-araw na ibig sabihin ng temperatura na 76.5 ° F (24.7 ° C) noong Hulyo.
Ang mga kondisyon sa gabi ay madalas na pinalubha ng kababalaghan sa heat heat ng lunsod, habang ang temperatura ng araw ay lumampas sa 90 ° F (32 ° C) sa average ng 17 araw bawat tag-araw at sa ilang mga taon ay lumampas sa 100 ° F (38 ° C), bagaman ang huling oras na ito nangyari noong Hulyo 23, 2011. [237] Ang matinding temperatura ay umabot mula sa −15 ° F (−26 ° C), naitala noong Pebrero 9, 1934, hanggang sa 106 ° F (41 ° C) noong Hulyo 9, 1936; ang pinakamalamig na naitala na hangin na panginginig ay −37 ° F (−38 ° C) sa parehong araw na mababa ang tala sa lahat ng oras. [238] Ang talaan ng malamig na pang-araw-araw na maximum ay 2 ° F (−17 ° C) noong Disyembre 30, 1917, habang, sa kabaligtaran, ang talaan ng mainit na pang-araw-araw na minimum ay 84 ° F (29 ° C), na huling naitala noong Hulyo 22, 2011. Ang average na temperatura ng tubig ng malapit na Karagatang Atlantiko ay mula sa 39.7 ° F (4.3 ° C) noong Pebrero hanggang 74.1 ° F (23.4 ° C) noong Agosto.
Tumatanggap ang lungsod ng 49.9 pulgada (1,270 mm) ng pag-ulan taun-taon, na medyo pantay na kumalat sa buong taon. Ang average na snowfall ng taglamig sa pagitan ng 1981 at 2010 ay 25.8 pulgada (66 cm); malaki ang pagkakaiba-iba nito sa pagitan ng mga taon. Ang mga bagyo at tropikal na bagyo ay bihira sa lugar ng Bagong York. Ang Hurricane Sandy ay nagdala ng isang mapanirang pag-atake ng bagyo sa Lungsod ng Bagong York noong gabi ng Oktubre 29, 2012, baha ang maraming mga kalye, lagusan, at mga linya ng subway sa Lower Manhattan at iba pang mga lugar ng lungsod at pinutol ang kuryente sa maraming bahagi ng lungsod at nito mga nayon. Ang bagyo at ang malalim na epekto nito ay nagtulak sa talakayan ng pagtatayo ng mga dagat at iba pang mga hadlang sa baybayin sa paligid ng mga baybayin ng lungsod at lugar ng metropolitan upang mabawasan ang peligro ng mapanirang mga bunga mula sa isa pang naturang kaganapan sa hinaharap.
Ang pinakamainit na buwan sa talaan ay noong Hulyo 1999, na may isang nangangahulugang temperatura na 81.4 ° F (27.4 ° C). Ang pinalamig na buwan ay noong Pebrero 1934, na may isang nangangahulugang temperatura na 19.9 ° F (−6.7 ° C). Ang pinakamainit na taon sa talaan ay 2012, na may isang temperatura ng temperatura na 57.4 ° F (14.1 ° C). Ang pinalamig na taon ay noong 1888, na may isang temperatura na temperatura na 49.3 ° F (9.6 ° C). Ang pinakahusay na buwan sa talaan ay Hunyo 1949, na may 0.02 pulgada (0.51 mm) ng pag-ulan. Ang pinakamababang buwan ay noong Agosto 2011, na may 18.95 pulgada (481 mm) ng pag-ulan. Ang pinakahusay na taon sa talaan ay 1965, na may 26.09 pulgada (663 mm) ng pag-ulan. Ang pinakamababang taon ay 1983, na may 80.56 pulgada (2,046 mm) ng pag-ulan. Ang pinakapangit na buwan sa talaan ay noong Pebrero 2010, na may 36.9 pulgada (94 cm) ng snowfall. Ang pinakamalakas na panahon ng snow (Jul-Jun) sa talaan ay 1995-1996, na may 75.6 pulgada (192 cm) ng snowfall. Ang hindi bababa sa panahon ng niyebe ay 1972-1919, na may 2.3 pulgada (5.8 cm) ng snowfall.


=== Mga Liwasan ===
Ang Lungsod ng Bagong York ay may isang komplikadong sistema ng parke, na may iba't ibang mga lupain na pinatatakbo ng National Park Service, ang Tanggapan ng mga Parke ng Estado ng New York, Paglilibang sa Pag-iingat sa Kasaysayan, at ang Kagawaran ng Mga Parke at Libangan sa Lungsod ng Bagong York.
Sa ranggo nitong 2018 na ParkScore, iniulat ng The Trust for Public Land na ang sistema ng parke sa Lungsod ng Bagong York ay ang ika-siyam na pinakamahusay na sistema ng parke kasama sa limampung pinakapopular na bayan ng Estados Unidos. Ang mga ParkScore ay nagraranggo ng mga sistema ng parke ng lunsod sa pamamagitan ng isang pormula na pinag-aaralan ang laki ng parke ng parke, parke ng mga ektarya bilang porsyento ng lugar ng lungsod, porsyento ng mga residente ng lungsod sa loob ng kalahating milya ng isang parke, paggasta ng mga serbisyo sa parke bawat residente, at ang bilang ng mga palaruan bawat 10,000 residente.


=== Mga Pambansang Liwasan ===
Ang Pambansang Lugar ng Libangan ng Gateway ay naglalaman ng higit sa 26,000 ektarya (10,521.83 ha) sa kabuuan, karamihan sa mga ito ay napalilibutan ng Lungsod ng Bagong York, kasama na ang Jamaica Bay Wildlife Refuge. Sa Brooklyn at Queens, ang parke ay naglalaman ng higit sa 9,000 ektarya (36 km2) ng salt marsh, wetlands, isla, at tubig, kasama ang karamihan ng Jamaica Bay. Gayundin sa Queens, ang parke ay nagsasama ng isang makabuluhang bahagi ng kanlurang Rockaway Peninsula, lalo na ang Jacob Riis Park at Fort Tilden. Sa Pulo ng Staten, ang Pambansang Lugar ng Libangan ng Gateway ay kinabibilangan ng Fort Wadsworth, na may makasaysayang pre-Civil War era Battery Weed at Fort Tompkins, at Great Kills Park, na may mga beach, trail, at isang marina.
Ang rebulto ng Liberty National Monument at Ellis Island Immigration Museum ay pinamamahalaan ng National Park Service at nasa parehong estado ng New York at New Jersey. Sumali sila sa daungan ng Governors Island National Monument, sa New York. Ang mga makasaysayang site sa ilalim ng pamamahala ng pederal sa Manhattan Island ay kinabibilangan ng Castle Clinton National Monument; Federal Hall National Memorial; Theodore Roosevelt Kapanganakan Pambansang Makasaysayang Site; Pangkalahatang Grant National Memorial ("Tomb's Tomb"); African Burial Ground National Monument; at Hamilton Grange National Memorial. Daan-daang mga pribadong pag-aari ang nakalista sa Pambansang Rehistro ng Mga Lugar ng Pangkasaysayan o bilang isang Pambansang Makasaysayang Palatandaan tulad ng, halimbawa, ang Stonewall Inn, bahagi ng Stonewall National Monument sa Greenwich Village, bilang katalista sa modernong kilusang karapatan sa mga bakla.


=== Mga estadong liwasan ===
Mayroong pitong mga parke ng estado sa loob ng mga hangganan ng Lungsod ng Bagong York, kabilang ang Clay Pit Ponds State Park Preserve, isang natural na lugar na kasama ang malawak na mga daanan ng pagsakay, at ang Riverbank State Park, isang pasilidad na 28-acre (11 ha) na tumataas ng 69 talampakan (21 m) sa ibabaw ng Ilog Hudson.


=== Mga Liwasan sa Lungsod ===
Ang Lungsod ng Bagong York ay may higit sa 28,000 ektarya (110 km2) ng munisipal na parkland at 14 milya (23 km) ng mga pampublikong beach. Ang pinakamalaking parke ng munisipalidad sa lungsod ay ang Pelham Bay Park sa Bronx, na may 2,772 ektarya (1,122 ha).

Panggitnang Liwasan, isang 843-acre (3.41 km2) park sa gitna-itaas na Manhattan, ay ang pinapasyahan na parke ng lunsod sa Estados Unidos at isa sa mga pinaka-film na lokasyon sa mundo, na may 40 milyong mga bisita noong 2013 Ang parke ay naglalaman ng isang malawak na hanay ng mga atraksyon; maraming mga lawa at lawa, dalawang ice-skating rink, ang Central Park Zoo, ang Central Park Conservatory Garden, at ang 106-acre (0.43 km2) na si Jackie Onassis Reservoir. Ang mga panloob na atraksyon ay kinabibilangan ng Belvedere Castle na may sentro ng likas na katangian nito, ang Swedish Cottage Marionette Theatre, at ang makasaysayang Carousel. Noong Oktubre 23, 2012, ang hedge fund manager John Paulson ay nag-anunsyo ng isang $ 100 milyong regalo sa Central Park Conservancy, ang pinakamalaking pinakamalaking pondo ng pera sa sistemang liwasang ng Lungsod ng Bagong York.
Washington Square Park ay isang kilalang landmark sa Greenwich Village na kapitbahayan ng Lower Manhattan. Ang Washington Square Arch sa hilagang gateway sa parke ay isang iconic na simbolo ng pareho Pamantasang Bagong York at Greenwich Village.


== Demograpiya ==

Ang Lungsod ng Bagong York ay ang pinakamakatao na lungsod sa Estados Unidos, na may tinatayang 8,398,748 na residente noong Hulyo 2018, na nagsasama ng mas maraming imigrasyon sa lungsod kaysa sa paglabas mula noong 2010 Census ng Estados Unidos. Mahigit sa dalawang beses sa maraming mga tao na nakatira sa Lungsod ng Bagong York kumpara sa Los Angeles, ang pangalawang pinakapopular na lungsod ng Estados Unidos, at sa loob ng isang mas maliit na lugar. Ang Lungsod ng Bagong York ay nakakuha ng mas maraming mga residente sa pagitan ng Abril 2010 at Hulyo 2014 (316,000) kaysa sa iba pang lungsod ng Estados Unidos. Ang populasyon ng Lungsod ng Bagong York ay tungkol sa 43% ng populasyon ng Estado ng New York at tungkol sa 36% ng populasyon ng lugar ng Kalakhang Bagong York.


=== Kapal ng populasyon ===
Noong 2017, ang lungsod ay may tinatayang density ng populasyon na 28,491 na mga naninirahan bawat square milya (11,000 / km2), na ginagawang ito ang pinakapalakas na populasyon ng lahat ng tirahan ng munisipyo na higit sa 100,000 mga residente sa Estados Unidos, na may ilang maliit na lungsod (ng mas kaunti sa 100,000) sa katabing Hudson County, ang New Jersey na mayroong higit na density, tulad ng bawat 2010 Census. Ang heyograpiyang co-malawak sa New York County, ang borough ng density ng populasyon ng Manhattan na may 72,918 na naninirahan bawat square milya (28,154 / km2) ay ginagawang pinakamataas ng anumang county sa Estados Unidos at mas mataas kaysa sa density ng anumang indibidwal na lungsod ng Amerika.


=== Lahi at etnisidad ===
Ang populasyon ng lungsod noong 2010 ay 44% puti (33.3% na hindi Hispanic na puti), 25.5% itim (23% non-Hispanic black), 0.7% Native American, at 12.7% Asyano. Ang mga Hispanics ng anumang lahi ay kumakatawan sa 28,6% ng populasyon, habang ang mga Asyano ay bumubuo ng pinakamabilis na lumalagong bahagi ng populasyon ng lungsod sa pagitan ng 2000 at 2010; ang hindi Hispanic na puting populasyon ay tumanggi ng 3 porsyento, ang pinakamaliit na naitala na pagtanggi sa mga dekada; at sa kauna-unahang pagkakataon mula noong Digmaang Sibil, ang bilang ng mga itim ay tumanggi sa loob ng isang dekada. Sa buong kasaysayan nito, ang Bagong York ay naging isang pangunahing port ng pagpasok para sa mga imigrante sa Estados Unidos. Mahigit sa 12 milyong mga imigrante sa Europa ang natanggap sa Pulo ng Ellis sa pagitan ng 1892 at 1924. Ang salitang "natutunaw na palayok" ay unang pinagsama upang ilarawan ang mga makapal na populasyon na mga kapitbahayan ng imigrante sa Lower East Side. Sa pamamagitan ng 1900, ang mga Aleman ang bumubuo ng pinakamalaking pangkat ng imigrante, na sinundan ng mga Irish, Hudyo, at Italiano. Noong 1940, ang mga puti ay kumakatawan sa 92% ng populasyon ng lungsod.
Humigit-kumulang na 37% ng populasyon ng lungsod ay ipinanganak ang dayuhan, at higit sa kalahati ng lahat ng mga bata ang ipinanganak sa mga ina na imigrante. Sa Bagong York, walang nag-iisang bansa o rehiyon ng pinagmulan. Ang sampung pinakamalaking mapagkukunan ng mga ipinanganak na dayuhan sa lungsod noong 2011 ay ang Dominican Republic, Tsina, Mexico, Guyana, Jamaica, Ecuador, Haiti, India, Russia, at Trinidad at Tobago, habang ang imigrante na ipinanganak sa Bangladeshi populasyon ay naging isa sa pinakamabilis na lumalagong sa lungsod, na may bilang ng 74,000 sa pamamagitan ng 2011.

Ang mga Asyano na Amerikano sa Lungsod ng Bagong York, ayon sa 2010 Census, na higit sa isang milyon, mas malaki kaysa sa pinagsamang kabuuan ng San Francisco at Los Angeles. Ang Bagong York ay naglalaman ng pinakamataas na kabuuang populasyon ng Asya ng anumang lungsod sa Estados Unidos. Ang boro ng Queens ay tahanan ng pinakamalaking populasyon ng mga Amerikanong Asyano at ang pinakamalaking populasyon ng Andean (Colombian, Ecuadorian, Peruvian, at Bolivian) sa Estados Unidos, at ito rin ang pinaka-etnikal na magkakaibang urban area sa buong mundo.
Ang populasyon ng Tsina ay bumubuo ng pinakamabilis na lumalagong nasyonalidad sa Estado ng Bagong York; maramihang mga satellite ng orihinal na Manhattan Chinatown, sa Brooklyn, at sa paligid ng Flushing, Queens, ay umuunlad bilang tradisyunal na mga enclip sa lunsod - habang mabilis din ang pagpapalawak ng silangan patungo sa suburb ng Kondado ng Nassau sa Pulo ng Long, bilang rehiyon ng New York metropolitan at Ang estado ng Bagong York ay naging nangungunang patutunguhan para sa mga bagong imigrante na Tsino, ayon sa pagkakabanggit, at ang malakihang imigrasyong Tsino ay nagpapatuloy sa Lungsod ng Bagong York at mga nakapalibot na lugar, kasama ang pinakamalaking metropolitan Intsik diaspora sa labas ng Asya, kabilang ang tinatayang 812,410 indibidwal sa 2015.
Noong 2012, 6.3% ng Lungsod ng Bagong York ay mula sa etnikong Tsino, na may halos tatlong-ikaapat na naninirahan sa alinman sa Queens o Brooklyn, heograpiya sa Pulo ng Long. Ang isang pamayanan na may bilang na 20,000 Korean-Chinese (Chaoxianzu o Joseonjok) ay nakasentro sa Flushing, Queens, habang ang Lungsod ng Bagong York ay tahanan din ng pinakamalaking populasyon ng Tibetan sa labas ng China, India, at Nepal, na nakasentro din sa Queens. Ang mga Koreano ay bumubuo ng 1.2% ng populasyon ng lungsod, at ang Hapones na 0.3%. Ang mga Pilipino ang pinakamalaking grupong etniko sa Timog Silangang Asya sa 0.8%, kasunod ng Vietnamese, na bumubuo sa 0.2% ng populasyon ng Lungsod ng Bagong York noong 2010. Ang mga Indian ay ang pinakamalaking grupo ng Timog Asya, na binubuo ng 2.4% ng populasyon ng lungsod, kasama ang Bangladeshis at Pakistanis sa 0.7% at 0.5%, ayon sa pagkakabanggit. [314] Ang mga Queens ay ang ginustong borough ng pag-areglo para sa mga Asyano Indiano, Koreans, Pilipino, at mga Malaysianians at iba pang mga Asyano sa Timog; habang ang Brooklyn ay tumatanggap ng malaking bilang ng parehong mga imigrante sa West Indian at Asyano.
Ang NLungsod ng Bagong York ay may pinakamalaking European at non-Hispanic na puting populasyon ng anumang lungsod sa Amerika. Sa 2.7 milyon noong 2012, ang mga non-Hispanic na puting populasyon ng Bagong York ay mas malaki kaysa sa mga hindi Hispanic na puting populasyon ng Los Angeles (1.1 milyon), Chicago (865,000), at Houston (550,000) na pinagsama. Ang di-Hispanic na puting populasyon ay 6.6 milyon noong 1940. Ang di-Hispanic na puting populasyon ay nagsimulang tumaas mula noong 2010.
Ang European diaspora na naninirahan sa lungsod ay magkakaibang. Ayon sa mga pagtatantya ng Census, mayroong halos 560,000 mga Amerikano na Amerikano, 385,000 Irish Amerikano, 253,000 Aleman na Amerikano, 223,000 Ruso Amerikano, 201,000 na Amerikano na Amerikano, at 137,000 Ingles Amerikano. Bilang karagdagan, ang mga Greek at Pranses na Amerikano ay may bilang na 65,000 bawat isa, kasama ang mga pinagmulang Hungarian na tinatayang nasa 60,000 katao. Ang mga Amerikanong Ukrainiano at Scottish ay may bilang na 55,000 at 35,000, ayon sa pagkakabanggit. Ang mga taong nagpakilala sa mga ninuno mula sa Spain ay umabot sa 30,838 kabuuang noong 2010.
Ang mga tao ng Norwegian at Suweko na nagmula ay parehong tumayo ng halos 20,000 bawat isa, habang ang mga tao ng Czech, Lithuanian, Portuguese, Scotch-Irish, at Welsh ay nagmula sa pagitan ng 12,000–14,000 katao. Ang mga Amerikanong Amerikano ay may bilang na higit sa 160,000 sa Lungsod ng Bagong York, na may pinakamataas na konsentrasyon sa Brooklyn. Ang mga Sentral na Asyano, lalo na ang mga Uzbek Amerikano, ay isang mabilis na lumalagong bahagi ng mga hindi Hispanic na puting populasyon ng lungsod, na nagsasama ng higit sa 30,000, at kabilang ang higit sa kalahati ng lahat ng mga taga-Central Asia na mga imigrante sa Estados Unidos, karamihan sa pag-aayos sa Queens o Brooklyn. Ang mga Amerikanong Amerikano ay pinaka mataas na puro sa Bronx.
Ang mas malawak na istatistika ng kalakhaang Lungsod ng Bagong York, na may higit sa 20 milyong mga tao, tungkol sa 50% na mas malaki kaysa sa pangalawang-lugar na lugar ng kalakhaang Los Angeles sa Estados Unidos, ay magkakaibang etnically din, na may pinakamalaking panganganak na dayuhan. populasyon ng anumang rehiyon ng metropolitan sa buong mundo. Ang rehiyon ng Bagong York ay patuloy na sa pamamagitan ng malayo ang nangungunang gateway ng metropolitan para sa mga ligal na imigrante na pinasok sa Estados Unidos, na higit na lumampas sa pinagsamang kabuuan ng Los Angeles at Miami. Ito ay tahanan ng pinakamalaking pamayanan ng Hudyo at Israeli sa labas ng Israel, kasama ang populasyon ng mga Hudyo sa rehiyon na may bilang na 1.5 milyon sa 2012 at kasama ang maraming magkakaibang mga sekta ng Hudyo, na nakararami mula sa paligid ng Gitnang Silangan at Silangang Europa, at kasama ang isang mabilis na lumalagong Orthodox na Hudyo populasyon, ang pinakamalaking sa labas ng Israel.

Ang lugar ng metropolitan ay tahanan din ng 20% ​​ng mga Amerikanong Amerikano ng Amerikano at hindi bababa sa 20 Little India enclaves, at 15% ng lahat ng mga Amerikanong Amerikano at apat na Koreatowns; ang pinakamalaking Ruso Amerikano, Italyano Amerikano, at African American populasyon; ang pinakamalaking Dominican American, Puerto Rican American, at South American at pangalawa-pinakamalaking pangkalahatang populasyon ng Hispanic sa Estados Unidos, na may bilang na 4.8 milyon; at may kasamang maraming itinatag na Chinatowns sa loob ng Lungsod ng bagong York lamang.
Ang Ecuador, Colombia, Guyana, Peru, at Brazil ang nangungunang mga mapagkukunan mula sa Timog Amerika para sa mga ligal na imigrante sa rehiyon ng Lungsod ng bagong York noong 2013; ang Dominican Republic, Jamaica, Haiti, at Trinidad at Tobago sa Caribbean; Egypt, Ghana, at Nigeria mula sa Africa; at El Salvador, Honduras, at Guatemala sa Gitnang Amerika. Sa gitna ng muling pagkabuhay ng paglipat ng Puerto Rican sa Lungsod ng bagong York, ang populasyon na ito ay tumaas sa humigit-kumulang na 1.3 milyon sa lugar ng metropolitan noong 2013.

Mula noong 2010, ang Little Australia ay lumitaw at mabilis na lumalaki na kumakatawan sa presensya ng Australiano sa Nolita, Manhattan. Noong 2011, mayroong tinatayang 20,000 residente ng Australia sa Lungsod ng bagong York, halos humupa ang 5,537 noong 2005. Ang Qantas Airways ng Australia at Air New Zealand ay nag-explore ng mga posibilidad ng mga long-haul flight mula sa Bagong York hanggang Sydney at Auckland, ayon sa pagkakabanggit, na kung saan ay parehong ranggo sa mga pinakamahabang non-stop na flight sa buong mundo. Ang isang Little Sri Lanka ay binuo sa Tompkinsville kapitbahayan ng Pulong Staten.


== Orientasyon na sekswal at pagkakakilanlan ng kasarian ==
Ang lugar ng kalakhaang Bagong York ay tahanan ng isang kilalang self-identifying na gay at bisexual na komunidad na tinatayang halos 570,000 indibidwal, ang pinakamalaking sa Estados Unidos at isa sa pinakamalaking sa buong mundo. Ang mga kasalan sa kasarian sa New York ay na-legalize noong Hunyo 24, 2011 at pinahintulutan na maganap simula ng 30 araw pagkatapos. Si Charles Kaiser, may-akda ng The Gay Metropolis: Ang Landmark History of Gay Life sa Amerika, ay sumulat na sa panahon pagkatapos ng World War II, "ang Lungsod ng Bagong York ay naging literal na gay metropolis para sa daan-daang libong mga imigrante mula sa loob at walang Estados Unidos. : ang lugar na pinili nila upang malaman kung paano mamuhay nang bukas, matapat at walang kahihiyan. "
Ang taunang Lungsod ng Bagong York Pride March (o gay pride parade) ay naglalakad sa timog pababa sa Fifth Avenue at nagtatapos sa Greenwich Village sa Lower Manhattan; ang parada ay karibal ng Sao Paulo Gay Pride Parade bilang ang pinakamalaking parade ng pagmamalaki sa buong mundo, na umaakit sa sampu-sampung libong mga kalahok at milyun-milyong mga manonood ng sidewalk bawat Hunyo. Ang taunang Queens Pride Parade ay ginanap sa Jackson Heights at sinamahan ng sumunod na Multicultural Parade. Ang Stonewall 50 - WorldPride NYC 2019 ay ang pinakamalaking internasyonal na pagdiriwang ng Pride sa kasaysayan, na ginawa ng Heritage of Pride at pinahusay sa pamamagitan ng isang pakikipagtulungan sa LGBT division ng I ❤ NY, na paggunita sa ika-50 taong anibersaryo ng pag-aalsa ng Stonewall, na may 150,000 mga kalahok at limang milyong manonood nag-aaral sa Manhattan lamang. Ang Lungsod ng Bagong York ay tahanan din ng pinakamalaking transgender populasyon sa buong mundo, na tinatayang higit sa 50,000 noong 2018, puro sa Manhattan at Queens; gayunpaman, hanggang sa Hunyo 1969 mga gulo ng Stonewall, ang pamayanan na ito ay nadama na marginalized at napapabayaan ng mga bakla.


== Relihiyon ==
Ang Kristiyanismo (59%) - binubuo ng Roman Catholicism (33%), Protestantism (23%), at iba pang mga Kristiyano (3%) - ay ang pinakatanyag na relihiyon sa New York, ng taong 2014. Sinundan ito ng Hudaismo, na may humigit-kumulang na 1.1 milyong adherents, higit sa kalahati ng nakatira sa Brooklyn. Ang populasyon ng mga Hudyo ay bumubuo ng 18.4% ng lungsod. Ang Islam ay nasa ikatlo sa Lungsod ng Bagong York, na may mga pagtatantya na umaabot sa pagitan ng 600,000 at 1,000,000 na tagamasid, kabilang ang 10% ng mga bata sa paaralang pampubliko ng lungsod. Ang tatlong pinakamalaking pangkat na ito ay sinusundan ng Hinduism, Buddhism, at iba't ibang iba pang mga relihiyon, pati na rin ang ateismo. Noong 2014, 24% ng mga Taga-Bagong York na nakilala sa sarili na walang organisadong kaakibat na relihiyoso. 


== Pagkakaiba-iba ng yaman at kita ==
Ang Lungsod ng Bagong York ay may mataas na antas ng pagkakaiba-iba ng kita tulad ng ipinahiwatig ng Gini Coefficient na 0.5 para sa pangkalahatang lungsod at 0.6 para sa Manhattan, noong 2006. (Hindi ito pangkaraniwan, dahil ang lahat ng mga malalaking lungsod ay may higit na pagkakaiba-iba ng kita kaysa sa pangkalahatang bansa. mga county sa Estados Unidos. Bilang ng 2017, ang Lungsod ng Bagong York ay tahanan sa pinakamataas na bilang ng mga bilyun-bilyon ng anumang lungsod sa mundo sa 103, kasama ang dating Mayor Michael Bloomberg. Ang Bagong York ay mayroon ding pinakamataas na density ng mga milyonaryo bawat capita sa mga pangunahing lungsod ng Estados Unidos noong 2014, sa 4.6% ng mga residente. Ang Lungsod ng Bagong York ay isa sa medyo kaunting mga lunsod na Amerikano na nagbibigay ng buwis sa kita (sa kasalukuyan ay halos 3%) sa mga residente nito. Hanggang sa 2018, mayroong 78,676 na mga walang bahay sa Lungsod ng Bagong York.


== Ekonomiya ==


=== Pangkalahatang pangkalahatang-ideya ng ekonomiya ===
Ang Lungsod ng Bagong York ay isang global na hub ng negosyo at commerce, bilang sentro ng pagbabangko at pananalapi, tingi, kalakalan sa mundo, transportasyon, turismo, real estate, bagong media, tradisyonal na media, advertising, ligal na serbisyo, accountancy, insurance, teatro, fashion , at ang sining sa Estados Unidos; habang ang Silicon Alley, metonymous para sa malawak na spekular na teknolohiya ng Bagong York, ay patuloy na lumalawak. Ang Port of New York at New Jersey ay isa ring pangunahing pang-ekonomiyang makina, na humawak ng record ng dami ng kargamento noong 2017, higit sa 6.7 milyong TEU. Ang rate ng kawalan ng trabaho sa Lungsod ng Bagong York ay nahulog sa record na mababa sa 4.0% noong Setyembre 2018.
Maraming mga Fortune 500 na mga korporasyon ang headquarter sa Lungsod ng Bagong York, tulad ng isang malaking bilang ng mga multinasasyong korporasyon. Ang isa sa sampung pribadong sektor ng trabaho sa lungsod ay kasama ang isang dayuhang kumpanya. Ang Lungsod ng Bagong York ay niraranggo muna sa mga lungsod sa buong mundo sa pag-akit ng kapital, negosyo, at mga turista. Ang tungkulin ng Lungsod ng Bagong York bilang nangungunang pandaigdigang sentro para sa industriya ng advertising ay hindi sinasadya na makikita bilang "Madison Avenue". Nagbibigay ang industriya ng fashion ng lungsod ng humigit-kumulang na 180,000 empleyado na may $ 11 bilyon sa taunang sahod.
Ang iba pang mga mahahalagang sektor ay kinabibilangan ng medikal na pananaliksik at teknolohiya, mga institusyong non-profit, at unibersidad. Ang paggawa ng mga account para sa isang makabuluhan ngunit bumabawas na bahagi ng trabaho, bagaman ang industriya ng damit ng lungsod ay nagpapakita ng muling pagkabuhay sa Brooklyn. Ang pagproseso ng pagkain ay isang US $ 5 bilyong industriya na gumagamit ng higit sa 19,000 mga residente.
Ang tsokolate ay nangungunang specialty-food export ng Lungsod ng Bagong York, na may halagang na-export ng US $ 234 milyon bawat taon. Ang mga negosyante ay bumubuo ng isang "Chocolate District" sa Brooklyn hanggang noong 2014, habang ang Godiva, isa sa pinakamalaking tsokolate sa mundo, ay patuloy na namuno sa Manhattan.


=== Wall Street ===
Ang pinakamahalagang sektor ng ekonomiya ng Bagong York ay nakasalalay sa papel nito bilang punong tanggapan para sa industriya ng pinansya sa Estados Unidos, na kilalang kilala bilang Wall Street (Kalyeng Ding-ding sa Tagalog). Ang industriya ng seguridad ng lungsod, na nag-iihigit sa 163,400 na trabaho noong Agosto 2013, ay patuloy na bumubuo ng pinakamalaking segment ng sektor ng pananalapi ng lungsod at isang mahalagang makina ng ekonomiya, na nag-accounting noong 2012 para sa 5 porsyento ng mga pribadong sektor ng lungsod, 8.5 porsyento (US $ 3.8 bilyon) ng kita ng buwis, at 22 porsyento ng kabuuang sahod ng lungsod, kabilang ang isang average na suweldo ng US $ 360,700. Maraming mga malalaking kumpanya sa pananalapi ang headquarter sa Lungsod ng Bagong York, at ang lungsod ay tahanan din ng isang burgeoning na bilang ng mga kumpanya sa pagsisimula sa pananalapi.
Ang Lower Manhattan ay tahanan ng New York Stock Exchange, sa Wall Street, at ang NASDAQ, sa 165 Broadway, na kumakatawan sa pinakamalaki at pangalawang pinakamalaking palitan ng stock, ayon sa pagkakabanggit, kung sinusukat kapwa sa pangkalahatang average na pang-araw-araw na dami ng trading at sa pamamagitan ng kabuuang capitalization ng merkado ng ang kanilang nakalista na mga kumpanya noong 2013. Ang mga bayarin sa pagbabangko sa pamumuhunan sa Wall Street ay nagkakahalaga ng humigit kumulang $ 40 bilyon noong 2012, habang noong 2013, ang mga senior officer ng bangko ng Lungsod ng Bagong York na namamahala ng mga function ng panganib at pagsunod ay nakakuha ng mas maraming $ 324,000 taun-taon. Sa piskal na taon 2013–14, ang industriya ng seguridad ng Wall Street ay nabuo ng 19% ng kita sa buwis sa Estado ng Bagong York. 
Ang Lungsod ng Bagong York ay nananatiling pinakamalaking sentro ng pandaigdig para sa pangangalakal sa mga pamilihan ng publiko at kapital ng utang, na hinihimok sa bahagi ng laki at pinansiyal na pag-unlad ng ekonomiya ng US. ; pribadong equity; at ang lakas ng tunog ng mga pagsasanib at pagkakamit. Maraming mga bank banking at namamahala sa pamumuhunan na nakabase sa Manhattan ay mahalagang mga kalahok sa iba pang mga pandaigdigang sentro ng pananalapi. [381]: 34–35 Ang Bagong York ay din ang pangunahing sentro ng komersyal na banking banking ng Estados Unidos. 
Marami sa mga pinakamalaking konglomerates sa buong mundo ay nakabase din sa lungsod. Ang Manhattan ay naglalaman ng higit sa 500 milyong square feet (46.5 milyon m2) ng puwang ng tanggapan sa 2018, na ginagawa itong pinakamalaking tanggapan ng tanggapan sa Estados Unidos, habang ang Midtown Manhattan, na may 400 milyong square feet (37.2 milyon m2) sa 2018, ang pinakamalaking distrito ng sentral na negosyo sa buong mundo.


=== Tech at biotech ===
Ang Silicon Alley, na nakasentro sa Manhattan, ay nagbago sa isang metodo para sa globo na sumasaklaw sa mataas na industriya ng teknolohiya ng metropolitan ng Lungsod ng Bagong York na kinasasangkutan ng Internet, bagong media, telecommunication, digital media, software development, larong disenyo, pinansiyal na teknolohiya (" FinTech "), at iba pang mga larangan sa loob ng teknolohiya ng impormasyon na sinusuportahan ng ecosystem ng entrepreneurship at pamumuhunan ng capital capital. Noong 2015, nabuo ang Silicon Alley na higit sa US $ 7.3 bilyon sa pamumuhunan ng capital capital sa isang malawak na spectrum ng mga mataas na teknolohiya ng negosyo, na nakabase sa Manhattan, kasama ang iba pa sa Brooklyn, Queens, at sa iba pang lugar sa rehiyon.
Ang mga kumpanya ng startup ng mataas na teknolohiya at trabaho ay lumalaki sa Lungsod ng Bagong York at rehiyon, na pinalakas ng posisyon ng lungsod sa North America bilang nangungunang Internet hub at telecommunication center, kasama ang paligid nito sa ilang mga transatlantic fiber optic trunk line, intelektwal ng Bagong York kabisera, at ang malawak na panlabas na koneksyon sa wireless. Ang Verizon Communications, headquartered sa 140 West Street sa Lower Manhattan, ay nasa pangwakas na yugto noong 2014 ng pagkumpleto ng isang US $ 3 bilyon na fiberoptic na pag-upgrade sa telecommunication sa buong Lungsod ng Bagong York. Hanggang sa 2014, nag-host ang Lungsod ng Bagong York ng 300,000 mga empleyado sa sektor ng tech. Ang sektor ng teknolohiya ay nag-aangkin ng isang mas malaking bahagi ng ekonomiya ng Lungsod ng Bagong York mula noong 2010. Ang Tech: LBY, na itinatag noong 2016, ay isang samahang di-tubo na kumakatawan sa industriya ng teknolohiya ng Lungsod ng Bagong York kasama ang gobyerno, mga institusyong sibiko, sa negosyo, at sa media, at kung saan ang pangunahing layunin ay upang higit na mapalaki ang malaking base sa talento ng tech na Bagong York at upang magtaguyod ng mga patakaran na aalagaan ang mga kumpanya ng tech na lumago sa lungsod.
Ang sektor ng biotechnology ay lumalaki din sa Lungsod ng Bagong York, batay sa lakas ng lungsod sa akademikong pananaliksik na pang-agham at suporta sa publiko at komersyal na pampinansyal. Noong Disyembre 19, 2011, pagkatapos ay inihayag ni Mayor Michael R. Bloomberg na pinili niya ang Cornell University at Technion-Israel Institute of Technology upang makabuo ng isang US $ 2 bilyon na nagtapos ng paaralan na inilapat na agham na tinawag na Cornell Tech sa Roosevelt Island na may layunin na baguhin ang Lungsod ng Bagong York sa pangunahing pangunahing teknolohiya sa mundo. Sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 2014, ang Accelerator, isang kompanya ng pamumuhunan ng biotech, ay nagtaas ng higit sa US $ 30 milyon mula sa mga namumuhunan, kasama na sina Eli Lilly at Company, Pfizer, at Johnson & Johnson, para sa paunang pondo upang lumikha ng mga startup sa biotechnology sa Alexandria Center for Life Science, na sumasaklaw sa higit sa 700,000 square feet (65,000 m2) sa East 29th Street at nagtataguyod ng pakikipagtulungan sa mga siyentipiko at negosyante sa gitna at kasama ang kalapit na akademiko, medikal, at mga institusyong pang-pananaliksik. Ang Maagang Yugto ng Agham sa Agham ng Agham sa Agham ng Lungsod ng Bagong York Economic Development Corporation at mga kasosyo sa kapital ng venture, kasama ang Celgene, General Electric Ventures, at Eli Lilly, ay nakagawa ng isang minimum na US $ 100 milyon upang matulungan ang paglulunsad ng 15 hanggang 20 na pakikipagsapalaran sa mga agham sa buhay at biotechnology.


=== Katotohanang ari-arian ===
Ang Katotohanang ari-aria ay isang pangunahing puwersa sa ekonomiya ng lungsod, dahil ang kabuuang halaga ng lahat ng pag-aari ng Lungsod ng Bagong York ay nasuri sa US $ 1.072 trilyon para sa taong piskalya, isang pagtaas ng 10.6% mula sa nakaraang taon, na may 89% ng pagtaas ng darating mula sa mga epekto sa merkado. Ang Time Warner Center ay ang pag-aari na may pinakamataas na nakalista na halaga ng merkado sa lungsod, sa US $ 1.1 bilyon noong 2006. Ang Lungsod ng Bagong York ay tahanan ng ilan sa bansa — at ang mundo — pinakamahalagang real estate. Ipinagbili ang 450 Park Avenue noong Hulyo 2, 2007 para sa US $ 510 milyon, tungkol sa $ 1,589 bawat square foot ($ 17,104 / m²), sinira ang halos buwang buwan na talaan para sa isang gusali ng tanggapan ng Amerika na $ 1,476 bawat square foot ($ 15,887 / m²) na nakalagay sa ang Hunyo 2007 na pagbebenta ng 660 Madison Avenue.
Noong 2014 si Manhattan ay tahanan ng anim sa nangungunang sampung ZIP Code sa Estados Unidos sa pamamagitan ng panggitnang presyo sa pabahay. Ang Fifth Avenue sa Midtown Manhattan ay nag-uutos sa pinakamataas na renta ng tingi sa buong mundo, sa US $ 3,000 bawat square foot ($ 32,000 / m2) noong 2017. Noong 2019, ang pinakamahal na pagbebenta ng bahay kailanman sa Estados Unidos ay nakamit ang pagkumpleto sa Manhattan, sa isang presyo ng pagbebenta ng US $ 238 milyon, para sa isang 24,000 square feet (2,200 m2) penthouse apartment na tinatanawang Panggitnang Liwasan.


=== Turismo ===
Ang turismo ay isang napakahalagang industriya para sa Lungsod ng Bagong York, na nakasaksi sa isang lumalagong pinagsama-samang dami ng mga international at domestic na turista, na natatanggap ng ikawalong sunud-sunod na taunang talaan ng tinatayang 62.8 milyong mga bisita noong 2017. Ang turismo ay nakabuo ng isang buong-panahong mataas na US $ 61.3 bilyon sa pangkalahatang epekto sa pang-ekonomiya para sa Lungsod ng Bagong York noong 2014, nakabinbin na mga istatistika ng 2015. Humigit-kumulang 12 milyong mga bisita sa Lungsod ng Bagong York ay mula sa labas ng Estados Unidos, na may pinakamataas na bilang mula sa United Kingdom, Canada, Brazil, at China.
Ang I Love New York (stylized I ❤ NY) ay parehong isang logo at isang kanta na batayan ng isang kampanya sa advertising at ginamit mula pa noong 1977 upang maisulong ang turismo sa Lungsod ng Bagong York, at kalaunan upang maisulong ang Estado ng Bagong York bilang mabuti. Ang trademark na logo, na pag-aari ng New York State Empire State Development, ay lilitaw sa mga souvenir shops at brochure sa buong lungsod at estado, ang ilan ay lisensyado, marami ang hindi. Ang kanta ay ang kanta ng estado ng Bagong York.
Kasama sa mga pangunahing patutunguhan ng turista ang Times Square; Mga produktong gawa sa teatro sa daanan; ang Empire State Building; ang estatwa ng Liberty; Pulo ng Ellis; ang punong-tanggapan ng United Nations; museo tulad ng Metropolitan Museum of Art; mga gulay tulad ng Central Park at Washington Square Park; Rockefeller Center; ang Manhattan Chinatown; marangyang shopping kasama ang Fifth at Madison Avenues; at mga kaganapan tulad ng Halloween Parade sa Greenwich Village; ang Parada ng Thanksgiving Day ng Macy; ang pag-iilaw ng Rockefeller Center Christmas Tree; ang parada ng St Patrick's Day; pana-panahong aktibidad tulad ng ice skating sa anggitnang Liwasan sa taglamig; ang Tribeca Film Festival; at mga libreng pagtatanghal sa Central Park sa Summerstage. Ang mga pangunahing atraksyon sa mga bureau sa labas ng Manhattan ay kinabibilangan ng Flushing Meadows-Corona Park at ang Unisphere sa Queens; ang Bronx Zoo; Coney Island, Brooklyn; at ang New York Botanical Garden sa Bronx. Ang New York Wheel, isang 630-talampakang ferris wheel, ay nasa ilalim ng konstruksyon sa hilagang baybayin ng Staten Island noong 2015, na tinatanaw ang Istatwa ng Kalayaan, Daungan ng Bagong York, at ang ibabang kalangitan ng Manhattan.
Si Manhattan ay nasa track na mayroong tinatayang 90,000 mga silid ng hotel sa pagtatapos ng 2014, isang pagtaas ng 10% mula sa 2013. Noong Oktubre 2014, ang Anbang Insurance Group, na nakabase sa Tsina, ay binili ang Waldorf Astoria New York sa halagang US $ 1.95 bilyon, na ginagawang pinakamahal na hotel sa buong mundo na nabenta.


=== Media at libangan ===
Ang Bagong York ay isang kilalang lokasyon para sa industriya ng entertainment sa Amerika, na may maraming mga pelikula, serye sa telebisyon, libro, at iba pang media na inilalagay doon. Bilang ng 2012, ang Lungsod ng Bagong York ay ang pangalawang pinakamalaking sentro para sa paggawa ng pelikula at telebisyon sa Estados Unidos, na gumagawa ng halos 200 tampok na mga pelikula taun-taon, na gumagamit ng 130,000 mga indibidwal. Ang kinukuhang industriya ng libangan ay lumalaking sa Bagong York, na nag-aambag ng halos $ 9 bilyon sa ekonomiya ng Lungsod ng Bagong York lamang noong 2015. Sa pamamagitan ng dami, ang Bagong York ay pinuno ng mundo sa independyenteng paggawa ng pelikula - isang-katlo ng lahat ng mga independiyenteng pelikula ng Amerikano ay ginawa sa Lungsod ng Bagong York. Ang Association of Independent Commercial Producers ay nakabase din sa Bagong York. Sa unang limang buwan ng 2014 lamang, ang lokasyon sa paggawa ng pelikula para sa mga piloto ng telebisyon sa Lungsod ng Bagong York ay lumampas sa mga antas ng paggawa ng record para sa lahat ng 2013, kasama ang Bagong York na lumampas sa Los Angeles bilang nangungunang Amerikanong Hilagang lungsod para sa parehong pagkakaiba sa panahon ng 2013 -2014 cycle.
Ang Lungsod ng Bagong York ay isa ring sentro para sa advertising, musika, pahayagan, digital media, at industriya ng paglalathala at ito rin ang pinakamalaking media market sa Hilagang Amerika. Ang ilan sa mga media ng konglomerates at institusyon ng lungsod ay kinabibilangan ng Time Warner, Thomson Reuters Corporation, Associated Press, Bloomberg L.P., ang News Corporation, The New York Times Company, NBCUniversal, ang Hearst Corporation, AOL, at Viacom. Pito sa pinakamataas na walong pandaigdigang network ng ahensya ng advertising ay ang kanilang punong tanggapan sa Bagong York. Ang dalawa sa mga nangungunang tatlong talaan ng tala ng label ay nasa Bagong York: Sony Music Entertainment at Warner Music Group. Ang Universal Music Group ay mayroon ding mga tanggapan sa Bagong York. Ang mga bagong negosyo sa media ay nag-aambag ng isang lalong mahalagang sangkap sa sentral na papel ng lungsod sa media sphere.
Mahigit sa 200 pahayagan at 350 magazine ng consumer ang may tanggapan sa lungsod, at ang industriya ng paglalathala ay gumagamit ng halos 25,000 katao. Dalawa sa tatlong pambansang pang-araw-araw na pahayagan na may pinakamalaking mga sirkulasyon sa Estados Unidos ay nai-publish sa Bagong York: The Wall Street Journal at The New York Times, na nanalo ng pinakamaraming Pulitzer Prize para sa journalism. Ang mga pangunahing pahayagan ng tabloid sa lungsod ay kinabibilangan ng The New York Daily News, na itinatag noong 1919 ni Joseph Medill Patterson, at The New York Post, na itinatag noong 1801 ni Alexander Hamilton. Ang lungsod ay mayroon ding komprehensibong pindutin ng etniko, na may 270 pahayagan at magasin na inilathala sa higit sa 40 wika. Ang El Diario La Prensa ay ang pang-araw-araw na wikang Espanyol sa New York at ang pinakaluma sa bansa. Ang New York Amsterdam News, na inilathala sa Harlem, ay isang kilalang pahayagan ng American American. Ang Village Voice, sa kasaysayan ang pinakamalaking alternatibong pahayagan sa Estados Unidos, ay inihayag noong 2017 na ititigil nito ang paglalathala ng edisyon ng pag-print nito at i-convert sa isang ganap na digital na pakikipagsapalaran.
Ang industriya ng telebisyon at radyo ay binuo sa Bagong York at isang makabuluhang tagapag-empleyo sa ekonomiya ng lungsod. Ang tatlong pangunahing mga network ng broadcast sa Amerika ay lahat headquarter sa Bagong York: ABC, CBS, at NBC. Maraming mga network network ang nakabase sa lungsod pati na rin, kabilang ang MTV, Fox News, HBO, Showtime, Bravo, Food Network, AMC, at Comedy Central. Ang Lungsod ng Bagong York ay nagpapatakbo ng serbisyong pampublikong broadcast, NYC Media, na gumawa ng maraming mga orihinal na palabas na nanalo ng Emmy Award na sumasaklaw sa musika at kultura sa mga kapitbahayan ng lungsod at pamahalaan ng lungsod. Ang WBAI, kasama ang balita and programang impormasyon, ay isa sa ilang mga istasyon ng radyo sosyalista na nagpapatakbo sa Estados Unidos.
Ang Bagong York ay isa ring pangunahing sentro para sa hindi pang-komersyal na media sa pang-edukasyon. Ang pinakaluma na pampublikong access sa telebisyon ng telebisyon sa Estados Unidos ay ang Manhattan Neighborhood Network, na itinatag noong 1971. Ang WNET ay ang pangunahing pampublikong istasyon ng telebisyon sa publiko at pangunahing pangunahing mapagkukunan ng pambansang Public Broadcasting Service (PBS) na programa sa telebisyon. Ang WNYC, isang pampublikong istasyon ng radyo na pag-aari ng lungsod hanggang 1997, ay may pinakamalaking madla sa radyo ng publiko sa Estados Unidos.


== Palatandaan ==


== Kawing panlabas ==