Kifi halitta ce daga cikin halittun da ake samu a ruwa. Kifi yana cikin jerin farko acikin halittun ruwa da mutane su kafi ci, wasu suna sarrafa kifi wajen yin nau'ikan abinci da miya daban daban, wasu kuma sna hadawa da abin su dafa irin su shinkafa, taliya, makaroni, cuscus da sauran su. Wasu kuma sukan sarrafa kifi suyi dambun sa. Kifi yana kan gaba cikin hallittun ruwa da akafi siyarwa a fadin duniya, sannan kifi yana tattare da sinadarai masu matukar amfani a jikin mutum. (aquatic) yana daya daga cikin sanannun halittun ruwa, kifi yana da jinsi iri-iri fiye da nau'uka 71 a duniya, musamman kifayen dake kwance a teku irinsu tekun atlantika da bahar maliya, lallai akwai nau'ukan kifaye wa
danda har yanzu dan adam bai gama gano su ba. Akwai;
Karfasa. 
Wula.
Rajiya.

Tarwada. 
Kurungu.
Sadin. 

Shawa.
Shak.
Mamiyota.
Ragon rowa ds.

Kifi yana da yawa a yawancin jikunan ruwa. Ana iya samun su a kusan duk wuraren da ke cikin ruwa, tun daga kogunan tsaunuka masu tsayi (misali, char da gudgeon) zuwa abyssal har ma da zurfin magana na zurfin teku (misali, cusk-eels da katantanwa), kodayake har yanzu ba a sami wani nau'in nau'in ba a cikin mafi zurfin 25% na teku. Tare da 34,300 ya bayyana nau'ikan, masu nuna kifaye mafi girma fiye da kowane rukuni na vertebres. 

Kifi wani abu ne mai mahimmanci ga mutane a duniya, musamman a matsayin abinci. Masunta na kasuwanci da na rayuwa suna farautar kifi a cikin kifin daji ko kuma suna noma su a tafkuna ko keji a cikin teku (a cikin kiwo). Masunta na nishaɗi kuma suna kama su, suna ajiye su a matsayin dabbobi, masu kiwon kifi suna kiwon su, kuma suna baje kolinsu a cikin ruwa na jama'a. Kifi sun yi rawar gani a al'ada tun shekaru da yawa, suna hidima a matsayin alloli, alamomin addini, kuma a matsayin batutuwa na fasaha, littattafai da fina-finai.


== Amfani ga ɗan Adam ==
Tattalin arziki

A cikin tarihi, mutane sun yi amfani da kifi a matsayin tushen abinci don gina jiki. A tarihi da kuma a yau, yawancin kifin da aka girbe don amfanin ɗan adam ya zo ne ta hanyar kama kifin daji. Duk da haka, noman kifi, wanda aka yi shi tun kimanin shekara ta 3,500 KZ a tsohuwar kasar Sin, yana kara zama mai muhimmanci a kasashe da dama. Gabaɗaya, kusan kashi ɗaya bisa shida na furotin a duniya ana kiyasin kifi ne ke bayarwa. Wannan rabon yana da girma sosai a wasu ƙasashe masu tasowa da yankuna masu dogaro da abincin teku. Hakazalika, an haɗa kifi da masana'antu na farko da abinci, abinci, samar da magunguna da masana'antun sabis. Kamun kifi da nufin abinci ko wasanni ana kiransa kamun kifi, yayin da yunƙurin da mutane ke yi na kama kifi ake kira da kifi (wanda kuma ke bayyana yankin da irin wannan sana'a ke gudanarwa). Kamun kifi babban kasuwancin duniya ne kuma yana samar da kudin shiga ga miliyoyin mutane. Yawan amfanin gona na shekara-shekara daga duk kamun kifi a duniya kusan tan miliyan 154 ne, tare da shahararrun nau'ikan da suka haɗa da herring, cod, anchovy, tuna, flounder, da kifi. Duk da haka, kalmar kamun kifi ana amfani da ita sosai, kuma ta haɗa da ƙarin halittu fiye da kifaye kawai, irin su mollusks da crustaceans, waɗanda galibi ana kiran su tare da "shellfish" lokacin amfani da su azaman abinci.


== Manazarta ==