Los pecis (en latín pisces) son animalis vertebráus primariamenti acuáticus, generalmenti ectotérmicus (regulan la su temperatura a partir del meyu ambienti) y con respiración por branquias. Estilan estal recubiertus por escamas, y están dotaus d'aletas, que permitin el su movimientu continu en los meyus acuáticus, y branquias, con las que captan el ossígenu disueltu en el áugua. El grupu Pisces no es un taxón porqui sería parafiléticu.
Los pecis son abundantis tantu en áugua salá comu en áugua dulci, pudiéndosi encontral especis desdi los arroyus de montaña (por ejemplu, el gobiu), asín comu en lo más profundu del océano (por ejemplo, anguilas tragonas).
Los alimentus preparaus con pescau son una importanti huenti de nutrición palos seris umanus. Puein sel pescaus a partir d'ejemplaris silvestris, o criaus de manera similar al ganau (guípesi acuicultura). Hoy en día la llamá pesca deportiva cá día se güervi una actividá más popular. Los pecis án teníu un papel importanti en una hartá colturas a través de la historia, que van desdi las deidáis religiosas a temas de librus y películas.
L'especialidá la zoología que s'ocupa específicamenti de los pecis se denomina ictiología.


== Guípesi tamién ==
Agnatus (pecis sin mandíbula)
Condrictios (peces cartilaginosos)
Sarcopterigios (peces de aletas lobuladas)
Actinopterigios (peces con aletas radiadas)


== Referéncias ==


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Peci.
Basi de datus sobri pecis