食性（しょくせい、feeding behaviours、food habit）とは、動物の食物に関する性質のことである。動物は個体維持のために食物を食べるが、その種類や様式（食べ方）は、動物の種類によって異なり、非常に多様である。


== 食性による動物の分類 ==

食物の種類を区別する食性（food habit）と摂食の方法を区別する採食習性（feeding habit）があるが、これらはしばしば混同され「食性」としてひとくくりにされる。
食性（食餌性）の違いによる動物の分類と、それに対応する摂食食物を示す。
英語の接尾辞 -vore はラテン語の vorāre （ウォラーレ。「eat、食う、むさぼる」の意）を語源とし、動物の食性（食餌性）の種類（食性による分類）を示す名詞を形成する。同様の意義の形容詞を形成するのには、接尾辞 vorous を使用する。
左から順に、和名（不明なものあり）、英語名、対応する摂食食物、備考（※）である。

トロファラクシス(栄養交換) ‐ アリなどの昆虫にみられる口移しなどによる栄養の受け渡し。
繊毛粘液摂食、粘液摂食
乳、素嚢乳、乳離れ
ペドファジー ‐ 若い動物や卵を選んで食す食性
胎盤食
異食症 - 動物にもみられる。Stone chewing（石食）
ストーンチューイング
食木症
オステオファジー（骨角食、骨噛み）
動物生薬学 ‐ 動物の生薬利用について。


== 研究 ==
85%の節足動物、6%の軟体動物、5%の脊椎動物を含む比例的にサンプリングされた1087分類群では、63%が肉食、32%が草食、3%が雑食で肉食性の分類群が多い。この研究の筆頭著者の研究者は、最初の動物は肉食性であったとし、肉食性から草食への進化は、腸内で草を発酵させる腸内細菌叢（後腸発酵）、牛のように4つの胃をもつなどの特殊な内臓の進化、反芻・食糞などが必要であり、進化のハードルが高いことを示唆しているとしてる。


== 脚注 ==


== 注釈 ==


== 出典 ==


== 関連事項 ==
phagy ：英語版
捕食　/　捕食-被食関係
食物網（食物連鎖）　/　生態ピラミッド　/　ニッチ（生態的地位）
蓼食う虫も好き好き
くちばし ‐ 食性によって嘴の形状がかわる。
歯列 ‐ 食性によって歯の形状や摩耗がかわる。
労働寄生
食物選好テスト（選択採食性）
藻類食者（藻食動物）
セストン（懸濁物） ‐  Suspension feeder（懸濁物食者）について


== 外部リンク ==
San Diego Zoo on "vores"　(英語）