Lauk atawa lauk cai mangrupa vertebrata poikilotermik (getih tiis) nu hirup di jero cai maké insang. Di dunya, lauk kabagi jadi leuwih ti 27 rébu spésiés, nepi ka jadi golongan vertebrata nu loba rupana. Sacara taksonomis, lauk téh mangrupa hiji kelompok parafilétik nu hubungan di antarana paling mindeng dipadungdengkeun; babagian nu umum mah nyaéta jadi lauk tanpa rahang (kelas Agnatha, 75 spésiés kaasup belut jeung hagfish), lauk kartilagus (kelas Chondrichthyes, aya 800 spésiés, kaasup hiu), sarta sésana dina kelas lauk ipis (Osteichthyes).
Lauk téh mangrupa golongan sato anu ukuran awakna rupa-rupa pisan: ti hiu anu 16 m nepi ka impun anu ukur 2 cm, malah loba kénéh anu ukuranana leuwih leutik ti impun.


== Ékologi ==
Urang bisa manggihan lauk ampir di sakabéh awak cai anu badag, boh di darat anu jerona ukur puluhan sénti nepi ka sagara anu jerona rébuan méter.


== Klasifikasi ==
Lauk mah ngabentuk kelompok parafilétik: sakabéh kumpulan (clade) nu ngandung lauk salawasna ngandung ogé tétrapoda nu lain lauk. Lauk digolongkeun kana sababaraha kelompok utama:

Conodonta
Hyperoartia
Petromyzontidae (lamprey)
Pteraspidomorphi (lauk tanpa rahang kuna)
Thelodonti
Anaspida
Cephalaspidomorphi (lauk tanpa rahang kuna)
Galeaspida
Pituriaspida
Osteostraci
Gnathostomata (jawed vertebrates)
Placodermi
Chondrichthyes (cartilaginous fish)
Acanthodii
Osteichthyes (bony fish)
Actinopterygii (ray-finned fish)
Sarcopterygii (lobe-finned fish)
Actinistia (coelacanths)
Dipnoi (lungfish)
Pikeun klasifikasi anu leuwih lengkep, mangga tingal artikel vertebrata.


== Baca ogé ==
Sato
Akuarium
Lauk sagara jero
Anatomi lauk
Migrasi lauk
Nguseup
Ihtiologi (ulikan ngeunaan lauk)
Daptar kulawarga lauk
Daptar ngaran umum lauk
Ostrakoderma - lauk munggaran
Lauk prasajarah


== Tumbu kaluar ==

70South - information on Antarctic fish Archived 2006-01-06 di Wayback Machine
A World of Fish Species information and fish care
Fish database (FishBase)
Join Ray Mullet in the Fish Olympics!
Project for children - build a fish mobile with a behavior Archived 2004-02-14 di Wayback Machine
Fish Keeping Archived 2006-03-18 di Wayback Machine
Site with one of the largest fish databases in the world
Reelinthefish.net | Interview with Dr James K. Oliver, Reefbase Scientist Archived 2006-01-10 di Wayback Machine
Fishy.Us Articles & Particles
Saltwater & Freshwater Forums
Help on raising Aquarium Fish
Aquarium Fish Education
Fish and Seafood Recipes Cooking With Fish
Reef aquarium community and learning center
German Educator in Fisheries, Specialist in Fancy Goldfish and Fishhealth, with Forum and large Picture-Gallery
Fish Archived 2006-02-09 di Wayback Machine Aquarium simulator for mac.
AroFanatics Website one of the most popular fish-keeping forum.
The Aquarium Fish Tank Friend Archived 2006-02-02 di Wayback Machine
Information about fish Archived 2006-03-16 di Wayback Machine - Wild Animals Online encyclopedia
Minnesotas Foremost Fishing, Hunting, and Outdoor Community Archived 2006-05-16 di Wayback Machine - réad Stories, Download our Newsletter, Join our Club!