Ny trondro dia karazana hazandrano rakotra kira, ary ny fivoy no ihetsehany ao anaty rano, biby manana hazon-damosina velona anaty rano ary miaina amin' ny alalan' ny sagoaga. Izy ireo dia efa nisy nanomboka tamin' ny tenatenan' ny Vanim-potoana Kambrianina. Manana ra mangatsiaka ny ankamaroan' ny kazaran-trondro.
Ny trondro dia "karazana hazandrano somary fisapisaka, ny tenany rakotra kira masaisay ary manam-pitaovana ahafahany mihetsika ao anaty rano: vombony iray ao an-damosiny, fivoy milaha-droa eo ambany tratrany sy ambany kibony, fivoy iray indray ao am-poto-kibony, ary ny rambony, izay mikapoka miankavia sy miankavanana rehefa mitsoriaka izy; misy karazany roa ny trondro: ny trondron-dranomamy sy ny trondron-dranomasina; manatody ny trondro amin' ny fararano, izay foy amin' ny voalohandohan' ny ririnina. Anisan' ny tsara sy matsiro ny trondro; laokandrano, laoka".
Matetika afangaron' ny olona ny hevitry ny teny hoe trondro sy hazandrano, nefa ny hoe hazandrano dia "anarana iraisan' ny biby fanjono".


== Karazan-trondro ==
Indreto misy karazana trondro:

gogo: Arius spp.
mahalogy: Caesio spp.
tsenaby: Cheilio inermis
lemeleme: Coris formosa
lanora: Elagatis bipinnulata
alovo: Epinephelus fasciatus, Epinephelus coeruleopunctatus
angoa, vohy: Euthynnus affinis
tserakantsiva: Fistularia petimba
ambariake: Gerres oyena
soavahindriaka: Hippocampus cf. borboniensis
ndwaro: Istiophorus platypterus
fiambondis (?): Labroides dimidiatus
tapaporoha: Lethrinus harak
ambitsy: Lethrinus nebulosus
romanjia: Lethrinus variegatus
tsivaravana: Lutjanus bohar
amposama: Lutjanus fulviflamma
fiamasika: Lutjanus kasmira
ndwaro: Makaira indica
kipela, talatala: Monodactylus argenteus
amgelika: Monotaxis grandoculis
dangiara, filao papango: Platax orbicularis
fiandolo, lafalovo: Plotosus lineatus
bodoloha: Pseudanthias squamipinnis
lemilemy: Pseudochromis dutoiti
sabonto: Rastrelliger kanagurta
soroboa: Rhynchobatus djiddensis
maro taobana: Sardinella albella
lamatra, talafeta: Scomberomorus commerson
lamatra: Scomberomorus plurilineatus
akihoviko: Sphyrna spp.
drihy, tsarabora: Terapon jarbua
lemeleme: Thalassoma hebraicum
sampramale, vivano: Variola louti
fiam'akoho: Zanclus cornutus
akiho: Selachimorpha
amalona: Anguillidae
tsivio kautsiva: Aulostomidae
fia lomotra: Centriscidae
fiau akoho: Chaetodontidae
Sardinina: Sardina pilchardus
tove: Engraulidae
hamby: Echeneidae
tabololo: Gobiidae
amgarera: Haemulidae
kifalootse: Kyphosidae
lily: Leiognathidae
torovoke: Mugilidae
fiantsomotsa: Mullidae
volomboto: Pinguipedidae
toho, tohompase: Platycephalidae
amboramasaka: Siganidae
fia lomotra: Solenostomidae
ariloha: Sparidae
botava: Tetraodontidae


== Loharano sy fanamarihana ==