Pexes es un supraclase de vertebratos cual abita en acua, respira par brancias e pari sua projenia par ovos. Sua corpos es covreda par scamas e los move par pinas.
Pexes pote comunica en sua ambientes suacuan tra la usa de comunica acustica. Comunica acustica en pexes conserna la transmete de sinial acustica de un individua de un spesie a otra. La produi de sonas como medias de comunica entre pexes es plu frecuente usada en la contesto de come, ataca o cortea.
Pexes es abundante en plu acuas. Los pote es trovada en casi tota la ambientes acual, de la corentes de montanias alta a la profondones de la mares plu profonda. Con 33 600 spesies descriveda, la pexes ave un diversia plu grande ca cualce otra grupo de vertebratos.
Pexes es un recursos importante per la umanas, spesial como comeda. Pexores comersial e de susiste pexa en pexerias savaje (pexa maral) o eleva los en lagetas o en cajes en la mar (acuacultur). Los ance es pexada par pexores recreal, mantenida como animales de casa e esibida en acuerias publica. La pexes ia ave un rol en cultur tra la edas, servinte como dios, simboles relijial e como sujetos de arte, libros e filmas.
La plu pexes intercambia gases usante brancias en cada lado de la farinje. Pexes de alga grupos pote vive estra la acua per periodos estendeda.


== Categorias ==
(Nota: esta lista no inclui grupos de pexes estinguida)
Infrafilo Agnata ("sin mandibula")

Supraclase Siclostomo ("boca ronda")
Clase Mixini (mixino)
Clase Petromizontiformo (lamprea)

Infrafilo Gnatostomata ("mandibula-boca")

Clase Condrictio ("cartilajosa")
Suclase: holosefalo ("testo completa")
Ordina: cimeriformo (cimera)
Suclase: elasmobrancio ("branchia de lata")
Supraordina: batoideo (raio)
Supraordina: selacimorfo (selaco)

Supraclase Ostectio ("ososa")
Clase Sarcopterijio ("pina carnosa" - incluinte la asendentes de cuatropedes)
Suclase Actinistio (selacanto)
Suclase Dipno (pex pulmonal)
Clase Actinopterijio ("pina raiosa" - la grupo la plu grande de pexes)
Suclase Condrosteo ("oso-cartilaje" - vide a su)
Suclase Neopterijio ("pina nova" - vide a su)


== Detalias per la clase actinopterijio ==
Condrosteo

Asipenseriformo
Asipenserido, la sturion
Poliodontido
Polipteriformo
Polipterido
Calamoicto
Poliptero
Neopterijio

Holosteo
Lepisosteformeo
Amiformeo
Teleosteo
Osteoglosomorfo
Osteoglosiformo
Hiodontiformeo
Elopomorfo
Elopiformo
Albuliformo
Notacantiformo
Anguiliformo, la angila vera
Sacofarinjiformo
Clupeomorpfo
Clupeformo,  incluinte arenge e anxova
Ostariofiso
Gonornciformo,
Cipriniformo,  incluinte carpa, pexeta
Carasiformo,  incluinte pirania, tetra.
Jimnotiformo,  incluinte angila eletrica
Siluriformo, la pex gatin
Protacantopterijio
Arjentiniformeo
Salmoniformo,  incluinte salmon e truta
Esosiformo, la lusio
Osmeriformo
Stenopterijio
Ateleopodiformo
Stomiformo
Sicloscuamato
Aulopiformo
Scopelomorfo
Mictofiformo,   incluinte la lanternfish
Lampridiomorfo
Lampriformo
Polimixiomorfo
Polimixioformo
Paracantjio
Percopsiformo
Batracoidiformo
Lofiformo,  incluinte la pex pexorin
Gadiformo,  incluinte cod
Ofidiformo
Acanthopterijio
Mujiliformo, la mujil
Alariniformo
Beloniformo,  incluinte la pex volante
Setomimiformo
Siprinodontiformo
Stephanoberisiformo
Berisiformo
Zeiformo
Gobiesosiformo
Gasterosteformo  incluinte spinosa (pex)
Singnatiformo,  incluinte la cavalo de mar e pex pipin
Sinbranciformo,  incluinte la angila de pantan
Tetraodontiformo,  incluinte la pex solin, pex caxin, e fugu
Pleuronectiformo, la pex linguin, pex plata
Scorpeniformo,  incluinte pex de rocas e sculpin
Perciformo 40% de tota pexes,  incluinte perca