Ar pesked a zo loened dour mellkeinek, angelloù ouzh o c'horf, goloet o c'hroc'hen gant skant alies. Analat a reont gant brenkoù.
Er c'hontrol diouzh ar peder c'hevrennad mellkeineged all (bronneged, evned, divelfenneged ha stlejviled) ned a ket ar pesked d'ober ur gevrennad drezi he-unan er rummatadur klasel.


== Pesked ha tud ==
Dre ma vevont e-leizh en dourioù dous hag an dourioù sall e vezont preizet a-gozh gant an dud. Meur a deknik a zo bet implijet evit pesketa ha meur a ostilh lies e vent ken eo aet ar peskerezh eus un teknik hiniennel, hag ez eo c'hoazh, da live ar greanterezh pesketa gant bagoù-pesketa ramzel. Darn eus ar peskerezh a-yoc'h a ya da bourchas bleud pesked.
Implijet e vez ar pesked evit boueta an dud, koulz ha loened zo, ha teknikoù keginerezh a zo bet diorroet a-hed an amzer. Lodennoù eus ar pesked a vez implijet evit fardañ traezennoù evel dilhad, peg pe draoù arzel.


== Emdroadur ==


== Rummatadur ==
War-dro 28.000 spesad pesked a zo hag an darn vrasañ anezho a zo pesked askornek (27.000 spesad) :

Iskevrennad Pteraspidomorphi (pesked kentidik hep javed)
Kevrennad Thelodonti
Kevrennad Anaspida
(hep renk) Cephalaspidomorphi (pesked kentidik hep javed)
(hep renk) Hyperoartia
Petromyzontidae (lamprez)
Kevrennad Galeaspida
Kevrennad Pituriaspida
Kevrennad Osteostraci
Infraskourrad Gnathostomata (mellkeineged gant javedoù)
Kevrennad Placodermi (pesked hobregonet, aet da get)
Kevrennad Chondrichthyes (pesked migornek)
Kevrennad Acanthodii (aet da get)
Uskevrennad Osteichthyes (pesked askornek)
Kevrennad Actinopterygii (pesked skinek o angelloù)
Iskevrennad Chondrostei
Urzhiad Acipenseriformes
Urzhiad Polypteriformes
Iskevrennad Neopterygii
Infrakevrennad Holostei
Infrakevrennad Teleostei
Kevrennad Sarcopterygii (pesked ranngelc'hiek o angelloù)
Iskevrennad Coelacanthimorpha
Iskevrennad Dipnoi