Ванд (Вальдшмидт) Вальтер Мартынович (Walter Waldschmidt), чачсь 1896 иестэ  Немецень Масторонь Ганновер ошсо — 1938 иень панжиковонь 23 чи. Немець. Немецень ушмонь унтер-офицер. Понгсь рузонь пленс 19.09.1915 иестэ, зярдо зярыя сядт немецть капитулировасть Сморгонь ошонь вакссо. Кудов эзь велявто. Служась ЧК-ГПУ-НКВДсо. Мордовской АССРнь НКВДнь тевень ветямонь прявт 1932-1937 иетнесэ.


== Раськезэ ды эрямозо ==
Ушодкс школав тусь Корбах ошсо 1903 иестэ; гимназиянть прядызе Арнсберг ошсо 1914 иестэ. Эсь мельсэ сыргась Васенце Весе Масторонь тортингес. Путызь унтер-офицерэкс. 
Пек вадрясто кортась англань ды французонь кельтенесэ (ловнось ловномапусмот не кельтнесэ), бойкасто тонавтызе рузонь келенть, Мордовиясо важодемстэ кармась кортамо эрзякс ды мокшокс.
1935 иень чадыковонь 10-це чистэ Ванд В.М. макссь яволявтома РСФСР-нь гражданствань тензэ максомань коряс ды яволявтомась топавтозель.
Низэ - Мария Александровна, чачсь 1896 иестэ Пермь ошсо. Ульнесть кавто тейтерест - Галя ды Кира.
2.9.1937 тетяст пекстамодо мейле, аваст истя жо ульнесь пекстазь 25.09.1938 сёрмадозь конёвонь коряс Саранскоень тюрьмас мирдензэ "контрреволюционной тевензэ салавачисэ кирдеманзо кувалт". Олячисэ кадовсть кавто эйкакшост 15 ды 10 иесэ. Нинзэ чумочись эзь муеве ды сонзэ нолдызь колмошка ковонь ютазь.


== Важодемань кизэ ==
8.1914 - 9.1915 в германской армии
9.1915 - 7.1918 в плену
7.1918 - 4.1920 в Ишимском уезде (Тобольская - Тюменская губерния)
4.1920 - 9.1923 уполномоченный Политического бюро Ишимской уездной, Тюменской губернской ЧК, начальник Отделения Тюменской губернской ЧК, начальник Секретно-оперативной части, заместитель начальника Тюменского губернского отдела ГПУ
8.9.1923 - 11.1926 начальник Тюменского окружного отдела ГПУ
11.1926 - 1.7.1927 начальник Сарапульского окружного отдела ГПУ
7.1927 - 9.1928 помощник начальника Оренбургского губернского, окружного отдела ГПУ
1.9 - 1.10.1928 начальник Регистрационно-статистического отдела Полномочного представительства ОГПУ по Средне-Волжской области
10.1929 - начальник I-го, II-го отделения Информационного отдела Полномочного представительства ОГПУ по Средне-Волжскому краю
- 3.1931 начальник Информационного отдела Полномочного представительства ОГПУ по Средне-Волжскому краю
3.1931 - 4.1932 помощник начальника Секретно-политического отдела Полномочного представительства ОГПУ по Средне-Волжскому краю
16.3.1932 - 10.7.1934 начальник Мордовского областного отдела ГПУ
15.7.1934 - 1935 начальник Управления НКВД по Мордовской автономной области
1935 - 11.1.1937 начальник Управления НКВД по Мордовской АССР, старший лейтенант государственной безопасности
4 - 9.1937 инспектор Управления НКВД по Горьковской области, старший лейтенант государственной безопасности
оеннопленный лагерей для военнопленных, г.Сретенск, Красноярск (09.15-05.18); при вывозе военнопленных из Красноярска эшелона остановлен в 06.1918 близ Омска белочехами, добрался до г. Петропавловск, безработный (05-07.1918); рабочий, приказчик на лесоразработках "как полулегал - гражданский пленный", Ишимский уезд 07.18-11.19; конторщик в волисполкоме, с.Красноярское Ишимского уезда 11.19-04.20.


== Поладыцязо ==
Сигизмунд Михайлович Вейзагер - поладыцязо.


== Казевксэнзэ ==
1924 иестэ пек парсте ютавтсь Тюменьсэ зыянонь теицянь покш группань кундамонь-пекстамонь тев ды тень кисэ казезель "Почетный чекист" тешксэ №245 номерсэ. Те тевень топавтомань туртов ютавтозельть покш анокстамот: сон ульнесь совавтозь те группантень лия лем ало. Анокстамо тевтнень кувалт кунцизь милицияс ды кирдизь пекстамо кудонь изоляторсо.
1926 ды 1933 иетнестэ  ОГПУ-нь  энялдомань коряс казезель "Маузер" ды "Коровина" ледемапельтнесэ эсь лем марто.
1927 иестэ - сиянь чассэ.
Истя жо ульнесть ГТО-нь ды "Ворошиловонь ледниця" тешксэнзэ.
1915 иестэ немецень ушмосо улемстэ казезель Германонь империянь бронзань крёстсо кедьсэ ютавтозь колмо тюрематнень кисэ рузонь ушмантнэнь марто.


== Лемень кундамозо ==
Лемень кундамо кев ледематаркасонзо


== Ланганзо сёрмадокстнэ ==
Петров Н. В., Скоркин К. В. Кто руководил НКВД 1934-1941, Москва, 1999, ISBN 5-7870-0032-3
БД "Жертвы политического террора в СССР"; Книга памяти Нижегородской обл.
Судьба офицера: история жизни начальника УНКВД Мордовской АССР старшего лейтенанта госбезопасности В.М. Ванда //Известия Мордовии, 5.07.2017


== Лисьмапрят ==
https://13.xn--b1aew.xn--p1ai/news/item/7828649?year=2020&month=6&day=21 Архивировазь 10 Якшамковонь 2021 иестэ.
https://izvmor.ru/novosti/obshchestvo/sudba-ofitsera-istoriya-zhizni-nachalnika-unkvd-mordovskoy-assr-starshego-leytenanta-gosbezopasnosti Архивировазь 10 Якшамковонь 2021 иестэ.
https://centrasia.org/person2.php?st=1560255838
http://www.knowbysight.info/VVV/10180.asp
https://tolstiyyoj.livejournal.com/24799.html
http://old.memo.ru/history/nkvd/kto/biogr/gb68.htm
https://ru.openlist.wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%B4-%D0%92%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D1%88%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D1%82_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_(1896)