«Koreansk» kan også referere til Korea og koreanere.

Koreansk er et agglutinerende språk som snakkes av vel 78 millioner mennesker. Det er offisielt språk i Korea (Nord-Korea og Sør-Korea), men også minoriteter i Kina, Japan og USA snakker språket – se koreaner. 
Det koreanske skriftspråket, hangul (i Sør-Korea) eller chosŏn'gŭl, (i Nord-Korea) er alfabetisk og fonetisk. I Sør-Korea brukes det noen steder også kinesiske skrifttegn, hanja.


== Slektskap ==
Koreansk anses av mange å være et medlem i den altaiske språkfamilie, mens andre mener at det bør klassifiseres som et isolert språk.


== Grammatikk ==
Koreansk klassifiseres som et SOV-språk, der subjektet innleder en setning, etterfulgt av objektet, og så av verbet.


== Skriftsystem ==
Hovedartikkel: Hangul
Koreansk ble opprinnelig skrevet med kinesiske tegn, kalt for hanja. Nå skriver man en unik alfabetisk skrift hangul innført av Kong Sejong i 1443. I Sør-Korea skrives navn på hangul, men en supplerer ofte med hanja. I Nord-Korea bruker man bare hangul. Ved translittering av koreansk brukes flere ulike system. I Nord-Korea brukes offisielt McCune-Reischauersystemet. I 2000 gikk Sør-Korea over til offisiell bruk av en revidert romanisering. I tillegg finnes Yale-romaniseringen som i hovedsak benyttes av lingvister.


== Det koreanske alfabetet ==
Det koreanske alfabetet består av 14 konsonanter og 10 vokaler:


== Se også ==
Koreanske dialekter


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Korean language – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Korean - UCLA Language Materials Project, University of California Los Angeles (UCLA).
The National Institute of The Korean Language (koreansk)