Basa Korea joda da basa say tipakay di samananjung Korea di Asia Timur, basa hasa dipakay Jolma Korea rik titulis dilom Aksara Hangul.


== Huruf ==

Huruf-huruf Korea sa makwat hamak titulis sacara garis rulus cara kalamonan huruf-huruf say biyasona risok tipakay, tapi tisusun-susun jadi blok-blok say ngagambarko suku kata. Jadi, asak nulis kata Bibimbap (Kani'an Korea say tiguway jak okan) titulis sabagay walu huruf tibaris dilom huruf Latin, tapi dilom Korea ina titulis 비빔밥, sabagay tolu "blok suku kata" tibaris. Mukbang (먹방‎
'bukani'an') ina pitu huruf asak makay Latin tapi bih ruwa "blok suku kata" dilom huruf Korea.
Bahasa Korea Modern titulis bujarak (buspasi) antara per kata, salah osay fitur say mak tihalui dilom Huruf China atawa Jopang (kacuwali Bahasa Jopang say titulis sacara khusus dilom Huruf Hiragana, sabagay buku sanak-sanak). Tanda baca say tipakay untuk Bahasa Korea hampir goh-goh da rik di barat. Sacara tradisional, basa Korea sa titulis dilom kolom, jak unggak guk bah, kanan guk kiri, juk Tulisan China Tradisional. Kidang, blok suku kata ganta sa biyasona titulis tibaris, jak kiri guk kanan, unggak guk bah, juk Bahasa Inggris.


== Cuntuh Tulisan ==


=== UDHR pasal 1; ===
Hangul;
모든 인간은 태어날 때부터 자유로우며 그 존엄과 권리에 있어 동등하다. 인간은 천부적으로 이성과 양심을 부여받았으며 서로 형제애의 정신으로 행동하여야 한다.
Hangul (Janggak guk Bah);
모든 인간은 태어날 때부터 자유로우며 그 존엄과 권리에 있어 동등하다. 인간은 천부적으로 이성과 양심을 부여받았으며 서로 형제애의 정신으로 행동하여야 한다.
Latin;
modeun ingan-eun taeeonal ttaebuteo jayuloumyeo geu jon-eomgwa gwonlie iss-eo dongdeunghada. ingan-eun cheonbujeog-eulo iseong-gwa yangsim-eul buyeobad-ass-eumyeo seolo hyeongjeaeui jeongsin-eulo haengdonghayeoya handa.
Horti
Kaunyin jolma tilahirko mardeka rik uwat pi'il rik hak-hak sai goh-goh. Tiyan tiunjuk akal pikiran rik hati nurani mari tiyan dapok nyampur rik sai barihna dilom semangat bukolpah.
Horti (Inggris)
All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.


== Rujukan ==

Kategori:Bahasa-Bahasa