یورو اسیا گومرکي اتحادیه (EACU) دا یوه  گومرکي اتحادیه ده چې  د یورواسیا د هېوادونو  له خوا جوړه شوې ده. دا اتحادیه د ۲۰۱۰ کال د جنورۍ په لومړۍ نیټه را منځته شوه چې جوړونکي هېوادونه یې بیلاروس, قزاقستان او روسیه ول.
د یورو اسیا اتحادیه د یو شمېر کارپوهانو په اذهانو کې د پخواني شوري اتحاد دوره راژوندۍ کوي خو ځیني یې بیا د اروپا د اقتصادي اتحادیې په څیر یو تړون بولي. دا تړون به له قانوني مراحلو تر تیریدو وروسته د ۲۰۱۵م کال د جنورۍ د میاشتې له لومړۍ نیټې څخه عملي بڼه غوره کړي چې په اړه یې د پنجشنبې په ورځ (د مۍ میاشتې ۲۹مه) د قزاقستان په پلازمینې استانا کې د روسیې، قزاقستان او سپینې روسیې ولسمشرانو پریکړه وکړه.


== نظر سنجونه ==
د 2012 کال په لومړیو کې  ,  یورو اسیا پرمختیایي بانک د (قزاقستان او روسیې له خوا جوړ شو) چې دغه نظرسنجونه د غړیو هېوادونه لخوا په منظمه توگه انتخاب شوی دی او اصلي هدف یې د یورو اسیا د هېوادونو یوالی او پرمختگ دی.  لاندیني سوال د منتخبو هېوادونو د اوسېدونکو څخه پوښتل شوی و، د روسي ژبي د ترجمی څخه  ددوي مورنۍ ژبې ته:

پښتو ژبې ته اړول: "بیلاروسیه, قزاقستان, او روسیه  د گومرکي اتحادیې په بڼه کې سره یوځای شوي دي، کوم چې تجارت په دغو درېیو هېوادونو کې آزاد, کړای شوي دي. د مالیاتو څخه او یوه مشترکه اقتصادي فضا رامنځته شوي دي  ( لیدلوری-  د مشترک بازار په بڼه ). تاسې ددې موضوع په اړه څه فکر کوئ؟"
د پوښتنو د ځوابونو نتایج  "گټور" او "ډیر گټور" په شین رنگ کې ښودل شوي دي:


== سرچینې ==