Skrubo esas peco mekanikala konsistanta ek korpo qua admisas fileto di formaco helicoida e kapo od imprimuro qua permisas d'aplikar ulo momento ; olu rezultas du-opla movo di rotacanta e di translacanta. Skrubi permisas di desmuntebla asemblajo. En mekaniko li ofte uzata kun del skrubino per produktar di bolti.


== historiala origino ==
L'unesma apari konocita dil skrubo evas di archimedo-skrubo, developita per Archimedo cirkum 350 aK, ja ofte uzita a ta epoquo en la Nilo-valo per elevar l'aquo.
Dum renesanco on komenzis uzenda la skrubi kom moyeno di fixo en la  horloji, la  milito-mashini ed altra mekanika konstrukti.
Leonardo da Vinci developas lore di metodi per fabrikage. Tamen, ol durus a esar fabrikita per mano e sen normaleso, mem pos debuto dil industriala revoluciono.


== Ligno-skrubo e devenita ==
Ligno-skrubo havas:

La kapo komportas ordinare fenduro o traco di nochi per asurar la preno di distinta utensilo : la visilo.
La pinto kreesas por borar e penetrar materii en qui la skrubo es stekita koakte, e la fileto es profunda e akuta.
Existas diferanta tipi di skrubo segun l'uzado quon ulu facas: ligno-skrubo, gipso-skrubo ... Por kelka materii partikulare harda, exemple betono, on preferas borar truo helpata da perforo o manivelo-boro, en insertar stifto qua esos expansar dil intero lore pri la penetro da la skribo.


== Mekanika skrubo ==
En mekaniko, skrubi asociesas kun skrubino por formacar bolto, o bona ol insertas en tapa trui (la tapaja di truo esita egale en kava di skrubo-fileto).
La skrubi ordinare havas hexagonala kapo e plata extremajo (la peco es ja perforita), ol klemas su kun klefo : plata klefo (angla klefo) o en tubo, rolero-klefo. On uzas anke skrubi do la kapo es cilindrala kun kava hexagona (skrubo kun sis kava facii), la klemo facas su lore kun Allen-klefo (de nomo di sua inventero). Certa skrubi havas parto ne-fileta a sua extremajo, namita « mameto ».


=== Bolto ===
Maxim ofte, bolti es fabrikita sola tenuro, kun skrubino ye extremajo di fileta stango. Ta skrubino povas esar ye facii, ye ronda kapo (kun o sen nochi per utensilo kom visilo o klefo). En tota kazi, on indikas ta fixa skrubino per la nomo di kapo di bolto.
Bolto permisas klemegar peco filizita sur la fileta stango, inter sua kapo ed un o multi movebla skribini visita, qua venas apogar sur la peco a klemegar. Una o multa rondeti pozita hike ed ibe di la parto permisas plus bone repartisar la kompreso-esforco ed eventuala di protektar la paco di deformeri ne dezirita.
Kelkafoye, on povas uzar la bolto kom skrubo, par li visinta en fileta truo, per fixar paco sur altro.
La precipua karakterizo di bolto kon kapo esas :

la diametro di la fileta stango ;
La skrubo-pazo ;
la longeso di la fileta stango ;
se la kapo di bolto havas paneli, on prenas anke en konto la disto inter du opoza paneli, se ne la kapo havas profilo, se la kapo havas profilo destinita per utensilo, on prenas en konto ta profilo :  kruco-forma, Allen, torki, etc .).

Videz anke : stifto