Eng Schrauf ass e Stëft oder Bolzen, op dem baussendrop e Gewënn ass. Mat hir gëtt eng Verbindung hiergestalt, déi fest ass, ma déi een nees am Géigesaz zum Nol lassmaachen an nees unzéie kann.
Déi zwou gängestst Zorte Schrauwe sinn Holz- (liicht konesch) a Metallschrauwen (zylindresch). Holzschrauwe schneide sech beim erandréine selwer hiert Géigegewënn. Bei de Metallschrauwe gëtt et e Géigegewënn. Wann d'Géigewënn net am volle Material ass da besteet et a Form vun enger Mudder, fir Material dertëscht festzehalen.