Kruvi on keermestatud silindriline või harvem kooniline kinnitusvahend. Kruvi keere moodustab sageli kruvipinna.
Sageli on kruvi väliskeere mõeldud ühtima sellele vastava sisekeermega mutris või muus objektis, kuid see võib ka lõigata keermega ava pehmesse materjali. Eelkõige tarvitatakse kruvisid asjade ühendamiseks ja paigutamiseks. Tavaliselt on kruvidel pea: lame või kumer ots, mis jääb kruvi paigaldamisel pinnale või selle kohale ning milles võivad olla sisselõiked, mille abil kruvi keeratakse.
Kruvisid kasutatakse kruviliidetes. Need on lahtivõetavad liited, erinevalt näiteks neetliitest ja keevisliitest, mis ei ole lahtivõetavad.
Eristatakse keermestatud avaga kokku puutuvaid ja vahetult töökeskkonnaga kokku puutuvaid kruvisid. Keermestatud avaga puutuvad kokku näiteks kruvi- ja ülekandemehhanismide käigu- ja jõukruvid, mõõteriistade kruvivarvad, seadekruvid ja lahtivõetavate liidete kinnituskruvid. Töökeskkonnaga puutuvad kokku veojõudu tekitavad kruvid, näiteks sõukruvid, samuti pumpade, konveierite ja segurite kruvid, millega teisaldatakse või segatakse viskoosseid, tükk- ja puistematerjale.


== Kruvi tüübid ==
Keermestatud kinnitusvahendeid on kahte tüüpi: terava otsaga kinniti ja lameda otsaga kinniti. Terava otsaga kinnitid on disainitud materjali läbistamiseks ja kinnitamiseks ilma eelnevalt auku puurimata, lameda otsaga kinnitid üldiselt kinnitatakse mutriga või keeratakse ette puuritud auku. 


=== Kinnitid terava otsaga ===


== Ajalugu ==


== Vaata ka ==
Archimedese kruvi


== Viited ==