Vijak ili zavrtanj (šaraf) jeste mašinski element koji ima cilindrično tijelo sa navojem i u većini slučajeva ima glavu koja služi da se pomoću odgovarajućeg alata vijak pritegne ili popusti.
Neki vijčani navoji su dizajnirani da se zavrću sa dopunskim navojem, poznatim kao unutrašnji navoj, obično u formi oblika oraha ili objekta koji ima unutrašnji navoj formiran unutra. Ostali vijčani navoji su dizajnirani da urežu spiralni utor u mehkom materijalu kada je vijak ubačen. Najčešća upotreba vijaka je držanje objekata zajedno i pozicioniranje objekata.
Vijak će skoro uvijek imati glavu vijka, (vijak za podešavanje je primjer vijka bez glave) koji ima posebno formiranu sekciju na kraju vijka koja dopušta da bude okrenut, ili odvijen. Opći alati za odvijanje za odvijanje vijaka su odvijači (šarafcigeri) i ključevi. Glava je obično veća od tijela vijka, što ne dopušta vijku da bude previše zavrnut od dužine navoja i da omogući uležištenu površinu. Ovo su izuzeci; naprimjer, čivije imaju imaju kupolastu glavu koja nije dizajnirana da bude zavrnuta/odvrnuta; podesivi vijci obično imaju manju glavu nego što je vanjski prečnik vijka; J-vijci imaju glavu oblika slova J koja nije dizajnirana za odvrtanje, nego obično tone u beton dopuštajući da se koristi kao sidro-vijak. Cilindrični dio vijka s donje strane glave do vrha je poznat kao držač; može biti u potpunosti ili djelomično s navojem. Udaljenost između svakog navoja se naziva "korak".
Većina vijaka je se zateže u smjeru kazaljke na satu, koji su nazvani kao desni navoj; Vijci sa lijevim navojima koriste se u izuzetnim slučajevima. Naprimjer, kada vijak treba biti predmet suprotnom momentu (koji će raditi na tome da se poništi desni navoj), vijak s lijevim navojem će biti odgovarajući izbor. Na lijevoj strani pedale bicikla ima lijevi navoj.
Općenitije, vijak može značiti bilo koji spiralni uređaj, kao što je stezaljka, mikrometar, brodski propeler ili Arhimedova vijčana pumpa za vodu.


== Također pogledajte ==
Odvijač


== Reference ==


== Izvori ==
Bickford, John H.; Nassar, Sayed (1998), Handbook of bolts and bolted joints, CRC Press, ISBN 978-0-8247-9977-9.
Colvin, Fred Herbert; Stanley, Frank Arthur (1914), American Machinists' Handbook and Dictionary of Shop Terms (2nd izd.), McGraw-Hill.
Hallowell, Howard Thomas, Sr (1951), How a Farm Boy Built a Successful Corporation: An Autobiography, Jenkintown, Pennsylvania, USA: Standard Pressed Steel Company, LCCN 52001275, OCLC 521866.
Huth, Mark W. (2003), Basic Principles for Construction, Cengage Learning, ISBN 1-4018-3837-5.
Oberg, Erik; Jones, Franklin D.; Horton, Holbrook L.; Ryffel, Henry H. (2000), Machinery's Handbook (26th izd.), New York: Industrial Press Inc., ISBN 0-8311-2635-3.
Šablon:Rybczynski2000
Ryffel, Henry H.;  et al. (1988), Machinery's Handbook (23rd izd.), New York: Industrial Press, ISBN 978-0-8311-1200-4.
Smith, Carroll (1990), Carroll Smith's Nuts, Bolts, Fasteners, and Plumbing Handbook, MotorBooks/MBI Publishing Company, ISBN 0-87938-406-9.


== Vanjski linkovi ==

Nedovršeni članak Vijak koji govori o tehnologiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.