Denomínase torniellu a un elementu o operador mecánicu cilíndricu con una cabeza, xeneralmente metálicu, anque pueden ser de madera o plásticu, utilizáu na fixación temporal d'unes pieces con otres, que ta dotáu d'una caña roscada con rosca triangular, que per aciu una fuercia de torción exercida na so cabeza con una llave fayadiza o con un destornellador, puede introducise nun furacu roscáu a la so midida o travesar les pieces y acoplase a una tuerca.
El torniellu deriva direutamente de la máquina simple conocida como planu inclináu y siempres trabaya acomuñáu a un furu roscáu. Los torniellos dexen que les pieces suxetes colos mesmos puedan ser desmontaes cuando la ocasión riquir.


== Oríxenes históricos ==

Los primeros antecedentes del usu de rosques remóntase al torniellu d'Arquímedes, desenvueltu pol sabiu griegu alredor del 300 e.C., emplegándose yá naquella dómina profusamente nel valle del Nilu pa la elevación d'agua.
Mientres el Renacimientu les rosques empiecen a emplegase como elementos de fixación en relós, máquines de guerra y n'otres construcciones mecániques. Leonardo da Vinci desenvuelve daquella métodos pal talláu de rosques; sicasí, éstes van siguir fabricándose a mano y ensin nenguna clase de normalización hasta bien entrada la Revolución industrial.
En 1841 l'inxenieru inglés Whitworth definió la rosca que lleva'l so nome, faciendo William Sellers otru tanto nos Estaos Xuníos l'añu 1864. Esta situación enllargose hasta 1946, cuando la organización ISO define'l sistema de rosca métrica, adoptáu anguaño en práuticamente tolos países. Nos EE.XX. sigue emplegándose la norma de la Sociedá d'Inxenieros de Automoción (Society of Automotive Engineers, SAE).
La rosca métrica tien una seición triangular formando un ángulu de 60° y cabeza un pocu atayada pa facilitar el engrase.


== Carauterístiques de los torniellos ==
Los torniellos defínenlos les siguientes carauterístiques:

Diámetru esterior de la caña: nel sistema métricu espresar en mm y nel sistema inglés en fracciones de pulgada.
Tipu de rosca: métrica, Whitworth, trapecial, redonda, en diente de sierra, llétrica, etc. Les rosques pueden ser esteriores o machos (torniellos) o bien interiores o femes (tuerques), teniendo de ser les sos magnitúes coherentes por que dambos elementos puedan enroscase.
Pasu de la rosca: Distancia qu'hai ente dos crestes socesives, nel sistema métricu espresar en mm y nel sistema inglés pol númberu de filos qu'hai nuna pulgada.
Sentíu de la héliz de la rosca: al dereches o a esquierdes. Práuticamente casi tola tornillería tien rosca al dereches, pero dalgunos exes de máquines tienen dalguna vegada rosca a esquierda. Los torniellos de les ruedes de los vehículos industriales tienen rosques de distinta sentíu nos torniellos de les ruedes de la derecha (al dereches) que nos de la esquierda (a esquierdes). Esto debe a que d'esta forma los torniellos tienden a apertar cuando les ruedes xiren nel sentíu de la marcha. Coles mesmes, la combinación de rosques al dereches y a izquierdes ye utilizada en tensores roscados.
Material constituyente y resistencia mecánica que tienen: salvo esceiciones la mayor parte de torniellos son d'aceru de distintes aleaciones y resistencia mecánica. Pa madera utilícense enforma los torniellos de latón.
Llargor de la caña: ye variable.
Tipu de cabeza: n'estrella o phillips, bristol, de pala y dalgunos otros especiales.
Tolerancia y calidá de la rosca


== Tipos de torniellos ==
El términu torniellu utilízase xeneralmente en forma xenérica, son munches les variedaes de materiales, tipos y tamaños qu'esisten. Una primer clasificación puede ser la siguiente: 

Torniellos tirafondos pa madera
Autorroscantes y autoperforantes pa chapes metáliques y maderes dures
Torniellos tirafondos pa parés y murios d'edificios
Torniellos de rosques cilíndriques
Banielles roscadas de 1m de llargor


=== Torniellos pa madera ===

Los torniellos pa madera, reciben el nome de tirafondo pa madera, el so tamañu y calidá ta reguláu pola Norma DIN-97, tienen una rosca qu'ocupa 3/4 del llargor de la espiga. Pueden ser d'aceru duce, inoxidable, latón, cobre, bronce, aluminiu y pueden tar galvanizaos, niquelaos, etc. 
Esti tipu de torniellu estrechar na punta como una forma de dir abriendo camín a midida que inxertar pa facilitar el autorroscado, porque nun ye necesariu faer un furacu previu, el filete ye afiláu y cortante. De normal atorniéllense con destornellador llétricu o manual.
Les sos cabeces pueden ser planes, ovales o arrondaes; cada cual va cumplir una función específica.
Cabeza plana: usar en carpintería, polo xeneral, onde ye necesariu dexar la cabeza del torniellu somorguiada o a ras cola superficie.
Cabeza oval: la porción inferior de la cabeza tien una forma que-y dexa fundir se na superficie y dexar sobresaliendo namái la parte cimera arrondada. Son más fáciles pa sacar y tienen meyor presentación que los de cabeza plana. Usar pa fixación d'elementos metálicos, como ferramientes o chapes de picaportes.
Cabeza arrondada: usar p'afitar pieces demasiáu delgaes como pa dexar que'l torniellu fundir nelles; tamién pa xunir partes que van riquir arandeles. Polo xeneral empléguense pa funciones similares a los de cabeza oval, pero en furacos ensin ablanéu. Esti tipu de torniellu resulta bien bono de remover.
Los distintos tipos de cabeza pueden tener:
Cabeza fresada (ranura recta): tienen les ranuras rectes tradicionales.
Cabeza Phillips: tienen ranuras en forma de cruz pa embrivir la posibilidá de que'l destornellador esmúzase.
Cabeza tipo Allen: con un buecu hexagonal, pa encaxar una llave Allen.
Cabeza Torx: con un buecu na cabeza en forma d'estrella de diseñu esclusivu Torx.
Les carauterístiques que definen a los torniellos de madera son: Tipu de cabeza, material constituyente, diámetru de la caña y llargor.


=== Torniellos tirafondos pa parés y madera DIN-571 ===
Hai una variedá de torniellos que son más gruesos que los clásicos de madera, que se llamen tirafondos y utilícense enforma p'atornellar los soportes d'elementos pesaos que vaigan colgaos nes parés de los edificios, como por casu, toldos, aparatos d'aire acondicionáu, etc. Nestos casos fura la paré al diámetru del torniellu escoyíu, y inxertar un tacu de plásticu,de siguío atorniéllase'l torniellu que rosca a presión el tacu de plásticu y asina queda suxetu firmemente'l soporte. Tamién s'utiliza pal atornelláu de la madera de grandes embalaxes por casu. Estos torniellos tienen la cabeza hexagonal y una gama de M5 a M12.


=== Autorroscantes y autoperforantes pa chapes metáliques y maderes dures ===

Dambos tipos de torniellos pueden abrir el so propiu camín. Fabricar nuna amplia variedá de formes especiales. Escuéyese'l fayadizu atendiendo al tipu de trabayu que va realizar y el material nel cual va emplegar.
Los autorroscantes tienen la mayor parte de la so caña cilíndrica y l'estremu en forma cónica. De cabeza plana, oval, arrondada o chata. La rosca ye delgada, col so fondu planu, por que la plancha agospiar nél. Usar en llámines o perfiles metálicos, porque dexen xunir metal con madera, metal con metal, metal con plásticu o con otros materiales. Estos torniellos son dafechu trataos (dende la punta hasta la cabeza) y los sos cantos son más afilaos que'l de los torniellos pa madera.
Los autoperforantes la so punta ye una broca, lo qu'evita tener que faer perforaciones guíes pa instalalos. Usar pa metales más pesaos: van cortando una rosca per delantre de la pieza principal del torniellu.
Les dimensiones, tipu de cabeza y calidá tán regulaos por Normes DIN.


=== Torniellos de rosca cilíndrica pa uniones metáliques ===

Pa la unión de pieces metáliques utilícense torniellos con rosca triangular que pueden dir atornellaos nun furacu ciegu o nuna tuerca con arandela nun furacu pasante.
Esti tipu de torniellos ye'l que s'utiliza de normal nes máquines y lo más importante que se riquir de los mesmos ye que soporten bien los esfuercios a los que tán sometíos y que nun s'afloxen mientres el funcionamientu de la máquina onde tán inxertaos.
Lo destacable d'estos torniellos ye'l sistema de rosca y el tipu de cabeza que tengan yá que hai variaciones d'unos sistemes a otros. Pol sistema de rosca los más usaos son los siguientes

Rosca métrica de camín normal o pasu finu
Rosca inglesa Whitworth de camín normal o finu
Rosca americana SAE
Pol tipu de cabeza que tengan los más usaos son los siguientes:

Cabeza hexagonal. Tipu DIN 933 y DIN 931
Cabeza Allen. Tipu DIN 912
Cabeza avellanada
Cabeza cilíndrica DIN 84
Cabeza Torx


== Dibuxu de rosques y torniellos ==

Nos furacos roscados les crestes vistes representar con trazu continuu gruesu y los fondos con trazu finu. En vistes ocultes, dambes trácense con trazu finu discontinuu. Nes seiciones, el rayáu enllargar hasta la cresta. En vista frontera, la llinia de fondu va tomar aproximao 3/4 de circunferencia pa evitar errores d'interpretación. Nos dibuxos conxuntos, les llinies de la rosca machu (torniellu) prevalecen sobre les de la rosca fema (tuerca).


== Cabeces ==
El diseñu de les cabeces de los torniellos respuende, polo xeneral, a dos necesidaes: per un sitiu, consiguir la superficie de sofitu afecha pa la ferramienta d'apierte de forma tal que pueda algamar la fuercia necesario ensin que la cabeza ruémpase o deforme. Por otru, necesidaes de seguridá impliquen (inclusive en reglamentos oficiales d'obligáu cumplimientu) que ciertos dispositivos rican ferramientes especiales pa l'apertura, lo qu'esixe que'l torniellu (si ésti ye'l mediu escoyíu p'asegurar el zarru) nun pueda desenroscase con un destornellador convencional, enzancando asina que personal ensin autorizar apuerte al interior.

Asina, tiénense cabeces de distintes formes: hexagonal (a), redonda o alomada (b), cilíndrica (d, g), avellanada (c, y, f); combinaes con distintos sistemes d'apierte: hexagonal (a) o cuadrada para llave inglesa, ranura o entalla (b, c, d) y Phillips (f) para destornellador, furacu hexagonal (y) para llave Allen, moleteado (g) para apierte manual, etc.


=== Torniellos comerciales de cabeza hexagonal ===

A partir de determinaos diámetros, lo normal ye que la cabeza de los torniellos comerciales sía hexagonal, principalmente los qu'enrosquen en pieces metáliques o na so correspondiente tuerca. Hai dellos tipos de torniellos comerciales de cabeza hexagonal fabricaos según normes DIN que difieren unos d'otros nel llargor de la rosca que tienen les sos cañes.


=== Torniellos comerciales con cabeza Allen ===

Al igual que coles cabeces hexagonales hai dellos modelos de torniellos con cabeza Allen toos ellos normalizaos según les normes DIN correspondiente. Los torniellos con cabeza hexagonal utilícense principalmente cuando se deseyen superficies llises y les fuercies d'apierte nun son bien elevaes.


=== Torniellos para apierte con destornellador ===

Colos modernos destornelladores llétricos y neumáticos qu'esisten l'usu de torniellos de autorroscado utilízase enforma nos diversos tipos de carpintería tantu de madera como metálica yá que ye un sistema rápidu d'atornelláu. Nel atornelláu de pieces metáliques utilízase menos porque'l par d'apierte que s'exerz ye baxu y ta espuestu a que s'afloxe mientres el funcionamientu de la máquina.


== Fabricación de torniellos ==
Los torniellos son elementos presentes en casi tolos campos de construcciones metáliques, de madera o d'otres actividaes, por eso hai munchos tipos, tamaños, y procesos de fabricación.
Dende'l puntu de vista del usu pueden citase los siguientes tipos de torniellos.

Torniellos pa usos xenerales
Torniellos de miniatura
Torniellos d'alta resistencia
Torniellos inviolables
Torniellos de precisión
Torniellos grandes o especiales
Torniellos de titaniu


=== Tornillería pa usos xenerales ===

La producción actual de tornillería ta bien automatizada tantu no que fai a la estampación de la cabeza como a la laminación de la rosca. Polo tanto ye fácil atopar nos establecimientos especializaos el torniellu que se precise, siempres que tea dientro de la gama normal de fabricación.
Los torniellos normales estremen la so calidá en función de la resistencia mecánica que tienen. La Norma (EN ISO 898-1) establez el siguiente códigu de calidaes 4.6, 5.6, 5.8, 6.8, 8.8, 10.9 y 12.9. Los fabricantes tán obligaos a estampar na cabeza de los torniellos la calidá a la que pertenecen.
Tocantes a dimensiones toes tán normalizaes por normes DIN, y los tamaños disponibles, en rosca métrica por casu con cabeza hexagonal bazcuya ente M3 y M68, el llargor de los torniellos estándar ye variable nun pasu de 5 mm, dende un mínimu a un máximu según sía'l so diámetru. Sicasí, si fora necesariu disponer de forma esporádica de torniellos de más llargor, fabríquense unes banielles roscadas de 1 m de llargor, onde ye posible cortar al llargor que se deseye llograr y con una fixación de dos tuerques pelos estremos realizar la fixación que se deseye.


=== Torniellos de miniatura ===

Col desenvolvimientu de componentes electrónicos cada vegada más pequeños foi necesariu desenvolver y fabricar tornillería especialmente pequeña, esti tipu de torniellos carauterizar por ser autorroscante en materies blandes tales como plásticos, y la so cabeza ye afecha pa ser remanaos por destornellador bien pequeños y de precisión, el material d'estos torniellos puede ser d'aceru inoxidable, aceru normal o latón.


=== Torniellos d'alta resistencia ===
Los torniellos d'alta resistencia designar poles lletres TR, siguíes del diámetru de la caña y el llargor del renuevu, dixebraos pol signu x; va siguir el tipu d'aceru del que tán construyíos
Les tuerques van designar coles lletres MR, el diámetru nominal y el tipu del aceru.
Les carauterístiques del aceru utilizáu pa la fabricación de los torniellos y tuerques definíos como d'alta resistencia tán normalizaes.
El fabricante d'esti tipu de vese obligáu a apurrir un certificáu de garantía polo que nun se fai necesariu los ensayos de receición, sacantes que'l Pliegu de Prescripciones Téuniques Particulares imponer.
Los torniellos d'alta resistencia van llevar na cabeza, marcaes en relieve, les lletres TR, la designación del tipu d'aceru, y el nome o signu de la marca rexistrada del fabricante.
Sobre una de les sos bases, les tuerques d'alta resistencia van llevar, marcaes en relieve, les lletres MR, la designación del tipu d'aceru, y el nome de la marca rexistrada del fabricante.
Alternativamente, cola apaición de los Eurocódigos nos últimos años, la nomenclatura de Torniellos d'Alta Resistencia ensin pretensar pasó a ser Métricu + llargor + clase de resistencia, onde la clase componer de dos númberos separaos por un puntu. El primeru d'ellos indica'l valor nominal de la llende de frayatu por 100 (fub) en N/mm2, y el segundu'l valor nominal de la llende elástica (fyb) en N/mm2. Siendo ésti valor el productu de la llende de frayatu por esti segundu númberu estremáu por 10.
Por exemplu, M18x120 10.9 indica un torniellu d'alta resistencia métrica 18, llargor nominal 120 mm, llende de frayatu 1000 N/mm2 y llende elástica 900 N/mm2. Y M8x60 8.8 indica un torniellu de métrica 8, llargor nominal 60 mm, llende de frayatu 800 N/mm2 y llende elástica 640 N/mm2.
Otros exemplos de clases de resistencia normalizaos son 4.6, 4.8, 5.6, 5.8, 6.8, 8.8, 10.9, 12.9


=== Torniellos de precisión ===
Los torniellos de precisión instálense cuando les presiones, esfuercios y velocidaes de los procesos esixen uniones más fuertes y torniellos más fiables qu'eviten fallos que puedan desencadenar una avería na máquina o estructura onde van instaláu.
Estos torniellos carauterizar por tener una resistencia extra a los esfuercios de tracción y fatiga. La resistencia media que pueden tener estos torniellos ye de 1.300 N/mm² frente a los 1.220 N/mm² que tienen los de la gama ordinaria.
Esta gran resistencia fai posible el montaxe de torniellos de dimensiones más pequeñes o menos torniellos, aforrando espaciu, material y tiempu. 
El perfil del filete d'estos torniellos ye arrondáu esaniciando la punta V aguda que ye la causa principal del fallu de munchos torniellos.


=== Torniellos inviolables ===

Los torniellos inviolables son un tipu de tornillería especial qu'una vegada atornellaos nel llugar correspondiente yá ye imposible quitar, nun siendo que se fuercen y ruempan. Esto ye gracies al diseñu que tien la cabeza que ye inclinada nel so interior, de forma tal que si s'intenta afloxar sal la llave ensin consiguilo. Son torniellos llamaos antivandálicos y son bien utilizaos en trabayos de cerrajería que van con accesu a les cais o llugares onde pudieren actuar persones malintencionaes. Al igual que se fabriquen torniellos inviolables tamién se fabriquen tuerques inviolables. Les normes d'estos torniellos de rosca métrica correspuenden a la ISO-7380 y ISO-7991 y fabríquense con cabeza Allen y con cabeza Torx.
Tamién s'utilicen dalgunos a los que se-yos acopla un sellu a la cabeza, torgando introducir una llave p'afloxalo. Estos torniellos vender cola so tapa correspondiente, y suelen ser para llave Allen. Como solución temporal o improvisada, pueden introducise a golpe de martiellu unos plomitos redondos de pesca nel mesmu llugar.


=== Torniellos grandes o especiales ===

Coles teunoloxíes modernes actuales ye posible fabricar aquellos torniellos que poles sos dimensiones salir de la producción estándar. Pa estos casos siempres se debe actuar d'alcuerdu a les especificaciones téuniques que tenga'l torniellu que se desea fabricar, tamañu, material, calidá, etc.


=== Torniellos de titaniu ===
Titaniu quirúrxicu: una de les meyores propiedaes que tien el titaniu ye que nun ye tóxicu en contautu col organismu de les persones, lo cual, xuníu a les sos cualidaes mecániques de durez, poco pesu y resistencia mecánica, fixeron posible una gran cantidá d'aplicaciones de gran utilidá como prótesis articulares, implantes dentales, componentes pa la fabricación de válvules cardiaques y marcapasos, clavos o plaques de osteosíntesis pa la recuperación de quebres ósees, amás de munchos otros productos.
Unu de los elementos imprescindibles pa munches de les aplicaciones quirúrxiques del titaniu ye poder disponer de tola gama de torniellos que puedan ser necesarios acordies con l'aplicación riquida.
Desque s'empezar a utilizar el titaniu nel tratamientu de quebrar y n'ortopedia nun se reportó nengún casu d'incompatibilidá.
L'aleación de titaniu más emplegada nesti campu contién aluminiu y vanadiu según la composición: Ti6Al4V. L'aluminiu amonta la temperatura del tresformamientu ente les fases alfa y beta. El vanadiu mengua esa temperatura. L'aleación puede ser bien soldada. Tien alta tenacidá.

Torniellos de titaniu d'alta resistencia mecánica: La industria aeronáutico utiliza una gran cantidá de torniellos de titaniu y rique d'ellos una gran calidá y alta resistencia mecánica. L'aleación grau 5-CA -Ti6Al4V- ye la que cumple con tales esixencies téuniques. Dalgunos d'estos torniellos fabricar con recubrimientu de llubrificante de película sólida MoS2 (bisulfuro de molibdenu).
Torniellos de titaniu pa motocicletes, bicicletes y elementos de hobby. Dichos torniellos ameyoren l'aspeutu y les prestaciones de los d'aceru y los usuarios aprecien los coloriaos que tienen (oru, azul, negru, etc.), llograos por procesos de anodizado.
Torniellos de titaniu pa usu industrial: Nesti casu la propiedá que se busca nel torniellu o pieza solicitada ye principalmente la so resistencia al ataque de too tipu d'ácidos.


== Tratamientos térmicos de los torniellos ==
Na práutica, la totalidá de torniellos que se fabriquen son d'aceru. El procesu industrial de fabricación de torniellos per aciu estampación y laminación, rique l'usu d'aceru de gran ductilidá, ye dicir con poco conteníu de carbonu. Esta particularidá, fai que los torniellos de menor resistencia, 4.6,5.6, 5.8 y 6.8 nun reciban tratamientu térmicu d'endurecimientu.
Pa fabricar torniellos más resistentes de calidaes 8.8 y 10.9, la empresa productora d'aceru SIDENOR,por casu, produz un aceru creáu a costa fecha pa tornillería denomináu DUCTIL 80 y DUCTIL 100 que se caracteriza por ser pretratado enantes del procesu de fabricación de los torniellos, gracies que la so composición química dexa que siga siendo dúctil anque yá tenga más resistencia mecánica, faciendo posible la so la fabricación de torniellos en fríu. 
La composición química del denomináu DUCTIL 80 ye la siguiente:
C(.06/.08), Mn(1.30/1.80), Si(.20/.40), Cr(,20/.50), Ti(.20/.40)Nb(.03/.05)
Con esti conteníu tan baxo de C dexa caltener la ductilidá a pesar de la so durez, col conteníu de Mn y Si consíguese templabilidá a baxu costu y col Nb caltiénse'l control de tamañu del granu a alta temperatura.
Composición asemeyada tien l'aceru denomináu DUCTIL 100 anque nesti aceru'l conteníu de C pasa a ser de (.05/.20) p'alzar la so resistencia mecánica.
Pa la fabricación de torniellos de gran resistencia utilízase aceru que dexe'l temple dempués d'un tratamientu de cementación o nitruración.


== Tratamientos superficiales anticorrosivos de los torniellos ==

L'aceru ye'l metal más emplegáu na fabricación de torniellos. Satisfai la mayor parte de les demandes de les principales industries en términos calidable téunica y económica pa determinaos usos. Sicasí, esisten una serie de llimitaciones. Por exemplu, los aceros comunes nun son bien resistentes a la escomiu.
Xeneralmente, la función de los torniellos forma parte del soporte de la carga, polo qu'una esposición enllargada puede dar llugar a daños na integridá de la estructura col consiguiente costu d'arreglu y/o sustitución. Amás munchos torniellos trabayen albentestate. 
Por esta razón utilízase'l galvanizáu como unu de los métodos que s'utilicen p'ameyorar la resistencia al escomiu de los torniellos per aciu un pequeñu recubrimientu sobre la superficie. El galvanizáu dexa'l recubrimientu de los torniellos per aciu la so inmersión nun bañu de cinc fundíu.
La téunica de galvanizáu o cincado electrolíticu o mecánicu ye la que más s'utiliza pal recubrimientu anticorrosivo de los torniellos. Esta téunica consiste en depositar sobre la pieza una capa de cinc per aciu corriente continua a partir d'una solución salina que contién cinc. El procesu utilizar pa protexer pieces más pequeñes, cuando riquen un acabáu más uniforme qu'apurre'l galvanizáu.
Otru procesu de proteición anticorrosiva constituyir el tratamientu llamáu pavonado.
El pavonado ye un acabáu negru o azuláu, brillosu o mate, pa pieces d'aceru, de gran duración, efeutu decorativu y resistencia al escomiu.
El pavonado atrai y retién los aceites llubricantes. El revestimiento nun aumentar nin mengua les dimensiones de los metales trataos, polo que les tolerancies pal axuste de pieces nun se ven afeutaes. Amás, les superficies trataes pueden ser soldaes, enceraes, barnizaes o pintaes. Llógrase un revestimiento mate cuando s'aplica sobre una superficie tratada con remexu de sable o con un mordiente químicu, y un revestimiento brillosu sobre una superficie pulida o llisa. Los colores que pueden llograse varien del negru al azuláu, según la clase d'aleación tratada.
Pa situaciones de mayor proteición anticorrosiva utilízase tornillería fabricada con aceru inoxidable que lóxicamente ye más cara, ya inclusive pa casos más específicos fabríquense torniellos de titaniu que la so resistencia anticorrosiva ye casi total


== Midida y verificación de torniellos ==

Esisten dos medios distintos pa midir o verificar la rosca de los torniellos los que son de midida direuta y aquellos que son de midida indireuta.
Pa la midida direuta utilícense xeneralmente micrómetros que les sos puntes tán afeches pa introducise nel lladral de les rosques. Otru métodu de midida direuta ye faelo col micrómetru y un xuegu de banielles que s'introducen nos lladrales de les rosques y dexa midir de forma direuta los diámetros medios nos lladrales acordies col diámetru que tengan les banielles.
Pa la midida indireuta de les rosques utilicen dellos métodos, el más común ye'l de les galgas. Con estes galgas compuesta de dos partes nes qu'una d'elles llámase PASA y la otra NUN PASA.
Tamién hai una galga bien común que ye un xuegu de plantíes de los distintos pasos de rosca de cada sistema, onde de forma senciella dexa identificar cual ye'l pasu que tien un torniellu o una tuerca. En llaboratorios de metroloxía tamién s'usen los proyeutores de perfiles ideales pa la verificación de rosques de precisión.


== Apierte de torniellos controláu. Par d'apierte ==

L'apierte reguláu establezse de normal como la precarga que se debe aplicar al atornellar un torniellu per aciu la ferramienta fayadiza.

Apertar tán regulaos pa la tornillería pavonada o cincada, con lubricación fayadiza, (µ = Coeficiente de mafa dinámicu) y calidá de torniellu utilizada. L'apierte reguláu apurre al ensamble unes meyores esenciales porque va evitar que'l anclaje quede fluexu con riesgu de desapriete o que s'aplique una precarga demasiáu fuerte, con riesgu de deformación de les pieces ensambladas, o de rotura del torniellu.
La precarga ye función del par d'apierte aplicáu al torniellu y del coeficiente d'esfregadura. La precarga ye la fuercia en Newton que prime a les pieces mientres l'apierte del torniellu.
El par ye una fuercia aplicao nel estremu d'un brazu de palanca constituyíu poles ferramientes d'apierte (llaves, destornellador, etc.) y la fuercia manual o neumática que s'aplica a les mesmes.
par (N•m) = fuercia (Newton) x llargor (metro).
La conversión de N•m a quilogramu-fuercia • metro ye la siguiente:
1 N•m = 0,102 Kp•m 
Los pares d'apierte calcular al 85% de la llende elástica del torniellu en función de les dimensiones y calidaes que tenga. Esisten tables que regulen los pares d'apierte encamentáu pa cada casu.
Resulta crucial que s'empreste atención a los pares d'apierte y a les instrucciones d'instalación nos casos que lu determinen les especificaciones de montaxe. Los motores de vehículos, son especialmente sensibles a un par d'apierte desaparente. Los motores modernos reaccionen d'una manera particularmente sensible a los errores de montaxe.
La ferramienta que s'utiliza p'apertar un torniellu col par reguláu llámase llave dinamométrica.


== Defectos y fallos de los torniellos ==
La tornillería polo xeneral ye parte importante de la rixidez y bon funcionamientu que cabo esperar y deseyar de los elementos ensamblados. Por eso los fallos o defectos que pueda tener un torniellu puede causar un fallu o una avería indeseada.
El primer defectu que puede presentar un torniellu ye un defectu de diseñu o de cálculu porque les sos dimensiones o calidaes nun sían les fayadices, nesti casu'l fallu que puede provocase ye un frayatu prematuru del torniellu por non poder soportar les tensiones y esfuercios a los que ta sometíu.
El segundu defectu n'importancia que puede tener un torniellu ye un defectu de fabricación onde la calidá del material constituyente nun sían les previstes nel diseñu o un defectu dimensional no que respecta principalmente a les tolerancies que tien de tener la so roscado. Nesti casu puede producise un frayatu del torniellu o un deterioru de la rosca.
El tercer defectu puede ser un montaxe deficiente por non aplicar el par d'apierte fayadizu, acordies cola so calidá y dimensiones, nesti casu si ye un escesu d'apierte puede producise frayatu del torniellu o deterioru de la rosca, y la so ye un defectu d'apierte l'ensamblaxe queda fluexu y si ye un oxetu en movimientu apaecen vibraciones indeseadas que causen una avería nel mecanismu ensamblado.

El cuartu defectu producir por deterioru del torniellu si resulta atacáu pola oxidación y corrosión si nun foi protexíu debidamente. Nesti casu y mientres les operaciones rutinaries de caltenimientu preventivu del mecanismu tienen de sustituyise tolos torniellos deterioraos por unos nuevos y protexelos afechiscamente del escomiu y oxidación.
L'últimu defectu grave que puede tener un torniellu ye cuando se procede al desmontaje d'un ensamblaxe y si por causa de la oxidación y escomiu el torniellu se descabeza nel momentu d'intentar afloxalo. Pa estos casos de torniellos deterioraos tienen d'utilizase productos llubrificantes que dexen l'afloxamientu ensin que se ruempa'l torniellu.


== Ver tamién ==
Bulón
Arandela
Tuerca
Roblón
Roscado
Terraja
Llave (ferramienta)
destornellador
Perno (torniellu pa pieces de gran volume)


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Millán Gómez, Simón (2006). Procedimiento de Mecanizado. Madrid: Editorial Paraninfu. ISBN 84-9732-428-5.
Larburu Arrizabalaga, Nicolás (2004). Máquines. Prontuario. Téuniques máquines ferramientes.. Madrid: Thomson Editores. ISBN 84-283-1968-5.
Varios autor (1984). Enciclopedia de Ciencia y Téunica. Salvat Editores S.A. ISBN 84-345-4490-3.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre torniellos.
Estándares Internacionales de Rosques