El rasizmo es una forma de diskriminasión de las personas basho razones rasiales komo el tono de la piel o algunas otras karakterístikas físikas de las personas, de tal modo ke algunas se konsideran superiores a otras. El rasizmo tiene komo fin, la reduksiyon, enchikesimyénto o anulasion total de los diritos umanos de las personas diskriminadas. Empiesó en Evropa en el syéklo XIX kon el fin de djustifikar la superioritá de una supuesta "rasa blanka" sovre el resto de la Umanidad.


== Referensias ==