Y dybiaeth bod aelodau un hil ddynol yn gynhenid uwchraddol i aelodau hilion eraill yw hiliaeth. Gall hyn amgylchynu trin pobl yn wahanol (er enghraifft, gwahaniaethu yn erbyn nhw) oherwydd lliw eu croen, ethnigrwydd, cenedligrwydd neu grefydd. Mae hiliaeth yn fath o ragfarn.
Yn gyffredinol, mae pobl Ddu a lleiafrifoedd ethnig sy’n fwy tebygol o dioddef o wahaniaethu ar sail hil. Mae hiliaeth wedi bodoli erioed yn y gymdeithas ddynol. Roedd caethwasiaeth yn gyffredin iawn yng nghymdeithas y Gorllewin hyd at y 19eg ganrif ac fe'i gwelir hyd heddiw mewn rhannau o'r byd. 
Mae yna lawer o fathau o hiliaeth ac mae yna lawer o ddehongliadau, fodd bynnag cytunwyd mai hiliaeth yw gwahaniaethu unigolyn neu grŵp o bobl yn seiliedig ar eu hymddangosiad, diwylliant neu hil.


== Gweler Hefyd ==
George Floyd
Black Lives Matter
Pobl dduon
Caethwasiaeth


== Cyfeiriadau ==