A Heng' (dt.: Honig, engl.: honey) is a Lebnsmiddl, wo de Impn ausn Nektar vo Bleamen oda andane Bliah mocha.
De Beinln saung en Nektar und andane siaße Saftln vo Pflanzna mid eanan Riassl auf und trasportian des in eanara Hengblodan in an Beinlschtoog. Do kimman si nacha de Schtoogimpm um des Zeigl. Daduach dass en Nektar imma wieda aufnehma, umadumzahn und wieda ausscheidn, wead a imma wieda mid eanan keapaoagnan Hengtau ogreichat. So entstähd mid da Zeid Heng, dea wo in Woxwom glogad wead.


== Literatua ==
Detlef Mix: Die Heilkraft des Honigs. 2. Auflage. Herbig, Minga 2006, ISBN 978-3-7766-2498-4.


== Im Netz ==