Namai – antrasis grupės Kamanių šilelis studijinis albumas, išleistas 2017 m. pačios grupės iniciatyva. Albumas išleistas CD bei vinilinės plokštelės formatais. 


== Dainų sąrašas ==


== Kritikų vertinimas ==
Kaip ir pirmasis albumas „Viskas teka“, „Namai“ sulaukė daugiausiai teigiamų atsiliepimų iš kritikų.
Albumą recenzavo muzikos ekspertas Ramūnas Zilnys, kuris albumui paskyrė 8 iš galimų 10 balų. Apžvalginininkas gyrė duetą dėl unikalių aranžuočių, skirtingų muzikos instrumentų, stilių, vokalų derinamumo. Savo apžvalgoje negailėjo liaupsių ramiai albumo nuotaikai: „Jei reikėtų rasti vieną žodį šiam albumui apibūdinti, jis būtų „jaukus“. Bet juk tokie ir turi būti namai, į kuriuos norisi sugrįžti.“.
Žurnalistas Mindaugas Peleckis savo recenzijoje gyrė grupės pasirinkimą dainuoti lietuvių kalba. Savo straipsnyje rašė, kad tai „įstabus, skaidrus, stiprus ir labai gražus kūrinys.“


== Šaltiniai ==