Maja (kirjutatud ka MAJA) on aastast 1994 ilmuv Eesti arhitektuuriajakiri. 
Ajakirjas käsitletakse peamiselt nüüdisaegse arhitektuuri temaatikat.
Ajakirja väljaandmist on toetanud Eesti Kultuurikapital.
Maja peatoimetaja oli 2017-2023 Kaja Pae, 2023. aastast Laura Linsi.


== Tunnustus ==
1995 Eesti Kultuurkapitali arhitektuuri sihtkapitali aastapreemia (koos jätkväljaandega Ehituskunst, arhitektuurialase tegevuse preemia)


== Viited ==


== Välislingid ==
Ajakirja koduleht (vaadatud 30.05.2019)