Casa (del llatín casa, cabaña), ye una edificación edificada pa vivir. Pue facese d'una o más plantes y, de normal, anque non puramente, refierse a un edificiu destináu a vivienda unifamiliar. Puede tamién disponer d'un suétanu, o un semisuétanu, y d'una cubierta cimera transitable llamada terráu o terraza. Si dispón de terrén abondu, puede cuntar tamién con patiu y xardín. 
Ye'l llugar nel qu'históricamente se desenvolvieron les actividaes y rellaciones específiques de la vida social o familiar, dende la nacencia a la muerte de munchos de los sos componentes. Sirve d'abellugu contra la lluvia, el vientu y demás axentes meteorolóxicos, y protexe de posibles intrusos, humanos o animales. Amás ye'l llugar onde almacenar los muebles y propiedaes de los sos habitantes.
Tamién se denomina casa a dellos edificios destinaos a servicios comuñales, como la casa consistorial, la casa de beneficencia, la casa d'empeñu, la casa de maternidá, la casa de socorru; a sedes institucionales principales, como la Casa Blanca o la Casa Rosada, o inclusive a les de mala reputación, como les cases de cites, etc.
En contraposición a la casa, suel denominase pisu (apartamentu o departamentu) a la vivienda unifamiliar que forma parte d'una edificación mayor, de normal con delles altures.


== Historia de la casa ==
La hestoria y evolución de la casa va de la mano de la historia de la ciudá. Nun ye homoxenea, nin la calidá de los edificios ye igual pa tolos habitantes, porque'n toles dómines coesisten bonos exemplos de cases escelentes que contrasten cola bayura de viviendes míseres.


=== Precedentes ===
Les cabañes de los cazadores, precedente de les primeres cases, simples abellugos temporales de cañes y arbustos, fueron construyíes polos nuesos antepasaos, fai polo menos 300.000 años. Atopáronse restos de tiendes de cazadores construyíes con pieles y güesos de mamut, de c. 35.000 a 10.000 a. C. Los campamentos d'iviernu en madera pa grandes grupos familiares de cazadores nómades europeos dátense c. 12.000 a. C.


=== Primeres cases: 6.000 a. C. ===

Surden les primeres poblaciones conocíes c. 6.000 a. C., nes fértiles márxenes de los grandes ríos d'Oriente Mediu, venceyaes a actividaes agrícoles. Nes rexones mediterranees c. 5.500 a. C., constrúyense cases d'adobe al pie de los campos de cultivu.


=== Cases rurales: 3.000 a. C. ===
Nel Antiguu Exiptu los sos habitantes edifiquen viviendes c. 3.000 a. C. que guarden yá muncha semeyanza coles cases rurales de sieglos posteriores, con muries d'adobe y techos de madera de palma. Hai palafitos (cases sobre pilotes) metanes llagos, en diverses partes de Centroamérica.


=== Palacios y cases con patiu: 2.000 a. C. ===
Nel valle del Indo, ciudaes como Mohenjo-Daro, Kalibangan y Harappa, tienen grandes cases con patiu (c. 1800 e. C.). El palaciu del rei Minos data del 1700 e. C.
Nel Antiguu Exiptu los ciudadanos ricos edificaron palacetes. Na nueva ciudá d'Ajetatón construyéronse cases con un patiu central.
Hacia l'añu 1300 e. C. surdió la cultura olmeca. Los olmeques de Centroamérica construyíen cases de barru, de les que malpenes queden resclavos.


=== Cases circulares: 1.000 a. C. ===
Los celtes d'Europa construyen c. 500 e. C. cases circulares de piedra, col techu de paya. Nes ciudaes estao griegues edifíquense cases con patiu c. 400 e. C. Créese qu'Alexandría nel añu 200 e. C. tendría unos 300.000 habitantes.


=== Grecia ===
En Grecia, les cases yeren nun principiu, de madera y dempués de lladriyos o piedra, pero siempres bien pequeñes y modestes; les cases taben estremaes en dos partes: 

una pa los homes qu'ocupaba'l pisu baxu: andronitis.
otra pa les muyeres qu'ocupaba'l pisu altu o bien la parte posterior del baxu: xinecéu.


=== Roma: cases de campu y bloques de pisos ===
Nel primer sieglu de la era cristiana, nes grandes ciudaes romanes construyíense mazanes enteres d'edificios de viviendes, denominaos ínsules, y nes contornes "cases de campu", o "quintes".
En Roma, la fachada de los edificios multifamiliares taba ocupada por una tienda o pola loxa del esclavu porteru. L'antepar conducía al atriu, gran pieza cuadrada y tayada, con una abertura nel centru pola que les agües pluviales cayíen nun estanque. Taba arrodiáu poles dependencies y sirvía pa recibir a los forasteros. Un remanante d'esti atriu ye'l patiu andaluz. D'ellí, per una galería (tablinum) y dos corredores (fauces) entrábase al peristilu, dispuestu como l'atriu y dende'l que teníase accesu a los cuartos (cubicula) destinaos a la familia. Nel pisu altu, atopábense los cuartos pal serviciu (cenáculo).
Albídrase que Roma en 100 a. C., tendría unos 450.000 habitantes.


=== Edá Media: piedra, adobe y madera ===
Sicasí, alredor del 700 d. C., por diversos motivos, defensivos o climáticos, munchos habitantes vivíen en cueves escavaes como les comunidaes del este d'Asia Central (inda duren), en China, etc.
Mentanto que nel 800 d. C., los palacios de piedra, como los mayes, con cases d'adobe pal pueblu, o de madera (ente los viquingos) indicaben l'estatus, el clima o los medios. N'Europa, nel sieglu XIII, los nuevos ricos (comerciantes, banqueros y nobles ricos) construyeron grandes cases de piedra, ente que'l pueblu siguió usando les cabañes con parés de madera revistíes de barru y cubiertes de paya. 
Na Edá Media, dependiendo de los materiales de construcción de la rexón, les cases de los llabradores yeren d'adobe, piedra o madera y consistíen nuna estancia o habitación amplia, con cubierta de paya y con un llar o fogón como centru de la vivienda. Yera la vivienda de tola familia y utilizábase como graneru, y davezu tamién yera corte. Hasta'l sieglu XIII nun se creó un espaciu separáu pa los humanos y los animales nel interior de les cases. La mesa yera l'oxetu esencial del moblame onde tola familia afaíase, sentada en bancos alredor. Había estantes pa depositar los escasos oxetos que teníen y gabitos de madera pa colgar los vistíos. Nun había cames, y dormíase'n suelu, davezu sobre paya, o en xergones rellenos de paya.


=== Edá Moderna: El lladriyu ===

A partir del sieglu XVI xeneralízase l'usu de lladriyos de barru cocíu pa edificar cases nel norte d'Europa. Surden les primeres casones señoriales europees. Nel sieglu XVIII, en munches ciudaes europees y americanes, llevántense edificios d'estilos "elegantes" pa la nueva burguesía.


=== El sieglu XIX: infraviviendes y xalés ===
A principios del sieglu XIX les ciudaes tán apinaes de trabayadores qu'emigren del campu pa buscar trabayu nes fábriques. Viven nos "barrios baxos", atarraquitaos, en condiciones insalubres, la mayoría na total miseria. A finales del sieglu XIX surden los primeros barrios residenciales, los bloques de viviendes d'estilu eclécticu, los xalés y les ciudaes xardín pa la burguesía. Dellos historiadores consideren la Red House de Philip Webb (1859) el primer diseñu de "casa moderna".


=== Sieglu XX ===
Mientres el sieglu XX la vivienda nes ciudaes se densifica, ya'l númberu de cases mengua mientres aumenta'l númberu de pisos o viviendes n'altor. Les cases unifamiliares allúguense nos barrios más ricos de la periferia de les ciudaes. Tamién son frecuentes como segunda vivienda, pa vacaciones o fines de selmana y los conceutos de decoración esterna ya interna tomen relevancia.


== Tipos de casa ==

Esisten dellos tipos de vivienda unifamiliar, en función de la so redolada:

Aisllada: si tol so perímetru ye esterior.
Pareada: si tien namái un muriu medianeru con otru edificiu de distintu propietariu.
Adosada: si tien más d'un muriu medianeru con otros edificios de distintu propietariu.


== Dependencies d'una casa ==
La distribución varia en función del so usu. Les destinaes a vivienda compónense básicamente de:

Salón, dormitorios (en númberu variable), uartu de bañu (unu o más) y cocina.
Tamién se dispón en munchos casos de:

Comedor, recibidor, escaleres, pasiellos o distribuidores, y garaxe.
Y sales complementaries p'actividaes específiques, como:

Despachu, estudiu, biblioteca, sala de xuegos, sala de fumadores, sauna, etc.
Zones auxiliares de trabayu:

Llavaderu, tendal, oficiu, etc.
Zones auxiliares d'almacenamientu:

Bodega, despensa, vistidor, trasteru, desván, etc.
D'estancia al esterior:

Terraces o solárium, antoxanes, etc.
Y na so redolada puede disponer de:

Patiu axardináu con:
Piscina, pérgoles, ivernaderu, pistes de xuegu, etc.


== Elementos d'una casa ==

Dende un puntu de vista constructivu les cases tán constituyíes polos siguientes elementos:


=== Estructura ===
La estructura ye l'armazón resistente que soporta l'edificiu y lu afita al terrén. Pue tar fecha de tapial, adobe, lladriyu, piedra, madera, aceru o formigón armao, anque bien esceicionalmente pueden emplegase otros materiales. La estructura consta de "cimentación" y "estructura portante":

Cimentaciones: la parte de la estructura sobre la que se sofita tola casa; ta so tierra y tresmite al terrén el pesu de la vivienda y les tensiones a les que ta sometida. Una casa puede tener distintos tipos de cimientos: zapates, zapates corríes, lloses, pilotes, etcétera. Cuando la resistencia del terrén ye baxa pa soportar les cargues (de vezu menor de 0,1 N/mm²), faese necesario utilizar lloses continues o pilotes. Si la vivienda tien estancies soterrañes, tales como bodegues o garaxes, dispón de murios de contención, que pueden considerase como parte de la cimentación o como parte de la estructura portante.
Percima del terrén álzase la estructura portante, compuesta por unos encontos verticales, que pueden ser puntuales (pilares) o lliniales (muros de carga), sobre los que se sofiten los elementos horizontales que conformen los suelos y los techos, y que de la mesma pueden ser unidireicionales (sistemes de vigues y viguetes), o bidireicionales (forxaos y lloses).


=== Zarramientos esteriores ===

Superficies que zarren y protexen el volume interior del edificiu. Davezu consten d'una cubierta cimera, murios de zarramientu, y nel planu horizontal inferior una solera o un forxáu sanitariu.
Los zarramientos cumplen delles funciones, siendo les principales la función impermeabilizante (protexer de l'agua), asina como d'aislante, tantu del ruíu como de los cambeos de temperatura. Pa cumplir estes funciones, los zarramientos utilicen sistemes constructivos que permiten consiguir estes carauterístiques simultaneamente, siendo habitual que tean constituyíos por delles capes especializaes (capa impermeabilizante, capa aislante, etc.). Por cuenta de la gran variedá de necesidaes y materiales presentes nos distintos climes y cultures del mundu, los zarramientos pueden adoptar milenta formes, dende los sistemes más primitivos y simples (pieles animales, vexetación o testiles), hasta los complexos sistemes multicapa actuales.
Los zarramientos córtense coles carpinteríes, compuestes por ventanes y puertes, que permiten l'accesu al interior, asina como la ventilación y la illuminación natural de la casa, anque en infraviviendes pueda asoceder qu'una casa nun tenga nenguna ventana.


=== Divisiones interiores ===
Son los elementos que dividen l'espaciu interior de la casa, compartimentándolu en distintes estancies. La so función principal ye aisllar visual y acústicamente les distintes zones de la vivienda (aseos, cocina, cuartos y sales). Xeneralmente suelen ser tabiques de lladriyu, plaques de cartón yelsu o madera.


=== Revestimientos ===
Son los materiales que cubren suelos, parés y techos, y formen l'acabáu y la parte visible de la vivienda. Nos suelos ye habitual l'usu de maderes, cerámica o materiales pedreses, ente que nes parés y techos suelse utilizar el yelsu y l'escayola, que darréu reciben una mano de pintura. Nes zones húmedes de les cases (cocina, aseos) ye frecuente'l alicatáu, pa facilitar la llimpieza y prevenir mugores.
La eleición de los materiales y el llume interior ye la disciplina específica del interiorismu, y en cases de luxu nun ye infrecuente recurrir a la figura del decorador. 


=== Instalaciones ===
Son el conxuntu de redes y aparatos qu'abastecen de servicios a la vivienda. Les instalaciones y redes más comunes son: d'agua potable, lletricidá, illuminación, calefacción, saneamientu, y telecomunicaciones, complementaes dacuando con gas natural, enerxía solar, aire acondicionáu, domótica, sistemes contra'l fueu y sistemes de seguridá.


=== Urbanización ===
Llámase urbanización al conxuntu d'elementos que s'instalen alredor de la casa, como los suelos esteriores, allumáu esternu, valláu, xardinos, rede de riegu, sumidorios, etc.


== Cases prefabricaes ==
Les cases prefabricaes son un productu industrializáu, que permite construyir edificios ensambrando elementos modulares primeramente fabricaos, ensin tener en cuenta'l suelu nel que va asitiase, polo qu'hai que construyir antes una llosa de formigón armao o un sistema de soportes que sirva de cimentación, sofitu y ancláu del conxuntu. 
Estos sistemes aplicaos a les cases son propios de la construcción masivo y repetitivo. Na dómina soviética de Rusia utilizáronse abondo los elementos prefabricaos na edificación.


=== Cases móviles ===
Una alternativa a la casa fondiada al terrén son les viviendes sobre ruedes, o caravanes, con fuerte enraizamientu nos países anglosaxones, que pol so baxu costu y movilidá empleguen como vivienda habitual, llegando a constituyir auténticos poblaos nes proximidaes de delles ciudaes.


== Espresiones rellacionaes ==
A lo llargo de la historia, el términu casa emplegóse pa designar distintos tipos d'edificaciones:

Pol so usu
Casa consistorial. Casa de la villa o ciudá, onde aconceyen los capitulares deconceyu a celebrar les xuntes.
Casa d'aposentu. Serviciu que la villa de Madrid facía al rei dando una parte de toles cases pal aposentu de la corte.
Casa de beneficencia. Asilu oficial onde se recoyía y caltenía a los probes.
Casa de cabu d'armería. En Navarra, casa solariega de cualquier noble que ye pariente mayor y cabeza del so llinaxe.
Casa de cames. Taburdiu, o casa de «males muyeres».
Casa de caridá. Asilu donde se educaba y mantenía a neños probes o güérfanos; o para atender pelegrinos y probes.
Casa de correición. Establecimientu públicu onde se detenía temporalmente a muyeres de "mala conducta" o a delincuentes mozos.
Casa de Dios. Iglesia o templo de oración.
Casa de devoción. Templu o santuariu donde se venera dalguna imaxe a la que se tien especial devoción.
Casa de dormir. Aquélla en que se da hospedaje sólo para pasar la noche.
Casa d'empeños. Establecimientu donde se presta dineru mediante l'empeñu d'alhaxes o ropa.
Casa de güespes. Aquella onde, ciertu pagu mediante, dase estancia y comida o sólo agospiamientu a delles persones.
Casa de familia. La que los reyes o los grandes destinaben a los sos criaos.
Casa de guarda. Onde vivíen los encargaos de vixilar un campu, un vía de ferrocarril, etc.
Casa d'historia. Muséu d'historia. Exemplu: Casa de la Historia Europea.
Casa de xuegu. La destinada clandestinamente a xuegos prohibíos.
Casa de llabor o de llabranza. Aquella en que viven los llabradores y donde tienen el ganao y preseos.
Casa de llocos . La destinada a recoyer y curar a los que padecen llocura.
Casa de maternidá. Hospital destináu a atención materno-infantil.
Casa de postes. Parada onde tomaben caballos de refresco los correos o los que viaxaben en posta.
Casa de socorru. Establecimientu benéficu onde se prestan los primeros auxilios médicos a los firíos en cualquier accidente.
Casa de tienda. Establecimientu donde s'ufren bienes o servicios.
Casa mortuoria. Casa donde recién morrió dalguna persona.
Poles carauterístiques
Casa a la malicia. La edificada d'antiguo na corte, namái con planta baxa, pa llibrase de la carga d'aposentu.
Casa de cuatro agües. Aquella que'l so teyáu ta formáu por cuatro planos.
Casa de medianería. La que ta allegante a otres llaterales.
Casa de vecindá. La que contién munchos cuartos amenorgaos polo común, con accesu a patios y corredores en que viven distintes families pocu acomodaes.
Casa principal. La que ye grande al respeutive de les demás del pueblu.
Casa solariega. La más antigua y noble d'una familia.


== Ver tamién ==
Vivienda
Edificiu
Arquiteutura


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a casa.
Esta obra remanez de la traducción  de casa de Wikipedia - castellanu, concretamente d'esta versión del 29 d'ochobre de 2015, espublizada polos sos editores baxo la Llicencia de documentación llibre de GNU y la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.