Jaapani kiil (jaapani keelen 日本語 (nihongo) om Jaapani ammõtlik kiil ja põhilinõ läbikäümiskiil. Üle ilma kõnõlõs taad 127 mill'onat inemist.
Jaapani keelen kirotamisõs pruugitas kombineeritült neljä esiqsugumast viit – hiina kirä perrä kujondõdut kanji't (漢字), silpkirjo hiraganat (ひらがな) ja katakanat (カタカナ) ni mõnikõrd ka ladina kirjä. 
Jaapani keelen olõ-õi hellü l, mink asõmal om nii kõnnõn ku kirän inämbüisi r (nt balto olnuq jaapani keele ladina ümbrekirotusõn baruto).
Jaapani kiilt om mõnikõrd arvatu altai keeli hulka.


== Välislingiq ==
Jaapanikeeline Vikipeediä