Japaansch (japaansch: 日本語 Nihongo) is ene Sprake, de vööral up den japaanschen Eilannen sproken werd. Mit 130 Millionen Sprekers tellt se för ene mang den gröttsten Spraken in de Welt.
De Historie vun dat Japaansche is lang un komplex. Dat eerste Schrivttüügnisse, dat op Japanisch opschreven wurr, is en holten Stempel,uut den 7. Jaarhunderd. Ene Riege van kulturellen un politschen Inflood van buten, besunners uut China,  maken de japaansche Sprake wat se vandage is. So dat dat Jappansche to’n Bispeel ook de chineesche Schrivtteken to’n Schrieven övernomen het. 
De japanische Schrift besteiht ut dree Hülpsschriften: Kanji, dat sünd de chineesche Schriftteken; Hiragana, ene Sülvenschtift, de vör allem för grammatische Formen, Affixen un Wöör ut de japanische Spraak  bruukt warrt; Katakana, ook en Silbenschrift, man bruukt för Fremdwöör uut annere Schpraken, Namens, un besünners för Lehnwöör ut dat Engelsch.
Japansch is en agglutinerende Spraak, dat bedüdt, dat Wöör dör Affixe verlängert warrt, um grammatische Funktionen anzeven. Dat Subjekt kümmt vör dat Prädikaat un dat Objekt.


== Weblenken ==

Jens Rickmeyer, Japanisch und der altaische Sprachtyp – eine Synopsis struktureller Entsprechungen. (PDF; 553 kB) van de Ruhr-Universität Baukem (hoogdüütsch)
Linksammlung und Onlineressourcen der Fakultät für Ostasienwissenschaften. van de Ruhr-Universität Baukem (hoogdüütsch)
Vaclav Blazek, Current Progress in Altaic Etymology. (PDF, engelsch; 568 kB)
Umfangreicher Online-Einführungskurs in die japanische Sprache. (japaansch, engelsch)