I Arjentina na Arzantina na Repoblika Arjentina na Repoblika Arantika dia firenena iray izay mivelatra eo amin' ny faritra atsinanan' ny tanjona atsimon' i Amerika Atsimo. Ny renivohiny dia i Buenos Aires ary ny firenena manodidina azy dia i Silia ao andrefana, i Bôlivia sy i Paragoay ao avaratra, i Brezila sy i Orogoay ao avaratra-atsinanana. Ny velarany dia 2 791 810 km2 ary ny mponiny dia eo amin' ny 46 tapitrisa tamin' ny taona 2022. Tsy manana fiteny ôfisialy i Arjentina nefa ny fiteny espaniôla no fitenin' ny maro anisa.
Atao hoe Argentina na República Argentina ity firenena ity amin' ny teny espaniôla.
Manana velaran-tany malalaka midadasika (izay atao hoe Pampa) i Arzantina. Ny fambolena no iompanan' ny toekareny. 
Nifandimbiasan' ny firenena eorôpeana maro nozanahina i Arzantina nanomboka tamin' ny fiandohan' ny taonjato faha-16, ka ny tena naharitra sady farany dia ny Espaniôla. Tamin' ny taona 1806 dia nandroaka ny tafika britanika avy ao an-tanànany ny vahoaka tao Buenos Aires. Izany no fiandohan' ny fizorana mankany amin' ny fahaleovan-tena, fahaleovan-tena azo sy nambara tamin' ny taona 1816. Tamin' ny taonjato faha-20 dia fitondrana entina miaramila nifandimby sy nanjakan' ny jadona no nitantana an' ilay firenena talohan' ny hiverenana indray amin' ny demôkrasia tamin' ny taona 1983.


== Jereo koa ==
Firenena ao Amerika: Antigoa-sy-Barboda - Arjentina - Bahamasy - Barbady - Belizy - Bôlivia - Brezila - Dôminika - Ekoadôra - Etazonia - Goatemala - Goiana - Grenady - Haity -Hôndorasy - Jamaîka - Kanada - Kioba - Kôlômbia - Kôsta Rika - Meksika - Nikaragoa - Orogoay - Panama -  Paragoay - Però - Pôrtô Rikô - Repoblika Dôminikana - Salvadôro - Santa Losia - Santa-Kity-sy-Nevisy - Santa-Vinsanta-sy-Grenadina - Silia - Sorinama - Trinite-sy-Tôbagô -Venezoela
Kôntinenta eto an-tany: Afrika - Amerika (Amerika Avaratra - Amerika Atsimo) - Azia - Eorôpa - Ôseania - Antarktika


=== Rohy Ivelany ===

sokajy Arjentina ao amin'ny dmoz
((es)) ((en)) Tranonkala ofisialy
((es)) E-Books en Relaciones Internacionales Archived Janoary 24, 2010 at the Wayback Machine


=== Tsiahy ===