Ar sonerezh a zo un arz, hini an aozañ hag an urzhiañ sonioù e-barzh ur pennad-amzer. 
Pa seller a dostoc'h e weler e vez aozet ivez an didrouz pe an arsavioù-sonioù, e vez merket an amzer gant al lusk, ez eus ur skeul sonioù, eus an izelañ d'an uhelañ.


== Teorienn ar muzik ==
Ar sistem pentatonek


== Ar binvioù ==
Kemm a ra ar binvioù hervez an doare sonerezh a garer ober e reer 

Listennad binvioù-seniñ


== Doareoù sonerezh ==
Sonerezh hengounel
Sonerezh hengounel Breizh
Listennad kanerien ha sonerien hengounel breizhat
Sonerezh klasel
Sonerezh rock
Listennad kanerien etrebroadel


=== Seniñ ha kanañ ===
Arzoù tost eo seniñ (arz ar sonerezh) ha kanañ. 

Gwelout kanañ


== Yec'hed ==
Implijet e vez ar sonerezh da stourm ouzh kleñvedoù zo Patrom:Davoù a vank : kleñved Parkinson Patrom:Davoù a vank ha kleñved Alzheimer Patrom:Davoù a vank.


== Levrlennadur ==
Geriadur bihan ar sonerezh, Perig Herbert, Hor Yezh 1990.