Musiqiy, Muzıka ya da Müzik, insannıñ tabiatqa ekledigi uyumlı seslerdir. Ses, bir tabiatiy olayıdır. Musiqiy, bu tabiatiy ve etkin olaydan bilinçli bir çalışma ve emeknen sanat yapıtı yaratmaqtır, bilimsel temelge oturtmaqtır. Bütün musiqiy türleri içün ana ögeler ritim, tonalite, dinamik ve ses rengi bolaraq belirtilir. Bu önemli elemanlardan anlaşılacağı kibi musiqiy yalñız insannıñ içinden yansığan duyğularlğa degil, bilgi ve anlayışnen yaratılabilir. Musiqiyniñ bilgisine baqış, bir sanat olayını anlamamızğa eden bolur. Ritim, tonalite, dinamik ve ses renginden içbiri, musiqiyde tek başına yer almaz ancaq birlikte musiqiysel bir bütünlük yaratırlar. Degişik musiquy türlerinde farqlı oranlarda ağırlıq taşıyabilirler. Musiqiy teorisi, musiqiy sanatnı kerçekleştirgen belirli qavram ve sistemlerniñ bir arağa kelmesinden oluşa. 
Musiqiy, bütün insan topluluqlarında öyle veya böyle bir şekilde mevcut bolğan bir sanattır. Künümüzde (modern) musiqiy, kimi güncel, kimi de keçmiş dönemlerden kelen inanılmaz çoq sayıda stilin bir arağa kelmesinen oluşa.


== Tüpbilgiler ==