Danau Victoria atau Victoria Nyanza (juga dikenal sebagai Ukerewe) adalah salah satu Danau Besar di Afrika.
Danau Victoria memiliki luas 68.870 kilometer persegi, membuatnya danau terbesar di benua Afrika, danau tropis terbesar di dunia, dan danau air tawar kedua terbesar dunia dalam luas permukaan. Karena dangkal, danau ini masuk dalam urutan ke-7 danau air tawar dalam volume, berisi 2.760 kilometer kubik air. Dia merupakan sumber dari cabang terpanjang Sungai Nil, Nil Putih. Danau ini terletak dalam dataran tinggi di bagian barat Great Rift Valley Afrika dan diatur oleh Tanzania, Uganda, dan Kenya.
Ada lebih dari 3.000 pulau dalam Danau Victoria, kebanyakan tidak berpenghuni. Ini termasuk Kepulauan Ssese di Uganda, sebuah kelompok besar pulau-pulau di barat laut danau tersebut dan menjadi sebuah tujuan pariwisata populer.


== Lihat pula ==
Danau Besar
Danau-danau Lembah Celah Besar


== Pranala luar ==
LakeNet
Trouble in the Tropics Diarsipkan 2004-06-10 di Wayback Machine.
Darwin's Nightmare Diarsipkan 2005-08-06 di Wayback Machine., an award winning documentary film by Hubert Sauper on the global political economy of nile perch trade at lake Victoria and its social consequences for the region.