Liqeni Viktoria është një ndër liqenet e mëdha në Afrikë. Liqeni u emërua në bazë  mbretëreshës Victoria , nga eksploruesi John Hanning Speke, britaniku i parë që e dokumentonte atë. Speke realizoi këtë në 1858, në një ekspeditë me Richard Francis Burton për të gjetur burimin e lumit Nil
Me një sipërfaqe prej përafërsisht 68,800 kilometra katrorë, Liqeni Viktoria është liqeni më i madh i Afrikës sipas zonës, liqeni më i madh tropikal në botë  dhe liqeni i dytë më i madh në botë me sipërfaqe , pas Liqenit Superior në Amerikën e Veriut.  Përsa i përket vëllimit, Liqeni Viktoria është liqeni i nëntë më i madh kontinental në botë, që përmban rreth 2.750 kilometra kub  të ujit.
Liqeni Viktoria merr ujin e tij kryesisht nga reshjet e drejtpërdrejta dhe mijëra rrjedha të vogla. Lumi Kagera është lumi më i madh që rrjedh në këtë liqen. Liqeni Victoria drenohet vetëm nga lumi i Nilit, Uganda, në bregun verior të liqenit Moorehead
Liqeni Viktoria zë një depresion të cekët në Afrikë. Liqeni ka një thellësi maksimale prej 84 metra dhe një thellësi mesatare prej 40 metrash. Zona e mbulimit mbulon 184,000 kilometra katrorë. Liqeni ka një bregdet prej 7.142 kilometrash, kur dixhitalizohet në nivelin 1: 25.000, me ishuj që përbëjnë 3.7 përqind të kësaj gjatësi dhe është ndarë në tre vende: Kenia (6 përqind ose 4.100 kilometra katrorë ose 1.600 kilometra katrorë), Uganda (45 përqind ose 31,000 kilometra katrorë ose 12,000 kilometra katrorë) dhe Tanzani (49 përqind ose 33,700 kilometra katrorë ose 13,000 kilometra katrorë)
Liqeni Viktoria është i ndarë në në mes këtyre shteteve : Zimbabves dhe Zambise. 


== Referime ==