Publius Ovidius Naso (20-ê adarê, 43 B.Z. li Sulmo, belkî 17 AD li Tomis) helbestvanekî romayî ya kevnare bû. Ew yek ji sê helbestvanên mezin ên serdema klasîk di dîroka wêjeya Împeratoriya Romê de ligel Horatius û Vergilius e. Ovidius di gava destpêkê de helbestên evînê, di gavekeke navîn de çerxên destanî û di gava dereng de stranên gazinê nivîsand. Berhema baş parastî yê Ovidius, piştî ku di entîka dereng de kêm bal kişand, bandorekî mezin li ser helbest, hunerên dîtbarî û muzîka serdema navîn û barokê de kir. Di serdema romantîzm de, bandor paşde çû, lê di paşiya sedsala 19-an de ji nû ve vejîn.
Bîranîn bi kûr ve xemilandî li ser nifşên pêşerojê ; Berî her tiştî, divê xebata wî ya bingehîn, Metamorphoses ( veguherîn), li vir were navandin.


== Girêdanên derve ==