Жаңа Зеландия Австралиямен бірге Лондонда өткен жазғы Олимп ойындарына алғаш рет 1908 жылы қатысқан.Олар Австралазия атты біріккен команданы жіберген болатын.1912 жылы да Австралазия командасы екі елдің атынан Стокгольмада ойынға қатысқан.Тек 1920 жылы Антверпенде өткен ойындарға Жаңа Зеландия жеке команда болып барды.
Жаңа Зеландияның Монреалда өткен Олимпиадаға қатысуы үлкен жанжалды туғызды,26 Африка мемлекеттері ойынды шетқақпалады.Осындай жолмен олар Жаңа Зеландияның регби матчының ОАРда өткізілуіне қарсы екенін көрсетті.
Жаңа Зеландия 1964 Инсбрукте өткен ойынды санамағанда,1952 жылдан бастап барлық ойындарға қатысқан болатын.
Жалпы,Жаңа Зеландияның спортсмендеры 86 медальдің иегері болды.Бұл мемлекет үшін ең сәтті спорт түрі-жеңіл атлетика.Ал қысқы Олимп ойындары бойынша Жаңа Зеландия бірақ медаль ғана ала алды,алайда,Аннелиз Кобергер иеленген медалі-Оңтүстік Жер шарының алғашқы медалі болды.
Жаңа Зеландияның ҰОК-і 1911 жылы құрылды,ал ХОК оны 1919 жылы  мойындады.


== Медальдер ==


== Дереккөздер ==