Porang Sudaro Amerika Serikat (1861–1865), igorar juo Porang Antar Negara Bagian (ligin gorar-gorar lain), ima sada porang sudaro i Amerika Serikat. Sabolas negara bagian hatoban i Selatan mangumumkon panyarakan tingon Amerika Serikat dot mambontuk Konfederasi Amerika na gorar ima "Konfederasi". Ipimpin ni Jefferson Davis, pihak Konfederasi mamparjuangkon kamerdekaannia tingon Amerika Serikat. Pamarentah federal Amerika Serikat (AS) idukung ni dua pulu negara bagian, ampir negara bagian saroa na madung mangapus marhatoban dot lima negara bagian hatoban na sogot binoto manjadi negara bagian parbatasan. Naduapululima negara bagian on na idokon ima Uni, puna basis populasi dot industri na lobi godang pado Selatan. Sidung opat taon porang mardaro (ampir i negara bagian Selatan), Konfederasi manyorah dot marhatoban iapus i sude negara. Restorasi Serikat, dot Era Rekonstruksi na paiutna, mangadopi masalah na lek so tarsaleon saonok piga-piga generasi salanjutna.


== Panyobab ni mambaen paporangan ==
I bariba selatan gok do halak na manjadi budak na ipunai halak nalain, dungi adong juo halak na agung karejo I kobun na ikarejoon sian halai. Sedangkon negara-negara anggota na adong I Bariba utara mandung mamutuskon mambuat hukum na manyataon inda sadahalak pe bisa mampunai budak sian halak nalin nai, negara-negara utara on idokon ma negara anggota bebeas dohot ibariba selatan negara anggota budak.
Salain ipe adong juo sangapiga halak agung na mampunai tano amerika serikat I sabariba barat naso ibagi negara anggota tai tong masuk ma tu bagian teritoria ipe inda manolong mamutuskon naga ise do na akan manjadi presiden sian on tritori na magirim wakilnai tu Washington DC anso mambuat hukum tu saluruh negeri.

Gok do halak na markulit na na bontar na pindah tu sadun dogot tiop halak na setuju bahaso sada ari tongkin nai sude teritoria on nangkon na baen golarna negara anggota. I bariba utara, halak on negara-negara anggota i manjadi negara naso tarikat ma, ibariba selatan halak nai mangido manjadi negara anggota budak. Abraham Lincoln marasal sian utara dohot beliau marpacu demi posisi nalai manjadi presiden beliau on pe mangecek bahaso sude negara anggota i nangkon na manjadi negara anggota naso tarikat bope negara on bope alai manyurh tu satiob budak I negara anggota budak on.


== Akhir ni porang ==
Iparkiraon sakitar 752.000 sampe 851.000 ma bahat ni halak na maratean ara nip orang on na idokon juo dohot porang antar negara bagian on angko on sabotulna on pe nungna mancakup sampe dua persen dope on sian on populasi ni halak amerika ima itaon 1860 parporangan on Gettysburg on pe marupaon sada sian nalain nai partompuran na paling mardaro saonok porang saudaro amerika.
Sakitar 7.000 hamatean dohot total na 51.000 halak ma natarluka ibagasan konflik on porang on na tardokon afektif marabisma i April 1865 atia I jendral Konfederasi Robert E Lee mangalehen pasukan nia tu Federal General Ulyssess S. Grant i Appomattox Court House I Virginia.


== Sumberna ==