Perang Saudara Amerika (1861–1865) merupakan peperangan utama di antara pihak Kesatuan (union) dengan sebelas negeri di selatan yang mengisytiharkan bahawa mereka berhak keluar dan menubuhkan Negeri-Negeri Gabungan Amerika, dengan diketuai oleh Presiden Jefferson Davis. Manakala pihak Kesatuan pula diketuai oleh Presiden Abraham Lincoln dan Parti Republikan, yang membantah perhambaan menolak pemecahan ini.
Pertempuran bermula pada 12 April 1861, apabila tentera Kesatuan menyerang sebuah pangkalan tentera Amerika Syarikat di Kubu Sumter di Carolina Selatan, negeri pertama yang berpecah keluar dari Amerika Syarikat.


== Sebab ==
Di selatan, kebanyakan kerja-kerja di ladang dibuat oleh hamba kulit hitam dari Afrika. Sementara di utara, mereka membuat undang-undang mengharamkan perhambaan. Negeri-negeri di utara memanggil negeri mereka negeri bebas (tiada hamba) dan mereka di selatan tidak mahu perhambaan dihapuskan. Sementara itu kebanyakan tanah di barat Amerika Syarikat tidak lagi menjadi sebuah negeri tetapi wilayah. Orang kulit putih yang berhijrah ke barat mahukan supaya wilayah-wilayah ini pada suatu hari nanti menjadi sebuah negeri dan mahukan ia menjadi negeri bebas.
Abraham Lincoln, yang berasal dari utara, ketika berkempen untuk menjadi presiden tidak mahukan negeri-negeri mengamalkan perhambaan. Masyarakat di selatan yang mempunyai hamba tidak mahu undang-undang mengharamkan perhambaan dibuat di Amerika Syarikat. Pergaduhan dan pembunuhan berlaku beberapa tahun sebelum meletus Perang Saudara dan antaranya adalah "Kansas Berdarah" yang diakibatkan oleh Akta Kansas-Nebraska 1854.
Satu lagi faktor yang menyebabkan sikap tidak senang sesama mereka adalah perbezaan hidup antara masyarakat di utara dan selatan. Kebanyakan mereka di utara tinggal di bandar dan bekerja di kilang-kilang dan mereka ini mahukan polisi yang dapat membantu ekonomi mereka. Mereka di selatan pula tinggal di pekan kecil dan bekerja di ladang-ladang dan mahukan polisi yang dapat membantu ekonomi mereka. Kerana perbezaan ini, amat sukar untuk mereka bersetuju mengenai polisi-polisi yang baik untuk kedua-dua pihak.
Apabila Abraham Lincoln menjadi presiden, banyak negeri selatan mengambil keputusan berpecah dari Amerika Syarikat dan membentuk negara baru, Negeri-negeri Konfederasi Amerika yang akan berpusat di Richmond, Virginia.


== Medan perang ==

Terdapat dua medan perang penting dalam Perang Saudara - di barat dan timur. Di timur, ibu negara AS iaitu Washington D.C., dan bagi pihak Gabungan, ibu negaranya adalah Richmond. Kedua-dua bandar ini hanya terpisah dalam jarak 90 batu. Di sini, pemimpin perang Gabungan dari tahun 1862 hingga tamat perang adalah Robert E. Lee. Lee dikatakan seorang general yang sangat bagus dan menang banyak peperangan. Dia berjaya menyelamatkan tentera-tentera Gabungan dari kekalahan teruk di tangan tentera Kesatuan. Walaupun tentera Kesatuan lebih ramai, mereka tidak dapat menawan Richmond sehinggalah tamatnya perang pada tahun 1865.
Di bahagian barat, di mana terdapat Sungai Mississippi, menyaksikan banyak kemenangan oleh tentera Kesatuan yang dipimpin oleh Jeneral Ulysses S. Grant (beliau kemudian menjadi Presiden Amerika Syarikat). Pihak utara menawan hampir semua bandar berdekatan Sungai Mississippi tetapi pihak Gabungan masih memegang bandar penting, Vicksburg. Pada 4 Julai 1863 setelah lama dikepung, tentera yang bertahan di Vicksburg menyerah kalah kepada Grant. Ini memecahkan Gabungan kepada dua pihak dan kemenangan di Vicksburg dianggap titik perubahan penting dalam perang saudara.
Satu lagi titik penting dalam perang berlaku di timur. Selepas beberapa kemenangan, Jeneral Lee mengambil keputusan untuk menceroboh utara. Lee dan tenteranya mara ke Pennsylvania dan bertembung dengan tentera Kesatuan berdekatan dengan Gettysburg, Pennsylvania. Perang Gettysburg berlangsung selama tiga hari, 1-3 Julai 1863 dan tentera Kesatuan berjaya mematahkan serangan. Lee dan tenteranya berundur ke selatan.
Lincoln memutuskan Ulysses S. Grant sebagai jeneral terbaik dan melantik Grant sebagai komander untuk seluruh tentera Kesatuan. Grant menyerang Lee dengan tenteranya yang ramai sehinggalah Lee menyerah kalah pada 9 April 1865 berdekatan Mahkamah Appomattox.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
Causes of the Civil War
Ohio in the Civil War Archive: Collaborative research archive Diarkibkan 2008-11-04 di Wayback Machine
Declarations of Causes of Secession Diarkibkan 1998-01-28 di Wayback Machine
Alexander Stephens' Cornerstone Speech Diarkibkan 2007-09-26 di Wayback Machine
Lincoln's Call for Troops Diarkibkan 2010-01-17 di WebCite
The Civil War Home Page
Civil War photos at the National Archives
Civil War in Virginia Diarkibkan 2009-01-15 di Wayback Machine
Online texts of Civil War books Diarkibkan 2007-06-10 di Wayback Machine at the National Park Service
University of Tennessee: U.S. Civil War Generals Diarkibkan 2012-02-20 di Wayback Machine
The Civil War, a PBS documentary by Ken Burns
Individual state's contributions to the Civil War: California, Florida, Illinois #1, Illinois #2 Diarkibkan 2007-12-29 di Wayback Machine, Ohio, Pennsylvania
Civil War Memorials in & around D.C. Diarkibkan 2008-12-08 di Wayback Machine (with photos)
WWW-VL: History: USA Civil War 1855-1865
Civil War Preservation Trust
Description and Pictures of Civil War Battlefields Diarkibkan 2020-10-26 di Wayback Machine Over 2,100 pictures from Civil War sites
Civil War Era Digital Collection at Gettysburg College This collection contains digital images of political cartoons, personal papers, pamphlets, maps, paintings and photographs from the Civil War Era held in Special Collections at Gettysburg College.
”Fort Morgan and the Battle of Mobile Bay”, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
”Battle of Prairie Grove: Civilian Recollections of the Civil War”, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
“Andersonville: Prisoner of War Camp”, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
TOCWOC Civil War Blog A group Civil War blog consisting of informed amateurs.
Civil War Books and Authors Blog A Civil War blog focusing mainly on book reviews.
Civil War Bookshelf American Civil War historiography and publishing blogged daily by Dimitri Rotov.
American Civil War in Alabama, Encyclopedia of Alabama
U.S. Civil War Era Uniforms and Accouterments