Bukurshkrimi (ose Kaligrafia) është një art pamor që lidhet me shkrimin. Është projektimi dhe zbatimi i shkronjave me stilolaps, furçë boje ose vegël tjetër shkrimi. Ushtrimi bashkëkohor bukurshkrimore mund të përkufizohet si "arti i dhënies së formës shenjave në një mënyrë shprehëse, harmonike dhe të shkathët". 
Bukurshkrimi bashkëkohor varion nga mbishkrimet dhe dizajnet vepruese deri te pjesët e artit të bukura ku shkronjat mund të jenë ose jo të lexueshme. Bukurshkrimet klasike ndryshon nga dizajni i tipit dhe shkronjat jo-klasike me dorë, megjithëse një bukurshkrimtar mund t'i ushtrojë të dyja.
Bukurshkrimi vazhdon të lulëzojë në format e ftesave për dasma dhe ftesave për ngjarje, dizajnit të shkronjave dhe shtyshkrimit, dizajnit origjinal të logos me gërma të dorës, artit fetar, njoftimeve, dizajnit grafik dhe artit bukurshkrimor të porositur, mbishkrimeve me gurë të prerë dhe dëshmive përkujtimore. Përdoret gjithashtu për rekuizita dhe imazhe lëvizëse për filma dhe televizion, si dhe për dëshmi, certifikata lindjeje dhe vdekjeje, harta dhe vepra të tjera të shkruara.


== Mjetet ==


=== Stilolapsa dhe furça ===
Mjetet kryesore për një bukurshkrimor janë stilolapsi dhe furça. Stilolapsat e bukurshkrimit shkruajnë me thumba që mund të jenë të sheshta, të rrumbullakëta ose me majë. Për disa qëllime dekorative, mund të përdoren stilolapsa me shumë fije - furça çeliku. Megjithatë, punimet janë krijuar edhe me stilolapsa me majë dhe stilolapsa, megjithëse këto punime nuk përdorin linja këndore. Ka disa stile të kaligrafisë, të tilla si shkrimi gotik, që kërkojnë një stilolaps cung.


=== Bojëra, letra dhe stampa ===
Bojë për shkrim është zakonisht me bazë uji dhe është shumë më pak viskoze se bojërat me bazë vaji që përdoren në printim. Disa letra speciale me absorbim të lartë të bojës dhe teksturë konstante mundësojnë linja më të pastra, edhe pse shpesh përdoret pergamenë ose velinë, pasi një thikë mund të përdoret për të fshirë papërsosmëritë dhe nuk nevojitet një kuti dritë për të lejuar linjat të kalojnë nëpër të. Normalisht, kutitë e lehta dhe shabllonet përdoren për të arritur vija të drejta pa shenja lapsash që e dëmtojnë punën. Letra e rregulluar, qoftë për një kuti të lehtë ose për përdorim të drejtpërdrejtë, më së shpeshti rregullohet çdo çerek ose gjysmë inç, megjithëse hapësirat inç përdoren herë pas here. Ky është rasti me litterea unciales (pra emri), dhe letra e udhëhequr nga kolegji shpesh vepron si një udhëzues.


== Shënime ==

Kaligrafia Islame


== Lidhje të jashtme ==
Alfabetet e kaligrafisë, një listë e shkrimeve kryesore historike (versioni i thjeshtuar) në Lettering Daily
Bukurshkrimi në Open Directory Project.
Paleografia e Rilindjes Franceze Ky është një sit i mirëmbajtur nga ana shkencore që paraqet mbi 100 dorëshkrime franceze të zgjedhura me kujdes nga viti 1300 deri në 1700, me mjete për t'i deshifruar dhe transkriptuar ato.


== Referime ==