Kalligraphie (v. griachisch Καλλιγραφία (kalligrafia), κάλλος (kállos, Scheenheit) bzw. καλός (kalós, 'schee, gut) und γράφειν (gráfeïn, schreibm)) is de Kunst vaum Scheenschreim mit da Haund. Unta Typographie vastäd ma degegn es Schreim mit vuagfeatigtn Fuama.
A bsundas Auseng hod de Kalligraphie in da kinäsichen Kuitua (kinäsische Kalligraphie und Shodō, japan. Kalligraphie), im Judndum (schau Sofer) und in da arabischen Kuitua.


== Im Netz ==

Kalligraphie.com
Kalligraphie.de
Kallipos Schriftkunst
Atelier für Kalligrafie Regensburg
Verein zur Förderung und Verbreitung von Kalligrafie - Ars Scribendi