Kaligrafija (gr. kallos – grožis + grapho – rašau) – dailyraštis, gražaus ir raiškaus rašymo menas.
Puošia tekstą, daro jį emocingesnį, vaizdingesnį. Svarbiausias kaligrafijos elementas – ranka rašytas arba pieštas šriftas. Kaligrafinis raštas puošiamas ornamentais, inicialais, spalvinamas.
Populiarus rankraštinėse knygose, taikomosios grafikos kūriniuose, laiškuose, senųjų Rytų šalių, islamo mene (kufiškasis raštas); ypač buvo paplitęs viduramžiais. Kaligrafijos raida susijusi su šrifto istorija bei stilistine dailės evoliucija.


== Svarbiausios tradicijos ==
Vakarietiškoji kaligrafija
Armėnų kaligrafija
Gruzinų kaligrafija
Žydų kaligrafija
Islamiškoji kaligrafija: Arabų kaligrafija, Persų kaligrafija, Osmanų kaligrafija
Indiškoji kaligrafija
Kinų kaligrafija
Japonų kaligrafija
Korėjiečių kaligrafija
Mongolų kaligrafija


== Šaltiniai ==


== Literatūra ==
Kaligrafijos ir šrifto pagrindai: vadovėlis (sud. Albertas Gurskas). - Vilnius: Vilniaus dailės akademijos leidykla, 2006. - 223 p.: iliustr. - ISBN 9955-624-35-3


== Nuorodos ==

Kaligrafijos pavasaris // Literatūra ir menas, 2007-04-27