Kaligrafia je výtvarné umenie súvisiace s písaním písma, krasopis, umenie pekne písať alebo kaligrafický prejav na grafickom liste. Ide o návrh a realizáciu písma pomocou nástroja so širokými hrotmi, štetcom alebo inými písacími nástrojmi. Súčasná kaligrafická prax sa dá definovať ako „umenie dávať formu znakom expresívnym, harmonickým a zručným spôsobom".
Moderná kaligrafia sa zoberá od funkčných nápisov a dizajnu až po umelecké diela, v ktorých môžu alebo nemusia byť čitateľné písmená. Klasická kaligrafia sa líši od typografie a neklasického písania rukou, hoci kaligraf môže praktikovať oboje.
Kaligrafia sa naďalej používa vo forme oznámení a pozvánok na udalosti, dizajnu písma a typografie, originálneho dizajnu loga s ručným písmom, náboženského umenia, grafického dizajnu a kaligrafického umenia na objednávku, rezaných kamenných nápisov a pamätných dokumentov. Používa sa aj na rekvizity a pohyblivé obrazy pre film a televíziu, ako aj pre svedectvá, rodné a úmrtné listy, mapy a iné písané diela.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kaligrafia


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Calligraphy na anglickej Wikipédii.