Kaerskriverezh, pe kaligrafiezh, a reer eus arz ar stummañ lizherennoù brav. 


== Orin ==
Savet eo ar ger "kaerskriverezh" war batrom ar ger gallek (hag etrevroadel, war-bouez ur yezh bennak evel an islandeg) calligraphie, a zeu eus ar gerioù gregach κάλλος (kállos, brav) ha γραφεĩν (grapheîn, skrivañ), ha "kaligrafiezh" n'eo nemet un azasadenn anezhañ evel-just.


== Istor ==
E kement sevenadurezh ma reer gant ar skritur ez eus bet eus kaerskriverezh. E sevenadurezhioù zo ez eo deuet da vezañ un arz a-bouez, abalamour da zegouezhadoù istorel pe prederouriezhel dibar.
E meur a sevenadurezh eus ar Reter ez eo un arz kuzh : ne c'haller ket dispartiañ ar menoz, ar barr-livañ pe an tres diouzh ar brederouriezh.


== Notennoù ha daveennoù ==


== Gwelet ivez ==
Kaligram
Barr-livañ