Kule, boyu eninin en az iki katı olan, herhangi bir yapı malzemesinden yapılmış yapıdır. İlk ortaya çıkış nedenleri düşmanları önceden görüp, korunmak olan kuleler zamanla;

alçakta bulunan yerler su dağıtımı,
sanat eseri,
yerleşim,
gözetleme,
turistik amaçlar ile de kullanılmıştır.
Çoğunlukla kare veya silindir biçimindeki yüksek yapı anlamına gelen "kule" isminin aslı Arapça “kulle” kelimesinden gelmektedir. Uçları sivri olarak biten piramit şeklindeki yapılar yüksekliklerine rağmen kule olarak adlandırılmazlar. Kule kelimesinde daha çok bir “kale”lik anlamı aranmalıdır. Buna göre piramit ve ziggurat tipi yapıları kule olarak adlandıramayız.
Kule, çok farklı amaçlar için birbirlerine benzer şekillerde günümüze kadar yapıla gelmiştir. Bu vazgeçilmez yapının çeşitleri arasında bir tanesi vardır ki; özellikle ortaçağ savaşlarında çok kullanılmıştır. Bunlar, kaleleri yıkmak, korunaklı surlara çıkarma yapmak için kullanılan, tekerlekler üzerinde hareket edebilen “hücum kuleleri"dir. Büyük İskender'in meşhur generali Antigonos'un da oğlu olan Demetrius Poliorcéte tarafından icat edildiği söylenen bu kuleler ahşaptan yapılma kare planlı, çok katlı, dışı zırhla veya kalın hayvan derileriyle kaplı piramidal gövdeli idi. Saldırılarda surların yanına kadar yanaştırılan bu kulelere büyük taş ve gülleler atan mancınık gibi diğer silahlar yerleştirilebiliyordu. Ayrıca her katta hasar gören duvar hizasına göre rampa edecek mekanizma ve askerler bulunuyordu.


== Dünyaca ünlü kuleler ==


=== Çan kuleleri ===
Bruges Kulesi, Belçika
Aalst Kulesi, Belçika
Ghent Kulesi, Belçika
Katúň, Slovakya
Pisa Kulesi, İtalya
Saint Sophia Kulesi, Ukrayna
Torre dos Clérigos, Portekiz


=== Saat Kuleleri ===
Kozani, Yunanistan
Albert Memorial Clock, İrlanda
Allen-Bradley Saat Kulesi, ABD
Rajabai Kulesi, Hindistan
Zytglogge, İsviçre
Barış Kulesi, Kanada
Big Ben, İngiltere


=== Diğer kuleler ===
Eyfel Kulesi, Fransa
Juche Kulesi, Kuzey Kore
Bakü Kız Kulesi, Azerbaycan
Berliner Fernsehturm, Almanya


== Türkiye'deki kuleler ==


=== İstanbul ilindeki kuleler ===
Kız Kulesi
Galata Kulesi
Beyazıt Kulesi
Dolmabahçe Saat Kulesi
Nusretiye Saat Kulesi
Etfal Hastanesi Saat Kulesi


=== Ankara ilindeki kuleler ===
Atakule
Ankara Saat Kulesi


=== İzmir ilindeki kuleler ===
İzmir Saat Kulesi
Aya Fotini Kilisesi Saat Kulesi


=== Anadolu'daki bazı diğer kuleleri ===
Adana Saat Kulesi
Alanya Kızıl Kule
Antalya Saat Kulesi
Balıkesir Saat Kulesi
Bilecik Saat Kulesi
Bursa Saat Kulesi
Çanakkale Saat Kulesi
Merzifon Saat Kulesi
Niğde Saat Kulesi
Safranbolu Saat Kulesi
Şanlıurfa Saat Kulesi
Bunlar haricinde Çorum, Erzurum, Kastamonu, Göynük, Mudurnu, Burdur, Amasya, Gümüşhacıköy, Balıkesir, Bayburt, Bolu, Gerede, Çankırı, Çorum-Sungurlu, Elazığ-Maden, Eskişehir-Sivrihisar, Mersin-Tarsus, Kayseri, Samsun-Ladik, Vezirköprü, Siirt, Sinop, Tokat, Zile, Trabzon, Yozgat'ta birçok kule vardır.


== Ayrıca bakınız ==
Çeçen kuleleri


== Galeri ==