Un turn este o clădire mai înaltă decât întinsă pe orizontală, a cărei bază se află la sol. În trecut cuvântul acesta a fost atribuit construcțiilor cu scopuri tehnologice, dar acum este și tratat ca sinonimul pentru zgârie-nori și poate însemna orice clădire cu foarte multe etaje. 


== Istoric ==
Există tipuri diverse ale turnurilor, încluzând clopotniță, coș, far, foișor de foc, minaret, obelisc, pilon de antenă, turn de apă, turn de luptă, turn de refrigerare și turn de televiziune.


== Etimologie ==
Cuvântul turn este un împrumut din germană: Turm, „turn”.


== Vezi și ==
Zgârie-nori


== Referințe ==


== Legături externe ==
Turnuri faimoase în întreaga lume Arhivat în 2 noiembrie 2013, la Wayback Machine., 13 aprilie 2013, Dan Cârlea, Ziarul Lumina
Despre turnuri, mai mari sau mai mici, 10 mai 2010, Simona Lazar, Jurnalul Național