Сілістранская вобласць — вобласць, з’яўляецца адной з 28 абласцей Балгарыі. Код транспартных сродкаў СС. Вобласць займае плошчу 2 846 км² і мае насельніцтва 142 000 тыс. жыхароў. Адміністрацыйны цэнтр Сілістра


== Насельніцтва ==
У вобласці пражывае 142 тыс. жыхароў, з усяго ліку балгары складаюць 84 178, туркі 48 761, 6 478 цыгане, і 2 583 жыхароў іншых нацыянальнасцей.


== Абшчыны ==
У складзе вобласці налічваецца 7 абшчыны:

Абшчына Алфатар
Абшчына Дулава
Абшчына Главініца
Абшчына Кайнарджа
Абшчына Сілістра
Абшчына Сітава
Абшчына Тутракан


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Абластное ўпраўленне Архівавана  25 жніўня 2013.  (балг.)