Сілі́странская во́бласьць (па-баўгарску: Област Силистра) — адна з 28 абласьцей Баўгарыі, разьмешчаная на паўночным усходзе краіны. Вобласьць займае плошчу 2846,3 км² і зьяўляецца часткай паўднёвага ўскрайку Дабруджы, якая належыла Румыніі да 1940 году. Колькасьць насельніцтва ацэньваецца ў 119 474 чалавека паводле стану на 2011 год, большасьць зь якіх ёсьць баўгарамі (57,40%). Іншымі прыкметнымі этнічнымі групамі зьяўляюцца туркі (36,09%) і цыганы (5,11%). Адміністрацыйным цэнтрам зьяўляецца горад Сілістра.


== Крыніцы ==


== Вонкавыя спасылкі ==
Адміністрацыя вобласьці.  (баўг.)