Una torre ye un edificiu de muncho más altor que superficie. Les sos funciones pueden ser distintes, pero históricamente fueron militares y relixoses, amás d'estétiques. Más apocayá, el términu emplegar pa designar a distintes estructures teunolóxiques, según a edificios d'oficines o viviendes de gran altor. Les torres son unu de los principales finxos urbanos, y configuren la personalidá d'una ciudá.
La referencia más antigua a estos edificios atópase na Biblia: l'episodiu de la torre de Babel, que se considera inspirada nos ziggurat mesopotámicos. Nos limes fortificaos del Imperiu romanu construyéronse turris y burgus, precedentes de les cases-torre medievales. La Edá Media foi un periodu carauterizáu pola construcción de torres militares y relixoses (tanto cristianes como musulmanes). N'otres civilizaciones distintes de la occidental construyéronse tamién torres con similares formes y funciones (pirámides mesoamericanes, torres del silenciu zoroastrianas, gopuram de la India, pagodes chines, castiellos xaponeses, etcétera); en dellos casos inclusive dalguna ciudá antigua edificó les sos viviendes n'altor, como Shibam (Yemen), la Manhattan del desiertu.
La capacidá evocadora de les torres facer ser bien frecuentemente utilizaes nel arte, tantu nes artes visuales como na lliteratura (Les dos torres de la serie de noveles El señor de los aniellos de J. R. R. Tolkien), onde'l arquetipu que simboliza una torre puede tener distintes simboloxíes, pero siempres venceyaes al aislamientu: torre de marfil, cuando ye positivu, o bien opresión y cárcel, especialmente pola trescendencia histórica de la función represora de munches torres, identificaes col poder (la Torre de Londres, les torres de La Bastilla).

 


== Torres militares ==
Les torres son un elementu esencial pa l'arquiteutura militar, tanto como parte d'un circuitu fortificáu como aisllaes.


=== Torres aisllaes ===
Na terminoloxía de les construcciones militares romanes, la pallabra castrum designa a los campamentos romanos, que s'arrodiaben d'una empalizada y que se reforzaben con torres (cuando se faíen estables los elementos constructivos podíen pasar a faese en piedra); ente que les pallabres turris y burgus designen a torres aisllaes, como les que vixilaben el limes (frontera esterior del Imperiu). Una tipoloxía similar tuvieron darréu les torres denominaes llixu castral y les cases-torre. Fora d'Europa, y salvando les diferencies formales, ye similar la tipoloxía básica del castiellu xaponés.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Torres-vigía ====

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Torres de vixilancia costera ====


=== Torres de castiellos y muralles ===

Les torres de castiellos y muralles (polo xeneral, de too tipu de fortificaciones) tienen distintes formes y funciones. Cuando son circulares reciben el nome de "cubos". Cuando son de gran tamañu reciben el nome de "torrexones". Les pequeñes construcciones aptes por que se guarecer un vixilante denominar garites.
La más antigua torre de muralla de la qu'hai testimoniu arqueolóxicu posiblemente seya la denomada torre de Xericó, d'unos 8 metros y mediu d'altor, una de les estructures de les muralles de Xericó, del VIII mileniu e.C.


==== Torre albarrana ====

Torre albarrana ye una torre que forma parte d'una cortil fortificada col que ta comunicáu, anque xeneralmente exenta de la muralla y coneutada a ésta por aciu un pequeñu arcu o ponte, que pudiera ser destruyíu fácilmente en casu de que la torre cayera en manes del enemigu. Puede dir tamién adosada como gran bastión o baluarte pero nesti casu ye de mayor tamañu que los demás.
Sirve de talaya o torre de vixilancia, pero tamién pa hostigar al enemigu qu'intenta averase o degolar la muralla.
Exemplos de torres albarranas pueden ser la Torre del Oru en Sevilla, la de la Malmuerta en Córdoba o la Torre d'Espantaperros en Badayoz (que la so alcazaba tien dellos exemplos d'estes torres), toes n'España.


==== Torre del homenaxe ====

La torre del homenaxe ye la estructura central del castiellu medieval (donjon nos castiellos franceses, bergfried nos alemanes, maschio o mastio nos italianos, keep nos ingleses). Ye una torre destacada, más alta que la muralla, y polo xeneral podía aisllase del restu de la fortaleza. Ye la torre principal, la que sirve de residencia del señor y cumple coles funciones más destacaes del castiellu, allugando les estancies principales y, n'ocasiones, los almacenes de cebera. Atópase na posición más abrigada en rellación con un posible ataque esterior, de forma que si venciera'l restu de les defenses, esta torre apurriera un últimu abellugu.


=== Torre d'asediu ===

Les torres d'asediu consistíen nun armazón tresportable de madera, en forma de prisma o tueru de pirámide altos, que s'emplegaben na Edá Antigua y Media pa combatir y asaltar les muralles enemigues, algamando'l so altor. Si'l so aproximamientu tenía ésitu, dexaben aportar más fácilmente que les escales a dellos homes armaos por que les tomaren. Como toles armes d'asediu medievales, la torre tamién quedó obsoleta cola xeneralización del cañón a partir del sieglu XV.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Torres urbanes ==
Les ciudaes medievales d'Europa occidental carauterizar por zarrase en circuitos de muralles, y los sos edificios destacaos llevantaron torres, tantu con fines defensivos como con fines de prestíu, nuna competición pol altor ente distintes instituciones o families dientro de la ciudá y ente les distintes ciudaes. Exemplos notables pueden trate en Florencia, en San Gimignano o en Cáceres.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Bien frecuentemente, la llucha de torres pol dominiu del espaciu urbanu llibrar ente'l poder civil y el poder eclesiásticu, como se dexa entender con gran ironía n'esti famosu pasaxe de Don Quixote de la Mancha convertíu nun tópicu lliterariu pol so doble llectura (denunciar la subordinación de la sociedá y l'Estáu a la ilesia):

 

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Torres con función relixosa ==


=== Torres funeraries ===
Los monumentos funerarios adoptaron la forma de torre en munches cultures, dende los monumentos megalíticos (menhires y taulas proyeutar n'altor, anque nun seyan torres nel sentíu d'edificios accesibles nel so interior) y les pirámides exipcies y mesoamericanes (anque les dimensiones del altor namái escepcionalmente algamen a superar les de la base). Los columbarios y columnes romanes, les stupa tibetanes o los nokotsudo xaponeses pueden tamién tener una forma similar a la d'una torre. Na relixón zoroastriana, les torres del silenciu son llugares elevaos que s'arrodien por un muriu, onde los cadabres déxense por que les utres dispongan d'ellos.


=== Gopuram ===

Los templos hinduístas (mandir) tienen sobre les sos puertes (dvara) torres piramidales denominaes gopuram.


=== Pagodes ===

Nos países d'Estremu Oriente por onde s'estendió'l budismu, los templos suelen contener altes torres de madera de dellos pisos (davezu cinco) y base cuadrada o octogonal, con carauterísticos teyaos curvados.
Una de les más impresionantes pagodes chines foi la Nánjīng Táotǎ (Torre de porzolana de Nankín), del sieglu XV, destruyida nel sieglu XIX. Tenía nueve pisos, y cubrióse con lladriyos de porzolana blanca. Los sos ochenta metros namái fueron superaos pola Pagoda Liaodi de Dingzhou (84 metros) y pola sumida pagoda que se llevantó en Chang'an nel sieglu VII, de la que se diz qu'algamaba los cien metros.
En Vietnam, la Chùa Một Cột (Pagoda del Pilar Única) ye un iconu de la so cultura.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Torres d'ilesies y monesterios ===

Anque non de forma xeneral, dende'l arte paleocristiano dalgunes ilesies incluyeron torres, como la basílica de San Llorienzo de Milán (sieglu IV), que tenía cuatro pequeñes torres. Dende'l sieglu V fíxose frecuente disponer dos torres nel nártex, flanqueando la fachada, o una torre nel cruceru (nel casu de les de planta de cruz como la ilesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla) o sobre'l presbiteriu (nel casu de les de planta basilical, pa dar lluz al ábside, como na basílica de Meriamlik -añu 471-).
La ilesia de San Martín de Tours (470) facer con una torre sobre'l cruceru y otra que darréu s'usó como campanariu. N'Europa Occidental, les torres d'ilesia a partir del sieglu VI tienen un marcáu calter de fortificación, frutu de la dómina de les invasiones. Na arquiteutura bizantina, especialmente nes ilesies siries, les torres convertir en símbolos de poder, un modelu que se reconoz nel Acheiropoietos de Salónica. Una pareya de torres na fachada, flanquando una loggia onde s'esponen les reliquies, ye la tipoloxía propia de les ilesies meta de pelegrinación carauterística de les ilesies de Capadocia de la primer metá del sieglu VI. El modelu siguióse tamién na catedral de Sofía (sieglu VI). Torres enriba de los ábsides apaecen nes ilesies de Sergilla (una) o Sinsarah (dos). Tamién sobre los ábsides construyeron les torres de la basílica de Santolaya de Mérida (sieglu IV), pero con una función constructiva muncho más marcada, al nun arrincar de la bóveda de los ábsides, sinón del so muriu esterior.
Dende'l prerrománicu, los monesterios medievales (como Fulda na arquiteutura carolinxa) concibiéronse como verdaderes ciudadeles fortificaes, nes que les torres cumplíen una función igual a la de los castiellos. Sicasí, nes ilesies de l'arquiteutura visigoda o asturiana nun hubo un significativu usu de les torres.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

L'arquiteutura románica dio un papel distintu a les torres nes sos distintes variantes locales. N'Italia, el campanile concebíase como un edificiu exentu, separáu del cuerpu principal de la ilesia (catedral de Pisa -mediaos del sieglu XI-). N'Alemaña, les ilesies otonianas, como San Miguel de Hildesheim (empiezu del sieglu XI) carauterizar pola so disposición simétrica (idéntica en cabecera y pies), con cuatro torres cilíndriques y dos masivos cimborrios.
La gótica carauterizar pola busca d'altor y les sos agudes aguyes o chapiteles. Nel arte de la Edá Moderna la función de les torres permaneció como estética y espiritual; siendo unu de los más importantes finxos urbanos.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Delles ilesies del sieglu XX siguen calteniendo'l recursu a les torres pa desempeñar dalguna de les sos funciones tradicionales (campanariu y presencia urbana). En dalgún casu convertir na parte más visible del propiu templu, como asocede coles de Sagrada Familia de Barcelona, diseñada por Gaudí y entá en construcción, nes qu'amás tienen funciones simbóliques (caúna de los dieciocho torres representa a un personaxe: Xesucristo, la Virxe, los cuatro evanxelistes y los dolce apóstoles).

		
			
			
		


==== Campanarios ====

El campanariu o campanil ye la torre onde s'asitien les campanes, cola cuenta de convocar l'asistencia de los feligreses al serviciu relixosu. Dellos campanarios agospien un carillón, instrumentu musical conformáu por delles campanes.
Un tipu especial de campanariu ye'l campanile, un campanariu surdíu orixinalmente n'Italia que se desenvuelve como edificación exenta, de planta circular o cuadrada, dafechu independiente del edificiu relixosu. Los más conocíos son la Torre de Pisa, famosa pol so enclín, y el Campanile de San Marcos de Venecia.
Otra modalidá de campanariu ye la espadaña, que nun ye una torre puramente dicha, sinón una paré maciza, la mayoría d'ellos con remates mixtilíneos onde s'asitien una campana o una serie de campanes dende les más grandes hasta les más pequeñes; n'espacios o abertures denominaos "claros".


==== Conjuratorios ====


=== Minaretes ===

Minarete ye'l nome con que se traduz n'asturianu la pallabra árabe منار (minar -"faru"-), que designa a les torres de les mezquites musulmanes. La so función ritual ye apurrir una redolada elevada por que'l muecín ( مُؤَذِّن mu'aḏḏin -"glayador"-) efectúe los cinco llamaes ( أَذَان adhan) qu'acaldía se faen pa convocar a la oración ( صلاة salat). Pa ello, el minarete suel tener na so parte más alta un balcón que lu arrodia, dende él llévase a cabu la llamada. Na actualidá, el muecín suelse ayudar con un sistema megafónicu pa ser escucháu con más facilidá nes grandes ciudaes.
La forma de los minaretes varia según les zones. Nel Magreb les mezquites suelen tener namái unu, de planta cuadrada. Nel oriente musulmán son habituales les mezquites con más d'unu, xeneralmente dos o cuatro, y de forma variable. Son carauterísticos nos llugares d'influencia otomana los espodaos minaretes de seición circular, con un balcón sobresaliente y un teyáu cónicu.
El númberu de los minaretes tamién ye significativu: cuando'l sultán Ahmed I mandó llevantar seis minaretes na Mezquita Azul d'Istambul, foi criticáu porque hasta entós namái tenía esi númberu Masjid al-Haram ("la mezquita sagrada" de La Meca, onde se curia la Kaaba); el sultán solucionó'l problema mandando construyir un séptimu minarete en La Meca.
El minarete de la mezquita de Samarra (Iraq), una espiral ascendente, inspírase lejanamente na forma de los ziggurat.
En Tombuctú son carauterísticos los minaretes de tierra, paya y madera, trés d'ellos (en xunto coles sos mezquites-madrasa) fueron declaraos patrimoniu de la humanidá pola UNESCO (Sankore, Djinguereber y Sidi Yahya).
La función del minarete ye tamién marcar la dominación física del espaciu. Cuando los turcos conquistaron Constantinopla, la islamización de Santa Sofía indicóse arrodiando con cuatro minaretes la inmensa mole de la cúpula que caracterizaba'l perfil de la ciudá.
De manera similar, la Reconquista española cristianizó los minaretes convirtiéndolos en torres de les ilesies que se llevantaben sobre les mezquites.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Torres con función teunolóxica ==


=== Molinos ===
Los molinos son les estructures teunolóxiques preindustriales que riquíen un mayor altor, especialmente los molinos de vientu, que caracterizaron el paisaxe de delles rexones, como los Países Baxos o La Mancha.

		
			
			
		
		
			
			
		


=== Torre del reló ===

Primero relós de sol y depués relós mecánicos fueron dispuestos dende la Edá Media nes partes más visibles de too tipu d'edificios, anque especialmente n'ilesies y conceyos. Yá na Atenes del sieglu I e.C. llevantóse un horlogion con forma de torre: la Torre de los Vientos (que cuntaba con nueve gnomon -relós de sol-, una clepsidra -reló d'agua- y otros elementos); y na China del sieglu XI Su Song construyó una "torre del reló" bien sofisticada.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Torres de tendíu llétricu ===
Les torres d'alta tensión emplegar pal tendíu llétricu.

		
			
			
		


=== Torre d'enfriamientu ===

Les Torres de refrigeración son estructures pa esfrecer agua y otros medios a temperatures próximes a les ambientales. L'usu principal de grandes torres de refrigeración industriales ye'l de rebaxar la temperatura de l'agua de refrigeración utilizada en plantes d'enerxía, refineríes de petroleu, plantes petroquímiques, plantes de procesamientu de gas natural y otres instalaciones industriales.
Les torres d'enfriamientu usen la evaporación de l'agua pa refugar el calor d'un procesu tal como la xeneración d'enerxía llétrica. Les torres d'enfriamientu varien en tamañu dende pequeñes a estructures bien grandes que pueden devasar los 120 metros d'altor y 100 metros de llargor. Torres más pequeñes son de normal construyíes en fabriques, ente que les más grandes son construyíes nel sitiu onde se riquir.


=== Castilletes y torres de perforación ===

Les instalaciones de minería inclúin "castilletes", torres esteriores sobre los pozos furaos, que la so función ye acovecer les polees o maquinaria necesaria pa la estracción del mineral o los ascensores pal desplazamientu de los mineros.
Les que se denominen "torres de perforación" son les construyíes pa sostener el complexu equipu necesariu pa la prospección y posterior estracción mecánica de recursos del sosuelu de naturaleza fluyida, como'l petroleu o'l gas natural.


=== Torre de control ===

Les torre de control son torres, en que la so visu asitiar una sala de control, dende la que se dirixe y controla el tráficu d'un puertu o d'un aeropuertu. La situación y altor de dichu centro de control son esenciales pa ver tola zona que se debe controlar.
Nes torres de control aereu realízase'l control de tráficu aereu na zona d'un aeropuertu y la so redoma, esto ye, el control del rodaxe, el despegue, l'aproximamientu y l'aterrizaxe de los aviones.
Menos estendíes que les de los aeropuertos, les torres de control portuariu dirixen el tráficu en puertos de ciertu valumbu, y abondo compactos como por que'l control visual dende la torre seya efectivu.


=== Torre solar ===

Una torre solar ye una construcción que trata d'aprovechar la enerxía solar por aciu la conveición d'aire.
Na so forma más senciella, consiste nuna chimenea pintada de negru. Mientres el día, la enerxía solar calez la chimenea, que de la mesma calez l'aire qu'hai dientro d'ella, creando una corriente d'aire ascendente dientro de la chimenea (o torre). La succión qu'ésta crea na base de la torre puede utilizase para ventilar y esfrecer l'edificiu subxacente. Na mayor parte del mundu, ye más fácil aprovechar la enerxía del vientu pa producir una ventilación d'esti tipu, pero en díes templaos y ensin vientu la chimenea podría apurrir ventilación cuando nun sería posible producila d'otra forma.
Esti principiu propúnxose pa la xeneración de la enerxía llétrica, usando un gran ivernaderu na parte de baxo más qu'utilizando la calefacción de la chimenea solamente.
El principal problema d'esta propuesta ye la diferencia relativamente pequeña ente la temperatura más alta y más baxa del sistema. El teorema de Carnot acuta descomanadamente la eficacia de la conversión nestes circunstancies.


=== Torres de señales ===
L'altor de les torres facer aparentes pa utilizase como llugar pa emitir tou tipu de señales, y esa función foi emplegada dende l'Antigüedá colos faros pa la navegación y torres terrestres de naturaleza militar (como les torres de vixilancia) que podíen emplegase pa la comunicación rápida de señales óptiques (similares a les señales de fumu). Yá na dómina industrial, el telégrafu ópticu precedió al telégrafu llétricu. Nel sieglu XX, les telecomunicaciones precisaron de torres pa la emisión de les señales electróniques, utilizándose para ello dalgunu de los primeros rascacielos, como'l Edificio Telefónica de Madrid (1926-1929).


==== Faros ====

El nome "faru" provién de la "torre de Faru" o de la isla de Faru en Alexandría, una de los siete maravíes del mundu antiguu, (el Faru d'Alexandría).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

A partir d'entós, un faru ye un emisor de señales lluminoses pa la navegación, que se suel siutar sobre una torre llevantada cerca de la mariña o inclusive dientro del mar a cierta distancia de la mariña, nos puertos, nos llugares onde trescurren les rutes de navegación o nos especialmente peligrosos.
La llámpara de los faros dispón de lentes de Fresnel que'l so númberu, anchu, color y separación varia según cada faru. Cuando na escuridá'l faru alcuéntrase en funcionamientu, la llámpara emite fexes de lluz al traviés de les lentes, que xiren en 360 graos.
Dende'l mar los barcos non yá ven la lluz del faru, que los alvierte de la proximidá de la mariña, sinón que tamién lo identifiquen polos intervalu y los colores de los fexes de lluz, de forma que pueden reconocer frente a qué puntu de la mariña atópense.
Los modernos sistemes de navegación per satélite, como'l GPS, quitaron importancia a los faros anque siguen siendo d'utilidá y seguridá pa la navegación nocherniegu yá que dexa la verificación del allugamientu na carta de navegación.


==== Torres del telégrafu ópticu ====


==== Torre de comunicaciones ====
Munches torres utilícense como soporte d'antenes d'emisión de señales de radio, televisión, telefonía móvil y tou tipu de telecomunicaciones. Suelen ser estructures metalicas en forma de torre de celosía, y los equipos soportaos antenes de dipolos y antenes parabóliques.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Torres de radar ====
Tamién hai torres de radar para esi tipu de señales, con distintos usos (militares, tráficu aereu, meteoroloxía -radar meteorolóxicu-, etc.)

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Torres-mirador y torres decoratives ==
Delles torres nun cumplen funciones práutiques, sirven de decoración o de conmemoración.
Los obeliscos, construyíos nel antiguu Exiptu, simbolizaben un rayu del Sol, la estabilidá y fuercia creador que tenía'l dios solar Ra. Munchos obeliscos exipcios fueron llevaos a Roma, al puntu qu'anguaño hai más obeliscos en Roma qu'en tou Exiptu. Otros imperios d'occidente tamién se llevaron obeliscos exipcios p'alzalos nes sos capitales. Anguaño constrúyense obeliscos pa conmemoraciones como por casu el de Buenos Aires, que conmemora la primer vegada que se izó la bandera arxentina na ciudá.
La Torre Eiffel (330 metros), diseñada pol inxenieru francés Gustav Eiffel, construyóse por que sirviera como arcu d'entrada y mirador de la Esposición Universal de París (1889), nel centenariu de la Revolución francesa. Como taba rematada por una bandera de Francia, tamién se consideraba como un xigantescu mástil.
Otres torres utilizar de mirador urbanu, como la Torre Espacial de Buenos Aires, la más alta d'esta ciudá con 220 metros hasta la punta de l'antena, o'l Faru de Moncloa en Madrid.


== Torres de vivienda ==

Los edificios de múltiples pisos o plantes son bien antiguos, como les insulae romanes (que la so altor taba llindada llegalmente a 70 pies, esto ye, 20 m); pero la llimitación que suponía la incomodidad d'algamar les últimes plantes por aciu escaleres faía que nun se superaren polo xeneral los cinco altores. Les torres urbanes medievales podíen superales, pero nun yera la vivienda la principal función de los sos pisos más elevaos.

		
			
			
		
		
			
			
		

Cola invención del ascensor a finales del sieglu XIX esta llimitación pasó a ser un problema secundariu (creándose otros, especialmente los de seguridá, aglomeración, costos ya inclusive la solombra -que quita de lluz a grandes zones-). Otres innovaciones necesaries yá taben enllantaes cola revolución industrial (arquiteutura del fierro y el cristal, formigón armao, bomba hidráulica, etc.)


=== Rascacielos ===

Los rascacielos son edificios de viviendes y oficines de gran altor. La razón de la so construcción ye'l máximu aprovechamientu económicu del suelu. Por ello, suelen atopase múltiples rascacielos arrexuntaos nes zones comerciales de grandes ciudaes (CBD), onde'l valor del suelu ye eleváu.
Foi'l amburo de Chicago de 1871 el que dio oportunidá a una xeneración d'arquiteutos (la llamada escuela de Chicago) pa planiar una ciudá de rascacielos. El primer edificiu d'esti tipu foi'l Home Insurance Building (William Le Baron Jenney, 1884-1885), de diez plantes y 41 m d'altor.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

A partir d'entós desamarróse una verdadera carrera pol altor, que, al movese de Chicago (onde s'impunxeron llimitaciones llegales) a la ciudá de Nueva York, pa 1898 diba ganando'l Park Row Building (119 m). En 1908 el Singer Building (187 m) estableció un nuevu récor. Al añu siguiente foi superáu pola Metropolitan Life Tower (213 m) y en 1913 pol Woolworth Building (241 m), qu'ostentó'l récor hasta 1930, en que foi superáu por The Trump Building (283 m) y el Chrysler Building (319 m). En 1931 este foi de la mesma superáu pol Empire State Building (381 m -ensin l'aguya-). Hasta 1972 nun se llevantó un edificiu mayor: les Torres Ximielgues del World Trade Center (417 m), destruyíes en los atentaos del 11 de setiembre de 2001. En 1973 el récor volvió a Chicago cola Sears Tower (442 m -güei llamada Willis).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

A partir de los años trenta empezaron a apaecer rascacielos en ciudaes d'otros países; bien abondo ceo n'Iberoamérica (Buenos Aires -1923, Palaciu Barolo, 100 m, 1936, Edificiu Kavanagh, 120 m-, Montevideo -1928, Palaciu Salvu, 105 m-, São Paulo -1934, Edificiu Martinelli, 130 m, 1947, Edificiu Altino Arantes, 150 m-, Ciudá de Méxicu -1945, Torre de la Llotería Nacional, 107 m, 1956, Torre Llatinoamericana, 140 m-, más tardíamente los de Panamá, de Venezuela, o de Chile-); ente que n'Europa nun fueron frecuentes hasta dempués de la Segunda Guerra Mundial, ya inclusive amenaron discutinios (distritu de La Défense en París, rascacielos de Londres -qu'hubieron d'esperar a la superación de les llimitaciones llegales-). La Xunión Soviética planió la construcción d'ocho grandes torres (los Stalinskiye Visotki -"Rascacielos de Stalin"-), siete de les cualos fueron llevaes a cabu (n'inglés se les llapada seven sisters). El Madrid de los años cincuenta, que yá disponía dende 1929 del Edificio Telefónica (88 m), vio llevantase rascacielos como'l Edificio España (117 m) y la Torre de Madrid (142 m); y darréu los de la exa de la Castellana (complexu AZCA, torres inclinaes de la Plaza de Castiella y Cuatro Torres). Barcelona introdució los rascacielos na so rede urbana a partir de los Xuegos Olímpicos de 1992.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Xapón llevantó grandes rascacielos dende los años setenta, pero dende finales del sieglu XX son otros países asiáticos los qu'algamaron un verdaderu protagonismu nesti tipu de construcciones: en 1998 les Torres Petronas de Kuala Lumpur fueron el primer rascacielos non estauxunidense n'algamar el récor d'edificiu más altu del mundu (anque se cuestiona qué elementos arquiteutónicos superiores hai qu'añader na midida -410 m o 452 m-). En 2003 fueron superaes por Taipei 101 (449 m), superáu de la mesma en 2007 pol Burj Khalifa de Dubái (830 m). Tamién les megalópolis africanes y Australia disponen de grandes rascacielos. Por númberu y progresión destaquen los rascacielos chinos y, pola so concentración, l'impresionante conxuntu de rascacielos de Hong Kong.


=== Torres como vivienda rural o d'ociu ===
En delles zones d'España, especialmente Cataluña, Aragón y Murcia, denominar "torre" a un tipu de vivienda rural tradicional (casa de campu, granxa con güerta o casa-torre de la güerta o campu), que dende finales del sieglu XIX convertir en residencies d'ociu, del tipu que n'otres zones denominar chalé. La denominación estender hasta denominar cualquier tipu de vivienda unifamiliar, inclusive nel ámbitu urbanu.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Torre.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a torre.