Theo of Teo is een jongensnaam, die ontstaan is als afkorting van de jongensnamen Theodoor (van het Grieks, staat voor Godsgeschenk), Theodorus of Theofiel. Vroeger ook als "verlatijnsing" van Diederik, Dirck, Derk en Derrick. De vrouwelijke varianten van deze naam zijn Thea, Theodora en Doortje.


== Bekende Nederlandse naamdragers ==
Theo van Baaren, schrijver
Theo Bos, voetballer en trainer
Theo Bos, wielrenner
Theo van den Boogaard, striptekenaar
Theo Brokmann jr., voetballer
Theo Brokmann sr., voetballer
Theo A. Brens, arrangeur, componist, trompettist
Theo van Doesburg, kunstenaar
Theo van Duivenbode, voetballer
Theo van Els, taalkundige
Theo Eltink, wielrenner
Theo Frenkel jr., acteur
Theo van Gogh, regisseur
Theo van Gogh, kunsthandelaar
Theo van Gogh, verzetsstrijder
Theo van Gogh, predikant
Theo Griekspoor, organist
Theo de Groot, acteur
Theo Haze, verzetsstrijder
Theo Heemskerk, politicus
Theo Hiddema, advocaat en politicus
Theo Hommeles, schaker
Theo Jansen, kunstenaar
Theo Janssen, voetballer
Theo Joekes, politicus en schrijver
Theo Kars, schrijver
Theo Koomen, sportverslaggever
Theo Laseroms, voetballer
Theo Loevendie, musicus, componist
Theo Lucius, voetballer
Theo Maassen, cabaretier
Theo Maassen, beeldhouwer (Apeldoorn, 1943)
Theo Mann-Bouwmeester, actrice
Theo de Meester, politicus
Theo Meijer, politicus
Theo Meijer, judoka
Theo Niermeijer, kunstenaar
Theo Nijland, componist, schrijver, theatermaker, performer, scenarist en acteur
Theo Pahlplatz, voetballer
Theo Pijper, coureur
Theo Pont, acteur
Theo Reitsma, sportverslaggever
Theo de Rooij, wielrenner en ploegleider
Theo Rutten, politicus
Theo van Scheltinga, schaker
Theo Slot, vliegtuigbouwer
Theo Smit, wielrenner
Theo Steeman, striptekenaar
Theo Stokkink, programmamaker, presentator, schrijver
Theo Thijssen, schrijver
Theo Uittenbogaard, programmamaker
Theo Vogelaars, bassist
Theo Willemze, componist


== Bekende Belgische naamdragers ==
Theo Blickx, beeldhouwer, schilder en tekenaar
Theo Bogaerts sr., schrijver
Theo Bogaerts jr., auteur en bestuurder
Theo Francken, politicus
Theo Hijzen, acteur
Theo Kelchtermans, politicus
Théo Lefèvre, politicus
Theo Van Rysselberghe, kunstschilder


== Bekende Luxemburgse naamdragers ==
Théo Scholten, Luxemburgs voetballer
Théo Stendebach, Luxemburgs voetballer en politicus
Théo Malget, Luxemburgs voetballer


== Bekende naamdragers van buiten de Benelux ==
Theodorus II van Ethiopië
Theo Albrecht, Duits ondernemer (Aldi)
Theo Angelopoulos, Grieks filmregisseur
Theo-Ben Gurirab, Namibisch politicus
Theo Lingen, Duits acteur, regisseur en schrijver
Theo Olof, Duitse violist
Theo Rossi, Amerikaans acteur
Theo Walcott, Engelse voetballer
Theo (zanger), Zweedse zanger


== Overige ==
Theo komt ook voor in de toneelprijs Theo d'Or. Verder is de naam ook terug te vinden bij het komisch duo Theo en Thea.
Theo Eyewear is een Belgisch brillenmerk.
Theo (spionagedienst), codenaam van een spionagedienst in België tijdens de Eerste Wereldoorlog