Malnutrice je označení pro takový dlouhodobý stav výživy pacienta, který nepokrývá všechny jeho potřeby (příjem potravy je nedostatečný, přílišný nebo nevyvážený). Deficit se může týkat jen některých složek potravy, potom hovoříme např. o nedostatku vitamínů (hypovitaminóza) nebo aminokyselin (kwashiorkor). Deficit však může postihovat všechny důležité složky potravy, potom hovoříme o podvýživě, jejím nejtěžším stupněm je těžký rozvrat metabolizmu (marazmus).


== Související články ==
hypovitaminóza
kwashiorkor
marazmus
podvýživa


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu malnutrice na Wikimedia Commons