
Nunyiamemademade alo nunyiameɖuɖumademade nye nɔnɔme si tsoa nuɖuɖu si me nunyiamewo me li o alo si me wobɔ ɖo fuu si hea dɔlelewo vɛ. Nunyiame siawo nye : lamemiwo, protein, carbohydratewo, vitaminwo alo mineralwo. Zigeɖe la, woyɔ ne be nunyiamemademade ne lamemiwo, protein alo nunyiamekuiwo mebɔ o; gake, woga yɔ ne be nunyiamedewu. Ne nunyiamemademade le vidzi le fufɔfɔ alo hafi woxɔ ƒe eve me la, ateŋugble nu le eƒe tsitsi ŋu tegbetegbe. Nunyiameɖuɖumademade ƒe sesietɔ si woyɔ na be numaɖumaɖu, ateŋu ahe dzesiwo abe: kpuienyenye, makɔmakɔ, ŋusemanɔamesi, kple afɔ kple dɔme ƒe tete. Zigeɖe ha la, amewo kpɔ na infectionwo eye wogakpɔ na fafa edziedzi . Nuɖuɖukui mademade ƒe dzesiwo tsoa nuɖuɖukui si me le nuɖuɖua me o.
Undernourishment zigeɖe la tsoa nuɖuɖu nyuie maɖumaɖu gbɔ. Etsoa nuɖuɖu xoasiwo gbɔ kple poverty. breast feeding manɔanyi ateŋu he vɛ, nenemake infectious diseases abe: gastroenteritis, pneumonia, malaria kple measles siwo hia nunyiame le agbɔsɔsɔ me. Undernutrition ƒe ha evee le: protein-energy malnutrition kple dietary deficiencies. Protein-energy malnutrition ƒe sesie ha eve le: marasmus (a lack of protein and calories) kple  kwashiorkor (a lack of just protein).Micronutrient manɔanyi bɔbɔtɔwoe nye: iron, iodine kple vitamin A manɔanyi. Le pregnancy yi la, le nunyiamewo ƒe zaza le agbɔsɔsɔ me ta la, woƒe vɔvɔ bɔ ŋutɔ. Le developing countries la, overnutrition le  obesity ƒe nɔnɔme me la, nyea undernutrition le teƒe ɖekawo. Malnutrition ƒe dzɔtsoƒeɖewoe nye anorexia nervosa kple bariatric surgery. Malnutrition bɔ wu le elderly me ɖe woƒe physical, psychological kple social nyawo ta.
Mɔnuwo be woahe nutrition ɖe ŋgɔ nyea mɔnuwo abe development aid. Notsi nono ateŋu aɖe malnutrition dzi kple ku le ɖeviwo me, eye mɔnuwo be woado eƒe wɔwɔ ɖe dzi ha hene ɖe dzi. Nuɖuɖu kple notsi nana ɖeviwo le ɣleti ade kple  ƒe eve me la hea dometsonuwo vɛ. Nutsotsowo de megbe na supplementation tso micronutrients zaza le fufɔfɔ me kple le ɖeviwo me le teƒesiwo heɖe megbe le ŋgɔdonyawo me le ɣeɣeame. Be woana nuɖuɖu amesiwo wohia wu la nuɖuɖua tsɔtsɔ na kple ga nana be amewo ateŋu aƒle nuɖuɖu le woŋutɔ ƒe asime nyo ŋutɔ. Nuɖuɖu nana amewo le suku ko mede o. Malnutrition sesietɔ ƒe dada le aƒe me kpeɖe ready-to-use therapeutic foods ŋu le bɔbɔe ɣesiayi. Ame siwo le malnutrition sesietɔ kpeɖe dɔlele bubuwo ŋu la, elebe woaxɔ dɔdada le kɔdzi. Esia kuɖe asitɔtrɔ le low blood sugar, body temperature, dehydration, kple edziedzi nuɖuɖu.  antibioticwo zaza edziedzi hia ɖe infection kpɔkpɔ ta.Ŋugɔgbe mɔnu aɖewoe nye: agbledede mɔnuwo dzi tutuɖo, kotɔnyenye dzi ɖeɖe, tutuɖe sanitation, kple empowerment of women.
Le 2010 me la, ame million 925 undernourished woe le xexeame, eye ame million 80 kpeɖeŋu tso ƒe 1990. Wobui be vitaminwo kple nunyiamewo me le ame billion bubuwo si o. Le ƒe 2010 me la, wobui be  protein-energy malnutrition he ame 600,000 ɖe ku me tso ku abe 883,000 le ƒe 1990. Nunyiame manɔamesi bubuwo abe  iodine deficiency kple iron deficiency anemia, ame abe 84,000 bubu geɖe ɖe ku me. Vaseɖe ƒe 2010 dzi la, Undernutrition hea 1.4% na disability adjusted life years va nɛ. Abe akpa etɔ mama na ekuwo kata tso undernutrition gbɔ; gake, zigeɖee womebune nenema o.Le ƒe 2010 me la, eyae he nyɔnuwo kple ɖeviwo ƒe ku abe mellion 1.5  gake wobuibbe xexlemea wu ame million 3. Ɖeviwo abe million 165 le stunted growth tso dɔlelea me. Undernutrition bɔ le  dukɔsiwo ŋgɔ yiyi me bɔ ɖo o.


== Referensiwo ==