Protista nyaéta oraganisme eukariotik nu hirup dina habitat nu rélatif baseuh Jeung sabagéan saluran mikroskopis. Prorista teu kaasup kana golongan tutuwuhan, sato, atawa sabangsa supa (jamur), loba dina jenis prorista  didasarkeun kana kamiripanna organisme eukariot séjén. Dumasar kana éta hal, sacara umum prorista dibagi tilu kelompok, nyaéta prorista anu mangrrpa supa prorista mangrupa tutuwuhan, jeung prorista anu mangrupa sato.


== Prorista mangrupa supa ==
Prorista mangrupa supa hirup dina taneuh anu lembab jeung sipatna hétérotrof. Dahareun jeung énérgi nu dimenangkeun ku cara nguraikeun materi organik tina makhluk hirup sejenna. Prorista mangrupi jamur dibagi jadi tilu filum, nyaéta;

Myxomycota (jamur lendir) plasmodial ku sabab vase vegetatifna mangrupa lendir nu nyebar Jeung menang gerak ku amoeboid.
Oomycota (jamur air) kasusun dina benang hifa henteu kasekat jeung ngandung loba nukleus.
Acrasiomycota atawa jamur lendir salurel nyaéta prorista nu sok hirup dina awi-awi buruk jeung bahan organik anu ngaburuk.


== Prorista mangrupa tutuwuhan (alga) ==
prorista mangrupi tumbuhan nyaéta oraganisme nu sipatna autotrof.

Sipat jeung struktur tubuh alga mikaboga bentuk tubuh nu ngavariasi, dikawitan tina uniseluler, kakoloni, jeung aya ogé nu multiseluler mangrupa beunang, lambaran, jeung pajukutan.
Perkembangbiakan alga menang berkembang biak sacara vegetatif atawa generatif.
Perkembangan sacara vegetatif ngabelah awak dilakukeun alga uniseluler.
Pengelompokan alga didasarkeun kana kandungan pigmen. Alga nyaéta struktur dinding sel jeung kandungan cadangan dahareunna.


== Prorista mangrupi sato ==
Prorista mangrupi sato bentukna ngavariasi Jeung menang gerak ku cara nu berobah-robah. Ngadasarleun cara menangkeun tuanggeunna, aya sabaraha tipe protozoa

Holozoa, nyaéta dahareun organisme hirup sejenna.
Saprozoik, nyaéta dahareun organisme nu Atos paeh.
Saprofitik, nyaéta dahareun atawa nganyerap zat-zat larut di sekitar tubuhnya ngeunaan pamukaan tubuh.
Reproduksi sacara aseksual dilakukeun ku ngabelah biner, sedangkeun Perkembangbiakan sacara seksual nulangsung ngeunaan konjugasi.

Kelas rhizopoda bentuk awalnya osok berobah-obah ku sabab terdiri ku dua macam sitoplasma.
Kelas flagellata mangrupa bahan geurak pikeun organisme iye. Sato disebut ogé ku mastigophora.
Kelas ciliata nu paling terkenal nyaéta paramaecium nu mikaboga bentuk tubuh saperti sendal.
Kelas sporozoa nu terkenal nyaéta plasmodium sp. Sato iyeu nyerang sel getih Jeung sel hate jalma nu nyebabkeun penyakit malaria.
khasiat protozoa pikeun Kahuripan manusia ku sabab menang ngadahar Bakteri nu sifatna potogen (ngarugikeun).


== Rujukan ==