Afrika ta Kudu,tana ɗaya daga cikin ƙasashen ,Kudu na Afrika. kuma ita babbar ƙasa ce wadda ta rarrabu kashi 9. Ƙasa ce wadda ke da ƙabilu kala-kala masu yawan gaske.

Afirka ta Kudu, a hukumance Jamhuriyar Afirka ta Kudu (RSA), ita ce ƙasa mafi kudu a Afirka. Lardunansa tara suna da iyaka zuwa kudu da nisan kilomita 2,798 (mil 1,739) na bakin tekun da ke kan Kudancin Tekun Atlantika da Tekun Indiya; zuwa arewa ta makwabtan kasashen Namibiya, Botswana, da Zimbabwe ; zuwa gabas da arewa maso gabas ta Mozambique da Eswatini; kuma tana kewaye da Lesotho. Mai fadin fadin kasa murabba'in kilomita 1,221,037 (kilomita murabba'i 471,445), kasar na da sama da mutane miliyan 62, Pretoria ita ce babban birnin gudanarwa, yayin da Cape Town, a matsayin wurin zama na majalisar dokoki, ita ce babban birnin majalisa. A al'adance ana ɗaukar Bloemfontein a matsayin babban birnin shari'a.[18] Birni mafi girma kuma mafi yawan jama'a shine Johannesburg, sai Cape Town sai kuma birni mafi yawan tashar tashar jiragen ruwa a yankin Saharar Afirka, Durban.
Binciken archaeological ya nuna cewa nau'in hominid daban-daban sun kasance a Afirka ta Kudu kimanin shekaru miliyan 2.5 da suka wuce, kuma mutanen zamani sun zauna a yankin fiye da shekaru 100,000 da suka wuce. Mutanen farko da aka sani su ne 'yan asalin Khoisan, kuma mutanen Bantu daga Yammaci da Afirka ta Tsakiya sun zauna a yankin shekaru 2,000 zuwa 1,000 da suka wuce. A cikin 1652, Dutch ya kafa mazaunin Turai na farko a Table Bay, kuma a cikin 1795 da 1806, Burtaniya ta mamaye shi. A cikin karni na 19, Mfecane ya lalata yankin kuma ya ga kafa daular Zulu da sauransu. An ƙara yin mulkin mallaka a yankin, kuma an gano lu'u-lu'u da zinariya, wanda ya kawo sauyi ga masana'antu da ƙaura. An kirkiro Tarayyar Afirka ta Kudu a cikin 1910 daga tsoffin yankunan Cape, Natal, Transvaal, da Orange River, ta zama jamhuriya a cikin 1961. Duk da cewa tsarin ikon mallakar ikon mallakar kabilanci bai kasance a Cape ba, sai a hankali ya lalace, kuma Mafi akasarin Bakar Fatan Afirka ta Kudu ba a ba su hannun jari ba sai 1994.


== Tarihi ==


=== Ilimin tarihi na masu bin ciken tarihi ===
Gaban Maropeng a Cradle of Humankind
Afirka ta Kudu ta ƙunshi wasu tsoffin wuraren binciken kayan tarihi da burbushin halittu a duniya. Masu binciken kayan tarihi sun gano gawarwakin burbushin halittu daga jerin kogo a lardin Gauteng. Wurin, wurin tarihi na UNESCO, an yi masa lakabi da "Cradle of Humankind". Shafukan sun hada da Sterkfontein, daya daga cikin wurare mafi arziki ga burbushin hominin a duniya, da kuma Swartkrans, Gondolin Cave, Kromdraai, Kogon Cooper da Malapa. Raymond Dart ya gano burbushin hominin na farko da aka gano a Afirka, wato Taung Child (wanda aka samo a kusa da Taung) a cikin 1924. Sauran ragowar hominin sun fito ne daga wuraren Makapansgat a lardin Limpopo; Cornelia da Florisbad a Lardin Jiha Kyauta; Kogon iyaka a lardin KwaZulu-Natal; Klasies River Caves a Gabashin Cape; da Pinnacle Point, Elandsfontein da Die Kelders Cave a lardin Western Cape.


== Manazarta ==