Jorge Luis Larrionda Pietrafesa (Montevideo, 9 de marzo de 1968) es un exárbitro internacional de fútbol uruguayo que dirigió en importantes eventos, como la Copa Libertadores de América, Copa Intercontinental 2004, Copa Mundial de Fútbol de 2006, Copa Confederaciones 2009, Copa Mundial de Fútbol Sub-20 y Copa Mundial de Fútbol de 2010.


== Biografía ==
Tuvo una importante participación en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, donde dirigió cuatro partidos, entre ellos la semifinal que jugaron Francia y Portugal, en la cual los franceses se encaminaron a la final. De acuerdo a la mayoría de la prensa internacional, Larrionda fue junto al colegiado argentino Horacio Elizondo y el italiano Roberto Rosetti de los mejores árbitros del Mundial.
Larrionda ha arbitrado cinco partidos de las finales de la Copa Libertadores de América. La primera en 2003 en la que arbitró el partido de vuelta entre Santos de Brasil y Boca Juniors de Argentina, que terminaría ganando el equipo Xeneize por 2-0 y en el partido de vuelta por 3-1 proclamándose campeón. La segunda fue la ida de la final de la Libertadores 2005, entre São Paulo y Atlético Paranaense de Brasil, en la que empataron 1-1 y que, luego de ganar el partido de vuelta, se terminaría llevando el título el equipo Paulista. Y la tercera fue, también en el partido de ida entre Internacional y São Paulo, que ganaría la ida el equipo Colorado, que luego se proclamaría campeón tras empatar en la vuelta.
En 2004, Larrionda fue designado, de forma conjunta entre la Conmebol y la UEFA, como juez principal del partido Once Caldas (Colombia) vs. FC Porto (Portugal), por la disputa de la 43° edición de la Copa Intercontinental el 12 de diciembre en Yokohama, Japón.
En el 2009 fue designado como el mejor árbitro de fútbol de América,[1]​ y cuarto en el ranking mundial de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol.[2]​ En el Ranking Mundial Histórico de Árbitros (1987-2009) Larrionda figura en el puesto 7.[3]​
Tuvo otra importante participación en la Copa Mundial de Fútbol de 2010, sin embargo no logró desempeñar el excelente trabajo de la Copa Mundial anterior. Cometió varios errores arbitrales, y entre ellos se encuentra un gol no cobrado de Frank Lampard a la selección Inglesa en los octavos de final, a instancias del juez de línea Mauricio Espinosa, quien es el verdadero responsable del error.[4]​ Por estos errores se cree que fue expulsado de la Copa Mundial de Fútbol de 2010,[5]​ sin embargo tampoco hubiera podido arbitrar más encuentros, debido al avance de su selección natal y la imposibilidad de arbitrar rivales directos.
Sobre noviembre de 2010 acepta presidir la AUDAF (Asociación Uruguaya de Árbitros de Fútbol), organización gremial que desde 1951 nuclea a los árbitros profesionales del Uruguay. Esto es en un contexto histórico importante, ya que por 10 años los árbitros del país se habían dividido en dos agremiaciones, volviéndose a reunir en un organismo común, e impulsando a Larrionda como su candidato de consenso.
Su primer encuentro en el 2011 de la liga uruguaya fue "Defensor Sporting - River Plate",  acompañado por los asistentes Danilo Giménez y Andrés Pollero.
Desde ese mismo año, junto a Andrés Pollero, Igor Moreira, y la participación de otros árbitros del mismo comité, participa en un espacio en la radio deportiva del Uruguay Sport890, en la audición "Último al Arco", conducida por Martín Charquero, Mauro Mas y Diego Jokas.
Sobre fines de diciembre de 2012, extra-oficialmente algunos medios difunden la posibilidad de que Jorge Larrionda pase a integrar la Comisión de Arbitrajes de la FIFA.


== Historial en competición ==


=== Copa del Mundo y Eliminatorias ===


=== Copa América ===


=== Copa FIFA Confederaciones ===


=== Juegos Olímpicos ===


== Enlaces externos ==

 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Jorge Larrionda.
Ficha del árbitro - tenfielDigital


=== Notas ===