Boêmia, boemia  (português brasileiro) ou boémia (português europeu) é a prática de um estilo de vida não convencional, alegre, simples e despreocupado, muitas vezes na companhia de pessoas afins, com poucos laços permanentes, envolvendo atividades musicais, artísticas ou literárias. Neste contexto, boêmios podem ser errantes, aventureiros, ou vagabundos.


== Evolução do termo ==

A palavra deriva do francês bohème, que, originalmente, designa o habitante da Boêmia e do topônimo latino medieval Bohemus (do latim clássico Boihaemum, significando país dos Boii, um povo celta da Europa central).
No século XV, bohème tornou-se um termo comum para os ciganos da França, que, erroneamente, pensava-se terem chegado à França no século XV a partir da Boêmia, naquele tempo uma região protoprotestante e herética. Já no século XVII, com Gédéon Tallemant des Réaux, bohème passa a designar, também, o indivíduo "que leva uma vida desregrada", num estilo de vida caracterizado pela despreocupação com relação a bens materiais, a grandes projetos, às normas. Trata-se de uma referência ao fato de que muitos artistas e criadores começaram a concentrar-se em regiões de classe baixa e aluguel barato, frequentemente bairros ciganos, bem como à influência dessas regiões no estilo de vida desses artistas, que passam a viver à margem da sociedade, a exibir um comportamento fortemente liberal e polêmico, e a mostrar uma preocupação em usar roupas excêntricas.
O termo passa, por empréstimo, do francês ao português, na acepção do século XVII: "vagabundo, indivíduo de vida desregrada" ou não convencional, eventualmente ligado às artes ou à literatura, ou mero aventureiro que vive de forma despreocupada.

Mais tarde, no século XIX, surge um movimento artístico e literário constituído à margem do movimento romântico, mais "aristocrático" e fora do uso original do termo. Será Balzac que, em 1844, ao escrever Um Príncipe da Boémia, faz rasgados elogios a tal juvenil comportamento: A palavra Boémia diz tudo. Ela não tem nada e vive de tudo. A esperança é a sua religião, a fé em si mesma é o código, a caridade o seu orçamento. Todos esses jovens são maiores do que o seu infortúnio, abaixo da sorte, mas acima do destino.Segundo Jerrold Seigel, trata-se de um fenômeno social e literário que teve lugar em diversos pontos do planeta e em diferentes épocas. O autor considera a boêmia como uma manifestação de jovens burgueses que, no século XIX e sobretudo nas décadas de 1830 e 1840 na França, buscavam um estilo de vida especial e que se tornou popular principalmente a partir dos escritos de Henri Murger, autor de Scènes de la vie de bohème ("Cenas da vida de boemia"). O romance foi escrito a partir das experiências de Mürger como um escritor pobre vivendo na Paris de meados do século XIX. A obra inspirou a famosa ópera La Bohème ("A boêmia"), de Puccini. No sentido dado ao termo por Seigel, portanto, os termos boémia e dândi se aproximam. O movimento boêmio se iniciou em Paris no final do século XVII e alcançou seu auge no início do século XX. Se irradiando a partir do Bairro Latino (mais especificamente, das mansardas da rua de Canettes), ele notabilizou lugares da cidade como Montmartre, o Moulin Rouge, o café d'Harcourt, a rua de Tour d'Auvergne, a rua dos Mártires e o cais das Flores, bem como artistas como Arthur Rimbaud, Paul Verlaine e Amedeo Modigliani.
No Rio de Janeiro do século XIX, a experiência boêmia carioca vinculava-se imediatamente à experiência da boêmia de Paris, surgida no contexto das revoluções de 1848. "Boêmia" se torna sinônimo da vida que levavam os jovens intelectuais e artistas sem fortuna, num momento histórico que, também nos trópicos, é marcado por grandes transformações sociais, políticas e estéticas.


== Localidades boêmias ==
Ao longo da história, várias localidades adquiriram uma reputação boêmia, por oferecerem imóveis com aluguel barato, reunirem pessoas com um estilo de vida alternativo e terem agitada vida noturna:


=== Europa ===
Malá Strana e Žižkov, em Praga[carece de fontes?]
Montmartre e Montparnasse, em Paris[carece de fontes?]
Chelsea, Fitzrovia e Soho, em Londres[carece de fontes?]
Dublin e Drogheda, na Irlanda[carece de fontes?]
Exarcheia, em Atenas[carece de fontes?]
Beyoğlu (Pera), Beşiktaş e Bakırköy na porção europeia e Kadıköy na porção asiática de Istambul[carece de fontes?]
Mitte, em Berlim[carece de fontes?]
Schwabing, em Munique[carece de fontes?]
Skadarlija, em Belgrado[carece de fontes?]
Tabán, em Budapeste[carece de fontes?]
Metelkova mesto, em Ljubljana[carece de fontes?]
Cais do Sodré, Bairro Alto, Mouraria e Alfama, em Lisboa[carece de fontes?]
Užupis, em Vilnius[carece de fontes?]
Bradford, na Inglaterra[carece de fontes?]
Cardiff, no País de Gales[carece de fontes?]
Amsterdam, nos Países Baixos[carece de fontes?]
Södermalm, em Estocolmo[carece de fontes?]
Söderöra, na Suécia[carece de fontes?]
La Barceloneta, Gràcia e El Raval, em Barcelona
Chueca, Malasaña e rua de Huertas, em Madri
El Carmen e Russafa, em Valência
Dubrovnik, Split e Pula, na Croácia


=== Américas ===
Estados Unidos
Greenwich Village, em Nova Iorque 
North Beach e Mission, em São Francisco
Venice e Eagle Rock, em Los Angeles
Topanga Canyon 
Carmel-by-the-Sea 
Provincetown, Massachusetts[carece de fontes?]
Boulder (Colorado)[carece de fontes?]
Tiburon (Califórnia) 
Towertown, em Chicago.
Key West (Flórida)[carece de fontes?]
Coconut Grove (Flórida)[carece de fontes?]
Las Vegas
Canadá
Kensington Market, em Toronto[carece de fontes?]
Commercial Drive (Vancouver)[carece de fontes?]
Brasil
Lapa, Saúde, Botafogo, Vila Isabel e Méier no Rio de Janeiro
Recife Antigo, no Recife
Vila Madalena, Rua Augusta, Bixiga e Vila Olímpia, em São Paulo
Santa Tereza, em Belo Horizonte
Benfica, Praia de Iracema e Varjota, em Fortaleza[carece de fontes?]
São Francisco, em Curitiba
Cidade Baixa, em Porto Alegre
Jurerê, em Florianópolis
Cambuí, em Campinas
Rio Vermelho, em Salvador
Peru
Barranco, em Lima
Chile
Bellavista, em Santiago (Chile)
Argentina
Palermo, Recoleta, San Telmo, Centro, Puerto Madero e La Boca, em Buenos Aires
México
Roma e Condesa, na Cidade do México


=== Oceania ===
Austrália
Fremantle, na Austrália Ocidental
Newtown, em Sydney 
Potts Point, em Sydney 
Fitzroy, em Melbourne[carece de fontes?]
St Kilda, em Melbourne[carece de fontes?]
Montsalvat, em Melbourne[carece de fontes?]
Nimbin, em New South Wales[carece de fontes?]
Kuranda, em Queensland[carece de fontes?]
Nova Zelândia
Takaka, em Tasman[carece de fontes?]
Newtown, em Wellington[carece de fontes?]
Titirangi, em Auckland[carece de fontes?]
Kingsland, em Auckland[carece de fontes?]
Grey Lynn, em Auckland[carece de fontes?]
T5, em Taranaki[carece de fontes?]
Mount Eden, em Auckland[carece de fontes?]
Smash Palace e Orpington Garden, em Christchurch[carece de fontes?]
Tower District, em Fresno[carece de fontes?]


=== Ásia ===
Japão
Roppongi, em Tóquio
Indonésia
Bali
República Popular da China
Bund, em Xangai
Tailândia
Ilhas Phi Phi e Phuket
Coreia do Sul
Hongdae, em Seul


=== África ===
África do Sul
Woodstock, na Cidade do Cabo


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Les "Bobos", critique d'un faux concept». . Crítica do livro Les Bobos - Les bourgeois bohèmes, de David BROOKS, 2000 por Anne Clerval. (em francês). 
«L'orgie bohème» (em francês). , por Anthony Glinoer . 
«Construction d'enquête et définition des groupes sociaux. Réflexions à partir de Bohemian Paris, de Jerrold Seigel» (em francês). , por Cyprien Tasset .