Sip-on (Iningles: colds o common cold, sa medisina: acute viral nasopharyngitis, o acute coryza) mao ang usa ka daling makatakod ug viral nga impeksyon sa itaas nga sistemang respiratoryo, gumikan sa picornavirus (apil ang rhinovirus) o coronavirus. Ang nangunang pamaagi sa pagpugong niining impeksyon mao ang paghugas sa kamot aron magamyan ang tawo-sa-tawo nga transmisyon sa bayrus. Hangtod karon, walay antiviral nga droga nga naaprobahan sa pagtambal niining sakit.


== Galeriya sa hulagway ==