Sifern pe Friad (e medisinerezh: Sifern foran) a vez graet eus ur c'hleñved stank, dre-vras izel, hag a dap korzennoù analiñ uhel Mab-den ( gourlañchenn, fri) gant ur viruz.
Dreist-holl e vezo ar re viruz Picornaviridae (ar re Rhinoviruz en o touez), ar re Adenoviridae hag ar re Coronaviruz hag a vezo mammenn d'ar sifern.
Arouezioù ar c'hleñved sifern: poanioù penn, terzhienn, fri o tourañ, skuizhder betek koll naon.
Bilimadur ar reizhiad analiñ liesañ d'ar vugale yaouank flamm ez eo.


== Orin ar ger ==
Er yezh Latin gozh: rheuma o talvezout red mor, awenet gant ar ger rheuma e Gresianeg o talvezout dour o redek. Deuet eo ar ger etrezek bed ar medisininerezh, da zigentañ gant ur ster ledanoc'h o welet drezhañ an holl kolloù dour korf.


== Orin ar c'hleñved ==
Bilimadur korzennoù analiñ izel o grevusted a vez dre ur Rhinoviruz peurliesañ (40%). Ar re all o vezañ dre viruzoù Adenoviridae, pe Coronaviruz.


== Grevusted ==
Dre vras e vezo izel grevusted ar c'hleñved sifern met evit an dud gwan (Bugale, tud war an oad, butunerien) pe ar re en arvar (tud gwan o korzennoù analiñ)e c'hell mont etrezek ur stad fall.
Ouzhpenn d'ar bilimadur o tegas ar sifern e c'hell genel bilimadurioù all ha dre-se e vezo risklus evit buhez ar re klañv.


== Levrlennadur ==
Ronald Eccles, Olaf Weber (2009). Common cold, embannadur Basel: Birkhäuser. ISBN 978-3-7643-9894-1 (en)


== Notennoù ha daveennoù ==