An-diugh, 's e stàit gun monarc a tha ann am poblachd.
Sgrìobh Plato Am Poblachd (Greugais: Πολιτεία) mu còir, lagh agus riaghaltas. Chleachd Cicero res publica ("cùisean poblach") airson na Greugais Πολιτεία. Bha an Ròimh na poblachd mus do thug Seanadh na Ròimhe cumhachdan sònraichte do dh'Augustus.
Chanadh ris cathair-stàitean mar Firenze agus Pisa poblachdan anns an Ath-bheòthachadh.
An dèidh don Ar-a-mach na Frainge chaidh an Fhraing na poblachd.
Ann an Eòrpa an-diugh, tha mar eisimpleir Poblachd na h-Èireann, Innis Tile, An Fhraing, A' Ghearmailt agus An Eadailt nam poblachdan agus An Rìoghachd Aonaichte, An Spàinnt, A' Bheilg, Lucsamburg, Nirribhidh agus Na Tìrean Ìsle nam monarcachdan.


== Poblachdaich Ainmeil ==
Jeremy Corbyn.


== Poblachdan ==
Albàinia
A' Bhealaruis
Cròthaise
An Eadailt
Eastòinia
An Eilbheis
Èirinn
An Fhraing
A' Ghearmailt
A' Ghrèig
Innis Tìle
Liotuàinia
Moldàibhia
An Ostair
A' Phòlainn
A' Phortagail
Ròmainia
An Ruis
An t-Seic
An t-Slòbhac
Sloibhìnia
Suòmaidh
An Tuirc
An Ucràin
An Ungair


== Iomraidhean ==