Komar pergaleke siyasî ango sîstemeke siyasî ye ku tê de rêveberiya dewletê bi hilbijartinan tên bijartin. Bo nimûne, serokdewlet ne karê xwe ji bavê xwe digire lê yan ji alî gel ve yan jî ji alî nûnerên gel (perlemanteran) ve tê bijartin. Herwiha serokê hikûmetê, ji aliyê gelê û ji bo dema ji dem e ku formeke taybet ya hikûmeta bi otorîteyê re tê hilbijartin. Hukumdariya mafê kesekî an ji hin antî-monarşiyê û olîgarşiya têgeha malbatê ye.


== Peyvnasî ==
Komar peyveke di sedsala 18em de, di bin navê împeratoriya Osmanî ya ji koka erebî ye. Koka navê cumhur a bi erebî tê wateya "bi hev re kombûn, avakirina civakê" û ji ber vê cumhū kok wek "cemaet, civakî, dewlet" tê wateya navdêr. Di sedsala 18em de monarşiya Ewropayê bi nerêvebiriya Holenda, Swîsre (û Fransa piştî şoreşa 1789an) wekî welatên danasîna wergera bi tirkî ji peyva latînî respublica ji aliyê république ya bi fransî hate qebûlkirin.


=== Komar ===
Ji kurdî Kom û -ar e.


=== Cumhûriyet ===
Ji erebî cumhuriyet e.


== Çavkanî ==