Ur republik a zo ur riez pe ur vro ha n'eo ket renet gant un unpenn ha m'he deus ar bobl - pe un darn anezhi - ul levezon war bolitikerezh ar stad. Dont a ra ar ger eus al Latin Res Publica a c'heller treiñ dre An Dra Voutin. Stumm bonreizhel ar republikoù a c'hell kemm kalz hervez ar broioù.


== Perzhioù ar republikoù ==


=== Penn ar Stad ===
Ar prezidant a vez graet eus penn ar stad en darn vrasañ eus ar republikoù a-vremañ. Er re gozh ec'h implijed alies titloù arall evel doj, arc'hon pe konsul.