Gwlad neu wladwriaeth sydd yn cael ei harwain gan bobl nad ydynt yn ddibynnol am ei grym gwleidyddol ar unrhyw egwyddor mwy na'i bod yn atebol i bobl y wlad yw gweriniaeth. Er enghraifft ni all unrhyw wlad sydd â brenhiniaeth fod yn weriniaeth, gan mai sail brenhiniaeth yw bod Duw yn trosglwyddo'r hawl i frenin neu frenhines lywodraethu.
Mae Unol Daleithiau America er enghraifft yn weriniaeth ac yn ethol Arlywydd bob pedair blynedd. Gweriniaeth hefyd yw Ffrainc a nifer o wledydd eraill yn y byd.


== Gweler hefyd ==
Gweriniaetholdeb