Sa malawak na kahulugan, ang isang republika (mula sa Lating rēspūblica, mula sa mas maagang rēs pūblica, lit. na
 'pampublikong bagay') ay isang bansa na nakabatay ang samahang pampolitika sa mga tuntunin na ang mga mamamayan o taga-halal ang bumubuo ng pinakamataas na ugat ng pagiging marapat at nagsasarili.  May mga ilang kahulugan, kabilang ang 1911 Encyclopædia Britannica, na binibigyan diin ang kahalagahan ng pamamayani ng batas bilang bahagi ng pagturing sa isang Republika.  Kahit pa, sa pagsasanay ng karamihan ng mga bansa na walang isang monarkiyang minamana, tinatawag nila ang kanilang sarili bilang isang Republika, at sa mas malawak na kaisipan ng ideya ng isang Repulika, maaaring mabilang ang anumang anyo ng pamahalaan na hindi isang Monarkiya.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pamahalaan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.