Ny Kolisy (Italiana: Colosseo), dia sehatra fiadian-kevitra boribory lavalava ao afovoan-tanànan'i Roma, Italia, atsinanan'ny ary io no taloha lehibe indrindra. namboarina, ary mbola  miorina lehibe indrindra eran'izao tontolo izao ankehitriny, na eo aza ny taonany. Ny fananganana dia natomboka teo ambanin'ny amperora Vespasiano (taona 69–79 taorian'i Kristy) tamin'ny taona 72 ary vita tamin'ny taona 80 taorian'i Titosy izay nandimby azy sy i Titosy (and. 79–81). Nisy fanovana fanampiny natao nandritra ny fotoana nanjakan'i Domitiano (r. 81–96).