Poli i Jugut, i njohur gjithashtu si Poli i Jugut Gjeografik ose Poli i Jugut Tokësor, është një nga dy pikat ku aksi i rrotullimit të Tokës kryqëzon sipërfaqen e saj. Është pika më jugore në sipërfaqen e Tokës dhe shtrihet në anën e kundërt të Tokës nga Polin e Veriut.
I ndodhur në kontinentin e Antarktidës, është vendi i Stacionit amerikan Amundsen-Scott South Pole, i cili është themeluar në vitin 1956 dhe ka qenë vazhdimisht i stafit që nga ai vit. Poli i Jugut Gjeografik është i ndryshëm nga Poli Magnetik i Jugut, pozicioni i të cilit është përcaktuar bazuar në fushën magnetike të Tokës. Poli i Jugut është në qendër të hemisferës jugore.