Sicisme es un relijio fundida par Guru Nanak Dev, la prima de la 12 gurus – la guru final es la Guru Grant Sahib (Punjabi: ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ, gurū granth sāhib), la libro santa de sicisme. Lo es la numero sinco par grandia de la relijios orginazada en la mundo, con sirca 20 milion seguores.
La parola "Sikh" es la parola en punjabi de la parola sanscrito "śiṣya' (शिष्य), cual sinifia "aprendor".


=== Filosofia de Sicisme ===
La filosofia de sicisme es simple, e la crede es esplicada en la paje prima de la Guru Grant Sahib.
ੴ ਸਤਿ ਨਾਮੁ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰੁ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸੈਭੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥
Ik▫oaŉkār saṯ nām karṯā purakẖ nirbẖa▫o nirvair akāl mūraṯ ajūnī saibẖaŉ gur parsāḏ.
Un creor universal Dio. La nom es Veria. Creos-esiste personida. No teme. No odia. La imaje de la nonmorinte, estra nase, autoesistente. De la onora de la guru (el es conosable).
॥ ਜਪੁ ॥
Jap.
Canta e medita.
ਆਦਿ ਸਚੁ ਜੁਗਾਦਿ ਸਚੁ ॥
Āḏ sacẖ jugāḏ sacẖ.
Vera en la prima-comensante. Vera a tota partes la veas.
ਹੈ ਭੀ ਸਚੁ ਨਾਨਕ ਹੋਸੀ ਭੀ ਸਚੁ ॥੧॥
Hai bẖī sacẖ Nānak hosī bẖī sacẖ. ||1||
Vera asi e aora. O Nanak, Per sempre e sempre vera.


=== La Sinco Cs ===
Sices batizada ave 5 nesesadas cual los es obligada a reteni, la "sinco Cs".

Cex- (ਕੇਸ, kes, ofte scribada "kesh") es capeles nontaliasa. Un sic batizada no es permiteda a altera, talia o sutrae capeles, car la capeles en sicisme es regardada como un donada de Dio, e altera los (culce, de la testa, gama, etc) es desrepeta la crea de Dio.
Canga- (kanga) es un peten de lenio. Lo aida la limpi de la cex. Un sic peteni la capeles (de la testa) semi-dial per ijenia.
Cirpan - (ਕਿਰਪਾਨ, kirpaan) es du parolas. La prima es "kirpa", cual es pardona, compati, amablia, e otra "aap" es onora, jentilia, e dinia. La cirpan es un spadeta - refere a la cirpan como un daga es ofendente per multe sices. Lo no es un arma de violentia, ma projeta la nonculpablia, debilia, enfantes, veia, etc. Per sices, la cirpan no es un arma.
Cara - (kara) es un brasaleta de aser. La cara recorda la mision de la sices, pd es persones bon e fa atas bon.
Catxera - (kachhera, kachha) es un veste simil a un pantaleta, simila a un pantala laxe, e fa ce la sic recorda es fidosa e evita fa la seso estrasposal.