Crefydd un Duw yw Siciaeth neu Sikhaeth sydd yn seiliedig ar athrawiaeth y deg Guru a drigai yng ngogledd India yn yr 16g a'r 17g. Dyma bumed crefydd mwya'r byd gyda dros 30 miliwn o ddilynwyr. Adnabyddir y system hon o athroniaeth crefyddol fel Gurmat (a drosir fel 'doethineb y Gurū'). Yr unig ranbarth yn y byd gyda mwyafrif o'i boblogaeth yn Sikhiaid ydy Punjab, India. 
Prif gysegrfan y Siciaid yw'r Deml Euraidd yn Amritsar, yn y Punjab.
Dau gredo sylfaenol Siciaeth yw :

Y gred mewn un Duw. Nid yw brawddeg gyntaf yr ysgrythur ond dau air Ek Onkar, sef "Un Creawdwr".
Mae dilynwyr Siciaeth wedi eu hymdynghedu i ddilyn athrawiaethau y Deg Guru.