Komik ya iku salah siji wujud seni nganggo gambar-gambar kang ora gerak kang ditata kanggo gawé carita . Lumrahé komik dicétak lan diterbitaké ing kertas kang dikompliti nganggo tulisan. Komik bisa diterbitaké ing warna-warna bentuk, saka strip ing koran, kalawarta, lan digawé buku dewé. Komik ing jaman saiki kurang diminati produsèn, amarga ing pemasarané kurang luas lan sithik konsumèn kang seneng, kaya déné béda karo novèl kang wis dikenal umum lan peminaté akèh lan uga penghasilané akèh, saèngga pengarang jumbuhaké apa kang lagi dibutuhaké kalangan masarakat. Dibanding komik kang rata-rata disenengi bocah-bocah.


=== cathetan suku ===