Les Xornaes Internacionales del Cómic Villa d'Avilés son un eventu d'historieta que se celebra añalmente dende 1996, tolos meses de setiembre, na ciudá d'Avilés, patrocinada pol so Conceyu. Los sos direutores son Jorge Iván Argiz, Ángel de la Cai y Germán Menéndez, quien tamién collaboren cola Selmana Negra de Xixón. 


== Trayeutoria ==
La idea de les Xornaes surdió de Jorge Iván Argiz y Andrea Parissi, responsables de los fanzines locales "Dientro de la Viñeta" y "Microphonie".
Mientres la Selmana Negra de Xixón de 1995, Argiz y Parissi entraron en contautu con Ángel de la Cai, responsable de la seición de cómics de la Selmana. Los trés presentaron un proyeutu al Conceyu d'Avilés, que foi aceptáu, y asina se celebraron les Primeres Xornaes Internacionales de Cómic Villa d'Avilés. Nesta primer edición, allegaron Gary Frank y George Pérez pela parte internacional.
Andrea Parissi dexó les Xornaes a partir de la tercer edición, entrando Germán Menéndez nel so llugar. 
Les XI Xornaes del Cómic Villa d'Avilés (2006) tuvieron dedicaes al cómic gai y lésbicu, dedicaron esposiciones a la obra de Luis Garcia, Carlos Puerta y Kenny Ruiz, y tuvieron como convidaos a Charlie Adlard, Alejandro Barrionuevo, Eddie Berganza, Alan Davis, Trevor Hairsine, Phil Jiménez, Kim, Mike McKone, Dean Ormston, Mike Ploog, Arthur Suydam, y Enrique Ventura.


== Carauterístiques ==
Les Xornaes carauterizar pol altu grau d'interacción ente autores, periodistes y aficionaos, hasta'l puntu de terminar tradicionalmente con un partíu de fútbol nel polideportivu de La Madalena. Oficialmente consten de tres actividaes:

Cursos de cómic gratuitos, que se desenvuelven nel Palaciu Campu Sagráu de la Escuela d'Arte, y na que los autores exercen de profesores.
Esposiciones de páxines orixinales de cómic. Suel haber siquier dos en La Casa de Cultura y otra nel Centru Comercial L'Atriu.
Meses redondes y coloquios colos autores nel salón d'actos de la Casa de Cultura. Xusto enfrente de la mesma, na plaza d'Álvarez Acebal, instálase una carpa pa presentar y vender cómics.
Como parte de la fiesta, concédense unos premios de tinte humorísticu:

Premiu George Pérez al Autor Más Molón, *Premiu Ron
Garney al Autor Más Guapu

Premiu Birian Azzarello al Autor Más Nocherniegu
La revista Dolmen, que non les Xornaes, sí apurren unos premios más serios, los denominaos Premios de la Crítica, coincidiendo cola clausura de les Xornaes.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Páxina oficial