:Am y math o ddigrifwr, gweler comedi ar ei sefyll.
Daw'r enw comic (lluosog: comics neu weithiau comigion) o'r Groeg kōmikos sy'n golygu "amdano neu'n ymwneud â chomedi". Tarddia'r gair o'r gweithiau cynnar mewn comigion a oedd yn ddoniol. Mae'r mwyafrif o gomics yn cyfuno geiriau gyda delweddau, gan ddefnyddio cwmwl geiriol er mwyn dynodi pwy sy'n siarad. Mae geiriau sydd ddim yn ddeialog, yn ehangu ar y delweddau gan amlaf.
Yn 2011 cyhoeddwyd comic manga Cymraeg gan Sioned Glyn, athrawes yn Ysgol Syr Hugh Owen Caernarfon. Mae'r llyfr "Hynt a Helynt" yn darlunio bywydau arwyr gan gynnwys Caradog, Macsen, Cunedda, Buddug (Brenhines yr Iceni), a Gwenllïan merch Brenin Gruffudd ap Cynan.


== Cyfeiriadau ==