Anarkizmi është një filozofi politike që mbron shoqëritë e vetëqeverisura në bazë të institucioneve vullnetare. Këto shpesh përshkruhen si shoqëri pa shtetësi, megjithëse disa autorë i kanë definuar ato në mënyrë më specifike si institucione të bazuara në asociacione jo hierarkike apo të lira. Anarkizmi e konsideron shtetin të padëshirueshëm, të panevojshëm dhe të dëmshëm.
Ndërsa kundërshtimi ndaj shtetit është qendror, anarkizmi në mënyrë specifike përfshin autoritetin kundërshtues ose organizimin hierarkik në kryerjen e të gjitha marrëdhënieve njerëzore. Anarkizmi konsiderohet zakonisht një ideologji shumë e majtë dhe shumë nga ekonomia anarkiste dhe filozofia ligjore anarkiste pasqyrojnë interpretimet anti-autoritare të komunizmit, kolektivizmit, sindikalizmit, mutualizmit ose ekonomisë pjesëmarrëse.
Anarkizmi nuk ofron një trup të caktuar të doktrinës nga një pikëpamje e vetme botërore e veçantë, në vend që rrjedh dhe rrjedh si një filozofi. Ekzistojnë shumë lloje dhe tradita të anarkizmit, jo të gjitha që janë reciprokisht ekskluzive. Shkollat anarkiste të mendimit mund të ndryshojnë rrënjësisht, duke mbështetur çdo gjë nga individualizmi ekstrem për të kompletuar kolektivizmin. Vështirësitë e anarkizmit shpesh janë ndarë në kategoritë e anarkizmit shoqëror dhe individualist ose në klasifikime të dyfishta të ngjashme.


== Anarkistët ==
Emma Goldman
Francesc Ferrer Guardia
Stanislav Kostka Neumann


== Burimet ==