Anarhizam je politička filozofija i pokret koji je skeptičan prema autoritetu i odbacuje sve prisilne oblike hijerarhije. Anarhizam poziva na ukidanje države koju smatra nepotrebnom, nepoželjnom i štetnom. Kao historijski ljevičarski pokret na krajnjoj lijevoj strani političkog spektra, uz komunalizam i libertarijanski marksizam, obično se opisuje kao libertarijansko krilo (libertarijanski socijalizam) socijalističkog pokreta i ima snažnu historijsku vezu s antikapitalizmom i socijalizmom.
Ljudi su živjeli u društvima bez formalne hijerarhije mnogo prije nastanka formalnih država, kraljevstava ili carstava. Pojavom organiziranih hijerarhijskih tijela povećao se i skepticizam prema autoritetu. Iako su tragovi anarhističke misli prisutni kroz historiju, moderni anarhizam se pojavio u prosvjetiteljstvu. U drugoj polovici 19. i prvim desetljećima 20. stoljeća anarhistički pokret je procvjetao u većem dijelu svijeta i odigrao važnu ulogu u radničkim borbama za emancipaciju. Tokom tog razdoblja formirale su se različite škole anarhizma. Anarhisti su sudjelovali u nekoliko revolucija, ponajviše u Pariškoj komuni, Ruskom građanskom ratu i Španskom građanskom ratu, čiji je kraj označio kraj klasične ere anarhizma. Posljednjih desetljeća 20. i 21. stoljeća oživljava se anarhistički pokret.
Anarhizam koristi različite taktike kako bi postigao svoje idealne ciljeve, koji se mogu široko podijeliti na revolucionarne i evolucijske; obje se taktike, koje su isključivo opisne, znatno preklapaju. Cilj revolucionarne taktike je srušiti vlast i državu koji su u prošlosti postali nasilni, a cilj evolucijske taktike je predvidjeti kakvo će biti anarhističko društvo. Anarhistička misao, kritika i praksa odigrali su važnu ulogu u različitim područjima ljudskog društva. Kritike anarhizma uključuju tvrdnje da je interno nedosljedan, nasilan ili utopijski. 


== Anarhisti u umjetnosti ==
Muzika

anti muzika
free jazz (fri džez) ili slobodni džez
Punk (pank)
Alternative Rock (alternativa)
Hardcore (hardkor)
New Wave (novi talas)
Ska
noise (nojz) buka
Film

Tajler Dirdan, izmišljeni lik iz knjige i filma Borilački klub (Fight Club, 1999, David Fincher) je anarhista. Na kraju filma, iako to nije očigledno na prvi pogled, SAD postaje anarhističko društvo, tj. nema države a time ni Sjedinjenih Američkih Država.
Književnost

Lav Nikolajevič Tolstoj je bio anarhista, i osnovao novi pokret u anarhizmu - hrišćanski anarhizam.


== Također pogledajte ==
Anarhizam u Španiji
Društveni poredak


== Vanjski linkovi ==

Anarhija/Blok 45, odlična izdavačka kuća iz Beograda sa besplatnim knjigama o srži moderne "anarhističke" kritike Civilizacije i tehnologije
Anarho-sindikalistilka inicijativa
Kontra-punkt Vaš vodič kroz svijet anarhizma i radikalnog aktivizma
Anachism.net
Infoshop
Sabotaza Pokvarenog Sistema Anarhistička inicijativa, radikalno crpiliste za suborce, simpatizere i znatizeljne
Anarhistička biblioteka