Templat:Anarkisme
Anarkisme sanga ieja anarkhisme ima filsafat politik ma manganjurkan masyarakat inda pake negara sanga dodas idefinision manjadi lembaga sukarela na mangatur ibana. Tapi beberapa penulis telah mendefinisikan sebagai lembaga yang lebih spesifik berdasarkan asosiasi bebas non-hierarkis. Anarkisme berpegangan pada konsep bahwa negara menjadi tidak diinginkan, tidak perlu, atau berbahaya.
Tarhusus ima i parekonomian, politik, dot administratif, anarki namararti koordinasi dot pangelolaan, tanpa aturan birokrasi na idefinision sacara bolak manjadi pihak na superior i luak ekonomi, politik dot administratif (bope i ranah publik songon privat).


== Sumberna ==