Anarkizmo es yamada la doktrina i movimento radikal ke promueve la anarkíya i akrasia, es desir, la otonomiya de kada persona. Esta en kontro de las relasiones umanas de dominasión o de autoridad involuntaria i promuee el autogoverno de individuos i asosiasiones. El biervo "anarkiya" viene del biervo grégo anarkos, prefikso an [no] i sustantivo arkos [governo].
Aksiomas elementales del anarkizmo son el dirito a la autropropiedad de kada individuo, i la no koaksión. Ansí, los unikos metodos koerentes kon estos prinsipios son, institusiones, diritos i obligasiones, ke seyan resultado de kontratos libberos o paktos voluntarios entre individuos soveranos i libberos.