La comunicacion (del latin communicare significant « metre en comun ») es lo procès de transmission d'entresenhas. Se pòt considerar la comunicacion coma un procès de mesa en comun d'entresenhas e de coneissenças.
La comunicacion, bèl primièr, es un fenomèn cognitiu. Quand se fan servir las tecnologias de telecomunicacion, la comunicacion se deu apiejar sus de foncions complèxas (protocòl de comunicacion, normats, etc.).
Es tras qu'important de diferenciar maitas nocions tre que se parla de comunicacion:

Las sciéncias de la comunicacion, que cercan de conceptualizar e racionalizar los procèsses de transmission entre los èssers, las maquinas, los grops o las entitats. Se preferirà aquí lo nom «Sciéncia de la comunicacion» o mai simplament «La Comunicacion». La Comunicacion es consequéncia de la reunion e de la mesa en comun de las coneissenças de mantuna sciéncia: subretot la lingüistica, la telegrafia, la telefonia, la psicologia, la sociologia, la politica e l'antropologia. D'unes categorizan aquesta sciéncia tanben coma l'estudi del movement de l'entresenha, ligada a la teoria de l'entresenha;

Un procès de comunicacion se pòt descriure coma étant lo procès de transmission d'un messatge dempuèi un emetedor a un o mantun receptor a travèrs d'un mejan subissant d'interferéncias jos la condicion de messatge de retroaccion o "feedback". Cela assòcia un acte al messatge e a la mediatizacion qu'i son ligats. Es lo contèxt que dona lo sens de l'escambi. Se preferirà alara lo tèrme de «procès de comunicacion» o mai simplament «una comunicacion ».

Nous verrons qu'il existe différents modèles de représentation et donc différentes façons d'aborder ce qu'est une communication selon les facteurs que l'on prend en compte ;
Las vias de comunicacion, que représentent les différents moyens de communications et de transport, notamment la telecomunicacion, les voies routières et ferroviàrias, las entrepresas de communications… Bref tout ce qui est lié à la médiatisation de message, dans un secteur industriel, publicitaire ou technologique. Autrefois théorisées et utilisées par le secteur industriel, le secteur tertiaire (services, publicitaires, ou les ex-Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication ou NTIC) se sont de plus approprié ces notions, et leur utilisation.


== Communication et interaction: approche psychosociologique ==
La communication et la relation interpersonnelle sont deux termes proches (cf. E. Marc et D. Picard, Relations et communications interpersonnelles, Dunod (coll. Les Tposos)
La relation désigne la forme et la nature du lien (familial, de voisinage, professionnel...)qui unit deux personnes. La communication est le rapport d'interaction qui s'établit lorsque les partenaires sont en présence. Ce rapport s'analyse à trois niveaux: intrapsychique (les dimensions de la personnalité de chacun des protagonistes), interactionnel (la structure relationnelle et sa dynamique) et social (le contexte culturel avec ses normles, ses valeurs et ses rituels dans lequel il se place).


== Enjeux ==


=== Aspects culturels ===
La communication est le vecteur de la connaissance et de la culture. Envisager la culture sur un plan strictement individuel, comme celle d'un érudit, serait négliger les aspects de civilisation. La communication constitue le mode d'échange pour des communautés de personnes souhaitant partager des cultures communes.
Au niveau istoric, dempuèi quelques décennies, les historiens (école des Annales) ont montré l'importance des représentations sur ce point. On peut remonter aux modes de communication du Edat Mejana (voir Georges Duby). Les historiens contemporains prennent en compte le contexte culturel, afin d'éviter les erreurs d'interprétation (historicisme).
Aujourd'hui comme hier, la communication et ses canaux sont les moyens de diffuser des informations à caractère cultural - au sens large - sur les évènements, les découvertes et les tradicions, et d'en garder la trace.
Les entreprises elles-mêmes deviennent sensibles à cet aspect des choses lorsqu'elles entretiennent une culture d'entreprise.
La cultura d'une communauté de personas est sans doute l'élément le plus déterminant du contexte.