La comunicazion e je il scambi di informazions fra dai sogjets (o ogjets). La comunicazion a cjape dentri dai argoments tecnics (par esempli lis telecomunicazions) e sociâi (par esempli i gjornâi, la publicitât, i audiovisîfs e i mieçs di comunicazion di masse (massmedia).
La peraule comunicazion a ven di spes ancje doprade par i traspuarts.


== Un model formâl di comunicazion: ==
Il singul at comunicatîf, che par solit al è bidirezionâl, al à i seguints element:

l’emitent, vâl a dî chel che al à la informazion, che la codifiche e la mande fûr.
il ricevint, che al è chel cal cjape il messaç, lu decodifiche, lu interprete e lu capìs.
il codiç, che al pues jessi la lenghe fevelade o scrite, la imagjin e ancje il ton verbâl e no verbâl cun cui si forme il messaç.
il canâl, che al è il mût cun cui si difont fisichementri il codiç (ondis sonoris, scrits e v.i.)
il contest, che al è l'ambient esterni in cui si comuniche, messaçs che a son compagns ma che a si mandin in contests diviers à an significâts diferents.
il contignût, val a dî l'ogjet de comunicazion.


== Temis leâts ==


=== Tecnologjics ===
Cumierç
Cumierç eletronic
Radio
Telefon
Telecomunicazions


=== Sientifics e sociai ===
Linguistiche
Psicologjie
Relazions publichis
Publicitât
Gjornâi
Internet