Komunikasi (sarapon mantad Dutch: communicatie) toi ko pibarasan nopo nga "iso Proses soira sosongulun toi ko' piipiro tulun, Tinimungan, Organisasi, om Ginumuan momorun om momoguno  Kopoilaan mooi do koromut miampai  Posorili om tulun suai". Komunikasi milo id bontuk verbal om nonverbal. Verbal nopo nga komunikasi di powonsoyon maya wara om vokal kibontuk booboroson toi ko' ponuatan id bontuk Pimato.  Daamot di,  komunikasi nonverbal nopo nga komunikasi di momoguno boros tinan toi ko' gura di popokito woyo pointantu di mongobi' do pason, miagal ko koningis, popokiwir tulu, om mangakat lilihawa Lilihawa. 

Piipiro puru kipomusarahan kokomoi kopomorotian do komunikasi, tumanud Anwar Arifin komunikasi nopo nga kawo proses sosial di agaras pikoitan dau kumaa koimaan tulun om kiwaa ogumu pason om nogi kowoowoyoon. Kipomusarahan nogi i Skinner kokomoi poingkuro komunikasi sabaagi iso koimaan wara om simbolik id nonggo momoomonsoi gumoos do maganu bagas di pokionuon.  Sumusuhut, tumanud di Forsdale komunikasi nopo nga kawo proses kopomontukan, kapanamangan om kosimbanan do isoiso tudu mooi do isaraat di pinaatod kosudong kumaa kooturan. Sakali di tumanud di Gode nga komunikasi nopo diti nga iso ponoriukan montok momonsoi isoiso om potudukon kumaa tulun suaijmpl|Sebuah model komunikasi transaksional


== Pokomoyon ==
Komunikasi nopo nga iso proses kopomolombusan Kopoilaan (pason, idia, sogu) mantad iso kotinan kumaa kotinan suai. Id koizaai nopo daa, poindalanon o komunikasi maya wara toi ko' verbal om milo rotion do ngoduo kotinanan. Sokiro aiso boros Verbal si milo rotion ngoduo dii, komunikasi kakal milo powonsoyon momoguno do ura tinan, popokito woyo pointantu, miagal ko konginis popokiwir tulu, mangakat lilihawa. Laang dii roiton sabaagi do komunikasi nonverbal.. Pogulu nopo daa, oguno o komunikasi montok popoilo koporluan organ. Sinyal-sinyal kimiawi montok Organisme pogulu nopo nga oguno montok Reproduksi. Pointanud miampai do evolusi koposion, sinyal-sinyal kimiawi Primitif di oguno montok mikomunikasi noi nga tuminanud do nokoburu om mongukab kosiwatan kumaa kapamansayan do koimaan di lobi apagon miagal ko tarian kawin montok Ikan.


== Sajara ==

Komunikasi nopo nga mantad boros latin, ii no tu  communis di kirati 'sama'. Communico, communicatio toi communicare di kirati momonsoi di miiirad. Id asadangan, komunikasi milo owonsoi soira kiwaa piagalan i popolombus pason om tulun di monorimo do pason dii.. Mantad dii, komunikasi poingkogos do komiloon dato do mamarati iso miampai di suai.


== Sukuon ==