نعيم عبد ياسر العبودي (1978 في محافظة ذي قار في العراق - ) سياسي عراقي وهو عضو في مجلس النواب العراقي. و في يوم 27 تشرين الأول/أكتوبر 2022 عُيّن وزيراً لوزارة التعليم العالي و البحث العلمي في حكومة السوداني.


== التحصيل الدراسي ==
حصل العبودي على درجتي الماجستير والدكتوراة في اللغة العربية من الجامعة الإسلامية في لبنان، بينما حصل على درجة البكالوريوس من جامعة الكوفة


== البحوث ==
نظرية الحكم الصالح، تجربة الإمام علي إنموذجاً، دراسة في تحليل النص
البحث اللغوي عند الأصوليين، الشيخ النائيني إنموذجاً
مقالات بحثية متعددة في الإعلام والسياسة والمجتمع


== العمل والمهام ==
رئيس لجنة الاتصالات والاعلام في مجلس النواب العراقي ووزير التعليم العالي والبحث العلمي الحالي 
عضو مجلس النواب العراقي عن كتلة صادقون للدورة البرلمانية السابقة 2018
عضو البرلمان العربي 
وزير التعليم العالي والبحث العلمي العراقي حاليا.


== الدورات والخبرات والعضوية ==
كورس إعلام في جامعة بيروت العربية
كورس في إدارة المؤسسات الإعلامية
دورة في التخطيط الاستراتيجي
دورة في العلوم السياسية والتحليل السياسي
خبرة في إدارة التوجيه المعنوية وإدارة الموارد البشرية
دورة في إدارة الأزمات
دورة في إعادة هيكلة المؤسسات المدنية
عضو نقابة الصحفيين العراقيين


== مراجع ==