Si Otto Eduard Leopold von Bismarck, Konde sa Bismarck-Schönhausen, Duke sa Lauenburg, Birong sa Bismarck, (Abril 1, 1815 - Hulyo 30 1898) usa ka estadistang Pruso ug Aleman niadtong ika-19 nga siglo. Isip Primer Ministro sa Prusya niadtong 1862-90, siya ang nangulo sa Paghiusa sa Alemanya. Sukad niadtong 1867, siya ang nahimong Chancellor sa Konpederasyon sa Amihanang Alemanya. Sa dihang gitukod ang ikaduhang Imperyong Aleman niadtong 1871, siya misilbi isip unang cahncellor. Siya naggamit sa pilosopiyang Realpolitik, ug tungod niini nailhan siya isip ang "Puthaw nga Cahncellor". Dako ang iyang impluwensya sa lugay sa Uropa sulod ug human sa iyang termino.