Leonardo da Vinci (* 15. April 1452 in Anchiano bi Vinci; † 2. Mai 1519 op’t Slott Clos Lucé, Amboise) weer en italienschen Maler, Bildhauer, Architekt, Musiker, Mechaniker, Ingenieur un Naturphilosoph. Welke vun de Rebeden vun sien Arbeid weern Mechanik un Hydraulik. Vele weltberöhmte Biller, to’n Bispeel Mona Lisa sünd vun Leonardo da Vinci. 
Da Vinci weer de eerste Minsch, de de theoreetschen Grundlagen vun de Roboters, vun de Heevschruvers, vun’t U-Boot un vun de Panzers harr. De Vader vun Leonardo weer Afkaat. Niccolò Machiavelli, Cesare Borgia un annere bekannte Lü weern siene Frünnen. Mit Michelangelo verstund he sik nich so goot. Leonardo weer Vegetarier un schreev in Spegelschrift. He leev in Florenz, Rom, Mailand un annere Städer.


== Weblenken ==