Li-aow-na-tow.Ta-wen-si(李奧納多·達文西)（義大利語：Leonardo da Vinci，意為「文西城的李奧納多」；儒略曆1452年4月15日－1519年5月2日），又譯達芬奇，全名李奧納多·迪·塞爾·皮耶羅·達文西（Leonardo di ser Piero da Vinci，意為「文西城皮耶羅先生之子李奧納多」），
ci Li-aw-na-to.Ta-wen-si “I-tali- a kamu” Leonardo da Vinci imi uyni “Wen-si-cen a Li-aw-na-to, ci Zu-lye-li i 1451 a micaan 4 a bilad 15 a demiad katukuh 1519 a mihcaan 5 a bulad 2 ademiad”, ci Ta-ben-ci han aca, hamin u ngangan ci Li-aw-na-to.Ti.Say-al.Pi-ye-low.Ta-en-si han “Leonardo di ser Piero da Vinci, uimi niza “Wen-si-cen-pi-ye-low u wawa niza ci Li-aw-na-to”,
是義大利文藝復興時期佛羅倫斯共和國的博學者：在繪畫、音樂、建築、數學、幾何學、解剖學、生理學、動物學、植物學、天文學、氣象學、地質學、地理學、物理學、光學、力學、發明、土木工程等領域都有顯著的成就。
I-tali nu nalimaan misulitay tu cudad u cumelakay a mihcaan Bow-low-lun-s masakaputay mapulungan a kanatal nu mitesekay ku tineng, i pikulit, dadiw misangay, miasipay, pinaay, micici’ay, migingkiway tu mauzipay, aadupan, mulangaway, migingkiw tu tahakay, migingkiw tu demiad, migingkiw tu 
lala’ay migikiway tu hekalay kakitizaan, migingkiw tu tahak, migikiway tu likat, migingkiway tu icelang, misabaluhay misanga’, misangaay patizengay a kawaw hatini kayadah, u liwliw nu pienengan mahapinang amin ku mapahezekay a nisanga’an.
這使他成為文藝復興時期人文主義的代表人物，也是歷史上最著名的藝術家之一，與米開朗基羅和拉斐爾並稱文藝復興三傑。小行星3000為紀念達文西而被命名為「李奧納多」。 
ciniza mala u cumelakay nu nalimaan a misulitay tu cudad nu situngusay misitay tu lalangawan, i laylay u singanganay nu kucungay, aci Mi-kay-lang-ci-low atu ci La-piy-al malecad singanga ttu tulu nu matinengay cumelak nu nalimaan a misulitan. adidi’ay niyula a bunac 3000 u pikineng ci Ta-wen-sian a nipangangan han “ci Li-aw-na-to”
按照藝術史學者海倫·加德納（英語：Helen Gardner (art historian)）的說法，他的興趣到達了一個前所未有的範圍和深度，而且「他的思想和人格似乎是超出常人的，而他本身卻是神秘又疏遠。
duduc tu nalimaan migingkiway tu laylay ci Hay-lun.Cya-te-na “kamu nu A-me-lika, Helen Gardner (art historian)” han. tu kamu, u nabalucu’an niza katukuh tu i cayay ka izaway a liwliw atu katesek ka kailabu, saca “u nizateng niza atu tademaw mzahiza u malakuitaytu nu tademawan, ciniza u kaliyuhan u cayay ku cacapian aca.
Marco Rosci提出儘管現在已經有許多關於李奧納多·達文西的推測，他的世界觀卻是從本質上符合邏輯的而不是神秘的，他使用的經驗主義的手法在那個時期也是不尋常的。
Marco Rosci patahkal kanahatu ayza yadah tu pakayniay ci Li-aw-na-to.Ta-wen-si a pizayeng, u piazih niza tu kitakit tatenga’ maka nuyaanay a tineng tatungus tu nizatengan caay ku kakaliyuhan, micukaymas ciniza tu natenengan a misakaku tu nanimaan a kawaw itawya a mihcaan u micidekay tu.
達文西是公證員瑟皮耶羅·達文西和農民婦女卡特琳娜的非婚生子女，他在義大利佛羅倫斯中一個叫做文西的地方出生成長。李奧納多從小在著名的佛羅倫斯畫家安德烈·德爾·委羅基奧的畫室受教育。
Ta-wen-si u kumuing ci Se-pi-ye-low.Ta-wen-si atu malukay a tatayna ci Ka-te-lin-na caay ka siacawa sibucud tu tatayna a wawaan, ciniza i I-ta-li-bow-low-lun-s-ancavay Wen-si a kaakitizaan lecuhan balaki. ci Li-aw-na-to naadidi’ i singanganay tu Bow-low-lun-s nu mitesekay nu mikuliay ci An-te-lye.Te-al.Wilow-ci-aw a pikulitan amipalangaw.
他的早期工作生涯都是為米蘭的盧多維科·斯福爾扎服務。他後來在羅馬、波隆那和威尼斯工作，在法蘭索瓦一世授予他的法國的家中度過了人生中最後一年。
u saayawaya nikauzip a kawaw niza u sakay Miz-lan a Lu-to-wiy-ke.S-bu-al-ca ku kawaw. zikuz i Low-ma,Pow-lung-na atu Wiy-ni-s misakakawwa ciniza, i Ba-lan-sow-wa cacay a lasubu a mihcaan u pabeliay cinizaan a Ba-kow a luma’an mauzip tu sazikuzay tu a nikauzip a mihcaan.
達文西過去與現在都主要以畫家著稱，並以其畫作寫實性和極具影響力聞名。在他的作品中，《蒙娜麗莎》是最負盛名且最常被模仿的肖像。
Ta-wen-si i kasumamadan atu ayzaay u angangan u mikulitay han a pangangan, u nikulitan nisulitan niza a kasingangan, “Mong-na-li-sa” tada u singanganay u hina matudungay tu nikulita a tademaw.
《最後的晚餐》被認為是所有時期中最多被複製的宗教繪畫，只有米開朗基羅的《創造亞當》的聲望能與之媲美。李奧納多的繪畫《維特魯威人》也被認為是一個文化的象徵，他被複製在各種各樣的物品上，如歐元、教科書和T恤衫上。
“sazikuzaya nikalabi” nasa hamin nu kasa mihcaanay u sayadahay niliyawan a mitudung mikulit tu nu kiwkay, uyza dada’ ni Mi-kay-lang-ci-low “misanga’ tu Ye-tang” a singangan taneng tu salungan. Li-aw-na-to a nikulitan “Wiy-te-lu-wiy a tademaw” nasaca mahiza u lalangawan, namapatudung i canacanan a tuudadn, mahizaay u Ow a kalisiw sapasubana’ tu cudad atu zikucan.
他的繪畫中有15張遺留了下來，之所以數量這麼少，是因為他持續不斷地，頻繁地用新技術進行災難性的試驗以及他作畫時一貫的拖延。
u nikulitan niza izaw ku 15 a tatipelukan ku masubeliday, sikasa caay ka yadah, zayhan sa lalid sa ciniza caay ka putut, tatultultul sa miyung tu baluhay a nalimaan a tineng tu satebuc atu mikulit ciniza caay kadadawa.
不論如何，他的作品，連同他那包含了速寫、科學圖解和關於繪圖本質思想的筆記手稿，使他成為了同時代中只有米開朗基羅才能與提並論的、對後世的藝術家有巨大影響的藝術家。
anu mahicahica, u nisanga’an niza a tuud, uyza pasu tu kalamkam tu nisulitan niza, ke-sey bacu a pipaheci atu pakayniay nisabacuan tu nu limaay a nisulitan niza, mala u malecaday a zidayan uyza dada’ ci Mi-kay-lang-ci-low kya taneng a patahkal a u tatengilan, saakay iluciluc a kucungay a tabaki ku nikalilid tu kucungay.