« Savoér acouter ch'est atchérir, oute ech sien, ch'chervieu à ches eutes. »
— Lionnard ed Vinci
Leonardo di ser Piero da Vinci, dit Leonardo da Vinci (perfoés rterduit in picard Lionnard ed Vinci) il est nè à Vinci in Italie ch'15 d'avri 1452 pi il o défunctè à Amboise in Franche ech 2 ed moaï 1519. Il o 'tè un pinte florintin moais étou un ingénieus pi un inventeus. Leonardo da Vinci il est souvint décrit conme echl’artchétipe d'echl'onme ed l'Ernaiçance, un observateus et espériminteus fin, qu'o foait granmint d'coses à tout bérsingue.


== Queuques euves Léonardo da Vinci ==

	Queuques euves Lionnard ed Vinci