Si Leonardo da Vinci (Leonardo di ser Piero da Vinci) (1452-1519) usa ka Italyano nga polymath, nga giisip nga epitome sa "Renaissance Man", nga nagpakita sa mga kahanas sa daghang lain-laing mga bahin sa pagtuon.  Si Leonardo usa usab ka inila nga inhenyero ug imbentor.  Ang mga bahin sa iyang siyentipikong pagtuon naglakip sa aeronautics, anatomy, astronomiya, botanya, cartography, civil engineering, kemistri, geology, hydrodynamics, matematika, mechanical engineering, optika, pisika, pyrotechnics, ug zoology.


== Bayograpiya ==


=== Pagkabata ===
Natawo siya sa Anchiano, duol sa Vinci, Italy niadtong Abril 15, 1452. Ang iyang amahan, si Ser Piero da Vinci usa ka batan-ong abogado ug ang iyang inahan nga si Caterina, usa ka babayeng mag-uuma. 
Si Leonardo nagdako uban sa iyang amahan sa Florence. Dinhi, nagsugod siya sa pagdrowing ug pagpintal. Ang iyang sayo nga mga sketch adunay maayo kaayo nga kalidad nga ang iyang amahan sa wala madugay nagpakita niini ngadto sa pintor nga si Andrea del Verrocchio kinsa mikuha sa katorse anyos nga si Leonardo isip usa ka apprentice. Ang labing karaan nga nahibal-an nga gipetsahan nga buhat ni Leonardo mao ang usa ka drowing nga gihimo sa pluma ug tinta sa Arno Valley, nga gidrowing kaniadtong ika-5 sa Agosto 1473.


== Ang mga gi basihan niini ==
World's Famous Inventors, Scientists and Physicists Book 1, Acon Printing and Marketing, 2010