Lev Nikoláyevich Tolstoy, tamien conociu comu Leo Tolstoy hue un escrebiol russu. Tuvu nacéncia el 28 agostu de 1828 ( sigún nel calendáriu jualianu, 9 setiembri por calendáriu gregorianu) i espenó el 7 noviembri de 1910 (por calendáriu julianu, 20 noviembri nel calendáriu gregorianu). Está considerau unu los mayoris escrebioris la estória la literatura, las sus obras mas conocias son Ana Karenina i Guerra i pas, considerás unu los mayoris esponentis del Realismu.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Leo Tolstoy.