Awdur Rwseg oedd Lev Nikolaevich Tolstoy (Rwseg: Лев Никола́евич Толсто́й) (28 Awst / 9 Medi 1828 – 7 / 20 Tachwedd 1910).
Ganwyd Lev Tolstoi ar yr ystad teuluol Yasnaya Polyana yn nhalaith Tula (Oblast Tula heddiw). Cafodd addysg breifat gartref cyn mynd i astudio'r Gyfraith ac Ieithoedd y Dwyrain ym Mhrifysgol Kazan.
Cafodd ei brif weithiau, Rhyfel a Heddwch ac Anna Karenina ddylanwad sylweddol ar ddatblygiad y nofel hanesyddol.


== Llyfryddiaeth ==


=== Cyfieithiadau Cymraeg ===
Ymddangosodd cyfieithiadau i'r Gymraeg o stori fer Tolstoy 'Plentyndod' (Detstvo, 1852) gan Rhian Warburton yng Nghyfres yr Academi yn 1997, ac o'i nofel 'Cosaciaid' (Kazaki, 1853) gan Caryl Davies yn yr un gyfres.
'Pedair Drama Fer' o'r Rwseg (Tri awdur) , cyfieithwyd gan T Hudson Williams. Cymdeithas Lyfrau Ceredigion, 1964