Lev Níkolajevítsj Tolstoj (eða Leó Tolstoj) (rússneska: Лев Никола́евич Толсто́й; 9. september 1828 – 20. nóvember 1910) var rússneskur rithöfundur og leikskáld, heimspekingur og stjórnmálaspekingur, stjórnleysingi, grænmetisæta og friðarsinni. Hann var meðlimur Tolstoj-ættarinnar sem er gömul og áhrifamikil rússnesk aðalsætt og var forríkur landeigandi. Hann er talinn með mestu rithöfundum Rússa. Með frægustu verkum hans eru Stríð og friður og Anna Karenína. Hann boðaði og reyndi að lifa í anda kristilegrar stjórnleysisstefnu.


== Tenglar ==
Verk Lev Tolstoj á íslensku, skv. Gegnir.is[óvirkur tengill]