Si Leo Tolstoy o Konde Lev Nikolayevich Tolstoy (1828–1910) ay isang Rusong nobelista at anarkistang bantog dahil sa pagsusulat niya ng mga aklat na War and Peace at Anna Karenina.
Ipinanganak si Tolstoy sa Yasnaya Polyana, ang pag-aaring lupain ng mag-anak niya sa rehiyon ng Tula, Rusya. Pinakasalan niya si Sofia Andreevna Bers. Isa siyang Kristiyanong may paniniwala sa pagkakaroon ng katayuan o prinsipyo ng walang-kapangahasan. Nakapagdulot ang kanyang gawang The Kingdom of God is Within You ng impluwensiya sa mga taong katulad nina Mahatma Gandhi at Martin Luther King, Jr. Namatay siya dahil sa sakit na pulmonya sa estasyong Astapovo noong 1910 sa edad na 82.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Rusya at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.