Gabriel Gregorio Fernando José María García y Moreno y Morán de Buitrón  (24 d'avientu de 1821, Guayaquil – 6 d'agostu de 1875, Quitu) foi un estadista, abogáu, políticu, periodista y escritor ecuatorianu, dos veces presidente constitucional de la República del Ecuador.
Tuvo una influencia político y cultural qu'exerció nel Ecuador dende 1858 hasta 1875. Como senador pola provincia de Pichincha en 1857 destacar por pidir la eliminación del tributu a los indios. Asumió'l poder por cuenta de la crisis del añu 1859 qu'asocedió pola separación del Estáu en cuatro xefatura supremes (Quito,Guayaquil, Cuenca y Loja), la guerra declarada per parte de Perú y el posterior bloquéu de Guayaquil per parte de l'armada d'esi país.
Defendió la soberanía del so país frente a les invasiones y intentonas de partise'l territoriu ecuatorianu por parte de los gobiernos peruanu y colombianu de la dómina. Lluchó contra'l militarismu dictatorial que puxaba por llegar al poder a fuercia de les armes.Sol so gobiernu realizó obres culturales, científiques y educatives como la fundación de l'Academia Ecuatoriana de la Llingua, la Escuela Politéunica Nacional y l'Observatoriu Astronómicu de Quito. Estableció les bases llegales, económiques, alministratives, téuniques y educatives, amás de forxar la identidá nacional y dar personalidá internacional al Ecuador.
Considerar el modernizador y constructor del estáu ecuatorianu. L'historiador Robalino Dávila afirma que gracies a los sos gobiernos l'Ecuador pudo progresar. Resáltase l'impulsu dau a la educación y a les obres públiques. Ente los sos mayores legaos destáquense la reunificación del Ecuador mientres la crisis de 1859-1860, el sufraxu universal, la reforma fiscal, el sistema vial basáu na construcción de delles carreteres, el ferrocarril, la instrucción pública, la investigación científica, el concordatu cola Santa Sede, la reforma militar y el Panóptico de Quito.Un grupu de lliberales asesinar tres la so reelección democrática pa una tercer presidencia.Jorge Salvador Lara apunta que'l magnicidiu foi un duru golpe pal Ecuador y el mundu; pero otros como Enrique Ayala Mora considerar un tiranicidio. La so muerte paralizó'l so programa modernizador, que nun pudo ser siguíu nin realizáu polos siguiente gobiernos. Ciudaes como Quito, Guayaquil, Santiago, Nueva York, París y Roma rindieron homenaxes póstumos a la so memoria. Otru enclín asevera que mientres el so mandatu impúnxose un réxime autocráticu, muestra d'esto ye la supresión la llibertá de prensa ya institución de tribunales eclesiásticos. La so presidencia tuvo marcada pola proclamación d'una Constitución que'l so conservadorismu valió-y ser llamada «Carta Negra», y pola bederre persecución de los lliberales.


== Biografía. ==


=== Infancia y juventud ===
Gabriel García Moreno foi'l postreru de 8 hermanos y el quintu varón ente ellos.El so padre Gabriel García yera orixinariu de Villaverde, cerca de Ponferrada, nel Reinu de Lleón; realizó los sos estudios en Cádiz, lo que-y dexó trabayar na oficina d'unu de los sos tíos (Martínez de Aparicio, quien foi secretariu de Carlos III d'España). Escontra finales de 1793, Gabriel García Gómez decidió buscar fortuna nes Amériques y embarcóse na fragata «La nuesa Señora de les Nieves». Establecer en Guayaquil y aportó a Procurador del Síndicu de la ciudá. Casóse con Mercedes Moreno, que yera fía de Manuel Ignacio Moreno, Caballeru de la Orde de Carlos III y rexidor perpetuu del conceyu de Guayaquil.
La familia García Moreno estremóse como realista, y mientres los tiempos de la revolución d'independencia d'España d'alcuerdu a la mayoría de los biógrafos cayera en desgracia. Daes les circunstancies Mercedes Moreno decidió faese cargu de la educación del so fíu, quien lleía y escribía a la edá de siete años. El biógrafu Augusto Berthe describe a Gabriel como un mozu cobarde mientres la so infancia y, d'alcuerdu al mesmu autor, el so padre curó la so cobardía a la escuridá y a les nubes. Esti autor amás asegura que nuna ocasión, mientres una nueche, xacía un cadabre metanes una sala solitaria, y el padre de Gabriel ordenólu que fuera ellí a encender una buxía; el neñu obedeció a pesar de la so medrana. Unu de los flaires mercedarios, el padre Betancourt, del antiguu conventu de La nuesa Señora de la Mercé, dientro de la Ilesia de la Concepción en Guayaquil, y cercanu a la casa de los García Moreno, fíxose cargu de la so educación del mozu Gabriel. Con esto, Gabriel llegó a apoderar el llatín. Amás amosó una gran facilidá pal aprendizaxe de les distintes asignatures.


=== Estudios ===
A los catorce años d'edá, Gabriel García Moreno camudar a la ciudá de Quito pa prosiguir los sos estudios. Pudo faelo gracies a dos hermanes del padre Betancourt, que vivíen na capital y que-y dieron agospiamientu.
Cursó la secundaria nel Colexu Nacional San Fernando gracies a una beca dada pol gobiernu del presidente Vicente Rocafuerte. P'aportar a esta beca, García Moreno tenía d'encargase de la enseñanza de la gramática de los cursos inferiores.
Escontra los dieciocho años d'edá interesar pol sacerdociu y recibió les órdenes menores, pero decidir por una vida política en llugar d'una carrera eclesiástica. Ingresó a la Universidá de Quito pa estudiar xurisprudencia.
Aprendió pola so cuenta francés, inglés ya italianu. A los venticinco años llogró'l so doctoráu en xurisprudencia.
Esploró científicamente los cráteres de los volcanes Pichincha y Sangay. Entamó dos viaxes a Europa pa complementar los sos estudios, siendo específicamente na ciudá de París onde se formó, tantu de forma espiritual como científica. Afondó amás les sos conocencies sobre química, ciencies exactes y historia de la Ilesia católica.


=== Periodista y escritor ===
Editó delles publicaciones nes cualos opinaba en contra de los sos opositores políticos. Pa ello fundó los periódicos El Zurriago, El Vengador, El Diañu, La Nación, El Primeru de Mayu y La Unión Nacional.
Ente los sos escritos más destacaos consten: Epístola a Fabio y La Verdá a los mios Calumniadores. Dexó amás dellos miles de cartes y discursos, especialmente correspondencia d'asuntos personales, de gobiernu y de política.


=== Matrimonios y descendencia ===
El 4 d'agostu de 1846 casóse con Rosa Ascázubi; él cuntaba con 25 años d'edá y acababa de doctorase en Derechu, mientres la novia tenía 37.Rosita, como sabía llamar García Moreno, finó'l 18 d'ochobre de 1865. La pareya tuvo cuatro fíos, de los cualos nengún llogró sobrevivir, probablemente por cuenta de una enfermedá conxénita heredada per vía paterna:

Un neñu del que se desconoz el nome y les feches de nacencia y muerte, quiciabes porque foi antes del so bautismu.
María del Rosario García y Ascázubi, nacida en Quitu el 12 de febreru de 1849. Finó'l 17 de mayu del mesmu añu ensin que'l so padre pudiera conocela, pos s'atopaba escondíu en Guayaquil pa evitar el procesu criminal que se-y siguió dempués de abofetear al Ministru del Interior, Manuel Bustamante.
María del Rosario Rosa García y Ascázubi, nacida en Quito'l 30 de xunetu de 1850. Tamién finó ensin que'l so padre conocer, pos entós atopábase n'Europa.
Un albuertu natural d'un neñu con alredor de cuatro meses de xestación, qu'asocedió'l 26 de payares de 1856.
Seis meses dempués de enviudar, García Moreno contraxo segundes nupcias con una sobrina de la so primer esposa, Mariana del Alcázar, de 29 años d'edá. Esti segundu enllaz produciría trés fíos muyeres que tamién morrieron a temprana edá como los anteriores, y un fíu varón, l'únicu de tolos descendientes del presidente qu'algamaría la edá adulta:

María Rosa García del Alcázar, nacida en Guaranda el 6 d'avientu de 1866, finada en Guápulo el 8 de febreru de 1868.
Juana García del Alcázar, nacida en Quitu el 1 d'ochobre de 1867, finada na mesma ciudá'l 1 d'ochobre de 1867.
Gabriel María García del Alcázar, nacíu en Quito'l 10 de xineru de 1870, fináu na mesma ciudá'l 22 d'agostu de 1931.
Mariana de Jesús García del Alcázar, nacida en Quito'l 25 de xunu de 1874, finada na mesma ciudá'l 1 de xunetu de 1875.


== Crisis Nacional de 1859-1860 ==

En 1857 el gobiernu del presidente Francisco Robles venciera a los acreedores ingleses la esplotación d'una parte del territoriu ecuatorianu de la rexón amazónica col oxetivu del pagu de la delda inglesa. Enteráu d'esti acontecimientu, el presidente peruanu Ramón Castilla, basándose nuna errónea interpretación de la Real Cédula española de 1802, protestó por aquella cesión aludiendo qu'esi territoriu que pretendía apurrise entá s'atopaba en pleitu estremeru ente Ecuador y Perú. D'esta forma'l gobiernu peruanu a travez del so diplomáticu en Quito, Juan Celestino Cavero, forzó a romper rellaciones diplomátiques.
Nes sesiones del Senáu de 1858 apurriéronse les facultaes estraordinaries al presidente por que esti llograra contener les amenaces de guerra de parte de Perú. Pero tou tomó otru aldu cuando'l presidente peruanu declaró qu'en realidá nun quería la guerra col Ecuador, sinón más bien la cayida del poder de Robles y Urbina. Esta noticia foi tomada en bon tonu per parte de la mayoría de persones que yeren opositores al gobiernu central polos escesos qu'esti cometiera (como por casu na manera de reclutar xente y recoyer fondos) y amás sumábense los rumores d'una supuesta venta de les islles Galápagos a los Estaos Xuníos.
El senador García Moreno, xunto con Pedro Moncayo, foi'l mayor opositor de Robles. De la mesma el Senáu, na so mayoría contraria tamién al presidente, quitó les facultaes estraordinaries a Robles. Ante esta situación, por pidimientu de Urbina, dos senadores ausentar del Senáu pa llograr asina atayar les xuntes d'esta Cámara por falta de quórum.
Mentanto nel mes de payares de 1858 les flotes peruanes detuviéronse frente a Santa Elena y desembarcaron na Isla Puná, efectuando asina'l bloquéu de la mariña ecuatoriana. Robles ante tal situación tresllada la capital a Guayaquil, siendo esti fechu'l puntu de conflictu por que delles persones sulevar contra'l gobiernu y efectuárase la división interna que se exteriorizó cola proclamación de cuatro gobiernos; el de Guayaquil con Guillermo Franco (quien llogró desterrar a Robles y Urbina), el de Cuenca con Jerónimo Carrión, el de Loja con Manuel Carrión y el de Quito con García Moreno como líder del triunviratu.
Per otra parte, los gobiernos de Perú y de Colombia suscribieren el Tratáu Mosquera-Zelaya, col cual alcordábase'l repartu del territoriu del Ecuador ente dambos países.
En Guayaquil otru tratáu alcordárase. L'autu proclamáu xefe supremu Guillermo Franco, entró en negociaciones col Perú por que esta nación sofitára-y y collaborara nel caltenimientu del so poder nesa ciudá. Estes negociaciones remataron nel Tratáu Franco-Castilla o Tratáu de Mapasingue, col cual amenorgábase'l territoriu ecuatorianu al apurrir l'Amazonia al Perú.
Mientres estos acontecimientos da l'aición de García Moreno, siendo esta la llucha contra l'invasor Ramón Castilla, presidente de Perú, y el xeneral Guillermo Franco, xefe supremu de Guayaquil. García Moreno llamó a l'aición militar, y refugó dambos trataos. Finalmente l'Ecuador recuperó la rexón oriental.
Pa poder llograr la reunificación de la nación, aliar col ex-presidente Juan José Flores, antiguu enemigu so. D'esta manera, dambos reconciliáronse, pos a opinión de los dos el deber patrióticu por salvar al Ecuador valía más que cualquier rensía.
Una vegada que llogró tomar de Guayaquil el 24 de setiembre de 1860, al vencer a Franco, camudó la bandera bicolor celeste y blanca (impuesta na Revolución marcista), pol tricolor mariellu, azul y colloráu de la bandera grancolombiana, siendo dende aquel añu'l símbolu nacional que representa a la República del Ecuador.
Al poco tiempu del trunfu de García Moreno y Flores sobre les tropes franquistes en Guayaquil, y l'adhesión del restu del país al Gobiernu Provisional, convocar a una Asamblea Constituyente.


== L'Asamblea Constituyente de 1861 ==
Instalar en Quito'l 10 de xineru de 1861, convocada por García Moreno na so calidá de xefe supremu d'Ecuador. Nos sos deliberaciones nun pudo intervenir: tuvo que permanecer en Guayaquil, yá que dicha provincia riquía una reorganización política.
L'Asamblea Nacional considerar capaz de dirixir al país mientres les revoluciones planiaes pol ex-presidente Urbina y de posibles invasiones de los dos países vecinos, Perú y Colombia, y nomar presidente tres una votación xeneral.


=== Primer Constitución Garciana ===
L'Asamblea tomó como base la Constitución de 1852 pa redactar una nueva. Según Peter Henderson, la Constitución de 1861 foi un compromisu políticu qu'anició un sistema alministrativu más o menos conservador pero con ciertos enclinos lliberales. Liberalizó l'eleutoráu, pero'l compromisu alministrativu resultó de mal manexu.
L'ausencia de Gabriel García Moreno favoreció a que se promulge una Carta política democrática lliberal. Tenía un espíritu de llegalidá, que pa les circunstancies d'aquella dómina nun yera la más aparente, pos se convirtió nuna torga por que'l presidente llogre conciliar y establecer la unificación d'un país que se topaba estremo nel caos dempués de la crisis 1859-1860. García Moreno nun dexó qu'esto s'interponga nel so llabor gubernamental, que executóse de manera enérxica. Sicasí García Moreno llogró faer prevalecer dalgunos de los sos criterios los cualos se traslucen nos siguientes artículos:

Pa ser ciudadanu ríquese ser casáu o mayor de ventiún años y saber lleer y escribir.
D'esta forma suprimióse la necesidá de tener cuantiosas sumas económiques pa poder exercer la ciudadanía.

Va Haber eleiciones populares por sufraxu direutu y secretu.
Con esta la democracia consolidóse yá que finalmente'l pueblu escoyía por aciu eleiciones presidenciales a la so gobernante gracies al sufraxu universal.


== La so aición política 1860-1875 ==
Constituyó la creación del Estáu Nación y del modelu económicu que perduraría por más de mediu sieglu. Asina, con una política económica basada nes obres públiques, na tecnificación de la educación y nel amenorgamientu de gastos burocráticos y militares, pudo entamar l'aición de modernizar al país.
P'ampliar mercaos y consiguir la comunicación ente la mariña y sierra ecuatoriana, mientres el so gobiernu construyó un sistema de carreteres que conectó al Ecuador enteru.
Con una base económica que'l so puntu principal foi'l correutu manexu de los fondos públicos, García Moreno pudo sacar del estancamientu comercial al so pueblu, pudiendo asina pagar gran parte de les deldes que l'Ecuador tenía y llevándola a una alta meyora na educación.


== Primer Presidencia Constitucional (1861-1865) ==


=== Visión xeneral ===
Lluchó contra lo qu'él consideraba'l regalismo, el rexonalismu, el militarismu, l'anarquía, la incultura y el lliberalismu atéu. Frenó la demagoxa, incentivó la educación en tolos niveles d'instrucción, construyó carreteres y reorganizó la facienda pública.
Suscribió un concordatu cola Santa Sede en 1862, ratificáu en 1863, empezando d'esta manera la reforma del cleru.
Estremó al Ecuador en provincies, llográndose asina meyores resultaos nos aspeutos económicos, alministrativos, xudiciales y educativos.
Reprimió les revoluciones, inclusive llegando a fusilar a dellos conspiradores y anarquistes que buscaben faese col poder o intentaben desestabilizar al gobiernu. Dellos historiadores consideren esta "durez" como necesaria por cuenta de que'l país atopar nuna situación apremiante dempués de la crisis que travesó y pola carauterística política inestable qu'afaraba al Ecuador dende la so fundación como república. Dellos autores consideren qu'abusó del so poder, pero tamién se resalta los varios indultos qu'él concedió.


=== Obra pública ===

El plan vial de García Moreno, por aciu el cual pretendía xunir les rexones del Ecuador por siendes, carreteres y ferrocarriles que teníen a la ciudá de Quitu como'l so centru, constituyó quiciabes una de los sos más grandes aspiraciones personales nel campu de la obra pública. Los trabayos en dellos d'estos caminos empecipiar mientres los años de la so alministración, pero dalgunos fueron refugaos dempués de la so muerte; ya incluyíen, ente otres, les siguientes carreteres:

Quito - Guayaquil, per vía de Riobamba, qu'anque nunca baxó a la Mariña, sí se convirtió nel precedente de l'actual autopista Panamericana. Yera conocida como la Carretera García Moreno.
Quito - Ibarra, per vía de Malchinguí, construyida nun curtiu tramu.
Quito - Yaruquí, per vía de Tumbaco, que los sos trabayos ensin terminar dieron forma a l'actual avenida Interoceánica.
Quito - Píntag, per vía de Sangolquí, que concluyó na so totalidá.
Quito - Badea de Caráquez, per vía de Alóag, qu'apenes algamó a construyise hasta la llocalidá de Santo Domingo, y que güei xune la Sierra cola Mariña.
La Carretera del Sur o Carretera Nacional, foi construyida coles mires de xunir la capital de la República col puertu de Guayaquil. Esta ayudó al progresu del país y foi concluyida mientres el so segundu mandatu. Darréu, por honor a la memoria del Mandatariu, llamar Carretera García Moreno.


=== Instrucción pública ===
García Moreno foi un apasionáu de les temes pedagóxiques. Nel so opúsculo de 1851, Defensa de los xesuites, espresó'l so convencimientu de qu'en nengún otru sistema ye tan importante la instrucción pública como na democracia. El so compromisu cola educación reforzar mientres la so segunda estadía en Francia (1855-1856), onde conoció y almiró la xera educativa de los Xesuites y de los Hermanos de la Salle. Como rector de la Universidá de Quito y senador, García clamó por una reforma universitaria y de tol sistema educativu, pero l'Asamblea Constituyente de 1861 nun dio pasu al so proyeutu de Llei Orgánica d'Instrucción Pública. Anque la reforma educativa empezó na so primer alministración (1861-1865), algamáronse los mayores llogros dempués de 1869.
P'algamar el so oxetivu "modernizador y civilizador", el gobiernu conservador riquía d'una población alfabetizada y tecnificada, ensin esclusión de la muyer y l'indíxena. La forxa d'una estructura educativa pública sólida, primeramente inesistente, empezó en 1861, anque con una nota discordante: el réxime municipalista consagráu pola Convención Nacional d'aquel añu. Ateniéndose a la constitución, el Congresu tresfirió les competencies de la instrucción pública a un conseyu descentralizáu, autónomu del Executivu, y a les municipalidaes, qu'adquirieron atribuciones na supervisión de les escueles sosteníes colos sos fondos. García nun podía tolerar esta llimitación del Gobiernu central y consiguió la derogatoria d'aquel ordenamientu en 1869.
Los principios básicos de la reforma inspirar na llexislación francesa y sintetícense en cinco puntos:
a) La prioridá yera l'alfabetización elemental, per mediu de la obligatoriedá de la escuela primaria, tanto masculina como femenina, ensin esclusión de la población aborixe. La llei de 1871 proclamó la escolaridá obligatoria pa tolos menores entendíos ente los seis y doce años, ellí onde pudieren rexuntase siquier venti neños. El proxenitores que refugaren unviar a los sos fíos a estudiar seríen multaos.
b) El catolicismu, ratificáu pol concordatu como la relixón oficial del Estáu, tenía de ser l'elementu central del sistema educativu nacional. García taba convencíu que namái la educación católica podía responder a les necesidaes vitales d'un pueblu tan relixosu como l'ecuatorianu. El catolicismu sería los factor integrador pa moralizar al país, xuníu nuna cruzada contra'l viciu”.
c) La enseñanza pública tenía de tar centralizada, ideal que s'algamar nel segundu mandatu de García Moreno. Les lleis d'educación de 1869 y 1871 suprimieron los Conceyos Provinciales y sustituyir por un cuerpu d'inspectores escolares que teníen de reportar direutamente al poder executivu la marcha de los establecimientos educativos, entá nes provincies más alloñaes.
d) García Moreno consideraba que nel Ecuador había escesu de médicos y xuristes; poro, la educación cimera tenía de reorganizase totalmente y abrir a la enseñanza de les ciencies modernes.
y) A lo último, el programa modernizador incluyó les belles artes, los oficios y l'agricultura. Estableciéronse delles instituciones culturales, ente elles un observatoriu astronómicu y l'Academia Ecuatoriana de la Llingua (1874).
El primer pasu foi la construcción d'escueles, porque la infraestructura de los primeros trenta años de vida republicana yera insuficiente. Magar el Gobiernu conservador cuntó con más recursos gracies a la mayor eficiencia nel cobru de les aduanes y de los impuestos, l'Ecuador siguía siendo un país probe, fechu que va condicionar permanentemente el proyeutu modernizador. Sía que non y como yá mentemos, la reforma educativa acelerar ente 1869 y 1875, periodu nel que se consolidó un auténticu sistema públicu d'enseñanza. El so artífiz demostró conocer les condiciones xeográfiques y sociu-culturales del país, según les reales posibilidaes de la burocracia educativa cola que cuntaba.
Les llimitaciones financieres y la necesidá de cuntar con maestros capacitaos, dispuestos al sacrificiu y lleales al so proyeutu políticu, llevaron al presidente a dirixir la so mirada a la Ilesia y a Europa. García Moreno confió la educación primaria a los Hermanos de les Escueles Cristianes; pa la educación de la muyer xestionó la venida de la Congregación de los Sagraos Corazones. Los xesuites, pela so parte, asumieron la responsabilidá de la educación secundaria; magar García nun estudiara con ellos, la so esperiencia n'Europa convenciéralu que la Compañía de Xesús ufiertaba la más alta calidá d'instrucción nel orbe católicu. Les amenorgaes arques del Estáu namái dexaron establecer colexos empobinaos pola Compañía en Quito (dende 1869 llamáu "San Gabriel"), Guayaquil ("San Vicente"), Riobamba ("San Felipe Neri") y Cuenca. Otres capitales provinciales, como Ibarra, Latacunga y Loja, tuvieron que caltener los sos centros con cuerpu docente seglar.


=== Serviciu postal ===

Mientres la so presidencia enmarcada dientro d'un programa de modernización reformóse y ameyoró les comunicaciones postales, llográndose asina afitar la identidá nacional gracies a la emisión de les primeres estampillas ecuatorianes, especies emitíes pola Oficina de Correos del Ecuador. A los sellos postales ilustrar col Escudu d'Armes de la República. Planchar fueron trabayaes por Emilia Rivadeneira. La primer serie de estampillas fueron impreses en Quito con un tiraje orixinal d'un millón y mediu d'especies les cualos entraron en circulación en xineru de 1865, siendo usaes hasta'l 31 d'agostu de 1873 cuando fueron reemplazaes por una segunda serie impresa n'Europa.


=== Combate naval de Jambelí ===
Dempués de realizaes les eleiciones presidenciales pal periodu 1865-1869 onde resultó ganador el candidatu oficialista Jerónimo Carrión, la revolución urbinista yera eminente. José María Urbina y Francisco Robles lideraron una invasión a les mariñes ecuatorianes dende'l Perú, que'l so gobiernu sofitaba a los revolucionarios, col fin de derrocar a García Moreno. El primer actu foi sobornar al capitán del vapor Washington por qu'apurriera el buque estranxeru a manes de los urbinistas. Darréu procedióse al abordaxe del vapor Guayas, únicu buque ecuatorianu col que cuntaba la República entós daquella, onde s'asesinó a la so tripulación. Urbina pudo xunir a los vapores antes mentaos unu nuevu denomináu Bernardino.
Una vegada llegada les noticies d'estos fechos al gobiernu, el presidente declaró pirática a la invasión y dio en esconxurar la revolución. Como nun se cuntaba con fuercia naval, García Moreno ver na necesidá de mercar un buque británicu llamáu Talca que por casualidá foi a fondiar a Guayaquil. Una vegada que la transaición realizóse, al buque xubieron a bordu doscientos cincuenta soldaos en compañía del presidente.
Asina, el 26 de xunu de 1865 diose la batalla en Jambelí. El Talca, xunto con un pequeñu fluvial Smyrk, acometió contra les fuercies revolucionaries. El Guayas foi'l primeru en ser encetáu y de momentu'l Bernardino. Mientres los tripulantes del Talca desarmaben a los vencíos, el Smyrk dirixir a la captura del Washington onde s'atopaben los máximos cabezaleros de la invasión. Los sulevaos entraron en desesparación al ver al fluvial Smyrk y entamaron la fuga, ente ellos Urbina y Robles. Nesti barcu pudo rescatase a delles persones que fueren secuestraes y condergaes a muerte por defender al gobiernu constitucional de García Moreno. Nos oxetos dexaos polos revolucionarios atopáronse billetes falsificados y documentos que los comprometíen na piratería. Estos papeles, xunto coles armes que portaben los rebeldes, fueron base abonda pa proceder al xuiciu sumariu de los cuarenta y cinco responsables prindaos, de los cualos ventiséis fueron fusilaos por traición a la patria.


=== Política internacional ===
Mientres el so exerciciu anulóse'l Tratáu Mosquera-Zelaya, robláu de callao ente Colombia y Perú col que pretendíen el repartu del territoriu ecuatorianu.
Les fuercies revolucionaries de Julio Arbolea, quien s'atopaba nun bracéu pol poder contra Tomás Cipriano de Mosquera (lo cual causaría la guerra civil en Colombia), invadieron territoriu ecuatorianu cuando escorríen a les tropes mosquerístas que tamién violaren la frontera nel so intentu d'escape. Al enterase d'estos fechos el comandante Vicente Fierro, al mandu d'un destacamentu, poner en marcha pa llograr faer respetar y defender la llinia fronteriza del Ecuador. Asocede pos que los soldaos ecuatorianos son confundíos pola armada d'Arbolea como soldaos mosqueristas ya incurren nel error de mancar al xefe del destacamentu ecuatorianu. Cuando estos sucesos lleguen a Quito causaron la irritación del gobiernu, ordenando García Moreno la unviada d'una división del exércitu a la frontera col oxetivu, según circular del cuerpu diplomáticu, d'asegurar el respetu y la integridá del territoriu ecuatorianu. Darréu esíxese la destitución del coronel que lideró a les fuercies d'Arbolea que causaron los ataques y amás la entrega del comandante Matías Rosero quien foi'l que mancó al xefe ecuatorianu. Nenguna d'estes esixencies fueron satisfeches dando de resultes l'enfrentamientu ente dambos bandos na Batalla de Tulcán. García Moreno foi derrotáu y tomáu prisioneru. Arbolea darréu dexó en llibertá al presidente, entró en negociaciones y finalmente roblaron la paz.
L'Ecuador tuvo un enfrentamientu armáu con Colombia, por cuenta de les pretensiones del presidente Tomás Cipriano de Mosquera de restaurar la Gran Colombia de Bolívar. Esti proyeutu foi propuestu a García Moreno quien lo consideró inadmitible pal Ecuador por cuenta de la diferencia radical ente los dos gobiernos: la política de Mosquera yera d'enclín lliberal y persiguidora acérrima de la Ilesia Católica, mientres la política de García Moreno yera de calter conservador y de rellación estrecha cola Santa Sede. Esta diferencia ideolóxica, sumada la oposición popular del Ecuador a cualquier anexón a Colombia, foi determinante por que García Moreno refugara en más d'una ocasión esta propuesta. Mosquera enfurecido llanzó una proclama nel Cauca onde, a más d'esquerase n'asuntos políticos internos del Ecuador, acusa al gobiernu garciano de "opresión teocrática". Esti manifiestu foi refugáu pol pueblu ecuatorianu y preparóse pa una posible guerra col vecín del norte. N'efeutu, el choque ente dambes naciones foi inevitable dándose asina la Batalla de Cuaspud, saliendo vencíu García Moreno, quien diera'l mandu del exércitu al xeneral Juan José Flores. Darréu dempués de la guerra llegar a una paz honrosa pa dambos países na firma del Tratáu de Pinsaquí.
Pretendió convertir al Ecuador nun Proyeutu de protectoráu francés n'Ecuador protectoráu francés en dos causes (1859 y 1861), debíu a la gran medrana qu'esistía naquellos años poles invasiones peruanes y colombianes y la crisis política interna que vivía los país. El primer episodiu ye conocíu como "cartes a Trinité", n'alusión al nome del Encargáu de Negocios de Francia n'Ecuador, que nun remató exitosamente debíu qu'ésti nun notificara'l pidíu al Segundu Imperiu francés, una y bones una enfermedá torgába-y cumplir los sos llabores. La segunda ocasión entender col nuevu Encargáu de Negocios en Quito, M. Fabre, anque tampoco espolletó yá que nestes feches Francia topar nun conflictu internacional con Méxicu que remató nel establecimientu del Segundu Imperiu Mexicanu. La idea de Gabriel García Moreno yera consiguir un protectoráu como'l que tenía Gran Bretaña sobre Canadá naquella dómina, pero con dellos cambeos. Amás, en dambes propuestes tenía de cuntase cola aprobación de los ecuatorianos por aciu una consulta popular.
En 1862, nun intentu de congratulación colos británicos, agasayó a la reina Victoria del Reinu Xuníu una corona prehispánica d'oru con un aplique a manera de plumes, que fuera topada mientres una escavación arqueolóxica de 1854 nel cantón Chordeleg. Anque'l so orixe real entá se banciar# ente la cultura cañari o los conquistadores del Tahuantinsuyo, la xoya ye parte de la Coleición Real Británica sol nome de Corona Inca.
La posición del Ecuador con respectu al conflictu peruanu-hispanu de 1864 foi calificada de anti-americana per Perú, pos Ecuador declaróse neutral frente a la invasión de la escuadra española a les mariñes peruanes. Pero esa mesmu enclín de neutralidá foi siguida por otres naciones suramericanes como Chile y Bolivia. Darréu'l Gobiernu ecuatorianu impulsu xunto col Gobiernu chilenu a la defensa de Perú por aciu un Congresu Americanu'l cual foi integráu por Arxentina, Guatemala, Bolivia, Perú, Venezuela, Ecuador, Chile y Colombia.
Mientres la invasión francesa a Méxicu y l'establecimientu del Segundu Imperiu Mexicanu, que la so corona foi-y ufiertada por católicos mexicanos al archiduque d'Austria Maximiliano d'Habsburgu y la so esposa Carlota de Bélxica, el sofitu de la Ilesia católica mexicana a los estranxeros motivó la espulsión de dellos arzobispos y obispos del país. El presidente mexicanu Benito Juárez rompió rellaciones col Gobiernu ecuatorianu y en xineru de 1861 ordenóse la espulsión del Ministru Encargáu de Negocios d'Ecuador en Méxicu, Francisco de N. Pastor, por cuenta de les simpatíes qu'esti paecía amosar cola invasión francesa y la instauración d'una monarquía en favor de Maximiliano I, anque finalmente nun se concretó la espulsión. El Gobiernu ecuatorianu oficialmente caltúvose nel mesmu lineamiento que les demás naciones americanes mientres esti conflictu. Per ende el presidente García Moreno encamentó al so Encargáu de Negocios en Méxicu por que nun reconociera al Imperiu de Maximiliano y amás quitó-y el so credenciales como representante del Ecuador en dichu país. Esto facer a pesar de qu'apreciaba a Francia. En xunu de 1867, Maximiliano foi derrotáu y fusiláu pol presidente Benito Juárez, quien restableció la República mexicana.


== Presidente interín de la República (1869) ==
Gabriel García Moreno ante los pidíos tantu del pueblu como del so partíu políticu acepta la so candidatura a la presidencia. José María Urbina, al enterase d'aquella noticia, intentó torgar les eleiciones presidenciales por aciu una revolución, pos el so candidatu pol cual faía propaganda eleutoral, Francisco Javier Aguirre, probablemente perdería nos comicios. El sofitu de los ecuatorianos para con García Moreno faíase sentir na República.
Urbina y Franco, quien se combatieren una década tras, xuniéronse para d'esta forma tener mayor ésitu na revolución. El presidente Javier Espinosa permaneció indiferente ante l'eminente caos que taba próximu a asoceder. García Moreno, al notar la pasividá del presidente, ver na necesidá de dar un golpe d'estáu en Quito.
El golpe d'estáu o cuartelazo foi sofitáu polos militares y el pueblu quiteño, que ufiertaron tol so respaldu al nuevu presidente interín. Darréu les demás provincies del Ecuador empezaron a desconocer al gobiernu d'Espinosa y xuniéronse al de García Moreno. Darréu convocó una Asamblea Constituyente col fin d'instaurar l'orde xurídicu. Una vegada restablecida la paz nel país, el presidente arrenunció al so cargu.


== L'Asamblea Constituyente de 1869 ==
L'Asamblea convocada por García Moreno ye considerada como la más granible del sieglu XIX nel Ecuador, yá que amás de la nueva Constitución, sancionóse tamién el Códigu Civil, el Códigu de Procedimientu Civil y el Códigu Penal, creóse reglamentos y lleis pa la destinación del erariu públicu a la educación.
Terminada'l so llabor llexislativu, l'Asamblea nomó a Gabriel García Moreno presidente constitucional. Esti a primer instancia refugó la so eleición, pero finalmente aceptó'l cargu. Foi posesionado como presidente de la República'l 30 de xunetu de 1869 na Catedral de Quito.


=== Segunda Constitución Garciana ===
Expedióse la octava Constitución de la República del Ecuador, denominada polos opositores como «la carta negra», por cuenta de qu'asegurábase que la mesma tenía una serie de disposiciones qu'atentaben contra los derechos civiles y políticos de la población ecuatoriana. Cabo mentar qu'esta llogró una meyora significativa nel constitucionalismo ecuatorianu.
Les más novedoses disposiciones fueron:

Pa ser ciudadanu ríquese: Ser católicu, saber lleer y escribir, y ser casáu o mayor de ventiún años. Historiadores como Albán Gómez, Cevallos García, ente otros, manifiesten que pa llograr entender el requerimientu de ser católicu, tien de mirar dende la perspeutiva del proyeutu d'afitamientu nacional trazáu pol garcianismo, que riquía del influxu de la Ilesia pa establecer les bases progresistes que la so mentor deseyaba pa un país carauterizáu por una tradición cristiana que s'enraigonaba dende la dómina colonial. Amás, la población del Ecuador d'aquel entós declarábase na so mayoría católica polo qu'en realidá nun s'escluyía a naide de la ciudadanía.
El presidente de la República va ser escoyíu por votu secretu y direutu de los ciudadanos n'exerciciu.
El presidente de la República va durar nes sos funciones seis años. Va Poder ser escoyíu pal periodu siguiente; mas pa selo per tercer vegada, tendrá de mediar ente esta y la segunda eleición l'intervalu d'un periodu.
Miguel Ángel González Leal escribió al respeutu:

 


=== Referéndum constitucional ===

García Moreno sometió a referéndum la Constitución creada pola Asamblea Constituyente (conformada por representantes electos de cada provincia) pal 18 de xunetu de 1869. Llogró una votación favorable con una amplia ventaya de 13.640 votos pol Sí contra 514 votos pol Non.


== Segunda Presidencia Constitucional (1869-1875) ==


=== Visión xeneral ===
Dellos historiadores como Jorge Salvador Lara afirmen que'l verdaderu progresu o saltu a la modernidá del Ecuador empezó mientres el so segundu mandatu. Consolidó'l poder público y remató delles obres entamaes na so primer alministración. Una d'elles foi la Carretera Nacional. Empezó nueves obres públiques. Neñes, neños, homes y muyeres, ensin importar la so condición o clase social, recibíen la instrucción en tolos niveles y ramos educativos que'l Gobiernu ufiertaba de manera gratuita. La especialización científica foi introducida nel país per primer vegada.
Realizó la primer oficina d'estadística nel país pa la escoyeta de datos demográficos y asina llograr llograr el númberu d'habitantes nel Ecuador.


=== Obra pública ===

Mientres el so alministración construyó'l Ferrocarril de Yaguachi, construyíu ente Yaguachi (actual provincia del Guayas) y Sibambe (provincia de Chimborazo), García Moreno inauguró en persona'l serviciu de delles llocomotores. Esti tramu conectábase direutamente cola Carretera García Moreno, y dende ellí dexaba les comunicaciones coles ciudaes de la Sierra central y norte. Empezar a asitiar tamién los primeros postes del serviciu de telégrafu. N'homenaxe póstumu al presidente, camudóse'l nome del mesmu por Ferrocarril García Moreno.

Coles mires de centralizar el serviciu penitenciariu rexonal nun solu llugar, en 1868 empecipióse la construcción de la Penitenciaria de Quito, llamada tamién Panóptico por cuenta del so modelu radial que dexa una visión absoluta de les celdes dende una torre central. L'edificiu foi concebíu con un diseñu similar a la prisión de la Rue de la Santé, en París, y tuvo al cargu de los arquiteutos europeos Thomas Reed y Francisco Schmidt, quien apurrieron la obra totalmente concluyida nel añu 1874. Dempués de más de 140 años de funcionamientu ininterrumpíu, l'ex Penal García Moreno cesó nel so serviciu d'acoyer a los presos el 30 d'abril del 2014.

Siguió cola remodelación, ampliación y meyoramientu del Palaciu de Carondelet empecipiada na so primer presidencia. Construyó'l so frontispiciu central onde fixo asitiar tres campanes y un reló.


=== Instrucción pública ===

El 30 d'agostu de 1869, y col sofitu de la Compañía de Xesús, fundóse la Escuela Politéunica como'l primer centru especializáu pa la formación d'inxenieros civiles, arquiteutos, maquinistes, inxenieros de mines y profesores de teunoloxía y ciencies. La Escuela taba fornida colo más avanzao n'equipos y preseos pal momentu de la so inauguración; les asignatures yeren dictaes por profesoráu européu capacitáu en dictar les cátedres científiques.

En 1872 empecipióse la construcción del Observatoriu Astronómicu de Quito, que constituyía los primeru de la so clase nel país y unu de los meyores del so tiempu en Suramérica, y taba forníu al mesmu nivel que los observatorios más avanzaos d'Europa. Foi llevantáu nel centru del parque L'Alamea polos xesuites alemanes Juan B. Menten y Luis Dressel, sobre planos atribuyíos a los arquiteutos europeos Thomas Reed y Francisco Schmidt. L'edificiu, que se basó nel Observatoriu de la Universidá de Bonn, sirvía como complementu de la Escuela Politéunica que se fundara apenes dos años antes. Anque pa 1876 l'observatoriu yá entrara en parcial funcionamientu, por cuenta de la so continua implementación científica y decoración con elementos importaos, foi inauguráu oficialmente en 1892, por cuenta de la Esposición Nacional celebrada esi añu.
Mientres el so exerciciu fundóse l'Academia de Belles Artes, onde s'enseñaba escultura, pintura y música. Los sos profesores yeren de los más destacaos y gallardoniaos d'Europa. La música, cuantimás, foi cultivada con daqué más de preferencia; polo que se construyó un establecimientu estreme pa esta enseñanza, fundándose asina'l Conservatoriu Nacional de Música.
Creóse una Escuela Normal pa indíxenes, lo que dexó'l so accesu a la educación formal per primer vegada, financiando la so alimentación, vestuariu, preseos escolares, ente otres ayudes sociales. Fundóse la Escuela femenina de Obstetricia, colo cual amontóse les oportunidaes llaborales de les muyeres y amenorgóse la muerte prematura de neonatos.
No que fai a la educación primario y secundario, fundó y construyó escueles y colexos en tol país.
Restableció'l Colexu Militar fundáu na presidencia de Vicente Rocafuerte aumentando les materies: Historia, Lóxica, Idiomes y Matemátiques, col nome d'Escuela Práutica de Cadetes”, consiguiendo l'impulsu moral ya intelectual de los mozos que se dedicaben al arte castrense.


=== Política internacional ===
El gobiernu ecuatorianu, al enterase de tomar de los estaos pontificios, presentó la so protesta contra Víctor Manuel II, quien llograra definitivamente quitar al papa de les sos tierres en setiembre de 1870, consiguiendo asina la Unificación d'Italia. La República del Ecuador foi l'únicu país nel mundu en faer una protesta oficial. Con esti actu consiguió un mayor contautu col papa Pío IX. Munches naciones felicitaron a García Moreno por esti actu, pero tamién otres criticáronlu.


== Fixación de los símbolos patrios ==

El 26 de setiembre de 1860 Gabriel García Moreno, mientres exercía los cargu de primer triunviru nel Gobiernu Provisional, decretó'l reestablecimientu de l'antigua bandera colombiana. Unu de los considerandos foi: "Que la bandera nacional del Ecuador ye la gloriosa bandera tricolor, cola cual conquistó la so independencia nos campos de batalla."
Na so segunda presidencia, l'Himnu Nacional foi cantáu y instrumentado oficialmente'l 10 d'agostu de 1870 na Plaza de la Independencia so la direición del so compositor, el músicu Antonio Neumane, quien exercía los cargu de Direutor del Conservatoriu Nacional de Música. L'autor de la so lletra foi'l poeta Juan León Mera.


== Rellación cola Ilesia, educación y relixosidá ==
El proyeutu de construcción del Estáu del presidente García Moreno buscó articular relixón, modernidá y nación. Nesi proyeutu, la Ilesia tenía por función constituyise nel cimientu de la integración nacional. Pa eso, impulsó una reforma institucional fonda pa convertir a la Ilesia nun preséu del Estáu, amenorgando'l so papel social, y concentrándola no qu'él consideraba la misión nacional específica de la Ilesia: la educación de les nueves xeneraciones.

Pensó que'l cleru yera igual d'indisciplináu que la mayor parte de les instituciones, polo que procuró la so reforma de común alcuerdu cola Santa Sede. Ente los cambeos qu'impulsó García Moreno cunten la negociación d'un concordatu cola Santa Sede que fizo posible la organización territorial y alministrativa de la Ilesia, la creación de nueves diócesis y la promoción del trabayu misioneru, cola collaboración de numberoses órdenes relixoses europees. Buscó tresformar la nación al traviés de la educación pública universal, les meyores de la infraestructura, la inmigración europea y la teunoloxía, pa modernizar a Ecuador con un apurra científicu que consideraba calidable. En 1869, centralizó'l sistema educativu apurriendo la so alministración a eses órdenes relixoses. Manuel Gálvez señaló'l programa de García Moreno como un modelu pal nacionalismu arxentino, al demostrar que'l catolicismu podía ser fundacional pa la renacencia intelectual y moral de la nación. Nel so llibru Vida de Don Gabriel García Moreno, Gálvez consideró que llevar a Ecuador a los relixosos xesuites espulsaos d'Alemaña por Bismarck foi un actu brillosu, que llogró alzar la calidá educativa d'Ecuador a niveles cercanos al de los países europeos.
García Moreno foi defensor de la Compañía de Xesús, a la que confió delles xeres nel área de la educación. Mientres un periodu d'exiliu pa miembros de dicha congregación, asistió a un grupu de xesuites movíos a atopar abellugu n'Ecuador. Los xesuites alemanes reformaron la educación cimera ecuatoriana, empobinándola escontra carreres téuniques. Pela so parte, los xesuites españoles asumieron la educación secundaria. Promovióse la educación indíxena, y la educación primaria volvióse obligatoria. Asina, el númberu de neños escolarizaos en 1875 triplicó'l de 1867.
Mientres el so gobiernu promovióse la renovación de les devociones relixoses tradicionales y buscóse la identificación de símbolos relixosos universales cola Nación. Declaróse patrona nacional a la Virxe de la Mercé en 1861, y consagróse oficialmente la Nación como «República del Sagráu Corazón» en 1873.


== Eleiciones de 1875 ==

Les eleiciones fueron convocaes en 1874 pa la socesión presidencial. Los siguidores de García Moreno aportunaron en que buscara la so reelección yá que la Constitución de 1869 dexába-y un nuevu mandatu. El presidente aceptó la so candidatura cola condición de nun participar na so candidatura y esixendo primero de too eleiciones honestes y llibres.
El lliberal ecuatorianu Juan Montalvo empezó a criticar nel so panfletu La Dictadura Perpetua la candidatura de García Moreno, acusándolo de querese perpetuar nel poder.
Les eleiciones presidenciales tuvieron llugar del 3 al 5 de mayu de 1875. García Moreno ye reelixíu col 99.1% de la votación, que representa 22.529 votos de 22.734.


== Otros cargos públicos ==
Foi nomáu Gobernador Interín de Guayaquil pol presidente Vicente Ramón Roca coles mires de que pacificara aquella ciudá, por cuenta de que una revolución floreana alteriara l'orde.
N'avientu de 1856 foi electu Alcalde de la ciudá de Quito, cargu qu'exerció ente'l 1 de xineru y 31 d'avientu de 1857.
Exerciendo'l so cargu de senador de la República por Pichincha nel Congresu de 1858, amosóse a favor pola abolición del tributu de los indios.
Como rector de la Universidá de Quito (anguaño lleva'l nome d'Universidá Central del Ecuador), abrió distintes facultaes, yá que solo esistíen la de medicina y la de derechu. Inclusive foi profesor de química.
Na nueche del 15 al 16 d'agostu de 1868 producióse un tarrecible terremotu na provincia de Imbabura dando de resultes la destrucción de les ciudaes de Ibarra, Otavalo y Cotacachi. El 22 d'agostu de 1868 el presidente Juan Javier Espinosa nomó a García Moreno Xefe Civil y Militar de la provincia de Imbabura por que esti construyera un plan d'auxiliu inmediatu pa la provincia. Atendió les necesidaes más apremiantes (alimentación, salú, salobridá y vivienda) y darréu dio en liderar la reconstrucción de les ciudaes.


== L'asesinatu ==
El 6 d'agostu de 1875, cuando García Moreno ingresaba al Palaciu de Carondelet, un grupu d'opositores ocultos ente les columnes del edificiu dio en atacalo a tiros y machetazos nuna emboscada. El grupu taba conformáu pol colombianu Faustino Lemus Rayu (ex militar que sirviera al gobiernu garciano), que atacar con un machete, amás de Roberto Andrade, Manuel Cornejo, Abelardo Moncayo y Manuel Polanco. Estos postreros acometieron a espetaperru colos sos revólveres al presidente.
El so edecán, el comandante Manuel Pallares, nun pudo evitar l'atentáu yá que s'atopaba desarmáu, siendo él tamién víctima de dellos ataques. Dellos historiadores, como Wilfrido Loor, aseveran qu'a pesar de tener un revólver nel so bolsu, García Moreno nun fixo nada por cuenta de la so fe relixosa.

Finó tiempu dempués al pie del Altar de Nuesa Señora de los Dolores de la vecina Catedral Metropolitana. Baxu dichu altar consta la placa que diz: "Homenaxe del Cabildru Arquidiocesano de 1968 al Escelentísimu Sr. Presidente GABRIEL GARCÍA MORENO, quien expiró xunto a esti Altar de La nuesa Señora de los Dolores el 6 d'agostu de 1875."

Una placa de piedra recuerda'l llugar del crime cola siguiente lleenda: "Dios nun muerre. Equí cayó asesináu'l presidente de la República, Dr. Gabriel García Moreno, el 6 d'agostu de 1875". Llevaba na mano un legajo de papeles y éstos quedaron ensangrecíos tres l'ataque. Los asesinos glayaben "¡muerre tiranu!", "¡muerre xesuita!". García Moreno contestó "¡Dios nun muerre!".
Faustino Lemus Rayu intentó escapar pola Plaza de la Independencia, pero cuatro soldaos del cercanu cuartel del Batallón Númberu 1, que s'atopaba nos edificios qu'alluguen al Centru Cultural Metropolitanu de Quito na actualidá, diéron-y algame y mancáronlu con espaes. Arrestar y conducir al cuartel cuando un cabu de raza negra, llamáu Manuel López, disparó-y col so fusil y matar.
Asina lo rellató un testigu presencial:

 

El xeneral Francisco Javier Salazar, ministru de Guerra de García Moreno, declaró sobre'l día del crime:

 

N'unu de los informes del procesu abiertu tres l'asesinatu, David Grijalva señala como una de los testigos a la señora Francisca de Chiriboga y Valdivieso, esposa de José de Villacís que vivía na casa de la esquina de les Conceptas, y que dende'l so balcón llanzaba berros d'espantu y terror mientres atacaben al mandatariu.


=== Cronoloxía del 6 d'agostu de 1875 ===
El presidente Gabriel García Moreno salió de la so casa con direición a la ilesia de Santo Domingo onde comulgó.
Torna al so aposentu pa rematar el so Mensaxe al Congresu.
Dende'l so llar parte escontra la casa de la so suegra.
Dempués d'aquella visita ingresa a la Catedral pa orar.
Sale de la ilesia y toma aldu escontra'l Palaciu de Gobiernu.
Xube poles escalinates sur del Palaciu y una vegada nel atriu, Faustino Rayu llánzase y solména-y machetazos.
Otros conxuraos saquen los sos revólveres y a espetaperru disparen al presidente.
Aprovechando Rayu que García Moreno se ta sofitando nuna pilastra del atriu, emburriar, y este cai escontra la Plaza.
Vuelven los asesinos sobre García Moreno que xaz nel pisu, y síguenlu solmenando ataques de bala y de machete. Nesta escena ye cuando Gabriel García Moreno pronuncia la frase "Dios nun muerre".
Sale una tropa del cuartel cercanu y dispónense a garrar a los criminales.
Rayu ye atrapáu na piscina de la Plaza y darréu ye fusiláu.
Los demás cómplices llogren escapar.
García Moreno, qu'entá vivía, ye treslladáu a la Catedral, recostado depués nel Altar de La nuesa Señora de Dolores y perdona a los sos asesinos.
Finalmente fina'l Dr. Gabriel García Moreno.


=== Móviles del asesinatu ===

Los historiadores Wilfrido Loor y Manuel Polit Laso , ente otros, señalen que García Moreno foi asesináu por enguizamientu de la masonería estranxera, por cuenta de que yera l'únicu gobernante que profesaba'l catolicismu de tal manera que prohibiera les instituciones masóniques en territoriu ecuatorianu. El cuñáu de García Moreno tamién señaló en carta de 1883 que'l presidente morriera por cuenta de la masonería europea que decretó'l so asesinatu y concretar al traviés de los masones de Perú, Chile y Ecuador. A diferencia de Perú, onde l'anarquismu, el socialismu y el radicalismu modernu apaecieron juntamente cola presencia política activa de la masonería, la instauración de la masonería n'Ecuador foi un procesu muncho más lentu y complexu: hasta 1878 solo creárense trés loxas n'Ecuador (dos en Guayaquil, en 1812 y 1843, y una en Quito en 1809), y nenguna mientres el gobiernu de García Moreno, en cuantes que más tarde, mientres la revolución lliberal (1895-1912), crearíense 17 loxas. El 26 de setiembre de 1862, roblar en Roma un concordatu ente Ecuador y la Santa Sede que ratificó García Moreno en Quito'l 17 d'abril de 1863. Esi concordatu non solo aseguraba n'Ecuador l'exerciciu esclusivu de la relixón católica, sinón que torgaba la mera esistencia de sociedaes y sectes que les sos doctrines fueren refiertaes pola Ilesia, incluyendo la masonería. En 1869 García Moreno promulgó un decretu por que tou aquel denunciáu como masón fuera lleváu ante un conseyu de guerra, colo cual convertíase n'enemigu de la masonería. Gomezjurado, Berthe y Loor suxirieron la esistencia de correspondencia ente la masonería europea y la peruana que los sos miembros teníen constante comunicación colos enemigos de García Moreno, siendo dalgunos d'estos tamién masones.
La mesma correspondencia de García Moreno rexistra los supuestos planes de loxas masóniques d'acabar cola so vida, en carta a unu de los sos amigos manifiesta lo siguiente:

 

Una vegada que foi reelecto pa una tercer presidencia escribió la siguiente misiva al papa Pío IX:

 

Rodolfo Pimentel asegura que foi'l Dr. Manuel Polanco quien punxo en marcha la combalechadura pa matar al presidente y que'l móvil del crime foi poner en marcha un Golpe d'estáu con oxetivos políticos lliberales.
De los conxuraos, dos fueron fusilaos pol so crime: Manuel Cornejo y el mayor Gregorio Campuzano el 11 d'agostu. Pela so parte el Dr. Manuel Polanco foi puestu en prisión ente qu'Abelardo Moncayo xunto con Roberto Andrade llograron fugase y escondese.
Sicasí, non pocos de los sos enemigos llegaron darréu a deseyar que tal asesinatu nun se concretara. El mesmu Juan Montalvo, adversariu del presidente, afirmar al dicir na so obra'l "Rexenerador": A munchos enemigos de García Moreno oyí sospirar por García Moreno.


=== Teoría sobre posible filiación masónica de Rayu ===
Esiste la teoría de la filiación masónica de Faustino Rayu. Esta nun se pudo comprobar, polo cual nun se llogró asegurar que perteneció a dalguna loxa masónica, anque si ye comprobáu que foi pagáu por Luis Felipe Bonu y José María Estrada con aguardiente y una alta suma de dineru.


== Entierru ==

A otru día de la so muerte, el 7 d'agostu, el cadabre embalsamáu del presidente Gabriel García Moreno; vistíu col so uniforme de Xeneral en Xefe del Exércitu, lluciendo la banda presidencial nel pechu y un sombreru na cabeza; foi espuestu na Catedral Metropolitana de Quito. El 9 d'agostu, na mesma ilesia, celebráronse les exequias nel so honor y pela nueche realizóse'l so entierru.
Mientres décades creyóse que dellos canónigos y autoridaes eclesiástiques escondieron el cadabre de García Moreno mientres la revolución lliberal d'Eloy Alfaro dada nel añu de 1895, debíu a la medrana de que la tumba seya profanada y asina escapara de los estragos causaos polos montoneros alfaristas n'ilesies, conventos, y demás instituciones rellacionaes col cleru. Darréu en 1975 súpose que'l cuerpu foi desenterráu de la Catedral en 1883 y treslladáu a la ilesia de Santa Catalina por cuenta de los refaimientos del templu. El cuerpu permaneció escondíu en dicha ilesia per llargos años ensin que se conociera'l so paradoriu. El so corazón foi calteníu nuna urna, atopada un sieglu dempués nel monesteriu de les madres d'El Bon Pastor.


=== Descubrimientu de los sos restos ===

La busca foi impulsada por dellos historiadores, clérigos, póliticos y medios de comunicación como Gomezjurado, Julio Tobar Donoso, Juan Larrea Holguín, Francisco Salazar Alvarado y la Revista Güeyada. Tou coles mires de conmemorar de la meyor manera'l centenariu de la so muerte.[ensin referencies] Finalmente'l 16 d'abril de 1975 atopáronse los restos mortales de Gabriel García Moreno na Ilesia de Santa Catalina xunto con documentos auténticos de la dómina que certificaben qu'estos pertenecíen al presidente. El día 6 d'agostu de 1975, el ataúd foi treslladáu metanes honores militares y civiles escontra la Catedral Metropolitana de Quito onde permanecen hasta l'actualidá xunto a los restos del primer presidente del Ecuador xeneral Juan José Flores.


== Homenaxes y reconocencies póstumes ==

El 30 d'agostu de 1875, el Senáu y la Cámara de Diputaos del Ecuador confiriéron-y el títulu de «pernomáu rexenerador de la patria y mártir de la civilización católica».
El 6 d'agostu de 1876, el papa Pío IX alzó un monumentu a la so memoria nel Colexu Pio Llatinoamericanu en Roma, onde lo describe como "Integérrimo guardián de la relixón."
Los sos dos grandes obres, el Ferrocarril de Yaguachi y la Carretera Nacional fueron renombraes respeutivamente como Ferrocarril Gabriel García Moreno y Carretera Gabriel García Moreno.
Nuna encuesta fecha en París nel añu 1900, pola publicación "-y Figaró", escoyer como'l mayor home del sieglu XIX, superando a otros nomes na encuesta como de Napoleón y Simón Bolívar.

El presidente ecuatorianu Eloy Alfaro ordenó la emisión d'una serie especial de sellos postales p'alcordanza y festexu de la llegada de la primer llocomotora del Ferrocarril Transandino a Quito, acontecimientu dau'l 25 de xunu de 1908. Alfaro quixo rindir homenaxe a Gabriel García Moreno grabando la so imaxe na estampilla de 2 centavos por ser él quien empecipió la construcción del ferrocarril.
En 1939 la Ilesia católica n'Ecuador abrió la causa de beatificación de García Moreno, con cuenta de seya eleváu a los altares y asina pueda ser honráu y glorificado como santu o mártir de la fe, más hasta l'actualidá nenguna resultancia llogróse del mesmu.
Nel Centru Históricu de Quito, la cai que circula frente al Palaciu de Carondelet, sobre la cual cayó'l so cuerpu nel atentáu que terminó cola so vida, lleva'l nome de García Moreno. Gran cantidá de cais en delles ciudaes del ecuador como Sangolquí, Ibarra, Cuenca, Guayaquil y Latacunga lleven el so nome.

Na Plaza de la Victoria, de la ciudá de Guayaquil, llevantóse un monumentu nel so honor pa la conmemoración y celebración de la Batalla de Guayaquil que tuvo llugar en 1860. La estatua foi construyida en 1968 y foi ellaborada pol escultor lojano Daniel Palaciu.
La Ilesia católica, tantu d'América como Europa, rindió-y dellos homenaxes y inclusive los mesmos papes pronunciáronse pa honrar la so memoria.
La orde monacal femenina de La nuesa Señora de la Caridá del Bon Pastor son les encargaes d'ellaborar la banda presidencial del Ecuador. Pa la banda presidencial apurrida al presidente Rafael Correa na so posesión nel añu 2009, les relixoses bordaron l'Escudu d'Armes nacional onde asitiaron un cachu d'una camisa que Gabriel García Moreno solía usar debaxo del bordaje. Esto realizóse por conmemorar la selección de los símbolos nacionales del Ecuador que se realizó mientres el mandatu de García Moreno.

Mientres el gobiernu del arquiteutu Sixto Durán Ballén poner en circulación un nuevu billete cola denominación de 20.000 sucres nel que se fixo constar la imaxe del Dr. Gabriel García Moreno. El sucre ecuatorianu foi la moneda oficial del Ecuador que circuló hasta l'añu 2000, cuando foi reemplazáu pol dólar d'Estaos Xuníos.
En Quito llevantóse un monumentu de bronce de cuerpu enteru na Plaza García Moreno, que s'atopa frente a la Basílica del Votu Nacional, construyida con ocasión de la consagración del Ecuador al Sagráu Corazón de Jesús, que tuvo llugar mientres la so segunda presidencia.
Na Basílica del Votu nacional na ciudá de Quito, na nave izquierda caltiénse'l fémur de García Moreno nun mausoléu nel so honor.
Delles estatues y bustos construyéronse en munches otres ciudaes del Ecuador, places y entidaes nacionales lleven el so nome, como en Guayaquil, onde la so imaxe llevantar nel Parque de La Victoria, onde se desenvolvió la batalla de Guayaquil, el 24 de setiembre de 1860.


== Condecoraciones ==
 Condecoración Pontificia de la Orde Piana en grau de caballeru


== Consecuencies nel mundu de la lliteratura y el cine ==
Gabriel García Moreno foi oxetu de munches obres lliteraries en vida. La cantidá de les mesmes amontóse dempués de la so muerte.
La biografía García Moreno Vengador y Mártir del Derechu Cristianu publicada en 1887 pol francés Augusto Berthe, ye resaltada pola descripción de la niñez, adolescencia y les anécdotes de García Moreno. L'escritor llogró consiguir aquella información gracies a que-y la apurrieron los amigos íntimos del presidente, ente ellos el poeta Juan León Mera. La historia narrada de la so mocedá, vida polifacética y de los sos gobiernos, foi base pa les biografíes vinientes y más que tou nes escrites n'Europa.
Les obres recopilatorias de les cartes epistolar y escribir de Gabriel García Moreno per parte de la Mocedá Católica y del historiador Wilfrido Loor fueron destacaes pol so gran valía, yá que son la fonte principal de les biografíes. El xesuita Severo Atentu Gomezjurado S. J. ye l'escritor que más obres -y dedicó, siendo una d'elles Vida de García Moreno, con un total de trece tomo, onde tamién se destacar cartes ensin incluyir n'obrar antes mentaes.
Juan Montalvo foi'l mayor opositor lliterariu del presidente. Publicó dellos folletos contra él, siendo los que más resalten El Cosmopolita, La dictadura perpetua y El postreru de los tiranos. Pero con too y con eso esto, Montalvo nun pudo dexar d'espresase sobre la muerte de García Moreno. Al respeutu Luis Robalino Davila na so obra García Moreno diz:

 

L'escritor socialista Benjamín Carrión, na so obra García Moreno, el Santu del patíbulu, amosó argumentos, qu'a xuiciu d'él, desentrañaban la moral dudosa del presidente, amás de los presuntos crímenes que cometió antes y mientres l'exerciciu del poder políticu, que nun lo fadríen merecedor de la calidá de santu como lu propunxo la Ilesia. El llibru causó discutiniu por cuenta de los desaciertos históricos y el supuestu tracamundiu de los fechos nos qu'incurrió l'autor, siendo la obra refutada por Cesar Pérez Moscoso nun folletu tituláu El campeón de los errores: refutación al llibru de Benjamín Carrión.
En 1922 l'escritor masónicu cubanu Jacinto López espublizó la versión de que García Moreno unviara a Faustino Lemus Rayu al Oriente (o Rexón amazónica del Ecuador) pa tener rellaciones maritales cola so esposa. De lo qu'esiste rexistru históricu ye que'l presidente torgó que Rayu fora al Oriente en 1871 por pidimientu de los misioneros de l'Amazonia. En 1958 Manuel Antonio Rayo Carpio, fíu de Faustino Lemos Rayu, oficial de policía enterar de la versión de Jacinto López y dio testimoniu en contra de la mesma. La so declaración foi grabada en cinta magnetofónica y publicada nesi mesmu añu nel folletu tituláu En defensa de la verdá.


=== Obres dedicaes a García Moreno ===


=== Poemes ===


=== Noveles ===


=== Filmografía ===


== Ver tamién ==
Historia d'Ecuador
Partíu conservador
Dómina Garciana
Juan Borja y Lizarzaburu


== Referencies ==


=== Bibliografía ===
Iraburu, José María (2003). «V parte. Cap. 4: Gabriel García Moreno, vencedor del lliberalismu nel Ecuador», Fechos de los apóstoles d'América, 3ª, Pamplona: Fundación Gratis Date, páx. 558. ISBN 84-87903-36-3.
Francisco Salazar Alvarado, Alcuentru cola historia, Margarita Borja y Yanko Molina editores, Quito, 2005.
Severo Gomezjurado Erazo, S.J., Vida de García Moreno, Quito.
Alfredo Pareja Diezcanseco, Historia del Ecuador, Quito.
Enrique Ayala Mora, Gabriel García Moreno y la xestación del estáu nacional n'Ecuador, Editorial Sieglu XXI, 1986.
Rodolfo Pérez Pimentel, Diccionariu biográficu d'Ecuador, Guayaquil.
"Gabriel García Moreno: el magnicidiu que camudó la historia ecuatoriana", artículu en diariu Opinión, Machala, 25 d'abril de 2008.
"Muerte de Gabriel García Moreno", diariu El Universo, Guayaquil, 6 d'agostu de 2004.
Gabriel García Márquez, "La soledá d'América Llatina", discursu d'aceptación del Premiu Nobel, 1982.
Diccionarío enciclopédicu Salvat, tomu 6, páxina 252 (faen falta añu y númberu d'edición).
Julio Tobar Donoso y Alfredo Lluna Tobar, Derechu territorial ecuatorianu, páxines 424-426, Imprenta del Ministeriu de Rellaciones Esteriores del Ecuador.
Almanaque Ecuador Total 1996.
Diego di Marco y Facundo Díaz Ríos, L'autoritarismu católicu de García Moreno.
Rafael Quintero López, L'Estáu terrateniente del Ecuador (1809-1895).
Jorge Salvador Lara, El palaciu de Carondelet: la casa de los presidentes d'Ecuador, páxines 39-40, Academia Nacional d'Historia, 1996.
María Teresa Romero Palacios y Manuel Romero Palacios, Gobernantes del Ecuador, Romlacio Editor, Cuenca, 1994.
Enciclopedia Universitas, tomu 16, páxina 67.
Revista Güeyada, edición del 16 d'agostu de 2007.
Enrique Ayala Mora, editor, Resume d'Historia del Ecuador, páxs. 135-142, Corporación Editora Nacional, Quito, 1999.
Jorge Núñez Sánchez, El periodu de crisis 1859-1860.
Luis Zuñiga, De la historia a la ficción nel Ecuador: el casu de Gabriel García Moreno y Rayu, novela, C. Michael Waag – Murray State University.
"132 años del asesinatu de Gabriel García Moreno", diariu Los Andes, Riobamba, edición del 6 d'agostu de 2007.
Roberto Andrade, El capitán Rayo y el ministru de Guerra.
Efraín López Pantoja, Páxines negres na historia ecuatoriana.
Sonia Fernández Rueda, De la República católica escontra la Revolución Lliberal (1860-1875), diariu La Hora, Quito, 2003.
Carlos Calderón Chicu, Boletín d'historia y antigüedaes, ISSN 0006-6303, vol. 86, númberu 805,, páxs. 399-406, Guayaquil, 1999.
Julián Ruiz Rivera, Gabriel García Moreno, editorial Anaya, ISBN 84-207-2953-1.
Vida de don Gabriel García Moreno - Autor: Manuel Gálvez - Editor: Fundación Jesús de la Misericordia : Edición, 2012.
Galu René Pérez, Remembranzas de la vida y obra de Juan Montalvo, Casa de la Cultura Ecuatoriana, ISBN 9978-92-249-0, 2003.
César Bustos-Videla, Church and State in Ecuador: a History of Politico-Ecclesiastical Relations during the Age of Gabriel García Moreno, 1860-1875. 1966. vii, 365 leaves. Thesis (Ph.D.)- Georgetown University.
Pedro Carbo, La República i la Ilesia, y defensa de la esposición del Conceyu Cantonal de Guayaquil sobre la inconstitucionalidá del concordatu celebráu ente'l Presidente del Ecuador y la Santa Sede: ya informe del mesmu Conceyu Cantonal al Congresu sobre'l mesmu asuntu. Guayaquil: Impr. de Murillo, 1863. 66 p.
William Martin King, Ecuadorian Church and State Relations Under García Moreno, 1859-1863. 1974. vi, 402 leaves. Thesis (Ph.D.)--University of Texas at Austin.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Gabriel García Moreno.

 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Gabriel García Moreno.
Vida de García Moreno tomo primeru Biografía escrita por Severo Gomezjurado. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
Vida de García Moreno tomo segundu Biografía escrita por Severo Gomezjurado. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
Vida de García Moreno tomo terceru Biografía escrita por Severo Gomezjurado. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
Vida de García Moreno tomo cuartu Biografía escrita por Severo Gomezjurado. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
Vida de García Moreno tomo quintu Biografía escrita por Severo Gomezjurado. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
Un gran americanu Obra escrita por -y Gouhir y José Rodas. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
García Moreno Presidente del Ecuador, Vengador y Mártir del Derechu Cristianu tomu primeru Biografía escrita por Augusto Berthe. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
García Moreno Presidente del Ecuador, Vengador y Mártir del Derechu Cristianu tomu segundu Biografía escrita por Augusto Berthe. Llográu'l 4 d'agostu de 2015.
De la Historia a la ficción nel Ecuador el casu de Gabriel García Moreno y Rayu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión)., Novela de Luis Zúñiga. C. Michael Waag. Murray State University
Biografíes y Vides (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión). Biografía Gabriel García Moreno, 2004. Llográu'l 13 de xineru de 2008.
Britannica Enclyclopedia Britannica, Gabriel García Moreno president of Ecuado. Llográu'l 13 de xineru de 2008 (n'inglés).
Answers, Juan Montalvo. Llográu'l 13 de xineru de 2008 (n'inglés).
Archontology, A guide for study of historial offices, Ecuador: Heads of State: 1830-1875 (n'inglés)
Ayala Mora, Enrique: Gabriel García Moreno y la xestación del Estáu nacional n'Ecuador
Roberto Andrade: Montalvo y García Moreno