An Kapanahonan han Bronse usa nga makasaysayan nga panahon nga ginkilala tungod han paggamit han bronse, ngan ha iba nga lugar an tinikangan han pagsurat, ngan iba pa nga mga mga pagkilala hin urbano nga sibilisasyon. An Kapanahonan han Bronse ikaduha han panguna nga kapanahonan han tutulo-nga-panahon nga Sistema Bato-Bronse-Puthaw, nga ginproposar ha moderno nga panahon ni Christian Jürgensen Thomsen, para han pagklasipikar ngan pag-aram han kadaan nga mga sosyudad.
An usa nga kadaan nga sibilisasyon senesering nga aada ha Kapanahonan han Bronse kun inin nakakahimo hin bronse pinaagi ha pagtunaw han iya kalugaringon nga copper ngan ginhahaluan hin tin, arsenic o iba pa nga mga metal, o pinaagi han pakigbalyuay hin bronse kalakip han mga lugar kun diin ginhihimo an bronse. An Bronse mas matig-a ngan mas mailob kaysa han iba nga mga metal nga mabibilngan han panahon, nga naghatag han mga sibilisasyon ha Kapanahonan han Bronse hin labaw ha teknolohiya.


== Pinanbasaran ==