La eda de bronze es un periodo istorial marcada par la usa de bronze, e par protoscrives en alga areas, e otra marcas de sivilia urban. La eda de bronze es la periodo prinsipe du de la scema de tre edas - petra, bronze - fero - como proposada par Christian Jurgensen Thomsen, per clasi e studia sosias antica.
Un sivilia antica es definada como en la eda de bronze o par produi bronze e fonde sua propre cupre e alia con stanio, arsenico, o otra metales, o par intercambia per bronze de otra areas de produi. Bronze mesma es plu dura e durante ca otra metales otenable a la periodo, permetente ce la sivilias con bronze per gania un vantaje tecnolojial.
Locas de cupre e stanio es rara, mostrada par la fato ce on no ave bronzes con stanio en Asia ueste ante intercambia de bronze ia comensa en la milenia tre aec. Mundal, la eda de bronze ia segue jeneral la periodo neolitica, con la calcolitica servinte como un periodo transversa. An si la eda de fero segue jeneral la eda de bronze, en alga areas (pe Africa susaharan) la eda de fero ia comensa direta pos la neolitica.
Bronze Age cultures differed in their development of the first writing. According to archaeological evidence, cultures in Mesopotamia (cuneiform script) and Egypt (hieroglyphs) developed the earliest viable writing systems.
Cultures de la eda de bronze ia difere en sua developa de scrive. Seguente la evidente arceolojial, cultures en Mesopotamia e Egipte ia developa la sistemes prima - cuneforma en Mesopotamia e hieroglifes en Egipte.
La tecnolojia de la produi de bronze nesesa un grupo de tecnicas. Stanio debe es minada e fondida separada, alora ajuntada a cupre fondida per produi la alia bronze. Esta eda ia es un periodo de usa estendeda de metales e de la developa de redes de intercambia. Un reporta de 2013 ia sujeste ce la bronze de alia de stanio prima es de la milenio sinco aec en Plocnik, Serbia en la culture de Vinca, and si esta cultur no es normal videda como un parte de la eda de bronze.
Per plu detalias, vade a:

Egipte en la eda de bronze
Mesopotamia en la eda de bronze
La colasa en la eda de bronze tarda
Eda de Bronze en India
Asia sentral en la eda de bronze
Eda de Bronze en Xina
Asia sude-este en la eda de bronze
Europa en la eda de bronze
Africa en la eda de bronze
America en la eda de bronze