A lingua portughese (ancu lingua portoghese, purtughese o purtughesa; in portughese: português) hè una lingua rumanica chì si parla in u Brasile, u Portugallu è qualchi paese è locu di l'Africa è di l'Asia. Hà circa 215 milioni di locutori. Accantu u francese, hè a seconda più grande rispettivamente a seconda più impurtante lingua rumanica (u portughese hè parlatu di più ghjente cum'è lingua materna ch'è u francese, u francese hà più locutori secondi). 
A lingua portughese hè risultata da a lingua galiziana - o detta più precisamente - da u galizianu-portughese.


== Diffusione ==
In 'ssi paesi è regioni, u portughese hè lingua materna è ufficiale:

 Brasile (cun l'isule di Fernando de Noronha)
 Portugallu (incù l'isule di  Madera è  l'Azore)
In 'ssi paesi, u portughese hè lingua ufficiale è guasi una seconda lingua materna:

 Capu Verde
 São Tomé è Príncipe
In 'ssu paesu rispettivamente 'ssa regione, u portughese hè lingua ufficiale è lingua materna pè a magiurità di a pupulazione:

 Angola (incù l'exclave di Cabinda)
In 'ssi paesi è regioni, u portughese hè lingua ufficiale, ma micca (o solu raramente) lingua materna:

 Guinea-Bissau
 Guinea Equatoriale (lingua ufficiale accantu u spagnolu è u francese)
 Macau ( China)
 Mozambicu
 Timor Este
In 'sse regioni, u portughese hè lingua materna pè a magiurità di a pupulazione, ma micca lingua ufficiale:

 Canindeyú (sudeste di  Paraguay)
 Alto Paraná (sudeste di  Paraguay): In u Paraguay vivenu mori cusiddetti Brasiguayos.
In 'stu paesu, u portughese hè lingua di scola:

 Uruguay: In lu nordu di Uruguay, u portugnol, a lingua mesta da portughese è spagnolu, hè lingua materna è assai persone parlanu tantu portughese quantu spagnolu.
In 'sse regioni, u portughese hè una lingua parlata di una moltu piccula minurità:

Daman ( India)
Diu ( India)
Goa ( India)


== Vede puru ==
portughese bresilianu
portughese angolanu