Portugali keel on romaani keelerühma kuuluv keel, mida kõneleb üle 200 miljoni inimese, olles kõnelejate arvult maailma kaheksas keel. Keel pärineb Pürenee poolsaare lääneosast. 
Brasiilia teisend erineb Portugali omast. Portugali keel on lähedane galeegi ja hispaania keelele. 
Portugali keel on riigikeeleks seitsmes riigis:
Angola, Brasiilia, Guinea-Bissau, Mosambiik, Portugal, Roheneemesaared ja São Tomé ja Príncipe.


== Vaata ka ==

Portugalikeelne kirjandus
Portugalikeelsete Riikide Ühendus


== Viited ==


== Välislingid ==
Portugali nimede kirjutus ja hääldus EKI teatmikus