Portuqal dili — bu dil iki yüz milyondan çox insan tərəfindən ana dili olaraq danışılır. Dünyanın ən çox yayılmış altıncı dilidir. Cənubi Amerikada təxminən 190 milyon insan (əhalinin 51% -i) və Latın Amerikası əhalisinin 34% -i danışır. Hind-Avropa dil ailəsinin İtalo-Celtic alt qrupunun Romantika şöbəsinə aiddir. İspan dilinə çox yaxın olmasına baxmayaraq, İspan dilindən daha yumşaq və daha melodikdir. Sözlükləri 70% ümumi olsa da, İspan dilində istifadə edilməyən burun səsləri Portuqal dilində çox yayılmışdır. Bu səslər vurğu edildikdə ã (coração: ürək), õ (corações: ürəklər) hərfləri; vurğusuz olduqda, sözün sonuna qoyulmuş m (bem: yaxşı) hərfi ilə göstərilir. İtalyan dili, Fransız dili və Rumın dilinə də çox bənzəyir. Portuqal dilinə ən yaxın dil İspaniyanın Qalisiya bölgəsində danışılan Qalis dilidir (Gallego). Dünyada yayılması 15 və 16-cı əsrlərdə Portuqaliyanın müstəmləkəçilik prosesi zamanı sürət qazandı. Braziliya və Portuqaliyada danışılan dialektlərin tələffüz baxımından bir çox fərqləri olsa da, iki ölkənin sakinləri heç bir çətinlik çəkmədən bir -birini başa düşə bilirlər. Bəzi sözlər, az da olsa, iki ölkədə fərqli tələffüz olunur. Portuqaliyada "ananas", Braziliyada "abacaxi" dir.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
"Arxivləşdirilmiş surət". Arxivləşdirilib 15 fevral 2017 tarixində. İstifadə tarixi: 1 noyabr 2013.
^ "Dünya Faktlar Kitabı — Sahə Siyahıları — Əhali — CIA". Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi. Arxivləşdirilib Arxivləşdirilib 2018-12-25 at the Wayback Machine: 24 aprel 2016 tarixində. İstifadə tarixi: 14 yanvar 2015.