Bahasa Portugis (português) adalah sebuah bahasa Roman yang banyak dituturkan di Portugal, Brasil, Angola, Guinea Khatulistiwa, Guinea Bissau, Sao Tome dan Principe, Mozambik, Tanjung Verde, dan Timor Leste. Banyak ahli bahasa yang menganggap bahasa Galisia, bahasa daerah di Galisia, Spanyol, sebenarnya adalah sejenis Portugis yang telah dipengaruhi dengan kuat oleh bahasa Spanyol. Dengan lebih dari 280 juta penutur asli, Portugis adalah salah satu bahasa yang dituturkan secara luas di dunia dan merupakan bahasa yang paling banyak dituturkan kelima atau keenam di dunia. Bahasa Portugis menjadi bahasa yang paling banyak digunakan di Amerika Selatan karena Brasil, dengan 200 juta penduduknya, membentuk sekitar 51% dari seluruh populasi Amerika Selatan.
Bahasa Portugis menyebar ke penjuru dunia pada abad ke-15 dan abad ke-16 saat Portugal menciptakan kerajaan kolonial dan perdagangan pertama dan yang terlama di dunia pada zaman modern (1415–1975), dari Brasil di Amerika hingga Makau di Tiongkok. Hasilnya, bahasa Portugis kini adalah bahasa resmi di beberapa negara dan dituturkan atau dipelajari secara luas sebagai bahasa kedua di banyak negara lainnya.
Hingga kini masih terdapat lebih dari 20 macam dialek Portugis. Portugis adalah bahasa minoritas yang penting di Andorra, Luksemburg dan Namibia. Komunitas imigran berbahasa Portugis yang besar terdapat di banyak kota di seluruh dunia, termasuk Paris di Prancis dan Boston, New Bedford (di Massachusetts), Cape Cod, dan Newark (di New Jersey) di Amerika Serikat.
Portugis akrab dipanggil A língua de Camões ("Bahasa Camões", dinamakan menurut Luís de Camões, pengarang Os Lusíadas); A última flor do Lácio ("Bunga terakhir Latium").


== Fonologi ==
Bahasa Portugis mempunyai 26 fonem yaitu 21 huruf mati dan 5 huruf hidup. Di samping itu sistem tata bahasanya sederhana, di mana:


=== Vokal ===
Bahasa Portugis memiliki 5 huruf hidup yaitu a,e,i,o,u.


=== Konsonan ===


== Sistem penulisan ==


=== Diakritik ===
Bahasa Portugis memiliki tambahan alfabet yaitu:

Aksen tirus
yaitu á, é, í, ó, ú
Aksen nontirus
yaitu à
Sirkumfleks
yaitu â, ê, ô
Tanda gelombang
yaitu ã, õ


== Contoh-contoh ==
PT. - Pelafalan standar Portugal
BR. - Pelafalan standar Brasil


== Lihat pula ==
Bahasa Portugis Brasil
Bahasa Portugis Eropa
Daftar kata serapan dari bahasa Portugis dalam bahasa Indonesia


== Rujukan ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Ethnologue.com: Portuguese Diarsipkan 2012-05-09 di Wayback Machine.
(Portugis) Instituto Camões Bahasa Portugis dan kebudayaan Portugal
(Portugis) Ciberdúvidas da Língua Portuguesa Popular transnational website for doubts in the Portuguese language for native speakers
(Portugis) Portuguese dictionary Kamus Bahasa Portugis
Biblioteca Nacional Perpustakaan Nasional Portugal
Biblioteca Nacional Diarsipkan 2016-09-17 di Wayback Machine. Perpustakaan Nasional Brasil
(Inggris) Portuguese 101