Portugal dili (português ýa-da língua portuguesa) Ýewropanyň Iberiýa ýarym adasynda dörän Hindi-Europeanewropa dil maşgalasynyň günbatar romantik dili . Portugaliýa, Braziliýa, Cape Verde, Angola, Mozambik, Gwineýa-Bissau we San-Tome we Prinsipiň ýeke-täk resmi dili,  Gündogar Timorda, Ekwatorial Gwineýada we Makaoda bilelikde dil derejesi bar. Portugal dilinde gürleýän adam ýa-da millet " Lusophone " ( lusófono ) diýilýär. Kolonial döwürde giňelmeginiň netijesinde dünýäde portugal dilinde gürleýänleriň medeni barlygy hem duş gelýär. Portugal dili orta asyr Galisiýa Patyşalygynda we Portugaliýa okrugynda Wulgar latyn diliniň birnäçe şiwesinden emele gelen Ibero-Romantika toparynyň bir bölegidir we leksikada käbir kelt fonologiýasyny saklapdyr.  
Takmynan 250 million ene dilinde we 24 million L2 (ikinji dilde) gürleýänler bilen portugal dilinde takmynan 274 million gürleýji bar. Adatça ene dilinde gürleýänleriň sany boýunça dünýäde iň köp gürlenýän ýewropa dili boýunça altynjy we iň köp gürlenýän dil hökmünde sanawda  we dünýäde iň köp gürlenýän Romantika dili, diňe ispanlardan ýokarydyr. Günorta Amerikada   we Günorta isarym Şarada iň köp gürlenýän dil bolmak bilen,  Ispaniýadan soň Latyn Amerikasynda iň köp gürlenýän 10 dilleriň biri bolan Latyn Amerikasynda iň köp gürlenýän dildir. Afrika,  we Europeanewropa Bileleşiginiň resmi dili Merkosur, Amerikan döwletleriniň guramasy , Günbatar Afrika döwletleriniň ykdysady bileleşigi, Afrika bileleşigi we Portugal dili ýurtlarynyň bileleşigi, bularyň hemmesinden ybarat halkara gurama; dünýädäki resmi Lusofon halklary. 1997-nji ýylda giňişleýin akademiki gözleg Portugal dili dünýäniň iň täsirli 10 diliniň hataryna goşdy.  


== Salgylanmalar ==