Wikang Portuges (Português) ay Wikang Romanseng nagbuhat sa lalawigan ng Galicia (Espanya) at sa hilagang ng Portugal mula sa Wikang Latin na higit dalawang libong taon na ang nakakalipas. Kumalat siya sa buong daigdig noong bandang ika-15 at ika-16 siglo habang itinatag ng Portugal ang imperyo nito (1415-1999) na kumalat sa Brasil, sa Goa (India), at sa Makaw (Tsina).
Ngayon, isa siya sa mga pangunahing wika ng daigdig na may ikaanim na antas, ayon sa dami ng mga katutubong mananalita. Marami itong katutubong mananalita sa Timog Amerika, at isa ring pangunahing lingguwa prangka sa Aprika. Pangunahing wika yaon ng mga bansang Angola, Brasil, Cape Verde, Silangang Timor, Guinea-Bissau, Makaw, Mozambique, Portugal at ng São Tomé at Príncipe.


== Paghahambing sa Wikang Romanse ==
Makikita ang mga pagkakahambing ng Portuges sa mga katulad nitong Romanseng wika:

Ela fecha sempre a janela antes de jantar/cear. (Portuges)
Ela pecha sempre a xanela/fiestra antes de xantar/cear. (Galiciano)
Ella pieslla siempre la ventana primero de cenar. (Asturiano)
Ella cierra siempre la ventana antes de cenar. (Espanyol)
Ella tanca sempre la finestra abans de sopar. (Katalan)
Ella barra sempre la finestra abans de sopar. (Occittan)
Ella (or lei) chiude sempre la finestra prima di cenare. (Italyano)
Ea închide întotdeauna fereastra înainte de a cina. (Romana)
Elle ferme toujours la fenêtre avant de dîner/souper. (Pranses)
Illa claudit semper fenestram ante quam cenat. (Latin)
Palagi niyang (babae) sinasara ang bintana bago maghapunan.


== Paghahambing sa Espanyol ==
Madalas inihahambing ang Portuges sa Espanyol. Magkatulad ang dalawa sa anyo at pinagmulan (Romanse ang dalawa), ngunit ang pinakamatingkad na kaibahan ng dalawa ay sa bigkas. Higit na mahihirapang makaunawa kung ang pag-uusapan ay mga taga-Europa at mga taga-Timog Amerika. Narito ang maikling talaan ng mga pagkakatulad ng dalawang wika.


== Talasalitaan ==


== Pananalita ==


== Kawing Panlabas ==
[1] Simulang 07/13/2007, nagiging ika-9 na bansang nagsasalita ng Portuges ang Equatorial Guinea
The Portuguese Language - an Ocean of Cultures
Ethnologue report for Portuguese Naka-arkibo 2012-05-09 sa Wayback Machine.
IILP Naka-arkibo 2012-12-21 sa Wayback Machine. International Portuguese Language Institute (Pandaigdigang Surian ng Wikang Portuges)
União de Escritores Angolanos Mga Manunulat na Taga-Angola
Academia Brasileira de Letras Mga Manunulat na Taga-Brazil
Sociedade Portuguesa de Autores Mga Manunulat na Taga-Portugal
Instituto Camões Pag-aaral ng Wikang Portuges
Estação da Luz da Nossa Língua Pag-aaral ng Wikang Portuges sa Brazil
Instituto Português do Oriente - Pag-aaral ng Wikang Portuges sa Timog-Silangang Asya
Observatório da Língua Portuguesa Obserbatoryo sa Wikang Portuges
Escola Virtual Paaralang Virtual. Mga Araling Portuges na tulad sa mga tinuturo sa Portugal.
AULP - Associação das Universidades de Língua Portuguesa Portuguese Language Universities Association (Samahan ng mga Pamantasang Wikang Portuges)
Biblioteca Nacional Pambansang Aklatan ng Portugal
Biblioteca Nacional Naka-arkibo 2016-09-17 sa Wayback Machine. Pambansang Aklatan ng Brazil
Ciberdúvidas da Língua Portuguesa Sikat na pandaigdigang website ukol sa mga pag-aalinlangan sa wikang Portuges
Conjugador de verbos Pagpapanlapi ng mga Pandiwang Portuges
5 °Colóquio Anual da Lusofonia Naka-arkibo 2007-10-13 sa Wayback Machine. 2006 pulungan ng mga Lusofono sa Bragança
The Alliance of Portuguese Clubs and Associations of Ontario (A Aliança dos Clubes e Associações Portuguesas do Ontário)
Music Express maramihang musikahan na maaaring i-download nang walang bayad. Marami sa mga ito ay Portuges.
Proverbs in Portuguese
Portuguese in East Timor pakikipagpanayam kay Dr. Geoffrey Hull
Canada: Portuguese Benevolent Society Naka-arkibo 2017-09-13 sa Wayback Machine. mula sa Vancouver papunta sa iba't ibang bahagi ng daigdig
Canada's Portuguese Film & Video Festival Naka-arkibo 2021-02-27 sa Wayback Machine. pakikilahok mula sa iba't ibang bahagi ng daigdig
Canada's Monthly celebrating the Portuguese world Naka-arkibo 2018-05-09 sa Wayback Machine. buwan-buwang paglilimbag na inilalathala sa buong teritoryo ng Canada
4 words of Portuguese every day Naka-arkibo 2007-10-30 sa Wayback Machine.
Brazilian Portuguese & European Portuguese with Japanese translation


=== Mga Talasalitaan ===
Porto Editora Portuguese dictionary
Diccionarios en internet Naka-arkibo 2007-10-07 sa Wayback Machine. Talaan ng mga Talasalitaang Portuges at Ingles
Dicionários-Online.com Talaan ng mga Talasalitaang Portuges
Freedict Portuguese dictionaries
LookWAYup Portuguese English Dictionary
Priberam Portuguese dictionary
Web Busca Portuguese/English and English/Portuguese Dictionary and Translator
English-Portuguese-Chinese Dictionary (3-Way Lookup) Naka-arkibo 2011-07-07 sa Wayback Machine.
Cross-Translation of Portuguese to English and French Naka-arkibo 2007-10-13 sa Wayback Machine.
Collection of Portuguese dictionaries


=== Wikang Ingles para sa mga Baguhan ===
Free Portuguese Lessons with Audio
Portuguese Grammar Primer
Brazilian Portuguese Podcast Naka-arkibo 2008-08-28 sa Wayback Machine. - Audio at Video
Brazilian Portuguese Podcast - Audio
Learn Portuguese Online Naka-arkibo 2011-06-15 sa Wayback Machine.
Improve your Brazilian Portuguese Online
Programmatic Portuguese - FSI Course Online
Introduction to Brazilian Portuguese
Brazilian Portuguese Grammar for English speakers
The Pronunciation of the Portuguese of Portugal
Type any text with Portuguese characters