Le portugese es un lingua romanic parlate in Portugal, Brasil e alcun paises african e asiatic.  Illo es un lingua indoeuropee de base greco-latin, con alcun elementos del lingua arabe, in consequentia de que le arabes populava le integre Peninsula Iberica e durante longe annos habitava le parte sud de Portugal, appellate Algarve (in arabe Al-Gharb, que significa le West). In Brasil, le portugese anque ha elementos del lingua tupi, perque esseva le lingua official de Brasil usque le seculo XVII, quando le lingua tupi esseva prohibite.


== Le paises de lingua official portugese ==

Ultra le paises ubi le lingua portugese es official, on debe anque adder illos ubi le portugese es usate como lingua non official: 
Macau (431,000), Region Administrative Special del Republica Popular del China.
Uruguay (3,399,227), ubi le inseniamento del lingua portugese es obligatori desde le 6ยบ anno de scholaritate.
Le portugese es anque parlate in forma archaic in Espania, in le Region Autonome de Gallecia.


== Historia ==
Le historia del portugese comencia quando le region de Gallecia ha essite sub le dominio roman. Le romanos duceva le latin pro le region ubi hodie es le nord-west del Espania moderne. La, un lingua differente habeva essite formate, influentiate per linguas celtic. In iste epocha, le portugese medieval (cognoscite como galleco) esseva admirate pro su beltate e rhythmo poetic.
In le curso del expansion pro le sud del peninsula, le portugese acquire plure parolas arabic, e comencia a differer del galleco.
Quando le portugese arriva in Brasil, deveniva influentiate per le tupi, lingua parlate per le populo indian de Brasil plus grande. Le tupi non existe ora, ja que su officialitate esseva cambiate per le portugese. In le portugese brasilian moderne il ha circa 10 000 parolas del tupi.


== Ligamines externe ==
Carlos Soreto, Promptuario homographic interlingua - portugese Lista non exhaustive del vocabulario commun de interlingua e portugese (super www.archive.org)


== Referentias ==