Ndege ni wanyama wenye uti wa mgongo (chordata) na miguu miwili wanaozaliana kwa kutaga mayai. 
Biolojia inawapanga katika ngeli ya Aves. 
Ndege wameenea kote duniani kuanzia Aktiki hadi Antaktiki. 
Ndege mdogo huwa na sentimita 5 tu na ndege mkubwa ana urefu wa mita mbili na nusu.
Ndege huwa na manyoya, mdomo bila meno, mayai yenye ganda gumu, moyo wenye vyumba vinne na mifupa myepesi ambayo ni imara. 
Ndege walio wengi wana uwezo wa kuruka hewani na maumbile yao yanalingana na kusafiri hewani. Ila tu aina chache zimepoteza uwezo wa kuruka kwa mfano mbuni, ngwini na ndege kadhaa wa visiwani.
Aina nyingi za ndege huwa na misafara ya kila mwaka, kwa mfano korongo mweupe husafiri kila mwaka kati ya Afrika na Ulaya.


== Uainishaji ==
Ngeli Aves: Ndege
Nusungeli Neornithes: Ndege waliopo hadi sasa
Oda ya juu Palaeognathae:
Oda Struthioniformes: K.m. mbuni, emu, kiwi, n.k.
Oda Tinamiformes: Tinamu
Oda ya juu Neognathae:
Oda Anseriformes: Mabata
Oda Galliformes: K.m. kanga, kwale, tausi, kuku, n.k.
Oda Charadriiformes: K.m. vitwitwi, chekehukwa, shakwe, sululu, n.k.
Oda Gaviiformes: Wazamaji
Oda Podicipediformes: Vibisi
Oda Procellariiformes: Albatrosi, walinzi, walinzi wazamaji na ninga-bahari
Oda Sphenisciformes: Ngwini
Oda Pelecaniformes: Wari, kwarara, domomwiko, vumatiti, yangeyange, vingoyo na koikoi
Oda Phaethontiformes: Ndege-mawingu
Oda Suliformes: Ndegejinga, minandi, minandi-pwani na mbizi
Oda Ciconiiformes: Makorongo
Oda Cathartiformes: Tumbusi wa Dunia Mpya
Oda Phoenicopteriformes: Heroe
Oda Accipitriformes: K.m. tai, tumbusi, vipanga, shakivale n.k.
Oda Falconiformes: Kozi
Oda Gruiformes: Makorongo, viluwiri, kukuziwa, shaunge, fuluwili na viguudau
Oda Otidiformes: Tandawala
Oda Mesitornithiformes: Mesite
Oda Pterocliformes: Firigogo
Oda Columbiformes: Njiwa, ninga, hua na pugi
Oda Psittaciformes: Kasuku, kwao na cherero
Oda Cuculiformes: Kekeo, dudumizi na kua
Oda Musophagiformes: Shorobo na gowee
Oda Opisthocomiformes: Hoatzini
Oda Strigiformes: Bundi, kungwi, vitaumande na mititi
Oda Caprimulgiformes: K.m. virukanjia, potuu, ndege-mafuta, domo-chura n.k.
Oda Apodiformes: Teleka na kolibri
Oda Coraciiformes: Viogajivu, jore, keremkerem, detepwani, kurea na midiria
Oda Bucerotiformes: Hondohondo, kwembekwembe, fimbi, mumbi, goregore, domomundu na hudihudi
Oda Piciformes: Vigong'ota, viseleagofu, viongozi na walembe
Oda Trogoniformes: Lukungu
Oda Coliiformes: Kuzumburu
Oda Passeriformes: Zaidi ya nusu ya spishi za ndege, k.m. shomoro, kunguru, mikesha, chiriku n.k.


== Picha ==