D'Vulle gehéieren zu de Landwierbeldéieren.


== Systematik ==
   Haaptartikel zu dësem Theema: Systematik vun de Vullen 
D'Klass vun de Vullen huet déi meescht Aarte vun de Landwierbeldéieren. Et sinn ëm déi 9.000 Vullenaarte mat zirka 35.000 Ënneraarten. 
Si sinn an zwou Ënnerklassen agedeelt, vun deenen déi éischt, d'Urkiefervullen, bis op 6 Uerdnungen ausgestuerwe sinn. Déi aner 33 Uerdnunge falen ënner d'Ënnerklass vun den Neikiefervullen. Déi gréisst Uerdnung ass hei déi vun den Spatzevullen, déi 60 % vun den Aarten ëmfaasst. Déi gréisst Ënneruerdnung vun hir ass déi vun de Sangvullen.


== Kuckt och ==
Lëscht vun de Vullen zu Lëtzebuerg
Systematik vun de Vullen


== Um Spaweck ==