Burung adalah angguta kalumpuk binatang batulang balakang (vértébrata) nang baisi bulu wan halar. Fosil panuhanya burung didapatakan di Jérman wan dipinandui sabagai Archaeopteryx.
Burung banyak macam-macamnya, mulai burung kolibri nang halus hampai burung unta, nang paningginya pada manusia. Kira-kira ada 8.800-10.200 spésiés burung di dunia; kira-kira 1.500 macam di antaranya didapatakan di Indunisia. Bamacam-macam burung naya sacara ilmiah digalambangakan ka dalam kalas Aves.
Kabanyakan burung harus makan paling kada satangah matan barat awaknya saban hari.


== Ikulugi ==
Sabagian ganal burung manampati barbagai andakan dalam ekologi. Samantara babarapa burung umum nang lain manampati andakan nang sangat khusus di habitatnya atawa bardasarakan di mana andakan jenis makanannya barada. Bahkan di dalam sabuting habitat tunggal, nangkaya hutan, area ngini kawa ditampati ulih barbagai jenis burung nang bavariasi, lawan babarapa spesies hidup dalam hutan kanopi, babarapa di bawah kanopi ngitu surang, serta babarapa nang lainnya dalam dalam hutan ngitu surang. Burung nang hidup di sakitar pabanyuan umumnya mancari makanan lawan maunjun, mamakan tanaman, wan mambajak makanan hewan lain. Burung pamangsa mengkhususkan diri pada barburu hewan atawa burung lain.


== Burung wan manusia ==
Burung hudah mambariakan magan luar biasa dalam kahidupan manusia. Babarapa macam burung, kaya hayam, kalkun, angsa wan itik sudah didoméstikasiakan mulai lawas wan marupakan sumbar parotéin nang panting; daging atawa hintalunya.


== Macam-macam burung ==

Hayam
Burung Cenderawasih
Kasisikat atawa burung Jalak
Burung Kakatua
Burung Merak
Burung dara atawa burung Merpati
Burung tinjau atawa Murai Batu
Burung Murai Daun/Cucak ijo
Katutut atawa Burung Perkukut
Burung Perenjak Jawa
Burung Punai
Pampahat atawa burung Cabak
Merbah
Pinguin
Anis merah
Anis Kembang
Tledekan atau sulingan
Cucak Rawa
Elang bondol
Elang alap jambul
Cendet
Branjangan
Kacer
Kenari
Love Bird
Decu
Cendana


== Itihi Jua ==
Flu burung (Avian Influenza)


== Tautan luar ==

(Bahasa Inggris) Avibase - The World Bird Database Archived 2008-10-20 at the Wayback Machine
(Bahasa Indonesia) Informasi Lengkap Seputar Burung Berkicau Archived 2018-12-14 at the Wayback Machine
(Bahasa Indonesia) Burung Indunisia - Perhimpunan Pelestarian Burung Liar Indunisia