Fugolas (Aves) (þāra cildru hātaþ briddas) sind fiðerede, tƿifōtede, inhātode, ǣgberende, hrycgbāned dēor. Þǣr sind hūhƿega 10,000 lifigendra cynna, and þæs sind hīe þā missenlocostan fēoƿerlimmedra hrycgdēora. Hīe ƿuniaþ ymb þā fullan ƿorulde, fram þǣm Andnorðan oþ þone Norðan. Lifigendu cynn fugola sind on micelnesse fram Bēofugolum tƿegra ynca oþ þone strȳtan nigon fōta.
Fugolas sind amearcod fram feðerum, tōþlēasum nebbe, þǣre berunge heardscielledra ǣga, clēofenaƿeorces mǣl, fēoƿercōfede heortan, and ge lēohte ge strange bāna dǣla gæderunge. Eall lifigendu cynn fugola habbaþ fiðeru - þā nū forcƿolenan fleohtlēasan grēatstrȳtan Nīƿes Sǣlandes ƿǣron þā synderlican fugolas lēas heora. Fiðeru sind cynn forelimma, and þæt mǣste dǣl fugola cann clēogan, þēah sume ne cunnon, tō bȳsne botmbānlēase fugolas, hƿīthēafducas, and manig missenlicu ānƿuniendu cynn þe ƿundiaþ on īegum. Fugolas ēac habbaþ ānlica meltunge and ēðunge dǣla gæderunga þā sind sƿīðe ānliceted tō flēogenne. Sume fugolas, synderlīce crāƿan and bleohfugolas, sind ongemang þāra cræftigostena cynna dēora; manig figolcynn habbaþ geƿorden geƿeaht þā hƿīle þe hīe maciaþ ānfeadlice tōlas and brūcaþ hīe, and manig gefērlicu cynn þyncaþ tō giefenne cræft betƿeox ēacnungum.
Manig cynn undergtinnaþ tō farenne grēata fugolleorunga, and manig mā dōþ sceortran unegeƿunelica fara. Fugolas sind gefērlice; hīe bēacniaþ þurh geseƿenlice bēacnas and þurh cleopunga and sangas, and dǣlnimaþ gefērlicra gebǣra befōnde ge efentēam and huntoþ, ge samodcumunge, ge hergunde herefugola. Þæt mǣste dǣl fugolcynna sind gefērlīce ānƿīfisc, geƿunelīce ānum tēamtīman ānum tīman, and hƿīlum gēar, ac selden līflang. Ōðer cynn habbaþ tēamendebyrdnessa þā sind manigƿīfisca oþþe selden manigƿerisca. Ǣgru sind geƿunelīce gelægd on nest and begȳmed fram þǣm ieldran. Þæt mǣste dǣl fugola habbaþ landran tīde ieldrena ceare æfter þǣre forþcumunge.


== Getæl fugola ==
Cicen
Crāƿe
Bleohcrāƿe
Eurasisc bleohcrāƿe
Hræfn
Hrōc
Dūfedoppa
Ened
Fiðerlēasere
Gyrfugol
Hafoc
Hƿilpe
Māse
Strȳta
Ūle