Den tionde säsongen av Så mycket bättre var en jubileumsversion med gamla deltagare under namnet Så mycket bättre – andra sommaren. Programmet sändes på TV4 hösten 2019 och spelades åter in på pensionatet Grå Gåsen som är beläget i Burgsvik på södra Gotland.


== Medverkande ==
De tidigare säsongernas upplägg, där sju artister turas om med att tolka varandra, hade förändrats. Ingen hade en egen dag så som det har varit i de föregående säsongerna. I stället var Miss Li, Magnus Uggla och Petter med i alla åtta program, medan övriga gästartister medverkade i olika avsnitt. De övriga återvändande artistnamnen var Carola, Danny Saucedo, Ebbot Lundberg, Jill Johnson, Little Jinder, Magnus Carlson, Niklas Strömstedt, Orup, Petra Marklund, Timbuktu och Titiyo. Dessutom skulle Sven-Bertil Taube ha medverkat, men på grund av hälsoskäl fick han ställa in sin medverkan.
Orup, Timbuktu och Titiyo var med i fyra av åtta program, medan Carola Häggkvist, Danny Saucedo, Ebbot Lundberg, Petra Marklund och Niklas Strömstedt medverkade i tre program, medan Jill Johnson, Magnus Carlson och Josefine "Little" Jinder medverkade i två program.


=== Medverkande per program ===


== Avsnitt ==


=== Avsnitt 1 ===
Jill Johnson - "Aqualung" (Miss Lis låt)
Petra Marklund - "Som isarna" (Orups låt)
Petter - "Kung för en dag" (Magnus Ugglas låt)
Magnus Uggla - "Det går bra nu" (Petters låt)
Orup - "Kommer du ihåg mig än" (Egen version av Jill Johnsons låt "I will never let you know")
Miss Li - "Lev nu dö sen" (Petters låt)
Timbuktu deltog vid middagen, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 2 ===
Orup - "Händerna mot himlen" (Petra Marklunds låt)
Petra Marklund - "Broarna som bär oss över" (Timbuktus låt)
Miss Li - "Until it all ends" (Jill Johnsons låt)
Timbuktu - "Bourgeois Shangri-La" (Miss Lis låt)
Jill Johnson - "Are you ready?" (Egen version av Orups låt "Är du redo?")
Petter feat. Tjuvjakt - "Stockholm" (Orups låt)
Magnus Uggla medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 3 ===
Magnus Uggla - "Nacka" (Egen version av Titiyos låt "Solna")
Miss Li - "Everything is all right" (Engelsk version av Timbuktus låt "Allt Grönt")
Petter feat. Linnea Henriksson - "Sanningen" (Petra Marklunds låt)
Petra Marklund - "Rosa moln" (Egen version av Titiyos låt "Drottningen är tillbaka")
Orup - "Hallå" (Magnus Ugglas låt)
Timbuktu feat. Eye N' I - "Början på allt" (Petters låt)
Titiyo medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 4 ===
Timbuktu - "Regn hos mej" (Orups låt låt)
Titiyo - "Soptippsvärld" (Petters låt)
Miss Li - "Då börjar fåglar sjunga" (Egen version av GES låt "Stanna världen en stund")
E.M.D. - "Hon är min" (GES låt)
GES - "När jag var han" (Egen, svensk version av Dannys låt "In the club")
Magnus Uggla och Petter medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 5 ===
Danny Saucedo - "Du vet att jag gråter" (Petters låt)
Niklas Strömstedt - "Jag kan gilla" (Egen version av Magnus Ugglas låt "Jag mår illa")
Petter - "Jag lovar" (Titiyos låt)
Magnus Uggla - "På egna ben" (Carolas låt)
Titiyo - "Evighet" (Carolas låt)
Carola - "The day I die (I want you to celebrate)" (Miss Lis låt)
Miss Li medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 6 ===
Carola - "You are the beginning" (Ebbots låt)
Ebbot - "När löven faller" (Carolas låt)
Magnus Uggla - "Oslagbara" (Niklas Strömstedts låt)
Niklas Strömstedt - "Jenny vill du ha mig" (Svensk version av E.M.D.s låt "Jennie let me love you")
Danny Saucedo - "De ba livet" (Egen version av Niklas Strömstedts låt "Sånt är livet")
Niklas Strömstedt - "Det lyckliga slutet" (Svensk version av Miss Lis låt "I finally found it")
Miss Li - "Kaffe och en cigarett" (Olle Ljungströms låt)
Petter medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 7 ===
Carola - "Brevet från Lillan" (Taubes låt)
Petter - "Bonfire" (Svensk version av Miss Lis låt)
Miss Li - "Second life replay" (Ebbots låt)
Ebbot - "Whatever 4ever" (Little Jinders låt)
Magnus Carlson - "Don't stop believing" (Miss Lis låt)
Little Jinder - "Säg mig var du står" (Carolas låt)
Magnus Uggla medverkade i avsnittet, men framförde ingen låt.


=== Avsnitt 8 ===
Magnus Carlson - "Änglamark" (Sven-Bertil Taubes låt)
Little Jinder - "The Passover" (Ebbots låt)
Magnus Uggla - "Goldwing" (Little Jinders låt)
Så mycket bättre-ensemblen (inklusive Titiyo, Petter, Miss Li, Magnus Carlson, Ebbot och Little Jinder) - "Världen är din" (Magnus Ugglas låt)
Ebbot - "På turne" (Magnus Ugglas låt)
Petter - "Jag skiter" (Magnus Ugglas låt)
Magnus Uggla - "Vittring" (Magnus Ugglas egen låt)
Titiyo återvände till programmet för att delta vid firandet av Magnus Ugglas 65-årsdag under middagen.


== Tittarsiffror ==


== Listplaceringar ==


== Referenser ==