Los páxaros (clas Aves) son animales vertebraos, de sangre caliente, que caminen, salten o se caltienen solu sobre les estremidaes posteriores,​ ente que les estremidaes anteriores evolucionaron fasta convertise en alas que, al igual que munches otres carauterístiques anatómiques úniques, déxen-yos, na mayoría de los casos, volar, magar non toes vuelen. Tienen el cuerpu cubiertu de plumes y, les aves sensu stricto, un picu córneo ensin dientes. Pa reproducise ponen güevos que guaren fasta la so eclosión.
El so grupu taxonómicu denomínase clas Aves (la pallabra ye llatina y ta en plural, en singular sería avis) pa la sistemática clásica, pero na sistemática filoxenética actual esti clado nun tien rangu, y ye incluyíu de la mesma socesivamente dientro de los clados: Theropoda, Saurischia, Dinosauria, Archosauria, Reptilia, etc., anque hai más anidamientos entemedios con denominación.
Les aves evolucionaron a partir de dinosaurios carnívoros bípedos del Xurásicu, hai 150-200 millones d'años, y son, los únicos dinosaurios que sobrevivieron a la estinción masiva producida a la fin del Mesozoicu. La so evolución dio llugar, tres una fuerte radiación, a les más de 18 000 especies actuales​ (más 153 estintes en tiempos históricos).​ Les aves son los tetrápodos más diversos; sicasí, tienen una gran homoxeneidá morfolóxica en comparanza colos mamíferos. Les rellaciones de parentescu de les families d'aves non siempres pueden definise por morfoloxía, pero col analís de ADNcomenzaron a esclariase.
Les aves habiten en tolos biomas terrestres y tamién en tolos océanos. El tamañu puede ser dende 6,4 cm nel colibrí zunzuncito hasta 2,74 metros na avestruz. Los comportamientos son diversos y notables, como en la anidación, l'alimentación de les críes, les migraciones, el apareamientu y l'enclín a l'asociación en grupos. La comunicación ente les aves ye variable y pue implicar señales visuales, llamaes y cantares. Dalgunes emiten gran diversidá de soníos, y destáquense pola so intelixencia y pola capacidá de tresmisión cultural de conocencies a nueves xeneraciones.
El ser humanu tuvo una intensa rellación coles aves. Na economía humana les aves de corrolada y les cinexétiques son fontes d'alimentu. Les canoras y los loros son populares como mascotes. Úsase el plumón de coríos y gansos domésticos pa rellenar almaes, y antes cazaben munches aves p'afatar sombreros coles sos plumes. El guanu de les aves usar na fertilización de suelos. Delles aves son reverenciadas o refugaes por motivos relixosos, supersticiones o por prexuicios erróneos. Munches son símbolos culturales y referencia frecuente pal arte. Nos postreros 500 años hanse extinguidomás de 150 especies de resultes d'actividaes humanes, y, anguaño, son más de 1200 les especies d'aves amenaciaes que precisen esfuercios pal so caltenimientu


== Referencies ==