Yhtistynnyh kuningaskundu (angl. United Kingdom, lyh. UK) libo Suuri-Britanii (angl. Great Britain) on Luodeh-Jevroupan suarivaldivo. Sen virralline nimi on Suuren-Britanien da Pohjas-Irlandien Yhtistynnyh Kuningaskundu. Valdivo sijaiččou suurimmakse osakse Suuren-Britanien suarel.
Yhtistynnyh kuningaskundu on yksi Jevroupan suurimis valdivoloispäi. Sen pinduala on 243 809 km², rahvahan lugumiäry on 63 395 574 hengie.
Muan piälinnu on London. Se on yksi Jevroupan suurimis linnoispäi.
Valdivoh kuuluu 4 muadu (angl. countries): Anglii, Šotlandii, Kymrinmua da Pohjas-Irlandii.Anglien kieli on virralline kieli kogo valdivos. Sen lizäkse erähil alovehil on mitahto toinegi kieli virralline, ezimerkikse Kymrinmuas kymrin kieli.


== Kačo myös ==
Charles III
Boris Johnson