Kevredigezh : kev + red + igezh (quevrédiguiah e 1774)
Ar c’hevredigezhioù a zo kevredadoù tud bet savet dre an arbenn ma’z eus ur berwindentis a-fed un dudi boutin kentoc’h evit ul liamm bredoniel kenetre o izili. Ar mod-se kevarzheoù micherel ha kevredadoù armerzhel, strolladoù politikel, kleuboù-sport pe bep kevre a vez implijet a-benn pleustriñ un diverr-amzer bennaked.
Ar fed da emezelañ kevredigezhioù ar mod-se a ziskouez koulskoude seurt dougoù bredoniel. Gant pep ezel e vez tañvaet un diwall ouzhpennadel dre ar seurt kumuniezh-mañ. Barregezhioù ha skiant-prenañ pep-hini a zeu war-wel etrezek ur pal boutin. E-keñver ar pezh a vefee bet kavet e-barzh ur strollad araokadourion e vo kavet arouezioù all e-barzh ur strollad mirourion ; hag er memestra e-keñver ar pezh a vefe bet kavet e-barzh ur c’hleub tennis e vo kavet tresoù all e-barzh kleuboù ma vez adsavet enne ar bed en e bezh.
E-barzh pep kevredigezh e vez skeudennet darempredoù a-skouer deus pep strollad tud, kement-se evit an dud ma vez a-bouez bras dezhe bezañ 'barzh seurt strolladoù ar mod-se diantav.


== Kevredigezhioù a beb seurt ==


=== Kevredigezhioù ===
kevredigezh sevenadurel
Kevredigezh hervez lezenn ar 1añ a viz Gouere 1901, mellad 1añ


=== Uniadoù pe/ha Sindikadoù ===
Uniad prenerion
Uniad produerion
Uniad kerent skolidi
Sindikad patroned
Sindikad kemmesk
Sindikad micherour
Sindikad kourion


=== Kevarzheoù ===
Kevarzhe brezourion goth
Kevarzhe a genskoazell
Kevarzhe micherel


=== Keñverere ===


=== zhioù ===
Keñvererezh mezeion
Keñvererezh broioù