Dinastia Han ( 206-8 para erës së re) ishte nje dinasti perandorake e themeluar nga Liu Bang, perandori Han-Gaozu, u quajt në historiografi si Dinastia Han Perëndimor, sepse ajo e kishte si kryeqytetin e saj qytetin Çang-an, sot Si-an, që ndodhet në zonën perëndimore të Kinës. Popujt Kineze e sotme e quajnë veten e tyre "Populli Han" ose "Kinezët Han" (Populli Han ose Kinezët Han). Gjuha Sinitike dhe kinezishtja e shkruar quhen, respektivisht, "Gjuha Han" dhe "Karaktere Han" (Gjuha Han dhe Karaktere Han).
Perandori ishte në kulme te shoqërisë Han. Ai drejtonte qeverinë Han, por ndante pushtetin me klasën aristokrate dhe ministrat e emëruar që kishin prejardhje kryesisht nga klasa intelektuale e shkencave humane. Imperia Han ishte ndarë në zona të drejtpërdrejta qeverisëse të kontrolluara nga qeveria qendrore, të quajtura komandari, si dhe në një numër mbretërish semi-autonome. Këto mbretëri gradualisht humbën të gjitha shenjat e pavarësisë së tyre, veçanërisht pas rebelimit të Shtatë Shteteve. Nga sundimi i Mbretit Wu (r. 141-87 p.e.s.), gjyqi kinez zyrtarisht përkrahu Konfucianizmin në arsim dhe politikën gjyqësore, i sintetizuar me kozmologjinë e studiuesve më vonë si Dong Zhongshu. Kjo politikë vazhdoi deri në rënien e dinastisë Qing në vitin 1912 AD.
Dinastia Han është e njohur si periudha e artë e Kinës së lashtë për shkak të kontributit të madh dhe arritjeve të saj në shumë fusha. Kjo dinasti, që zgjati nga viti 206 p.e.s. deri në vitin 220 e.s., shënoi një periudhë e rëndësishme të qëndrueshmërisë politike dhe përparimit shoqëror në Kinë. Një nga aspektet kryesore të Dinastisë Han ishte stabiliteti politik. Pas periudhës së të quajturit "Periudha e Shteteve të Luftra", që karakterizohej nga ndarjet dhe konfliktet ndërmjet shteteve kineze, Dinastia Han shpalli bashkimin dhe krijoi një sistemi qendrorizuar të qeverisjes. Ky sistem politik i bazuar në administratën e përgjegjshme dhe një hierarki të qartë e bëri të mundur që qeverisja të funksiononte më efikas dhe vendi të përjetonte një periudhë të qetë dhe të qëndrueshme. 
Në fushën e ekonomisë, Dinastia Han ndërtoi rrugët dhe infrastrukturën, duke nxitur tregtinë dhe shkëmbimin e mallrave brenda vendit dhe me vendet e tjera. Aftësitë e tyre në blegtori dhe bujqësi u përmirësuan, duke sjellë prodhimin e ushqimit në nivele të larta dhe zgjerimin e bujqësisë. Përveç kësaj, zhvillimi i tregtisë ndërkombëtare u ndihmoi Kinën të krijojë kontakte me vendet e tjera dhe të përhapë kulturën dhe traditat e saj nëpër botë.
Në fushën e arsimit dhe kulturës, Dinastia Han përkrah zhvillimin e shkencave, filozofisë dhe artit. Sistemi i arsimit u përmirësua dhe u rriti mbështetja zyrtare për Konfucianizmin, që u bë doktrina e zyrtarëve dhe e inteligjencës kineze. Kjo krijoi një kulturë të pasur intelektuale dhe edukative, duke kontribuar në zhvillimin e mendimit filozofik dhe shkencor në Kinë. Dinastia Han gjithashtu pati një ndikim të rëndësishëm në zhvillimin e mjekësisë, letërsisë, arkitekturës dhe teknologjisë. Librat e shkruar nga studiuesit e kohës, si "Hanshu" dhe "Shiji", na japin një pamje të detajuar për kulturën dhe historinë e kësaj periudhe.
Megjithëse Dinastia Han u përball me sfida dhe problemet e veta, është vlerësuar si një periudhë e arritjeve të shumta dhe zhvillimit të shoqërisë kineze. Për shumë kineze, Dinastia Han mbetet një simbol i fuqisë dhe prosperitetit, duke u vlerësuar si një kohë e artë në historinë e tyre kombëtare.


== Historia ==
Dinastia e parë mbretërore e Kinës ishte dinastia Qin (221-207 p.e.s.). Dinastia Qin bashkoi Shtetet kineze të Luftra përmes pushtimit, por regjimi i tyre u bë i paqëndrueshëm pas vdekjes së mbretit të parë, Qin Shi Huang. Brenda katër vitesh, autoriteti i dinastisë ra në një rebelim. Dy udhëheqës të mëparshëm rebelë, Xiang Yu (vdekur në vitin 202 p.e.s.) i Chu dhe Liu Bang (vdekur në vitin 195 p.e.s.) i Han, u përfshinë në një luftë për të vendosur kush do të bëhej hegjemon i Kinës, e cila ishte ndarë në 18 mbretëri, secila prej të cilave pretendonte besnikërinë ndaj Xiang Yu ose Liu Bang. Megjithëse Xiang Yu tregoi se ishte një komandant efektiv, Liu Bang e mundi atë në Betejën e Gaixia (viti 202 p.e.s.), në Anhui sot. Liu Bang mori titullin "mbret" (huangdi) me këshillën e ndjekësve të tij dhe njihet pas vdekjes si Mbreti Gaozu (r. 202-195 p.e.s.). Chang'an (e njohur sot si Xi'an) u zgjodh si kryeqyteti i perandorisë të bashkuar nën Han.

Në fillim të Hanit Perëndimor (tradicionale: 西漢, thjeshtuar: 西汉, pinyin: Xīhàn), i njohur gjithashtu si Hanit i Mëparshëm (tradicionale: 前漢, thjeshtuar: 前汉, pinyin: Qiánhàn) dinastia, tridhjetë komandari të kontrolluara qendrorisht - duke përfshirë rajonin kryesor - ekzistonin në të tretën perëndimore të perandorisë, ndërsa dy të tretat lindore ishin ndarë në dhjetë mbretëri semi-autonome. Për të ngopur komandantët e shquar nga lufta me Chu, Mbreti Gaozu iu dha disa prej tyre titujt e mbretëve. Deri në vitin 196 p.e.s., gjyqi i Hanit kishte zëvendësuar të gjithë këta mbretër (me përjashtim të Changshas) me anëtarët e familjes mbretërore Liu, pasi besnikëria e jo të afërmve të fronit u vërtetua. Pas disa rebelimeve nga mbretërit e Hanit - më e madhja qenë Rebelimi i Shtatë Shteteve në vitin 154 p.e.s. - gjyqi i mbretërori miratoi një seri reformash që filluan në vitin 145 p.e.s. duke kufizuar madhësinë dhe fuqinë e këtyre mbretërive dhe duke ndarë territorin e tyre të mëparshëm në komandari të reja të kontrolluara qendrorisht. Mbretërit nuk ishin më në gjendje të emëronin stafin e tyre; kjo detyrë u mor nga gjyqi i mbretërorit. Mbretërit u bënë kryetarë nominalë të pronës së tyre dhe mblodhën një pjesë të të ardhurave tatimore si të ardhurat personale. Mbretërit nuk u anuluan kurrë plotësisht dhe ekzistuan gjatë gjithë Hanit Perëndimor dhe Hanit Lindor.
Në veri të Kinës së vërtetë, udhëheqësi nomad Xiongnu Modu Chanyu (r. 209-174 p.e.s.) pushtoi fise të ndryshme që banonin pjesën lindore të Stepës Evraziane. Deri në fund të sundimit të tij, ai kontrollonte Mandurinë, Mongolinë dhe Basenin e Tarimit, nënshtrinte mbi njëzet shtete lindore të Samarkandit. Mbreti Gaozu ishte i shqetësuar për armët e shumta hekurike të prodhuara nga Hanit që shiten në Xiongnu nëpër kufijtë veriorë, dhe ai vendosi një embargë tregtar kundër grupit. Pavarësisht nga tributet dhe bisedimet midis Laoshang Chanyu (r. 174-160 p.e.s.) dhe Mbretit Wen (r. 180-157 p.e.s.) për rihapjen e tregjeve kufitare, shumë nga nënshtruesit Xiongnu të Chanyu vendosën të mos përmbaheshin nga traktati dhe periodikisht sulmuan territore Han jugore të Murit të Madh për mallra shtesë. Në një konferencë gjyqi të mbledhur nga Mbreti Wu (r. 141-87 p.e.s.) në vitin 135 p.e.s., konsensusi shumicës së ministrave ishte që të mbahet marrëveshja heqin. Mbreti Wu pranoi këtë, edhe pse sulmet Xiongnu vazhdonin. Megjithatë, një konferencë gjyqi vitin pasues e bindi shumicën që një angazhim i kufizuar në Mayi që përfshinte vrasjen e Chanyu do të futte mbretërinë Xiongnu në kaos dhe do të përfitonte Hanin. Kur ky komplot dështoi në vitin 133 p.e.s., Mbreti Wu zhvilloi një seri sulmesh ushtarake masive në territorin e Xiongnu. 

Sulmi kulmoi në vitin 119 p.e.s. në Betejën e Mobei, kur komandantët Han Huo Qubing (vdekur në vitin 117 p.e.s.) dhe Wei Qing (vdekur në vitin 106 p.e.s.) detyruan gjyqin Xiongnu të ikë në veri të Shkretëtirës së Gobit dhe forcat Han arritën deri në Luginën e Baikalit. Pas sundimit të Mbretit Wu, forcat Han vazhduan të luftojnë me Xiongnu. Lideri i Xiongnu Huhanye Chanyu (r. 58-31 p.e.s.) u nënshtrua në fund Hanit si një vazal tributari në vitin 51 p.e.s. Pretendenti rival i tij për fron, Zhizhi Chanyu (r. 56-36 p.e.s.), u vra nga forcat Han nën drejtimin e Chen Tang dhe Gan Yanshou në Betejën e Zhizhi, në Tarazin e sotëm, Kazakistan. Në vitin 121 p.e.s., forcat Han dëbuan Xiongnu nga një territor të gjërë që shtrihej nga Korridori i Hexi deri në Lop Nur. Ata përbushën një invazion të përbashkët Xiongnu-Qiang të këtij territori verior-perëndimor në vitin 111 p.e.s. Në të njëjtën vit, gjyqi i Hanit themeloi katër komandari kufitare të reja në këtë rajon për të konsoliduar kontrollin e tyre: Jiuquan, Zhangyi, Dunhuang dhe Wuwei. Shumica e njerëzve në kufi ishin ushtarë. Në raste të veçanta, gjyqi lëvizte me dhunë fermerët bujqësorë në vendbanime kufitare të reja, bashkë me skllevërit e pronësisë së shtetit dhe të dënuarit që kryenin punë të rënda. Gjyqi gjithashtu inkurajonte qytetarët e zakonshëm, si fermerët, tregtarët, pronarët e tokave dhe punëtorët e paguar, të migronin vullnetarisht në kufi.
Edhe para zgjerimit të Hanit në Azinë Qendrore, udhëheqësi diplomat Zhang Qian në udhëtimet e tij nga viti 139 deri në vitin 125 p.e.s. kishte krijuar kontakte kineze me shumë civilizime të përrethme. Zhang u takua me Dayuan (Fergana), Kangju (Sogdiana) dhe Daxia (Bactria, më parë Mbretëria Greko-Baktriane); ai gjithashtu mblodhi informacion mbi Shendu (lumi Indus i Indisë së Veriut) dhe Anxi. Të gjithë këto vende më vonë pranuan ambasadat e Hanit. Këto lidhje shënuan fillimin e rrjetit tregtar të Rrugës së Mëndafshit që shtrihej deri në Perandorinë Romake, duke sjellë artikujt e Hanit si mëndafsh dhe mallrat romake si objekte qelqi në Kinë. Nga rreth viti 115 deri në vitin 60 p.e.s., forcat Han luftuan me Xiongnu për kontrollin e qyteteve-oazë në Basenin e Tarimit. 
Hanit u arriti përfundimisht fitore dhe themeloi Protetoratin e Rajoneve Perëndimore në vitin 60 p.e.s., që merrej me mbrojtjen dhe marrëdhëniet e jashtme të rajonit. Hanit gjithashtu zgjerohet në jug. Pushtimi detar i Nanyue në vitin 111 p.e.s. zgjeroi perandorinë Han në atë që sot janë Guangdongu, Guangxi dhe veriu i Vietnamit. Yunnan u fut në perandorinë Han me pushtimin e Mbretërisë Dian në vitin 109 p.e.s., pasuar nga pjesë të Gadishullit Korean me pushtimin e Gojoseonit dhe themelimit kolonial të Komandërisë Xuantu dhe Komandërisë Lelang në vitin 108 p.e.s. Në sensin e njohur të parë kombëtar në Kinën e njohur në vitin 2 e.s., popullsia u regjistrua si 57,671,400 individe në 12,366,470 shtëpi.
Për të paguar për fushatat ushtarake dhe zgjerimin kolonial, Mbreti Wu nacionalizoi disa industri private. Ai krijoi monopolin qeveritar qendror që kryesisht u administrua nga tregtarë të mëparshëm. Këto monopol ishin prodhimi i kripës, hekurit dhe alkoolit, si dhe monedhat e bronzit. Monopoli i alkoolit zgjati vetëm nga viti 98 deri në vitin 81 p.e.s., dhe monopolit e kripës dhe hekurit u anuluan në Hanin Lindor të hershëm. 
Prodhimi i monedhave mbeti një monopol i qeverisë qendrore në të gjithë mbetjen e dinastisë Han. Monopolit e qeverisë u anuluan në fund kur një fashë politike e njohur si Reformistët fitoi më shumë ndikim në gjyq. Reformistët i kundërshtuan Modernistët që kishin dominuar politikën gjyqësore në sundimin e Mbretit Wu dhe gjatë kohës së më pasme të Huo Guang (vdekur në vitin 68 p.e.s.). Modernistët argumentuan për një politikë të jashtme agresive dhe ekspansioniste e mbështetur nga të ardhurat nga ndërhyrja e rëndë e qeverisë në ekonominë private. Reformistët, megjithatë, anuluan këto politika, favorizuan një qasje të kujdesshme dhe jo-ekspansioniste në politikën e jashtme, reformën e buxhetit me kursim dhe uljen e taksave të vendosura mbi sipërmarrësit privat.


=== Wang Mang dhe Lufta Civile ===

Wang Zhengjun (71 p.e.s. - 13 e.s.) ishte së pari perandori, pastaj gruaja e ndjerë e perandoreve, dhe në fund, gruaja e madhe e ndjerë e perandoreve gjatë sundimeve të Mbretërve Yuan (r. 49-33 p.e.s.), Cheng (r. 33-7 p.e.s.), dhe Ai (r. 7-1 p.e.s.), në rradhë. Gjatë kësaj kohe, një radhë i gjatë i të afërmve të saj mashkull mbajtën titullin e kryeadministratorit. Pas vdekjes së Ai, mbesa e Wang Zhengjun, Wang Mang (45 p.e.s. - 23 e.s.), u emërua si kryeadministrator si Marinsal i Shtetit më 16 gusht nën sundimin e Mbretit Ping (r. 1 p.e.s. - 6 e.s.).
Kur Pingu vdiq më 3 shkurt 6 e.s., Ruzi Ying (vdekur në vitin 25 e.s.) u zgjodh si trashëgimtar dhe Wang Mang u emërua për të shërbyer si mbret i përkohshëm për fëmijën. Wang premtonte se do të lirojë kontrollin e tij tek Liu Ying sapo ai të mbushte moshën. Megjithë këtë premtime, dhe në kundërshtim me protesta dhe rebelime nga aristokracia, Wang Mang deklaroi më 10 janar se Mandati i Shenjtë i Qiellit kërkonte mbarimin e dinastisë Han dhe fillimin e dinastisë së tij: dinastia Xin (9-23 e.s.).
Wang Mang nisi një seri reformash të mëdha që në fund ishin të pasuksesshme. Këto reforma përfshinin ndalimin e skllevërve, nacionalizimin e tokës për t'i ndarë të gjithës shtëpitë në mënyrë të barabartë, dhe prezantimin e monedhave të reja, një ndryshim që zvogëloi vlerën e monedhave. Megjithëse këto reforma shkaktuan opozitë të konsiderueshme, regjimi i Wangut pësoi rënie të plotë me përmbytjet masive të rreth vitit 3 e.s. dhe 11 e.s. Rënia graduale e lëndëve në lumin e Huang He kishte rritur nivelin e ujit dhe kishte tejkaluar punimet e kontrollit të përmbytjeve. Lumi Huang He ndahej në dy degë të reja: njëra zbrazte në veri dhe tjetra në jug të Gadishullit Shandong, megjithëse inxhinierët Han arritën të ndalonin degën jugore deri në vitin 70 e.s.
Përmbytja dërgoi në lëvizje mijëra fermerë bujqësorë, shumica prej të cilëve u bashkuan me grupe të armatosura banditesh dhe rebelësh si Sytë Kuq për të mbijetuar. Ushtritë e Wang Mang ishin të pamundura për të zbehur këto grupe rebelë të zgjeruara. Në fund, një turmë insurgjentësh u futën me forcë në Pallatin Weiyang dhe vranë Wang Mangun.
Mbreti Gengshi (r. 23-25 e.s.), pasardhës i Mbretit Jing (r. 157-141 p.e.s.), përpiqej të rikthejë dinastinë Han dhe mori zotërimin e Chang'an si kryeqytetin e tij. Megjithatë, ai u përball me rebelët Sytë Kuq që e dëbuan, e vranë dhe e zëvendësuan me mbretin marionetë Liu Penzi. Kuzhini i tij i largët Liu Xiu, i njohur pas vdekjes si Mbreti Guangwu (r. 25-57 e.s.), pasi dallonte veten në Betejën e Kunyang në vitin 23 e.s. Nën sundimin e Guangwut, Perandoria Han u ristaurua. Guangwu e bëri Luoyangun kryeqytetin e tij në vitin 25 e.s., dhe deri në vitin 27 e.s., oficerët e tij Deng Yu dhe Feng Yi i detyruan Sytë Kuq të dorëzohen dhe ekzekutuan udhëheqësit e tyre për tradhti. Nga viti 26 deri në vitin 36 e.s., Mbreti Guangwu u përfshi në luftë me të tjerë signiore rajonalë që pretendonin titullin e mbretit; kur këta signiore u mundën, Kina u bashkua sërish nën Han.
Periudha midis themelimit të dinastisë Han dhe sundimit të Wang Mang quhet Han-i Perëndimor (kinez tradicional: 西漢; kinez i thjeshtuar: 西汉; pinyin: Xīhàn) ose Han-i i Mëparshëm (kinez tradicional: 前漢; kinez i thjeshtuar: 前汉; pinyin: Qiánhàn) (206 p.e.s. - 9 e.s.). Gjatë kësaj periudhe, kryeqyteti ishte në Chang'an (sot Xi'an). Nga sundimi i Guangwut, kryeqyteti u zhvendos në lindje drejt Luoyangut. Epoka që fillon nga sundimi i tij deri në rënien e Han-it njihet si Han-i Lindor ose Han-i i Vonë (25–220 e.s.).


=== Hani Lindore ===
Periudha e Hanit Lindor (kinezisht tradicionale: 東漢; kinezisht e thjeshtuar: 东汉; pinyin: Dōnghàn), e njohur gjithashtu si Han Pasardhës, zyrtarisht filloi më 5 gusht 25 AD, kur Liu Xiu u bë Mbret Guangwu i Hanit.92 Gjatë rebellimit të gjerë kundër Wang Mang, shteti i Goguryeo ishte i lirë të sulmojë komandat koreane të Hanit; Han nuk rikonfirmoi kontrollin e tij mbi rajonin deri në vitin 30 AD.93
Motrat Trưng të Vietnamit u rebelluan kundër Hanit në vitin 40 AD. Rebellimi i tyre u shtyp nga gjenerali i Hanit, Ma Yuan (vdiq në vitin AD 49), në një fushatë nga viti 42-43 AD.9495 Wang Mang ringjalli armiqësi kundër Xiongnuve, të cilët ishin ndarë nga Hani deri sa udhëheqësi i tyre Bi (比), një pretendues rival për fronin kundër kushërinë së tij Punu (蒲奴), u dorëzua te Hani si një vazal tribut në vitin 50 AD. Kjo krijoi dy shtete Xiongnu rivalë: Xiongnu Jugore udhëhequr nga Bi, një aleat i Hanit, dhe Xiongnu Veriore udhëhequr nga Punu, një armik i Hanit.9697
Gjatë sundimit të turbullt të Wang Mang, Kina humbi kontrollin mbi Bregun Tarim, i cili u pushtua nga Xiongnu Veriore në vitin 63 AD dhe u përdor si bazë për të sulmuar Korridorin Hexi në Gansu.98 Dou Gu (vdiq në vitin 88 AD) mundi Xiongnutë Veriore në Betejën e Yiwulu në vitin 73 AD, duke i dëbuar ata nga Turpani dhe duke i ndjekur deri në Liqenin Barkol para se të vendoste një garnizon në Hami.99 Pas vrasjes së Kryesunduesit të Ri i Rajoneve Perëndimore Chen Mu (vdiq në AD 75) nga aleatë të Xiongnu në Karasahr dhe Kucha, garnizoni në Hami u tërhoq.99100
Në Betejën e Ikh Bayan në vitin 89 AD, Dou Xian (vdiq në vitin AD 92) mundi Xiongnunë Verior chanyu, i cili pastaj tërhoqej në Malët Altai.99101 Pasi Xiongnutë Verior u tërhoqën në luginën e Lumit Ili në vitin 91 AD, Xianbejtë nomadë zënë zonën nga kufijtë e Mbretërisë Buyeo në Manchuria deri te Lumi Ili i popullit Wusun.102 Xianbejtë arritën kulmin e tyre nën Tanshihuai (檀石槐) (vdiq në vitin 180 AD), i cili vazhdimisht mundi ushtritë kineze. Megjithatë, konfederata e Tanshihuai shpërtheu pas vdekjes së tij.103
Ban Chao (vdiq në vitin 102 AD) mblodhi ndihmën e Perandorisë Kushan, e cila pushtoi rajonin e Indisë moderne, Pakistan, Afganistani dhe Taxhikistani, për të poshtëruar Kashgarin dhe aleatin e saj, Sogdianët. Kur Kushani Vima Kadphises (r. c. 90 - c. 100 AD) kërkoi një aleancë martesore me Hanin në vitin 90 AD, ai dërgoi forcën e tij në Wakhan (Afganistani) për të sulmuar Ban Chaon. Konflikti mbaroi me tërheqjen e Kushanëve për shkak të mungesës së furnizimeve.Në vitin 91 AD, zyra e Kryesunduesit të Rajoneve Perëndimore u rikthye kur u dha Ban Chaos.

Një ambasadë romake e perandorit Mark Aureli (r. 161–180 AD) është regjistruar në Weilüe dhe Hou Hanshu për të arritur në gjyqin e perandorit Huan i Hanit (r. 146–168 AD) në vitin 166 AD. Përveç gjetjeve të vajzave dhe monedhave romake në Kinë,janë gjetur medalione romake nga pushteti i Antonin Piu dhe i biri i adoptuar Marcus Aurelius në Óc Eo në Vietnam.Ky vend ishte pranë komandarisë së Rinan (edhe Jiaozhi), ku burime kineze pretendonin se romakët zbarkuan për herë të parë, si dhe ambasadat nga Tianzhu (në Indinë veriore) në vitet 159 dhe 161. Óc Eo mendohet gjithashtu të jetë qyteti port "Cattigara" i përshkruar nga Ptolemeu në Gjeografinë e tij (rreth vitit 150 AD) si i vendosur lindur nga Gjirin Chersonese (Peninsula Malajze) në Magnus Sinus (të Thajlandës së Madhe dhe Detit të Jugut të Kinës), ku një detar grek kishte vizituar.
Një ambasadë romake e perandorit Marcus Aurelius (r. 161–180 AD) është regjistruar në Weilüe dhe Hou Hanshu për të arritur në gjyqin e perandorit Huan i Hanit (r. 146–168 AD) në vitin 166 AD,megjithëse Rafe de Crespigny pretendon se kjo ishte më shumë një grup tregtarësh romakë.114115 Përveç gjetjeve të vajzave dhe monedhave romake në Kinë,116117 janë gjetur medalione romake nga pushteti i Antoninus Pius dhe i biri i adoptuar Marcus Aurelius në Óc Eo në Vietnam.117118 Ky vend ishte pranë komandarisë së Rinan (edhe Jiaozhi), ku burime kineze pretendonin se romakët zbarkuan për herë të parë, si dhe ambasadat nga Tianzhu (në Indinë veriore) në vitet 159 dhe 161.119113 Óc Eo mendohet gjithashtu të jetë qyteti port "Cattigara" i përshkruar nga Ptolemeu në Gjeografinë e tij (rreth vitit 150 AD) si i vendosur lindur nga Gjirin Chersonese (Peninsula Malajze) në Magnus Sinus (të Thajlandës së Madhe dhe Detit të Jugut të Kinës), ku një detar grek kishte vizituar.120121122123
Sundimi i perandorit Zhang (r. 75–88 AD) u shihte nga studiuesit më vonë të Hanit Lindor si pikë kulmore e dinastisë.124 Sundimet pasuese u shënuan gjithnjë e më shumë nga ndërhyrja eunukësh në politikën e gjykatës dhe përfshirja e tyre në luftën e dhunshme për pushtet të klanëve të sovraneve konsorte.125126 Në vitin 92 AD, me ndihmën e eunukut Zheng Zhong (vdiq në vitin 107 AD), perandori He (r. 88–105 AD) kishte Nënmbretëreshën Dou (vdiq në vitin 97 AD) të vendosur në arrest shtëpie dhe klanin e saj të privuar nga pushteti. Kjo ishte për hakmarrje për pastrimin e klaneve të nënës së tij të natyrshme - Bashkëshortes Liang - dhe pastaj fshehja e identitetit të saj nga ai.127128 Pas vdekjes së perandorit He, gruaja e tij, Nënmbretëresha Deng Sui (vdiq në vitin 121 AD), menaxhoi punët e shtetit si princi regjent i nusërisë gjatë një krize financiare të turbullt dhe rebelimit të gjerë Qiang që zgjati nga 107 deri në 118 AD. Kur vdiq Nënmbretëresha Dowager Deng, perandori An (r. 106–125 AD) u bind nga akuza e eunukeve Li Run (李閏) dhe Jiang Jing (江京) se Deng dhe familja e saj kishin planifikuar ta zhveshin nga pushteti. An zhveshti anëtarët e klanit të Deng nga detyrat zyrtare, i dëboi ata dhe i detyroi shumë të vetëvrasin.131132 Pas vdekjes së An, gruaja e tij, Nënmbretëresha Dowager Yan (vdiq në vitin 126 AD), vendosi mbretërorin Marquis i Beixiang në fron në përpjekje për të mbajtur pushtetin brenda familjes së saj. 
Megjithatë, eunuku i pallatit Sun Cheng (vdiq në vitin 132 AD) regjistroi një rrëzim të suksesshëm të regjimit të saj për të ngjallur Perandorinë Shun të Hanit (r. 125–144 AD). Yan u vendos në arrest shtëpie, të afërmit e saj u vranë ose u dëbuan dhe aleatët e saj eunukë u vraën.Regjenti Liang Ji (vdiq në vitin 159 AD), vëllai i Nënmbretëreshës Liang Na (vdiq në vitin 150 AD), kishte vëllain e Kunora Deng Mengnü (më vonë nusja) (vdiq në vitin 165 AD) të vrarë pasi Deng Mengnü rezistoi kundër përpjekjeve të Liang Ji për të kontrolluar atë. Pas kësaj, perandori Huan përdori eunukë për të larguar Liang Ji-n, i cili më pas u detyrua të begatë veten.
Nxënësit nga Universiteti Imperial organizuan një protestë të gjërë studentore kundër eunukëve të gjykatës së perandorit Huan.137 Huan u bë më tej i përjashtuar nga administrata kur ai filloi projekte ndërtimi grandioze dhe strehoi mijëra konkubina në haremin e tij në një kohë krize ekonomike.138139 Eunukët e pallatit burgosën zyrtarin Li Ying (李膺) dhe bashkëpunëtorët e tij nga Universiteti Imperial me akuza të dyshimta për tradhti. Në vitin 167 AD, Komandanti i Madh Dou Wu (vdiq në vitin 168 AD) bindi vajzën e tij me birin e zakonshëm, perandorin Huan, për t'i liruar ata.140 Megjithatë, perandori i ndaloi përgjithmonë Li Ying dhe bashkëpunëtorët e tij nga shërbimi zyrtar, duke shënuar fillimin e Ndalonjave Partizane.
Pas vdekjes së Huan, Dou Wu dhe Mësuesi i Madh Chen Fan (vdiq në vitin 168 AD) zhvilluan një grusht shteti kundër eunukeve Hou Lan (vdiq në vitin 172 AD), Cao Jie (vdiq në vitin 181 AD) dhe Wang Fu (王甫). Kur komploti u zbulua, eunukët arrestuan Nënmbretëreshën Dowager Dou (vdiq në vitin 172 AD) dhe Chen Fan. Gjenerali Zhang Huan (張奐) favorizoi eunukët. Ai dhe trupat e tij u përballën me Dou Wu dhe mbështetësit e tij te porta e pallatit ku secili palë akuzoi tjetrin për tradhti. Kur mbështetësit gradualisht e braktisën Dou Wu-n, ai u detyrua të begatë veten.141
Nën perandorin Ling (r. 168–189 AD), eunukët rifilluan dhe zgjeruan ndalonjat partizane, duke shitur edhe zyra më të larta të qeverisë.142143 Shumë çështje shteti u besuan eunukeve Zhao Zhong (vdiq në vitin 189 AD) dhe Zhang Rang (vdiq në vitin 189 AD), ndërsa perandori Ling kaloi shumicën e kohës së tij duke luajtur role me konkubinat dhe duke marrë pjesë në paradat ushtarake.


=== Kolaps i Perandorisë Han ===
Në vitin 184 e.s., Larët Partizane u anuluan gjatë Rebelimit të Lëkurave të Verdhë dhe Rebelimit të Pesë Gjërra Orizi, kryesisht sepse gjyqi nuk donte të vazhdonte të tërhiqte një pjesë të madhe të klasës gjinitore që ndryshe mund të bashkohej me rebelimet. Pjesëtarët e Lëkurave të Verdhë dhe Pesë Gjërrave Orizi i përkisnin dy shoqëri hierarkike taoiste të udhëhequra nga shërbyesit e besimit shërues Zhang Jue (vdekur në vitin 184 e.s.) dhe Zhang Lu (vdekur në vitin 216 e.s.), në radhë të tyre.
Rebelimi i Zhang Lu-s, në Sichuanin verior modern dhe Shaanxi jugor, nuk u zbeh deri në vitin 215 e.s. Rebelimi masiv i Zhang Jue-s në tetë provincë u shkatërrua nga forcat hanore brenda një viti; megjithatë, dekadat pasuese panë rebelime më të vogla të përsëritura. Edhe pse Lëkurat e Verdhë u mundën, shumë gjeneralë të emëruar gjatë krizës nuk shpërndanë kurrë forcave të tyre të armatosura dhe përdorën këto trupa për të marrë pushtet jashtë autoritetit perandorak që po rrëmbehej.

Gjenerali i Përgjithshëm He Jin (vdekur në vitin 189 e.s.), motër e pjekur e Mbretëreshës He (vdekur në vitin 189 e.s.), kurdis bashkë me Yuan Shao (vdekur në vitin 202 e.s.) për t'i rrëzuar eunukët duke bërë disa gjeneralë të marshojnë në periferi të kryeqytetit. Atje, në një kërkesë të shkruar për Mbretëreshën He, ata kërkuan ekzekutimin e eunukëve. Pas një periudhe ngurrimi, Mbretëresha He pranoi. Kur eunukët e zbuluan këtë, ata kishin vëllanë e saj He Miao të tërhiqte urdhërin. Eunukët vranë He Jin më 22 shtator 189 e.s.
Pastaj Yuan Shao i mbylli rrethimin e Pallatit Verior të Luoyangut ndërsa vëllai i tij Yuan Shu (vdekur në vitin 199 e.s.) e mbylli rrethimin e Pallatit Jugor. Më 25 shtator të dyja pallatet u thyen dhe rreth dy mijë eunukë u vranë. Zhang Rang kishte ikur më parë me Mbretin Shao (r. 189 e.s.) dhe vëllain e tij Liu Xie - të ardhshëm Mbret Xian i Han-it (r. 189–220 e.s.). Ndërsa po i ndjeknin vëllezërit Yuan, Zhang begatoi vetëvrasjen duke u hedhur në lumin Huang He.
Gjenerali Dong Zhuo (vdekur në vitin 192 e.s.) gjeti mbretin e ri dhe vëllain e tij duke lëvizur në fshat. Ai i shoqëroi ata me siguri në kryeqytet dhe u bë Ministër i Punimeve, duke marrë kontrollin e Luoyangut dhe duke detyruar Yuan Shaon të ikë. Pasi Dong Zhuo degradonte Mbretin Shao dhe promovonte vëllain e tij Liu Xie si Mbret Xian, Yuan Shao udhëhoqi një koalicion të ish-zyrtarëve dhe oficerëve kundër Dongut, i cili dogji Luoyangun dhe vendosi kryeqytetin në Chang'an në maj 191 e.s. Dong Zhuo më pas e vreti Mbretin Shao.
Dong u vra nga biji i adoptuar Lü Bu (vdekur në vitin 198 e.s.) në një komplot që kishte përgatitur Wang Yun (vdekur në vitin 192 e.s.). Mbreti Xian i Han-it u largua nga Chang'an në vitin 195 e.s. drejt rrënojave të Luoyangut. Xian u bind nga Cao Cao (155–220 e.s.), pastaj Gjeneral i Provincës Yan në Shandongun perëndimor modern dhe Henanin lindor, për të zhvendosur kryeqytetin në Xuchang në vitin 196 e.s.
Yuan Shao i sfidoi Cao Caon për kontrollin e mbretit. Fuqia e Yuanit u zvogëlua shumë pasi Cao e mundi në Betejën e Guandusë në vitin 200 e.s. Pas vdekjes së Yuanit, Cao vret Yuan Tanin (173–205 e.s.), i cili kishte luftuar me vëllezërit e tij për trashëgiminë familjare. Vëllezërit e tij Yuan Shang dhe Yuan Xi u vranë në vitin 207 e.s. nga Gongsun Kang (vdekur në vitin 221 e.s.), i cili dërgoi kokat e tyre te Cao Cao.
Pas humbjes së Cao-s në Betejën Detare të Klifit të Kuq në vitin 208 e.s., Kina u nda në tre sfera të ndikimit, ku Cao Cao dominonte veriun, Sun Quan (182–252 e.s.) dominonte jugun dhe Liu Bei (161–223 e.s.). Duke dominuar perëndimin. Cao Cao u shua në marsin e vitit 220 AD. Deri në dhjetor, i biri Cao Pi (187–226 AD) kishte bërë që Mbreti Xian të hiqte dorë nga fronin dhe njihet pas vdekjes si Mbret Wen i Wei-t. Kjo zyrtarisht përfundoi dinastinë Han dhe nisi një epokë konflikti mes tre shteteve: Cao Wei, Wu Lindore dhe Shu Han.


== Kultura dhe Shoqëria ==


=== Hierarkia e Shoqërisë Han ===
Në rendin hierarkik shoqëror të dinastisë Han, zëndëronte perandori në krye të shoqërisë dhe qeverisjes. Megjithatë, shpeshherë mbreti ishte një person i vogël, nën kujdestarinë e regjentit si emperoreve, siç ishin emperoreve me të cilët kishte lidhje të ngushta si emperore dowager ose të afërmit e tij mashkullorë. Rrëshqitur menjëherë poshtë mbretit ishin mbretërit e caktuar, të cilët ishin nga klanet e njëjtë familjare Liu.Pjesa tjetër e shoqërisë, duke përfshirë të privilegjuarit më poshtë se mbretërit dhe të gjithë qytetarët e zakonshëm, përjashtuar skllevërit, i takonin njërës nga njëzet rrethe (ershi gongcheng 二十公乘).
Çdo gradë rrethi, e cila renditej sipas renditjes, siguronte përfitime pensioni dhe privilegje ligjore gjithnjë e më të mëdha. Gradë më e lartë, e markezit të plotë, shoqërohej me një pension shtetëror dhe pronë fief. Mbajtësit e rradhës më poshtë, atë të markezit të zakonshëm, merrnin një pension, por nuk kishin pushtet territorial.Zyrtarët që shërbenin në qeveri i përkisnin shtresës më të gjerë të qytetarëve dhe renditeshin menjëherë poshtë të privilegjuarve nobël në prestigjin shoqëror. Zyrtarët më të lartë të qeverisë mund të jepeshin si markezë.168
Në periudhën e Hanit Lindor, elitat lokale të shkencëtarëve të pavarur, mësuesve, studentëve dhe zyrtarëve filluan të identifikoheshin si anëtarë të një klase të gjerë kombëtare, me vlera të përbashkëta dhe një përkushtim ndaj shkencës së pranuar në mënyrë të gjerë. Kur qeveria u bë e korruptuar në mes të Hanit Lindor, shumë burra të kësaj klase madje e konsideronin më të rëndësishme zhvillimin e marrëdhënieve personale me vlera morale se shërbimi në detyrë publike.
Bujqësia, ose veçanërisht pronarët e vegjël të tokave që kultivonin, renditeshin menjëherë poshtë shkencëtarëve dhe zyrtarëve në hierarkinë shoqërore. Bujqësia tjetër ishte në një status më të ulët, si p.sh. qeramikët, punëtorët me pagë dhe skllevërit. Dinastia Han bëri rregullime në skllavërinë në Kinë dhe përjetoi një rritje të skllevërisë bujqësore. Artizanët, teknikët, tregtarët dhe artizanët kishin një status ligjor dhe socio-ekonomik midis pronarëve-bujqësorë dhe tregtarëve të zakonshëm.
Tregtarët shtetërorit, të detyruar sipas ligjit të vishnin rroba të ngjyrës së bardhë dhe të paguanin taksa tregtare të larta, konsideroheshin nga elitat si parazitë shoqërorë me një status të përbuzshëm. Këta ishin shpesh tregtarë të vegjël në tregjet urbane; tregtarët si industrialistët dhe tregtarët rrugorë që punonin në një rrjetë qytetesh mund të shmangnin regjistrimin si tregtarë dhe shpesh ishin më të pasur dhe më të fuqishëm se shumica e zyrtarëve të qeverisë.
Pronarët e pasur, siç ishin të privilegjuarit dhe zyrtarët, shpesh ofronin strehim për ata që kryenin punë ose detyra të vlefshme, ndonjëherë duke përfshirë luftën kundër banditëve ose betejën në fushë. Përqafuesit mund të vinin dhe shkonin nga shtëpia e zotit të tyre sipas dëshirës së tyre, për dallim nga skllevërit. Medikët dhe fermerët e pashoq kishin një status shoqëror fare të lartë, ndërsa divinatorët okultë, kërcimtarët dhe mesazhierët kishin një status të ulët.


=== Martesa dhe Familje ===
Familja në periudhën e Hanit ishte patrilinjare dhe zakonisht kishte katër deri në pesë anëtarë të familjes nukleare që jetojnë në një shtëpi. Gjeneratat e shumta të anëtarëve të familjes tërësore nuk banonin në të njëjtin shtëpi, në kundërshtim me familjet e dinastive më të vonshme.186187 Sipas normave familjare konfuciane, anëtarëve të ndryshëm të familjes u trajtohej me nivele të ndryshme respekti dhe intimiteti. Për shembull, kishte kohëra të pranuara të ndryshme për tregim për vdekjen e një baba kundrejt vdekjes së një teze paternal.188
Martesat ishin shumë ritualizuar, veçanërisht për të pasurit, dhe përfshinin shumë hapa të rëndësishëm. Dhënia e dhuratave beteje, të njohura si doturi dhe dote, ishin veçanërisht të rëndësishme. Mungesa e tyre konsiderohej si e pahijshme dhe gruaja nuk do të ishte parë si gruaja, por si një konkubine.189 Martesat e rregulluara ishin normale, me kontributin e babait mbi bashkëshortin e fëmijës së tij të konsideruar më të rëndësishëm se i nënës.190191
Martesat monogame ishin gjithashtu normale, megjithëse të privilegjuarit dhe zyrtarët e lartë ishin të pasuruar mjaft për të mund të lejonin dhe mbështesin konkubinat si dashnore shtesë.Nën kushte të caktuara të diktuar nga zakoni, jo nga ligji, edhe burrat dhe gratë kishin mundësi të divorcojnë bashkëshortët e tyre dhe të martohen sërish.Megjithatë, një grua e ve, pas vdekjes së burrit, vazhdonte të përket familjes së burrit të saj. Për të martuar sërish, e ve-duke duhej të kthehej te familja e saj në këmbim të një pagese shpengimi. Fëmijët e saj nuk i lejoheshin të shkonin me të.
Përveç kalimit të titujve ose gradave të adhurimeve, praktikat e trashëgimisë nuk përfshinin primogeniturën; çdo bir merrte një pjesë të barabartë të pasurisë së familjes.Ndryshe nga praktika në dinastitë më të vonshme, babai zakonisht dërgonte bijtë e tij të martuar të rritur larg me pjesët e pasurisë së familjes.Vajzat merrnin një pjesë të pasurisë së familjes nëpërmjet doturave të martesës së tyre, edhe pse kjo ishte zakonisht shumë më pak se pjesët e bijve.Një shpërndarje e ndryshme e mbetjes mund të specifikohej në një testament, por nuk është e qartë sa e zakonshme ishte kjo.
Priteshin që gratë të bindeshin nga dëshira e babait të tyre, pastaj e bashkëshortit, dhe pastaj e bijve të tyre të rritur në moshë të vjetër. Megjithatë, dihet nga burimet e sotme se kishte shumë devijime nga ky rregull, veçanërisht në lidhje me nënat mbi bijtë e tyre dhe perandore që urdhëronin dhe e zhbënin hapur babain dhe vëllezërit e tyre.200 Gratë ishin të përjashtuara nga detyrat e punës korvee vjetore, por shpesh angazhoheshin në një sërë profesionesh që mund të fitonin të ardhura, përveç punëve të tyre shtëpiake për gatim dhe pastrim.
Puna më e zakonshme për gratë ishte thurja e rrobave për familjen, për shitje në treg, ose për ndërmarrje të mëdha tekstili që punësonin qindra gra. Gratë tjera ndihmonin në fermat e vëllezërve të tyre ose bëheshin këngëtare, koreografe, magjistare, mjekëtare të respektuara, dhe tregtare të suksesshme që mund të jepte veten me rroba të vetat prej leshi.Disa gra formonin kolektiva të prerjes, duke bashkuar burimet e disa familjeve të ndryshme.


=== Arsimi dhe Filozofia ===
Gjatë periudhës së hershme të Hanit, gjyqi i filozofisë iu nënshtrua njëkohësisht mësimeve të Ligjizmit, Huang-Lao Daoizmit, dhe Konfucionizmit në marrjen e vendimeve shtetërore dhe formësimin e politikave qeveritare.205206 Megjithatë, gjyqi i Hanit nën mbretërimin e Mbretit Wu i dha patronazh ekskluziv Konfucionizmit. Ai hoqi të gjitha karriget akademike ose dëshmitarët (bóshì 博士) që nuk merreshin me pesë klasikët konfucionistë në vitin 136 p.e.s. dhe inkurajoi kandidatët për zyrtarë të merrnin një arsim të bazuar në Konfucionizëm në Universitetin Imperial që ai themeloi në vitin 124 p.e.s.
Universiteti Imperial u rrit në rëndësi si trupi studentor u rrit në mbi 30,000 në shekullin e 2 p.e.s.Arsimit të bazuar në Konfucianizmi iu dha gjithashtu në shkollat e komandës dhe shkollat private të hapura në qytete të vogla, ku mësuesit fitonin të ardhura të respektueshme nga pagesat e tarifave. Shkollat u themeluan në rajonet e largëta jugore ku tekstet standard kineze u përdorën për assimilimin e popullsisë vendase.
Disa tekste të rëndësishme u krijuan dhe u studiuan nga studiuesit. Veprat filozofike të shkruara nga Yang Xiong (53 p.e.s. - 18 p.e.s.), Huan Tan (43 p.e.s. - 28 p.e.s.), Wang Chong (27-100 p.e.s.), dhe Wang Fu (78-163 p.e.s.) vunë në pikëpyetje nëse natyra humane ishte në thelb e mirë ose e keqe dhe hodhën sfida për rendin universal të Dongut.221 "Të dhënat e historianit të madh" nga Sima Tan (vdiq 110 p.e.s.) dhe djali i tij Sima Qian (145-86 p.e.s.) vendosën modelin standard për të gjitha historitë standarde të Kinës, si "Libri i Hanit" i shkruar nga Ban Biao (3-54 p.e.s.), djali i tij Ban Gu (32-92 p.e.s.), dhe bija e tij Ban Zhao (45-116 p.e.s.).Kishin fjalorë si "Shuowen Jiezi" i Xu Shen (c. 58 - c. 147 p.e.s.) dhe "Fangyan" i Yang Xiong.


=== Feja, kosmologjia, dhe metafizika ===

Familjet në kohën Hanit bënin sakrifica rituale të kafshëve dhe ushqimeve për hyjnitë, shpirtërat dhe paraardhësit në tempuj dhe shenja. Ata besonin se këto objekte mund të përdoren nga ata në botën e shpirtit. Mendohet se secili person kishte një shpirt të dyfishtë: shpirti (hun 魂) që udhëtonte në parajsën e përjetshme të shpirtëve (xian), dhe trupi (po 魄) që mbetej në varr ose qyt të tij në tokë dhe vetëm reunitej me shpirtin përmes një ceremonie rituale.249254
Përveç rolave të tjera, mbreti vepronte si prifti më i lartë në tokë, i cili bënte sakrifica te Qielli, hyjnitë kryesore të njohura si Pesë Fuqitë, dhe shpirtërat (shen 神) e maleve dhe lumenjve. Mendohet se tre sferat e Qiellit, Tokës dhe Njerëzve lidheshin nga ciklet natyrore të jin dhe jang dhe pesë fazat.Nëse mbreti nuk sillte veten sipas ritualit të duhur, etikës dhe moraleve, ai mund të ndërpriste ekuilibrin e hollë të këtyre cikleve kozmologjike dhe të shkaktojë fatkeqësi si tërmete, pëllëmbëra, thatësi, epidemi dhe kërcënime të dëborës. Budizmi hyri për herë të parë në Kinën Imperiale përmes Rrugës së Mëndafshit gjatë Hanit Lindor dhe u përmend për herë të parë në vitin 65 es.Liu Ying (vdiq 71 es), vëllai i vogël i Mbretit Ming të Hanit (r. 57–75 pas Krishtit), ishte një nga ndjekësit e tij më të hershëm kinezë, megjithëse në këtë pikë Budizmi kinez ishte shumë i lidhur me Huang-Lao Daoizmin.267 Tempulli budist i parë i njohur në Kinë, Tempulli i Kalit të Bardhë, u ndërtua jashtë mureve të kryeqytetit, Luoyang, gjatë mbretërisë së Mbretit Ming. Kanone të rëndësishme budiste u përkthyen në kinezisht gjatë shekullit të II e.s., duke përfshirë "Sutra e 42 Kaptinave", "Perfeksioni i Diturisë", "Sutra Shurangama" dhe "Sutra Pratyutpanna".


== Përpjekjet Ushtarake ==


=== Ushtria ===
Në fillim të dinastisë Han, çdo burrë shtetas në moshën e 23-vjeçarëve ishte i detyruar të shërbejë në ushtri. Mosha minimale për shërbimin ushtarak u zvogëlua në 20 pas mbretërisë së Mbretit Zhao (r. 87–74 p.e.s.).Ushtruesit e detyrës ushtarake kalonin një vit trajnim dhe një vit shërbim si ushtarë të pa-profesionistë. Viti i trajnimit kryhej në një nga tre degët e forcave të armatosura: infanteri, kalorësi, ose detarësi. Ushtruesit që përfundonin shërbimin ende duhet të trajnoheshin për të ruajtur aftësitë e tyre, pasi ishin nën kontrollin e inspektimit të përgatitjes ushtarake vjetore dhe mund të thirreshin për shërbim të ardhshëm - deri sa ky praktikë u ndërpre në vitin 30 pas Krishtit me anullimin e shumicës së sistemit të rekrutimit. Viti i shërbimit aktiv kryhej ose në kufijtë, në gjykatën e një mbreti, ose nën Ministri i Gardave në kryeqytet. Një ushtri profesionale e vogël (karrierë e plotë kohore) ishte stacionuar pranë kryeqytetit.
Gjatë Hanit Lindor, rekrutimi mund të shmangej nëse dikush paguante një tatim të këmbueshëm. Gjatë Hanit Lindor, gjyqi favorizonte verëvendosjen e një ushtrie vullnetare. Ushtria vullnetare përfshinte Ushtrinë e Jugut (Nanjun 南軍), ndërsa ushtria verëvendosur në dhe pranë kryeqytetit ishte Ushtria e Veriut (Beijun 北軍). Nën udhëheqjen e Kryebashkiakëve (Xiaowei 校尉), Ushtria e Veriut përbëhej nga pesë regjimente, secila prej tyre me disa mijë ushtarë.Kur autoriteti qendror ra pas vitit 189 pas Krishtit, pronarët e pasur, anëtarët e aristokracisë/mbretërisë dhe guvernatorët ushtarakë rajonalë mbështeteshin në ushtarët e tyre të personalizuar. Ky i fundit njiheshin si buqu 部曲, një klasë sociale e veçantë në historinë kineze.
Gjatë kohës së luftës, ushtria vullnetare rritej, dhe një milicë shumë më e madhe u krijua në të gjithë vendin për të ndihmuar Ushtrinë e Veriut. Në këto rrethana, një Gjeneral (Jiangjun 將軍) udhëhiqte një divizion, i cili ndahesh në regjimente të udhëhequra nga Kryebashkiakë dhe në disa raste Majore (Sima 司馬). Regjimentet ndaheshin në kompani të udhëhequra nga Kapitenët. Plikat ishin njësitet më të vogla të ushtarëve.


=== Expeditet jashte Kines ===
Dinastia Han kryeu një seri ekspeditash dhe zgjerime ushtarake në rajonin perëndimor, që synonin të zgjeronin ndikimin e tyre, të siguronin rrugët e tregtisë dhe të vendosnin kontroll politik mbi territoret nëpër Rrugën e Mëndafshit. Këto fushata ushtarake u shtyrën nga disa faktorë, përfshirë dëshirën për të fituar burime të çmuara, të vendosin marrëdhënie diplomatike me shtetet fqinje dhe të sigurojnë stabilitetin dhe prosperitetin e Perandorisë Han.
Rëndësia strategjike e Rrugës së Mëndafshit nuk mund të nënvlerësohet. Si një rrjet i gjerë rrugor tregtar që lidhte Kinën me Azinë Qendrore, Indinë, Lindjen e Mesme dhe Evropën, Rruga e Mëndafshit shërbente si një arterie jetike për shkëmbimin e mallrave, ideve dhe kulturave. Rrugët tregtare mundësonin lëvizjen e mallrave të çmuara si mëndafshi, speca, metale të çmuara dhe mallra luksoze, që sjellën pasuri të madhe për Perandorinë Han.
Duke zgjeruar praninë e tyre ushtarake në rajonin perëndimor, dinastia Han synonte të siguronte kontrollin mbi rrugët tregtare kyçe dhe të garantonte sigurinë e tregtarëve që udhëtonin nëpër Rrugën e Mëndafshit. Kjo u mundësonte ata të rregullonin dhe taksonin tregtinë e shumëpritur, e cila pasuroi edhe më shumë perandorinë dhe u bë një burim i rëndësishëm të të ardhurave.
Gjithashtu, fushatat ushtarake synonin të vendosnin dominimin politik dhe të ushtrojnë ndikimin e Han mbi shtetet dhe fiset e ndryshme në territoret perëndimore. Duke projekuar fuqinë ushtarake dhe duke vendosur garnizona, dinastia Han synonte të ruante stabilitetin, të shtypë lëvizjet kryengritëse të mundshme dhe të ndërhynë kundër kërcënimeve të jashtme. Kjo u mundësoi atyre të konsolidonin kontrollin dhe të integronin këto rajone në administratën mbretërore, duke zgjeruar kufijtë e perandorisë.
Suksesi i ekspeditave ushtarake të Han në rajonin perëndimor ishte i ndryshëm. Ndërsa forcave Hanu u arrit të vendosë kontrollin mbi zona të caktuara dhe të sigurojë rrugët tregtare, mbajtja e stabilitetit dhe kontrollit në afat të gjatë tregoi të jetë sfiduese. Territoret e gjera dhe të ndryshme, terreni i vështirë dhe rezistenca nga fiset lokale paraqitën pengesa të mëdha.
Përveç kësaj, ekspeditat ushtarake i shpenzuan burimet dhe kapacitetet ushtarake të perandorisë, dhe kostoja e mbajtjes së garnizoneve dhe administrimit të territorëve të pushtuara u bë e vështirë. Më vonë, Perandoria Han pësoi vështirësi në mbajtjen e kontrollit mbi territorin perëndimor, dhe rënia e dinastisë rezultoi në humbjen e disa territoreve të mëparshme.
Megjithatë, pavarësisht sfidave dhe ndryshimeve në kontroll, ekspeditat ushtarake të Han në rajonin perëndimor luajtën një rol të rëndësishëm në lehtësimin e shkëmbimit kulturor, zhvillimin ekonomik dhe formimin e peisazhit gjeopolitik të Evrazisë. Rruga e Mëndafshit dhe angazhimi i Perandorisë Han me rajonin perëndimor kanë lënë një ndikim të qëndrueshëm në historinë botërore, duke lidhur civilizimet dhe duke kontribuar në zhvillimin e tregtisë, tregtisë dhe shpërndarjes kulturore nëpër kontinente.


== Burimet ==
Radio e Jashtme e Kinës