Friedrich Wilhelm Nietzsche (* 15. Oktuuber 1844 uun Röcken; † 25. August 1900 uun Weimar) wiar en tjiisk klasisk filoloog. Iarst efter san duas 
maaget för ham sin skraften üüs filosoof wäältbekäänd. Uun at biwerk skaafet hi dachtingen an musikaalisk kompositschuunen.


== Hoodwerken ==
Also sprach Zarathustra – Ein Buch für Alle und Keinen. 1883–1885 KSA 4.
Jenseits von Gut und Böse – Vorspiel einer Philosophie der Zukunft. 1886 KSA 5.
Zur Genealogie der Moral – Eine Streitschrift. 1887 KSA 5.
Götzen-Dämmerung oder Wie man mit dem Hammer philosophiert. 1889 KSA 6.