Friedrich Wilhelm Nietzsche (/ˈniːtʃə, - tʃi/; aleman: [ˈffiːdɪɪç ˈvɪlhɛlm ˈniːtʃə] òf [ˈniːtsʃə]; 15 di òktober 1844-25 di ougùstùs 1900) tabata un filósofo, poeta den prosa, kritiko kultural, filólogo i kompositor aleman ku su trabou a e tabatin un influensia profundo riba filosofia kontemporáneo.
E eskritura de Nietzsche ta abarka polemikanan filosofiko, poesia, krítika kultural i ficcion, mientras ku e ta mustra un aficion pa aforismo i ironia. Elementonan prominente di su filosofia ta inkluí su krítika radikal di bèrdat na fabor di perspektivismo; un krítika genealógiko di religion i moral kristian i un teoria relashoná di moral amo-sklab; e afirashon estetiko di bida den kontesta tantu na e "mort di Dios" komo na e krísis profundo di nihilismo; e noshon di forsa apolíneo i dionisíako; i un karakterístika di e suheto humano komo ekspreshon di boluntatnan kontrali, komprondé kolektivamente komo boluntat di poder. Tambe el a desaroyá konseptonan influyente manera Übermensch i su doktrina di e retorno eterno. Den su trabou despues, el a preocupa mas i mas ku e podernan creativo di e individuo pa supera e kostumbres kultural i moral den buska di balornan nobo i salud estetiko. Su kurpa di trabou a toka un amplio gama di tópikonan, inkluyendo arte, filologia, historia, músika, religion, tragedia, kultura i siensia, i a keda inspirá den e tragedia griego, asina tambe den figuranan manera Zoroastro, Arthur Schopenhauer, Ralph Waldo Emerson, Richard Wagner i Johann Wolfgang von Goethe.
Despues di su morto, Elizabeth, ruman muhé di Nietzsche, a bira kuradó i editor di su manuskrito. E a edita su eskritonan inédito pa adaptá nan na su ideologia ultranashonalista aleman, hopi biaha kontradikshonando òf obskurando e opinionnan deklará di Nietzsche, ku tabata eksplisitamente kontra antisemitismo i nashonalismo. Pa medio di su edicionnan publika, Nietzsche su trabou a word asosia ku fasismo i nazismo. Studiantenan di siglo 20 manera Walter Kaufmann, RJ Hollingdale i Georges Bataille a defendé Nietzsche kontra e interpretashon aki, i pronto edishonnan koregí di su eskrituranan a bira disponibel. E pensamentu di Nietzsche a goza di un popularidat renoba den e dékada di 1960 i, for di e tempu ei, su ideanan a tin un impakto profundo riba pensadónan di filosofia di siglo 20 i komienso di siglo 21, spesialmente den skolnan di filosofia kontinental manera eksistencialismo, posmodernismo i postestrukturalismo, asina tambe den arte, literatura, poesia, polítika i kultura popular.