Mishika (nawa simipi: Mēxihcah icha Aztēcah) nisqa runakunaqa ñawpa pacha Mishikupi huk runa llaqtas karqan. Huk runa llaqtakunata atispa ancha hatun qhapaq suyutas kamachirqan. Uma llaqtanqa Tenochtitlan llaqtas karqan, Tlakopan Texkoko llaqtakunawan kuskachasqas. 1519 watamanta 1521 watakama Hernán Cortés-pa pusasqan ispañulkunas Tenochtitlan llaqtatas thuñichispa Mishika runakunatas atirqan.
Mishikakunaqa nawa simitas rimarqanku. Tukuy nawa rimaqkunawan nawa nikurqan.


== Hawa t'inkikuna ==

 Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mishika.