Umenie vojny (čín. 孙子兵法, pchin-jin Sūn Zǐ bīng fǎ) je staroveká čínska vojenská rozprava, ktorú vytvoril Sun-c’, vojenský generál, stratég a taktik. Text pozostáva z 13 kapitol, každá z nich je venovaná jednému aspektu vojenstva. Dielo malo vplyv na východné a západné vojenské myslenie, ale aj podnikateľské či právnické prostredie. 
Mnohí rozdielni vojvodcovia sa inšpirovali týmto dielom, ako napríklad Mao Ce-Tung, Vo Nguyen Giap, barón Antoine-Henri Jomini, generál Douglas MacArthur či lídri cisárskeho Japonska.


== Myšlienky ==
Sun-c’ pokladal vojnu za nevyhnutné zlo, ktorému sa treba všemožne vyhnúť. Vojna by sa mala vybojovať rýchlo, aby sa zamedzilo hospodárskym stratám.
Sun-c’ zdôrazňoval dôležitosť umiestnenia vo vojenskej stratégii. Rozhodnutie o umiestnení armády musí byť založené na objektívnych príčinách (fyzické prostredie) a na subjektívnych úsudkoch ostatných aktérov v prostredí. 


== Externé odkazy ==
Anglický preklad (po anglicky)
Bilingvná čínsko-anglická verzia (po anglicky)/(po čínsky)


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku The Art of War na anglickej Wikipédii.