Kuovas mens aba Vainuos mens (孫子兵法) īr kėnu karėnis traktats, sokorpts aple 771 – 476 m. pr. Kr. Mėslėjama, ka autuorios fėluosuops Sun Dzi īr. Traktats tor 13 skīriu.
Pėrma lėika Vakarūs kninga pasėruodė 1772 m. prancūzėškā, kumet anou pargoldė ėr ėšlaida jiezoits ė Prancūzėjės ambasaduorios Kėnėjuo Žans Žozeps Mari Amijo. 2006 m. ėšlaists tēpuogė lietovėškā pavadėnėmo Sun Tzu. Karo menas. Seniausios pasaulyje vadovo strategijos paslaptys. Ale pargoldīms bova ne ėš kėnu kalbuos ė diel sava kuokībės palėka smarkē sopeikts.