Sara Bernard (pranc. Sarah Bernhardt, 1844 m. spalio 22 d. – 1923 m. kovo 26 d.) – prancūzų scenos aktorė. Dažnai laikoma „viena garsiausių aktorių pasaulio istorijoje“.


== Biografija ==
Gimė 1844 m. spalio 22 d. Paryžiuje. Motina buvo Nyderlandų žydų kilmės kurtizanė. Tėvas – nežinomas. Iki ketverių metų su aukle gyveno Bretanėje. Nuo septynerių metų lankė mergaičių mokyklą Paryžiaus priemiestyje, kur turėjo galimybę vaidinti vietos teatre. Dešimties metų buvo priimta į vietinę Šv. Augustino vienuolyno mokyklą. 1862 m. baigė Paryžiaus konservatorijos dramos klasę, po kurios pradėjo aktorės karjerą Paryžiaus komedijos teatre Comédie-Française. Dėl konfliktų šiame teatre vaidino trumpai. 1864 m. pradėjo vaidinti nacionaliniame teatre Odéon-Théâtre de l'Europe. Jame pasižymėjo atlikusi Kordelijos vaidmenį V. Šekspyro tragedijoje Karalius Lyras. Ypač išgarsėjo 1872 m. suvaidinusi Karalienę V. Hugo dramoje Riuji Blazas. Nuo 1872 m. iki 1880 m. vaidino Comédie-Française teatre, o nuo 1893 m. iki 1898 m. – Théâtre de la Renaissance.  1899 m. įsteigė Théâtre des Nations, kuris vėliau buvo pavadintas aktorės vardu. Šiuo laikotarpiu daug gastroliavo užsienio valstybėse. Nuo 1900 m. iki mirties nusifilmavo ir keliuose kino filmuose. 1905 m. vaidindama Rio de Žaneire Sara Bernard susižeidė dešinę koją, kurią 1915 m. teko amputuoti. Net po šios traumos aktorė sėdėdama tęsė pasirodymus. Pirmojo pasaulinio karo metais vaidino Prancūzijos kariams, kovojusiems Vakarų fronte. 1914 m. apdovanota Prancūzijos Garbės legiono ordinu.
1907 m. parašė autobiografinę knygą, 1923 m. – vadovėlį „Teatro menas“.
Bernardt apibūdinta kaip griežta vegetarė. Didžiąją gyvenimo dalį ji vengdavo mėsos, pieno produktų ir kiaušinių. Jos mitybos racioną sudarydavo dribsniai, vaisiai, riešutai ir daržovės. 1913 m. The Literary Digest pranešė, kad Bernardt tapo vegetare tam, kad numestų svorio ir pagerintų savo figūrą. Tačiau 1923 m. išleistoje biografijoje apie Bernardt rašyta, jog ši valgydavo žuvį, o vėlyvajame amžiuje pamėgo sūrį.
Mirė 1923 m. kovo 26 d. nuo uremijos. Palaidota Paryžiaus Per Lašezo kapinėse.
Kritikų buvo labai vertinama kaip draminių vaidmenų aktorė, taip pat už išraiškingą balsą. 1960 m. jos vardas įrašytas Holivudo šlovės alėjoje.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Vikicitatos 

Saros Bernard puslapiai