Der er for få eller ingen kildehenvisninger i denne artikel, hvilket er et problem. Du kan hjælpe ved at angive troværdige kilder til de påstande, som fremføres i artiklen.
 
Sarah Bernhardt (født 23. oktober 1844, død 26. marts 1923) var en fransk skuespiller med international stjernestatus. Bl.a. kendt for titelrollerne i Kameliadamen og Hamlet. Hun turnerede i Europa, USA og Australien.


== Karriere ==
Bernhardts karriere startede i 1862, da hun var studerende ved det kendte franske teater, Comédie-Française.
Hun fik succes, da hun i 1865 sov i en kiste, som beskrevet i hendes erindringer. Hun påstod, at det hjalp hende med at leve sig ind i sine tragiske roller. Langsomt blev hun kendt i Europa, og i 1870'erne var der bud efter hende i hele Europa og i New York. Hun fik hurtigt ry som en seriøs dramatisk skuespillerinde.[kilde mangler] Hun blev så berømt, at hun fik navnet ”Den vidunderlige Sarah”.[kilde mangler] Hun var utvivlsomt den mest berømte skuespillerinde i det 19. århundrede. Hun lærte mange unge kvinder at blive skuespillere.[kilde mangler] En af dem var skuespillerinden Liane de Pougy.
Hun besøgte Danmark under stor bevågenhed. Et marmorrelief af den druknende Ofelia udført af Sarah Bernhardt hænger i Det kongelige Teaters foyer.


== Referencer ==


== Litteratur ==
Sarah Bernhardt, Erindringer, Concord, 1984. ISBN 87-981319-6-6.


== Eksterne henvisninger ==

Sarah Bernhardt på Internet Movie Database (engelsk)
Sarah Bernhardt på Svensk Filmdatabas (svensk)
Sarah Bernhardt på AlloCiné (fransk)
Sarah Bernhardt på AllMovie (engelsk)
Sarah Bernhardt på The Movie Database (engelsk)
Sarah Bernhardt på Internet Broadway Database (engelsk)
Sarah Bernhardt på Encyclopædia Britannica Online (engelsk)
Sarah Bernhardt på gravsted.dk