Henriette-Marie-Sarah Bernhardt dite Sarah Bernhardt, née à Paris in octobe 1844 pis defunctée dins l'même vile ch' 26 ed marche 1923, ch'est eune éd ches pus importintes tragédiennes franchoèse dech XIXe sièke. 
Lonmée pèr Victor Hugo « chele Voé d'or », mais auchi pèr ches autes « chele Divine » o incore l'« Impératriche dech téïate », ale est kalifiée ed « monste saké » pèr Jean Cocteau. Ch'étot chele preume vedette intarnacionale pis chele preume comédienne à avoér fait des tournées trionfales su ches chinc continints.