Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 ä Paris; † 26. Määz 1923 ä Paris) hosch eejentlich Marie Henriette Rosine Bernardt un woch ön bekannde Schauspellerin.


== Hör Lääve ==
Sarah Bernhardt woch d Doohter va Julie Bernardt. Vann hör 8. Lävensjoohr a woss sö net mit beij hör Mamm op. Ö Kengermäddche un spiir ö Klusterschüll sorchde dovöör, dat jätt us hör wood. Spiir jäng sö no d Comédie-Française, öm öt Schauspelle z liire. Dat fluppde janz jott un at viir Joohr spiidr stäng sö als „Iphigénie“ op d Büühn. Kott dono kräät sö Stritt un Sarah wood entlosse. Joohrelang veele mä kleng Rolle vöör hör a. 1864 wood hörö Jong Maurice ä Paris jeboore. Dr Papp woch önö Adlije us, Brüssel, Henri de Ligne. Jehiirod hand beede ävver net. Dä Famelisch va Henri hod jätt dojäje.
1868 jäng öt op d Büühn steil berchop. Sö troon ä Odéon op un koom beij öt Publikum jott a. Kott dono broch dr Dütsch-Französische Kresch us un all Theatre woore jeschlooße. Sarah kömmernde sich en di Zitt öm Vorletzte. No Kreschsäng spellde Sarah Bernhardt wärm en d Comédie Française. Öt Volk woch bejeistert un mo sproch van „D Jöttliche“ un „D jolde Stemm“.
1882 hiirode Sarah d Jriich Jacques Damala, met däm sö zösamme ö eeje Theatr opmaade. Dat jäng ävver bald kapott. Kott donoo leete sich beede scheede. 1889 storv Jacques a Morphin, dat hä jenomme hod..
Sarah wood önö Star un janz Europa voriihrde. Sö jolt als ö besje övverdriihnt un jäck. Met ön Mongolfiere vloch so z. B. övver dr Hemmel va Paris un vorkoovde Fotos, di hör op önö Särg liijend zeejd, wi sö hör Roll usswendich liihrd. Hör Wonneg woch önö klenge Zoo. Sarah reisde völl ävver sö schaffde öt, jlichzittig hör Memoare, eeje Böch un Theatrstöcker z schriive. 1906 wood sö Iihredoktor an öt Konservatorium va Paris. D Franzuse maade sö zm Metjlett van d französische Iihrelegiun.
No önö Onvall ä Rio em Joohr 1905 wood hör opjrond van ön Vorletzung 1915 öt rääte Bee aavjenomme. Sarah joov ävver net op un betreude d Soldate van dr Ischde Weltkresch.
Sarah Bernhardt storv am 26. Määz 1923 ä Paris. Sö wood op dr Kerchhoff va Père Lachaise]] bejraave.


== Jätt z lääse ==
Umfangreiche Biographie (französisch; mit 24 Fotos unter galerie)
Sarah Bernardts Stemm