Иван Никитович Кожедуб (Украин хэл:Іван Микитович Кожедуб, 1920 оны 6 сарын 8 — 1991 оны 8 сарын 8) нь Зөвлөлтийн сөнөөгч нисгэгч бөгөөд 1943-45 оны хооронд Эх орны дайнд Лавочкин Ла-5, Ла-7 сөнөөгч онгоцоор Герман болон холбоотны 66 (2 нь Америкийн сөнөөгч P-51)-ийг сөнөөж түүхэн гавъяа байгуулсанаар Зөвлөлт Холбоот Улсын Баатар цолоор (1944 оны 2 сарын 4, 1944 оны 8 сарын 9 болон 1945 оны 8 сарын 18) гурван удаа шагнагдсан гарамгай баатар юм.
БНМАУ Кожедубийг Цэргийн гавьяаны улаан тугийн одонгоор шагнаж байжээ.
Солонгосын дайнд Агаарын нисэх хүчний 324 дүгээр дивизийг командлан гарамгай үүрэг гүйцэтгэж байсан ба түүнд 1985 онд нисэх хүчний Маршал цол олгожээ.


== Цахим холбоос ==


== Эшлэл ==