Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 in Paris, Frankriek; † 26. März 1923 in Paris) weer en franzöösch Theaterspelersche un hürt to de bedüüdendsten Schauspelerschen in de Historie vun dat Theater. Se was enen mang den bröhmsten Schauspelersche in ere Tied un kann as enen mang de eersten Weltstar gelden.
Sarah Bernhardt is in Paris in’t Johr 1844 boren. Se hett ehr Debut op de Böhn in de Comédie-Française hatt un is dor för ehr uutdruckstark un charismatisch Böhnenspeel bekannt worrn. Ehr spelersch Anlaag un ehr Veelsiedighhed hebbt ehr to en internatschonaal Steern maakt. 
Eer Karriere as Schauspelersche bi an, hett Sarah Bernhardt sik ok as Direktice arbeed. Se hadde dat Leid in egen Theaters in Paris leedt un het vele Innovatschonen in’t Theater brocht . Ehr Energie un ehr moderne Ansichten maken ehr in dat Theater een vun de Representantschen vun de Fin de Siècle.
In de Historie vun dat Theater gellt Sarah Bernhardt as enallerbest Schauspelersche, de groten Inflood up dat Theater in’n 19. Johrhunnert namen het. Se is in Paris in’t Johr 1923 doot bleven.


== Literatur ==
Bernhardt, Sarah. "Ma Double Vie: Mémoires de Sarah Bernhardt." Flammarion, 1907.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Sarah Bernhardt
Internet Broadway Database - Sarah Bernhardt