Sarah Bernhardt (Paris, skt. 23 Oktober 1844 – Paris 26 Maret 1923) ima aktris panggung Perancis, na biaso didokon  "aktris paling tarbonggal i sejarah dunia". Bernhardt terkenal di panggung Eropa pada tahun 1870-an, dan segera menerima permintaan di Eropa dan Amerika Serikat.


== Hagoluan nia ==
Bernhardt ima putri inda sah sian Julie Bernard, ima boruni adaboru na karejo sabagai penghibur, ima na mandung mamantapkon diri i Paris pula identitas ni ayahna inda na pasti naga ise. Arana ni hagoluan ni sada danak mangganggu hagoluan ni umak nai sarah on parjolo na I pagodang I sada pansiun dohot dung i isada biara, ima sada danank na payah isangajo alai ma kasehatan nai halus, iya pordo roa nia manjadi sada halak biarawati, tele salah sada gandak ni umak nia ima Duke de Morny saudaro tiri ni Napoleon III mamutuskon bahaso iya nangkon na manjadi sada artis dohot ataia iya marusia 6 taon mangatur anso iya masuk tu Paris Conservation, sikola acting na disponsori pamarintahan . iya pe inda ianggab sabagai siswa na sanggat manjajion dohot bope tong songkoni iya I hormati sian guru-guru n adong isi iya ianggab sabagai metode konservatorium sabagai kuno.
Sarah Bernhardt maninggalkon Conservatorire ima i taon 1862, baen na doges pangaruh ni Duke itarimo ma sian parusahaan nit eater nasional ma. Ima the Comedie-Francaise ison iya sabagai pamula ma ima dalam maso on sabagai maso parcobaan ma ibaen ala utu si sarah on. Salama ujicobaon sarah nangkon na wajib ma dot I tolu debut nia on, salama debut nia na toluon iya hamper inda ona padulion sian alai na tukang kritikus i. kontrak ni Sarah Bernhardt on ibatalkon sian Comedia-Francaise ima itaon 1863 dungdo itampar iya mukoni artis senior na marsikap sangape martabiat na kasar tu adik nia adaboru, jadina samentara dapot iya ma karejo I Theate du Gymnase-Dramatique dungdo mamerankon manjadi putri Rusia na bodoh iya masuk tu situasi manjalaki jiwa torusdoon isapai iya soal bakat etting nia tu diri dohot pikiran nia, saonok bulan-bulan karitis on iya manjadi nyoya Henri, pangeran de Ligne dohot malhirkon anak tunggal niaMaurice. Nung I Sarah Bernhardt marbagas dohot halak lai ima perwira militer Yunani namanjadi actor, Jacques Damala, taitong tetap do parnikahan nalaii marumur na pendek iya sekarat sangape naget mate aranani pamake nia tu narkoba I. sonok ni hagoluan nia iya mampunai serangkaian uruusan sangape hubungan dohot halak-halak terkenal isangka juo dohot panulis terkenal perancis Victor Hugo, actor Lou Tellegen dohot pageran Wales, Wdward VII.


== Sumberna ==


== Pranala luar ==
The Sarah Bernhardt Pages
Templat:Gutenberg author
Templat:Imdb name
Sarah Bernhardt cylinder recordings, from the Cylinder Preservation and Digitization Project at the University of California, Santa Barbara Library.