Ti Nalatak a Dandanaw, sagpaminsan a naipalpalawag a kas ti Laurentiano a Nalatak a Dandanaw, ket umnong dagiti danaw ti nasadiwa a danum a mabirukan idiay amianan a daya ti Amianan nga Amerika, idiay pagbeddengan ti Kanada–Estados Unidos, a maikapet idiay Taaw Atlantiko babaen ti San Lorenzo a Dalan ti Baybay ken ti Dalan a Danum ti Nalatak a Dandanaw. Daytoy ket buklen dagiti Danaw ti Superior, Michigan, Huron, Erie, ken Ontario, dagitoy ket mangporma ti kadakkelan a grupo ti danaw ti nasadiwa a danum iti lubong,nga aglaon ti 21% ti rabaw ti nasadiawa a danum iti lubong.  Ti dagup ti rabaw ket 94,250 kuadrado milia (244,106 km2), ken ti dagup ti tomo a (narukod ti ababa a petsa ti danum) ket 5,439 kubiko milia (22,671 km3). Dagiti danaw ket sagpaminsada pay a tinawtawagan a kas ti Amianan nga Aplaya wenno "Maikatlo nga Aplaya" babaen dagiti umili ti Estados Unidos.
Dagiti danaw ket ket nangruna a taudan ti panagtagtagilako babaen ti daytoy a lugar, ken dagitoy ket pagtaengan dagiti adu a bilang ti akuatiko a sebbanganan. Adu kadagiti makadadael a sebbangan ti maipayammo gapu ti panagtagtagilako iti daytoy a lugar, ken adda dagiti makadangran ti biodebersidad ti daytoy a lugar.


== Dagiti nagibasaran ==
Paammo

Adu pay a mabasbasa

Tanner, Helen Hornbeck (1987). Atlas ti Nalatak a Dandanaw Indiano aPakasaritaan. Unibersidad ti Oklahoma a Pagmalditan. ISBN 978-0-8061-2056-0.


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Nalatak a Dandanaw iti Wikimedia Commons

Opisial – website ti Enbironmeno ti Kanada: Nalatak a Dandanaw
E.U. Dept. ti Komersio – NOAA – Laboratorio ti Enbironmental a Panagsuksukimat ti Nalatak a Dandanaw
Opisial – Ahensia ti Panagsalaknib ti Enbironmento ti Estados Unidos sapot a pagsaadan: Nalatak a Dandanaw