Ang Mga Malalaking Lawa o Laurentianong mga Malalaking Lawa (Ingles: Great Lakes, literal na "mga dakilang lawa", o Laurentian Great Lakes; Kastila: Grandes Lagos) ay mga kadena ng mga lawang tubig-tabang na matatagpuan sa silangang Timog Amerika, sa hangganan ng Canada at Estados Unidos. Binubuo ito ng mga Lawang Superior, Michigan, Huron, Erie, at Ontario, ito ang pinakamalaking pangkat ng mga tubig-tabang na lawa sa Daigdig. Madalas silang tinutukoy bilang panloob na mga dagat, Ikatlong Baybayin ng Canada at Estados Unidos, o ang Gitnang-Lupain na Industriyal (Industrial Heartland).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya at Timog Amerika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.