Lacus Magni sunt quinque ampliores aquae dulcis lacus, in boreorientali America Septentrionali, secundum finem Canadae et Civitatum Foederatarum siti, qui cum Oceano Atlantico per Viam Marinam Sancti Laurentii et Viam Aquaticam Lacuum Magnorum conectuntur. Ei, in lacubus Superiore, Michigano, Huronorum, Eriarum, Andiatroco consistentes, una sunt maximus lacuum aquae dulcis grex in orbe terrarum notus, quibus sunt 21 centesimas Telluris aqua dulcis superficialis. Superficies 94250 milia quadrata, volumen (apud datum aquae humilis mensum) 5439 milia cubica est. Lacus a nonnullis civibus Civitatum Foederatarum aliquando Litus Septentrionale, vel Litus Tertium, appellantur.


== Nonnullae naves peregrinatoriae ==


== Nexus interni ==

Cingulum Niveum
Divisio Continentalis Orientalis
Esox lucius
Esox masquinongy
Lacus Michigania-Huronensis
Lacus Saint Clair (America Septentrionalis)
Litus Tertium
Megalopolis Lacuum Magnorum


== Notae ==


== Bibliographia ==
Anin, Peter. 2006. The Great Lakes Water Wars. Island Press. ISBN 1-55963-087-6.
Beltran, R., et al. 1995. The Great Lakes: An Environmental Atlas and Resource Book. United States Environmental Protection Agency and Government of Canada. ISBN 0-662-23441-3.
Coon, W. F., et R. A. Sheets. 2006. Estimate of Ground Water in Storage in the Great Lakes Basin, Relatum Investigationum Scientificarum 2006–5180. Department of the Interior, U.S. Geological Survey.
Grady, Wayne, Bruce M. Littel, et Emily S. Damstra. 2007. The Great Lakes: the natural history of a changing region. David Suzuki Foundation. ISBN 978-1-55365-197-0.


== Nexus externi ==

"Alliance For The Great Lakes," greatlakes.org
Environment Canada, apud ec.gc.ca (situs publicus)
"Great Lakes Coast Watch," apud coastwatch.msu.edu
"Great Lakes Commission," glv.org
"Great Lakes Dive Sites," conspectus in Magnos Lacus, divinglore.com
"Great Lakes Echo," greatlakesecho.org
"Great Lakes Environmental Research Laboratory," gleerl.noaa.gov (U.S. Department of Commerce: NOAA)
"Great Lakes Information Network," great-lakes.net
"Internation Joint Commission – Canada and United States," ijc.org
"International Association for Great Lakes Research," iaglr.org
Lacus Magni, epa.gov (United States Environmental Protection Agency, situs publicus)
"Maritime History of the Great Lakes," maritimehistoryofthegreatlakes.ca
De vita fera, on.ec.gc.ca