Indiski ocean je ocean, kotryž leži mjez Afriku, Aziju a 
Awstralija a Antarktiku. Ma přestrjeń wot něhdźe 73,556 km² (něhdźe 20 % wodowej powjeršiny Zemje) a je tak třeći najwjetši ocean na Zemi (po Ćichim oceanje a Atlantiskim oceanje).
Na sewjeru mjezuje Indiski ocean z Aziju, wosebje z Indiskej połkupu a Arabskej połkupu, na zapadźe z wuchodnej Afriku a Atlantiskim oceanom, na wuchodźe z Indochinu, Awstraliju a Ćichim oceanom a na juhu pak z Južnym oceanom pak z Antarktiku (wotwisnje wot definicije).
Na sewjerozapadźe je Indiski ocean zwjazany přez Arabske morjo, Čerwjene morjo a wobchadnje wuznamny Suezski kanal ze Srjedźnym morjom.
Wulke kupy Indiskeho oceana su Madagaskar, Sri Lanka a někotre kupy Indoneskeje.


== Wotkazy ==