Die Indiese Oseaan is die derde grootste watermassa in die wêreld en bevat ongeveer 20% van die aarde se totale water. Dit word in die noorde begrens deur Suid-Asië (die Indiese subkontinent); aan die weste deur die Arabiese Skiereiland en Afrika; aan die ooste deur die Maleise Skiereiland, die Soenda-eilande, en Australië; en aan die suide deur die Suidelike Oseaan. Dit word van die Atlantiese Oseaan geskei deur die 20° oosterlengtelyn wat strek vanaf Kaap Agulhas, en deur die Stille Oseaan deur die 147° oosterlengtelyn.
Die noordegrens van die Indiese Oseaan is by ongeveer 30° Noord in die Persiese Golf. Die oseaan is amper 10 000 km (6 200 myl) breed by die suidepunte van Afrika en Australië; met 'n oppervlakte van 73 556 000 km² (28 400 000 vk. myl), insluitende die Rooisee en die Persiese Golf.
Die oseaan se volume word geskat op 292 131 000 km³ (70 086 000 kubieke myl). Klein eilande is verspreid geleë op die kontinentale rande. Eilandnasies in hierdie oseaan is Madagaskar, die wêreld se vierde grootste eiland; die Comore-eilande; Maledive; Mauritius; Seychelle en Sri Lanka. Indonesië grens aan die oseaan.


== Marginale seë ==

Marginale seë, golwe, baaie en seestrate van die Indiese Oseaan sluit in:


== Aangrensende lande en gebiede ==
Die lande (gebiede in kursief) met 'n kuslyn aan die Indiese Oseaan (insluitende die Rooisee en die Persiese Golf) is:


=== Afrika ===


=== Asië ===


=== Australasië ===
 Ashmore- en Cartiereilande (AUS)
 Indonesië
 Australië


=== Suidelike Indiese Oseaan ===
 Heard- en McDonaldeilande (AUS)
 Franse Suidelike en Antarktiese Gebiede (FRA)


== Sien ook ==
Oseaanbesoedeling


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Indiese Oseaan.
(en)  "Indian Ocean". Encyclopædia Britannica. Besoek op 17 Julie 2019.