Dea bis zu 8047 Meta diafe Indische Ozean (kuaz: Indik, aus lateinisch : oceanus indicus) is mid 74,9 Milliona km² Fläch (ca. 14,7 % vo da Eadobafläch) da drittgresste Ozean vo da Eadn. Grenzn duada an Atlantischn Ozean, an Pazifik, an Sidlichn Ozean, an afrikanischn, asiatischn und an australischn Kontinent und hod a Volumen vo uma 291,9 Mio. km³.


== Literatua ==
 Peter Lehr: Region Indischer Ozean - Illusion oder Realität?. (Dissertation an der Universität Heidelberg 2004).
 Stephan Conermann (Hrsg.): Der Indische Ozean in historischer Perspektive. In: Asien und Afrika: Beiträge des Zentrums für Asiatische und Afrikanische Studien (ZAAS) der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. Band 1, EB-Verlag, Hamburg 1998, ISBN 3-930826-44-5 (Beiträge teilweise deutsch und teilweise englisch).
 Manfred Leier: Weltatlas der Ozeane. Mit den Tiefenkarten der Weltmeere. Frederking und Thaler, München 2001, ISBN 3-89405-441-7, S. 188–207.


== Im Netz ==

Literatuadatnbank Indischa Ozean
CIA World Factbook: Indischa Ozean  (englisch)
Aktuelle Satellitenaufnahmen
Diagramm des indischen Ozeans
Universität Bern: Geschichte des Wirtschaftsraumes Indischer Ozean