Indien valdumeri ― muailman kolmas suurin da syvin valdumeri Tyynenmeren da Atlantiekan valdumeren jälles. Sen pinduala on 76,174 kvadruattukilometrii, tilavus ― 282, 65 miljonua kubokilometrii. Valdumeren syvin kohtu on Sundasalmes (7729 metrii).
Indien valdumeren pohjazes on Aazii, päivänlaskupuoles ― Afriekku, päivännouzupuoles ― Avstrualii, suves ― suvimanner. Indien da Atlantiekan valdumeren rajal on 20° päivännouzupiduhuttu. Indien da Tyynenmeren rajal on 146° 55' päivännouzupiduhuttu. Indien valdumeren pohjazin kohtu on Persienlahtes (30° pohjastu levevytty). Indien valdumeren levevys on läs 10 000 kilometrii Avstrualien da Afriekan suvikohtien välis.