Mae anwythydd yn ddyfais drydanol a ddefnyddir mewn cylchedau trydanol fel modd o storio egni ar ffurf maes magnetig.
Gwneir anwythydd fel arfer o coil o ddeunydd dargludo, fel gwifren gopr, sydd wedyn yn cael ei lapio o amgylch craidd sydd naill ai'n wag (craidd aer), neu wedi'i wneud o fetel magnetig. Gellir hefyd rhoi anwythyddion bach ar gylchedau gyfrannol gan ddefnyddio'r un ffyrdd a ddefnyddir i wneud transistorau. Defnyddir alwminiwm fel arfer fel y deunydd dargludo yn yr achos hwn.


== Sut mae anwythyddion yn gweithio ==
Yn yr un ffordd ag y mae cynhwysydd trydanol yn gweithio trwy wahaniaeth foltedd, mae anwythydd yn gweithio trwy newidiadau cerrynt.
Yn gyffredinol, disgrifir y berthynas rhwng y foltedd sy'n amrywio mewn amser v(t) ar draws anwythydd ag anwythiad L a'r cerrynt sy'n amrywio mewn amser i(t) sy'n pasio trwyddo gan yr hafaliad differol yma:

  
    
      
        v
        (
        t
        )
        =
        L
        
          
            
              d
              i
            
            
              d
              t
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle v(t)=L{\frac {di}{dt}}.}
  
 


== Sut mae anwythyddion yn cael eu defnyddio ==
Defnyddir anwythyddion yn aml mewn cylchedau analog. Mae dau neu fwy o anwythyddion sydd wedi cyplysu mewn fflwcs magnetig yn gwneud newidydd. Defnyddir newidydd ym mhob grid pŵer ledled y byd.
Defnyddir anwythyddion hefyd mewn systemau trosglwyddo trydanol, lle cânt eu defnyddio i ostwng faint o foltedd y mae dyfais drydanol yn ei roi i ffwrdd neu'n gostwng cerrynt sy'n wallus. Oherwydd bod anwythyddion yn drymach na chydrannau trydanol eraill, mae pobl wedi eu defnyddio mewn offer trydanol yn llai aml.
Defnyddir anwythyddion sydd â chraidd haearn mewn offer sain, cyflyru pŵer, systemau gwrthdröydd, tramwy cyflym a chyflenwadau pŵer diwydiannol.


== Tudalennau cysylltiedig ==
newidydd
Coil
Gwrthydd
Cynhwysiant
Craidd magnetig
Coil anwythiad
Dolen sefydlu


== Cyfeiriadau ==