El sangre (o la sangre) (del llatín: sanguis, -ĭnis) ye un texíu conectivu líquidu, que circula por capilares, venes y arteries de tolos vertebraos. El so color colloráu carauterísticu ye por cuenta de la presencia del pigmento hemoglobínico conteníu nos glóbulos coloraos.
Ye un tipu de texíu conxuntivo especializáu, con una matriz coloidal líquida y una constitución complexa. Tien una fase sólida (elementos formes), qu'inclúi a los eritrocitos (o glóbulos coloraos), los leucocitos (o glóbulos blancos) y les plaquetes, y una fase líquida, representada pol plasma sanguineu. Estes fases son tamién llamaes componentes sanguíneos, que estrémense en componente sérico (fase líquida) y componente celular (fase sólida).
La so función principal ye la loxística de distribución ya integración sistémica, que la so contención nos vasos sanguíneos (espaciu vascular) almite la so distribución (circulación sanguínea) escontra práuticamente tol organismu.
El sangre yera denomada humor circulatorio na antigua teoría grecorromana de los cuatro humores.


== Función del sangre ==
Como tolos texíos del organismu'l sangre cumple múltiples funciones necesaries pa la vida como la defensa ante infeiciones, los intercambios gaseosos y la distribución de nutrientes. 
Pa cumplir con toes estes funciones cunta con distintos tipos de célules suspendíes nel plasma.
Toles célules que componen el sangre fabricar nel migollu oseu. Ésta alcuéntrase nel texíu esponxoso de los güesos planos (craniu, vértebres, esternón, crestes ilíacas) y nes canales medulares de los güesos llargos (fémur, húmeru).
El sangre ye un texíu anovable del cuerpu humanu, esto quier dicir que'l migollu oseu alcuéntrase fabricando, mientres tola vida, célules sanguínees una y bones éstes tienen un tiempu llindáu de vida. Esta fábrica”, ante determináu situaciones de salú, puede aumentar la so producción en función de les necesidaes. 
Por casu, ante una hemorraxa aumenta hasta siete veces la producción de glóbulos coloraos y ante una infeición aumenta la producción de glóbulos blancos.


== Composición del sangre ==

Como tou texíu, el sangre componer de célules y componentes estracelulares (el so matriz estracelular). Estos dos fracciones tisulares vienen representaes por:

Los elementos formes —tamién llamaos elementos figuraos—: son elementos semisólidos (esto ye, metá líquidos y metá sólidos) y particulados (corpúsculos) representaos por célules y componentes derivaos de célules.
El plasma sanguineu: un fluyíu tresllúcidu y amarellentáu que representa la matriz estracelular líquida na que tán suspendíos los elementos formes. Este representa un mediu isotónico pa les célules sanguínees, que sobreviven nun mediu que tea al 0,9 % de concentración, como la solución salina, p'apurrir un exemplu.
Los elementos formes constitúin alredor del 45 % del sangre. Tal magnitú porcentual conocer col nome de hematocrito (fracción "celular"), adscribible casi en totalidá a la masa eritrocitaria. L'otru 55 % ta representáu pol plasma sanguineu (fracción acelular).
Los elementos formes del sangre son variaos en tamañu, estructura y función, y arrexuntar en:

Les célules sanguínees, que son los glóbulos blancos o leucocitos, célules que "tán de camín" pola sangre pa cumplir la so función n'otros texíos;
Los derivaos celulares, que nun son célules puramente sinón fragmentos celulares, tán representaos polos eritrocitos y les plaquetes; son los únicos componentes sanguíneos que cumplen les sos funciones puramente dientro del espaciu vascular.


=== Glóbulos coloraos ===

Los glóbulos coloraos, hematíes o eritrocitos constitúin aproximao'l 96 % de los elementos figuraos. El so valor normal (conteo) permediu ye d'alredor de 4.800.000 na muyer, y d'aproximao 5.400.000 nel varón, hematíes por mm³ (o microlitro).
Estos corpúsculos escarecen de nucleu y orgánulos (solamente en mamíferos). El so citoplasma ta constituyíu casi na so totalidá pola hemoglobina, una proteína encargada de tresportar osíxenu y contienen tamién delles enzimes. El dióxidu de carbonu ye tresportáu nel sangre (llibre disueltu 8 %, como compuestos carbodinámicos 27 %, y como bicarbonatu, esti postreru regula'l pH nel sangre). Na membrana plasmática de los eritrocitos tán les glucoproteínas (CDs) que definen a los distintos grupos sanguíneos y otros identificadores celulares.
Los eritrocitos tienen forma de discu bicóncavo ablayáu nel centru. Esta forma particular aumenta la superficie efectiva de la membrana. Los glóbulos coloraos maduros escarecen de nucleu, porque lo espulsen na migollu oseu enantes d'entrar na riega sanguínea (esto nun asocede en aves, anfibios y ciertos otros animales). Los eritrocitos n'humanos adultos formar na migollu oseu.


==== Hemoglobina ====

La hemoglobina —contenida puramente nos glóbulos coloraos— ye un pigmentu, una proteína conxugada que contién el grupu “hemo”. Tamién tresporta'l dióxidu de carbonu, la mayor parte del cual alcuéntrase disueltu nel eritrocitu y, en menor proporción, nel plasma.
Los niveles normales d'hemoglobina tán ente los 12 y 18 g/dl de sangre, y esta cantidá ye proporcional a la cantidá y calidá de hematíes (masa eritrocitaria). La hemoglobina constitúi'l 90 % de los eritrocitos y, como pigmentu, otorga'l so color carauterísticu, colloráu, anque esto solo asocede cuando'l glóbulu coloráu ta cargáu d'osíxenu.
Tres una vida media de 120 díes, los eritrocitos son destruyíos y estrayíos del sangre pol bazu, el fégadu y la migollu oseu, onde la hemoglobina degradar en bilirrubina y el fierro ye recicláu pa formar nueva hemoglobina.


=== Glóbulos blancos ===

Los glóbulos blancos o leucocitos formen parte de los actores celulares del sistema inmunitariu, y son célules con capacidá migratoria qu'utilicen el sangre como vehículu pa tener accesu a distintos partes del cuerpu. Los leucocitos son los encargaos de destruyir los axentes infeiciosos y les célules infestaes, y tamién segreguen sustancies proteutores como los anticuerpos, que combaten a les infeiciones.
El conteo normal de leucocitos ta dientro d'un rangu de 4.500 y 11.500 célules por mm³ (o microlitro) de sangre, variable según les condiciones fisiolóxiques (embaranzu, estrés, deporte, edá, etc.) y patolóxiques (infeición, cáncer, inmunosupresión, aplasia, etc.). El recuentu porcentual de los distintos tipos de leucocitos conozse como "fórmula leucocitaria" (ver Hemograma, más palantre).
Según les carauterístiques microscópiques de la so citoplasma (tintoriales) y el so nucleu (morfoloxía), estremar en:

Los agranulocitos o célules monomorfonucleares: son los linfocitos y los monocitos; escarecen de gránulos na citoplasma y tienen un nucleu arrondáu.
Los granulocitos o célules polimorfonucleares: son los neutrófilos, basófilos y eosinófilos; tienen un nucleu polimorfo y numberosu gránulos na so citoplasma, con tinción diferencial según los tipos celulares.


==== Granulocitos o célules polimorfonucleares ====


==== Agranulocitos o célules monomorfonucleares ====

Linfocitos: valor normal ente 1.300 y 4000 por mm³ (24 % a 32 % del total de glóbulos blancos). El so númberu aumenta sobremanera n'infeiciones virales, anque tamién n'enfermedaes neoplásicas (cáncer) y pueden menguar n'inmunodeficiencies. Los linfocitos son los efectores específicos del sistema inmunitariu, exerciendo la inmunidá adquirida celular y humoral. Hai dos tipos de linfocitos, los linfocitos B y los linfocitos T.
Monocitos: Conteo normal ente 150 y 900 célules por mm³ (2 % a 8 % del total de glóbulos blancos). Esta cifra álzase casi siempres por infeiciones aniciaes por virus o parásitos. Tamién en dellos tumores o leucemies. Son célules con nucleu definíu y con forma de reñón. Nos texíos estremar escontra macrófagos o histiocitos.
Los linfocitos B tán encargaos de la inmunidá humoral, esto ye, la secreción d'anticuerpos (sustancies que reconocen les bacteries y xúnense a elles y dexen la so fagocitocis y destrucción). Los granulocitos y los monocitos pueden reconocer meyor y destruyir a les bacteries cuando los anticuerpos tán xuníos a éstes (opsonización). Son tamién les célules responsables de la producción d'unos componentes del sueru del sangre, denominaos inmunoglobulinas.
Los linfocitos T reconocen a les célules infestaes polos virus y destruyir con ayuda de los macrófagos. Estos linfocitos amplifiquen o suprimen la respuesta inmunolóxica global, regulando a los otros componentes del sistema inmunitariu, y segreguen gran variedá de citoquines. Constitúin el 70 % de tolos linfocitos.
Tanto los linfocitos T como los B tienen la capacidá de "recordar" una esposición previa a un antígeno específicu, asina cuando haya una nueva esposición a él, l'acción del sistema inmunitariu va ser más eficaz.


=== Plaquetas ===

Les plaquetas (trombocitos) son fragmentos celulares pequeños (2-3 μm de diámetru), ovales y ensin nucleu. Producir nel migollu oseu a partir de la fragmentación de la citoplasma de los megacariocitos quedando llibres na circulación sanguínea. El so valor cuantitativu normal atopar ente 250.000 y 450.000 plaquetas por mm³ (n'España, por casu, el valor mediu ye de 226.000 por microlitro con una esviación estándar de 46.000).
Les plaquetas sirven pa taponar les mancadures que pudieren afectar a los vasos sanguíneos. Nel procesu de cuayamientu (hemostasia), les plaquetas contribúin a la formación de los coágulos (trombos), asina son les responsables del zarru de les firíes vasculares. (Vease trombosis). Una gota de sangre contién alredor de 250.000 plaquetas.
Les plaquetas son les célules más pequeñes del sangre.
La so función ye coagular el sangre, cuando se ruempe un vasu circulatoriu les plaquetas arrodien la firida pa menguar el tamañu y asina evitar el sangráu.
El fibrinógeno tresformar nunos filos pegañosu y xunto coles plaquetas formen una rede p'atrapar a los glóbulos coloraos, rede que se coagula y forma una tiez colo que s'evita la hemorraxa.


=== Plasma sanguineu ===

El plasma sanguineu ye la porción líquida del sangre na que tán somorguiaos los elementos formes. Ye'l mayor componente del sangre, representando un 55 % del volume total del sangre, con unos 40-50 mL/kg pesu. Ye saláu y de color amarellentáu tresllúcidu. Amás de tresportar les célules del sangre, lleva los nutrientes y les sustancies de refugaya recoyíes de les célules.
El plasma sanguineu ye esencialmente una solución aguaciento, llixeramente más trupa que l'agua, con un 91 % agua, un 8 % de proteínes y dalgunes traces d'otros materiales. El plasma ye un amiestu de munches proteínes vitales, aminoácidos, glúcidos, lípidos, sales, hormones, enzimes, anticuerpos, urea, gases en disolución y sustancies inorgániques como sodiu, potasiu, cloruru de calciu, carbonatu y bicarbonatu.
Ente estes proteínes tán: fibrinógeno (pal cuayamientu), globulines (regulen el conteníu de l'agua na célula, formen anticuerpos contra enfermedaes infeicioses), albúmines (exercen presión osmótica pa distribuyir l'agua ente'l plasma y los líquidos del cuerpu) y lipoproteínas (amortiguan los cambeos de pH del sangre y de les célules y faen que'l sangre seya más mafosa que l'agua). Otres proteínes plasmátiques importantes actúen como tresportadores hasta los texíos de nutrientes esenciales como'l cobre, el fierro, otros metales y diverses hormones. Los componentes del plasma formar nel fégadu (albúmina y fibrógeno), les glándules endocrines (hormones), y otros nel intestín.
Cuando se coagula el sangre y peracábense los factores del cuayamientu, la fracción fluyida que queda se denomina sueru sanguineu.


== Carauterístiques físicu-químiques ==
El sangre ye un fluyíu non newtoniano (ver Llei de Poiseuille y fluxu llaminar de perfil parabólicu), con movimientu perpetuu y pulsátil, que circula unidireccionalmente contenida nel espaciu vascular (les sos carauterístiques de fluxu afacer a l'arquiteutura de los vasos sanguíneos). L'impulsu hemodinámico ye apurríu pol corazón en collaboración colos grandes vasos elásticos.
El sangre suel tener un pH ente 7,36 y 7,44 (valores presentes en sangre arterial). Les sos variaciones más allá d'esos valores son condiciones que tienen de correxise llueu (alcalosis, cuando'l pH ye demasiáu básicu, y acidosis, cuando'l pH ye demasiáu ácidu).
Los valores de pH compatibles cola vida que riquen una correición inminente son: 6.8 - 8
Una persona adulta tien alredor de 4-5 llitros de sangre (7 % de pesu corporal), a razón d'unos 65 a 71 mL de sangre por kg de pesu corporal.


== Grupos sanguíneos ==

Hai 4 grupos sanguíneos básicos los cualos son:

Grupu A con antígenos A nos glóbulos coloraos y anticuerpos anti-B nel plasma.
Grupu B con antígenos B nos glóbulos coloraos y anticuerpos anti-A nel plasma.
Grupu AB con antígenos A y B nos glóbulos coloraos y ensin los anticuerpos anti-A nin anti-B nel plasma. Esti grupu conozse como "receptor universal de sangre", yá que puede recibir sangre de cualquier grupu pero nun puede donar más qu'a los del so propiu tipu.
Grupu O ensin antígenos A nin B nos glóbulos coloraos y colos anticuerpos anti-A y anti-B nel plasma. Esti grupu conozse como "apurridor universal de sangre", yá que puede donar sangre a cualquier grupu pero nun puede recibir más que del so propiu tipu.
Amás esisten otros 32 tipos muncho más raros, pero al ser menos antigénicos, nun se consideren dientro de los principales.
El grupu sanguineu AB + conozse como receptor universal, yá que puede recibir glóbulos coloraos de cualquier grupu sanguineu una y bones nun tien nengún tipu d'anticuerpu nel plasma, sicasí'l grupu O se conoz como apurridor universal, yá que los sos glóbulos coloraos (eritrocitos) nun tener nengún tipu de antígeno na superficie del glóbulu y estos pueden ser transfundidos a cualquier persona que los precise ensin desencadenar reacción antígeno - anticuerpu.
Si a una persona con un tipu de sangre se-y transfunde sangre d'otru tipu puede carecer gravemente ya inclusive morrer, porque se produz la aglutinación de los eritrocitos nel sangre pola unión del antígeno presente na superficie del glóbulu coloráu col anticuerpu disueltu nel plasma del paciente que recibe'l sangre. Los hospitales traten de topar siempres sangre compatible col tipu que la del paciente, nos banco de sangre.


== Fisioloxía del sangre ==
Una de les funciones del sangre ye aprovir nutrientes (osíxenu, glucosa), elementos constituyentes del texíu y conducir productos de l'actividá metabólica (como dióxidu de carbonu).
El sangre tamién dexa que célules y distintes sustancies (aminoácidos, lípidos, hormones) seyan tresportaos ente texíos y órganos.
La fisioloxía del sangre ta rellacionada colos elementos que lu componen y polos vasos que la tresporten, de tal manera que:

Ayuda a regular la temperatura corporal.
Cuayamientu del sangre y hemostasia: Gracies a les plaquetes y a los factores de cuayamientu.
Defende'l cuerpu de les infeiciones, gracies a les célules de defensa o glóbulu blancu.
Homeostasis nel tresporte del líquidu estracelular, ye dicir nel líquidu intravascular.
Refuga'l tresplante d'órganos ayenos y alerxes, como respuesta del sistema inmunitariu.
Respuende a les manques que producen inflamación, per mediu de tipos especiales de leucocitos y otres célules.
Tresporta'l anhídridu carbónico dende toles célules del cuerpu hasta los pulmones onde se disocia en CO2 y H2O
Tresporta mensaxeros químicos, como les hormones.
Tresporta los nutrientes conteníos nel plasma sanguineu, como glucosa, aminoácidos, lípidos y sales minerales dende'l fégadu, procedentes del aparatu dixestivu a toles célules del cuerpu.
Tresporta'l osíxenu dende los pulmones al restu del organismu, tresportáu pola hemoglobina contenida nos glóbulos coloraos.


== Hematopoyesis ==

Les célules sanguínees son producíes na migollu oseu de los güesos llargos y planos na edá adulta; esti procesu ye llamáu hematopoyesis. El componente proteicu ye producíu nel fégadu, ente que les hormones son producíes nes glándules endocrines y la fracción aguacienta ye caltenida pol reñón y el tubu dixestivu.
Les célules sanguínees son degradaes pol bazu y les célules de Kupffer nel fégadu (hemocateresis). Esti postreru, tamién esanicia les proteínes y los aminoácidos. Los eritrocitos usualmente viven daqué más de 120 díes primero que seya sistemáticamente reemplazaos por nuevos eritrocitos creaos nel procesu de eritropoyesis, aguiyada pola eritropoyetina, una hormona secretada na so mayor parte polos reñones y en menores cantidaes por fégadu y páncrees.


== Tresporte de gases ==

La oxixenación del sangre midir según la presión parcial del osíxenu. Un 98,5 % del osíxenu ta combináu cola hemoglobina, solo'l 1,5 % ta físicamente disueltu. La molécula d'hemoglobina ye la encargada del tresporte d'osíxenu nos mamíferos y otres especies.
Cola esceición de l'arteria pulmonar y l'arteria umbilical, y les sos venes correspondientes, les arteries tresporten el sangre osixenada dende'l corazón y apurrir al cuerpu al traviés de les arterioles y los tubos capilares, onde l'osíxenu ye consumíu. Darréu, les venes tresporten el sangre desoxigenada de regresu al corazón.
So condiciones normales, n'humanos, la hemoglobina nel sangre qu'abandona los pulmones ta alredor del 96-97 % enchida con osíxenu; el sangre "desoxigenada" que retorna a los pulmones ta enchida con osíxenu nun 75 %.
Un fetu, recibiendo osíxenu al traviés de la llibradura, ye espuestu a una menor presión d'osíxenu (alredor del 20 % del nivel atopáu nos pulmones d'un adultu), ye por eso que los fetos producen otra clase d'hemoglobina con mayor afinidá al osíxenu (hemoglobina F) pa poder estrayer la mayor cantidá posible d'osíxenu del so escasu suministru.


=== Tresporte de dióxidu de carbonu ===
Cuando'l sangre sistémica arterial flúi al traviés de los capilares, el dióxidu de carbonu esvalixar de los texíos a la sangre. Parte del dióxidu de carbonu ye eslleíu nel sangre. Y, al empar, daqué del dióxidu de carbonu reacciona cola hemoglobina pa formar carboamino hemoglobina. El restu del dióxidu de carbonu (CO2) ye convertíu en bicarbonatu ya iones d'hidróxenu. La mayoría del dióxidu de carbonu ye tresportáu al traviés del sangre en forma d'iones de bicarbonatu (CO3H-).


=== Tresporte d'iones d'hidróxenu ===
Daqué de la oxihemoglobina pierde osíxenu y conviértese en desoxihemoglobina. La desoxihemoglobina tien una mayor afinidá con H+ que la oxihemoglobina, polo cual acomúñase cola mayoría de los iones d'hidróxenu.


== Circulación del sangre ==

La función principal de la circulación ye'l tresporte d'agua y de sustancies vehiculizadas por aciu el sangre por que un organismu realice les sos actividaes vitales.
Nel home ta formáu por:

Arteries: les arteries tán feches de trés capes de texíu, unu muscular nel mediu y una capa interna de texíu epitelial.
Capilares: los capilares tán enfiñíos nos texíos, dexando amás l'intercambiu de gases dientro del texíu. Los capilares son bien delgaos y fráxiles, teniendo solo la espesura d'una capa epitelial.
El corazón:órganu musculosu asitiáu nel cuévanu torácicu, ente los dos pulmones. La so forma ye cónica, daqué esplanáu, cola base empobinada escontra riba, a la derecha, y la punta escontra baxo, a la izquierda, terminando nel 5º espaciu intercostal.
Venes: les venes tresporten sangre a más baxa presión que les arteries, nun siendo tan fuerte como elles. El sangre ye apurrida a les venes polos capilares dempués que l'intercambiu ente l'osíxenu y el dióxidu de carbonu tuvo llugar. Les venes tresporten sangre rico en residuos de vuelta al corazón y a los pulmones. Les venes tienen na so interior válvules qu'aseguren que'l sangre con baxa presión muévase siempres na direición correuta, escontra'l corazón, ensin dexar que recule. El sangre rico en residuos retorna al corazón y depués tol procesu repitir.


== Hemograma ==
El hemograma ye l'informe impresu resultante d'un analís cuali-cuantitativu de diverses variables mensurables del sangre. El hemograma básicu informa sobre los siguientes datos:

Índices corpusculares
Recuentu d'elementos formes
Valores d'hemoglobina
Valores normales


== Enfermedaes nel sangre ==
La Hematoloxía ye la especialidá médica que se dedica al estudiu del sangre y les sos afecciones rellacionaes. El siguiente ye un esquema xeneral d'agrupación de les diverses enfermedaes del sangre:

Enfermedaes de la hemostasia
Enfermedaes del sistema eritrocitariu
Enfermedaes del sistema leucocitariu
Hemopatíes malines (leucemies/linfomes, discrasias y otros)
Les enfermedaes del sangre básicamente, pueden afectar elementos celulares (eritrocitos, plaquetes y leucocitos), plasmáticos (inmunoglobulines, factores hemostáticos), órganos hematopoyéticos (migollu oseu) y órganos linfoides (ganglios linfáticos y bazu). Por cuenta de les diverses funciones que los componentes sanguíneos cumplen, los sos trestornos van dar llugar a una serie de manifestaciones que pueden englobarse en diversos síndromes.
Los síndromes hematolóxicos principales:

Síndrome adenopático
Síndrome anémicu
Síndrome de insuficiencia medular global
Síndrome disglobulinhémico
Síndrome esplenomegálico
Síndrome granulocitopénico
Síndrome hemorráxicu
Síndrome linfoproliferativo crónicu (con espresión leucémica)
Síndrome mielodisplásico
Síndrome mieloproliferativo crónicu
Síndrome poliglobúlico


== Ver tamién ==
Alteraciones de los hematíes
Donación de sangre
Grupu sanguineu
Hematoloxía
Tresfusión de sangre


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Sangre.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a sangre.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Sangre.
Valores normales d'analises clínicos y de llaboratoriu.
Carauterístiques del sangre.
Formula leucocitaria - Exerciciu en llinia de llibre accesu.