An dugo (Ingles: blood) sarong kasangkapan sa hawak sa mga tawo asin iba pang hayop na naghahatod nin kinakaipuhan na mga sustansia arog baga nin mga nutrient asin oksiheno sa mga selula asin nagdadara nin metabolic waste hale sa iyo man sanang mga selula.


== Mga trabaho ==

An dugo naggigibo nin dakol na mahalagang trabaho sa laog kan hawak, kaiba an:

Supply nin oksiheno sa mga tisyu (bungo sa hemoglobin, na dinadara sa pulang mga selula).
Supply sa mga nutrient arog kan glucose, amino acid, asin fatty acid (dissolint sa dugo o nagagapos sa mga protina nin plasma (e.g., ilids) sa dugo).
Paghale sa basura arog kan carbon dioxide, urea, asin lactic acid.
Imunolohiyang mga trabaho, kaiba an sirkulasyon nin puting mga selula kan dugo, asin an pakadiskobre sa iba pang materyal kan mga antibody. puting mga selula kan dugo.
Kuagasyon, an reaksion sa binaak na lalagan nin dugo, an pagkakombertir nin dugo hale sa likido pasiring sa semisolid gel tanganing pumondo sa pagdudugo.
Nagtatrabaho an Messenger, kaiba na an pagdara nin mga hormona asin an pagsenyas kan danyos sa tisyu.
Regasyon kan temperatura sa hawak. Sarong tamboan an artikulong ini.
Hydraulikong mga trabaho.