大势至菩萨，别名得大势菩萨、大精进菩萨，通称势至菩萨，是西方三圣（日文：阿弥陀三尊／あみださんぞん）个右胁侍。根据《药师经》个讲法，佢属于八大菩萨之一。种子字是索（梵语：सः saḥ）。


== 概要 ==
根据『观无量寿经』记载：『以智慧光普照一切，令众生离三途得无上力，是故号此菩萨名大势至。』（日文：知恵を持って遍く一切を照らし、三途を離れしめて、無上の力を得せしむ故、『大勢至』と名ずく。。） 从梵文名称来看，可以畀解释成『伟大个威力获得者（日文：偉大な威力を獲得した者，英文："arrival of the great strength"）』。


== 传达个理念 ==
大势至菩萨用大智慧救赎来自现世个纷争跟彷徨，让因此亡命个众生引入佛道，自家也行正道。专门研究大势至菩萨个中华佛学研究所荣誉所长李志夫来论文中曾经提及到：「大势至菩萨个菩萨精神来汉传佛教里向是隐密不显个。」用现在闲话讲就是「低调」，箇也就不难理解为啥大势至菩萨以喜舍为象征。喜，是平常心、随喜心，当看到众生有成就个辰光，是欣喜个，是随喜赞叹个，而不起嫉妒心；舍是感恩心，因为感恩所以可以平等能舍。


== 真言 ==
中文：唵-散-髯髯-娑婆訶
日文：おんさんざんざんさくそわか 
梵文：Om sam jam jam sah svaha


== 相关寺院个像容 ==


== 参考 ==