Getih inggih punika cairan tubuh ring sistém pérédaran manusa lan vértebrata sané lianan sané ngáturang zat sané kabuatang sékadi nutrisi ​​lan oksigén ka sél, lan ngangkut produk limbah métabolismé doh saking sél-sél sané patéh punika.
Getih kawangun antuk sel-sel getih sane tersuspensi ring plasma getih. Plasma, sane marupa 55% saking cairan getih, akehan toya (92% manut volume), tur madaging protein, glukosa, mineral ion, miwah hormon. Sel darah utamanyane sel darah merahs (eritrosit), sel darah putihs (leukosit), lan (ring mamalia) trombosits (trombosit). Sel sane pinih akeh inggih punika sel darah merah. Puniki madaging hemoglobin, sane ngawentenang fasilitas transportasi oksigen antuk ngiket secara reversibel ring punika, nincapang kelarutannyane.Vertebrata sane madue rahang madue sistem kekebalan sane adaptif, sane akehan madasar antuk sel darah putih. Sel darah putih punika ngawantu nglawan infeksi lan parasit. Trombosit mabuat pisan ring pembekuan getih.
Getih punika maedar ring sajebag angga malarapan antuk pembuluh darah antuk aksi pemompaan jantung. Ring buron sané madué paru-paru, getih arteri makta oksigen saking udara sané kairup nuju jaringan ring angga, miwah vena getih makta karbondioksida, produk limbah saking metabolisme  sane kakaryanin olih sel, saking jaringan ngantos paru-paru sane jagi kaambil. Getih mawarna barak galang yening hemoglobinnyane madaging oksigen lan barak gelap yening deoksigen.
Istilah medis sane mapaiketan sareng getih sering kakawitin antuk hemo-, hemato-, hemo- utawi hemato- saking kruna Yunani αἷμα (haima) antuk "getih". Ring sajeroning anatomi lan histologi, getih kaanggep pinaka wangun khusus jaringan ikat, ngingetang asal-usulnyane ring tulang lan kawentenan serat molekul sane berpotensi marupa fibrinogen.


== Fungsi ==

Getih madue akeh fungsi sane mabuat ring angga, minakadi:

Pasokan oksigen ring jaringan (kaiket ring hemoglobin, sane kabakta ring sel darah merah)
Pasokan nutrisi sekadi glukosa, asam amino, lan asam lemak (larut ring getih utawi kaiket sareng protein plasma (contonyane, lipid getihs))
Ngicalang sampah minakadi karbondioksida, urea, miwah asam laktat.
Seneng imunologis


== Reprénsi ==


== Cingak malih ==
Transfusi getih
Golongan getih


== Pranala jaba ==
Mal:Sistem kardiovaskular
Mal:Getih