Bluad is de Flüssigkeit de im Körpa fliast. Im Bluad hand Bluadkerpa, de wo an Sauastoff zu de Organe bringan, damit de lem. Wenn ma si zum Beispui in Finga schneidt, donn kimmt des außa, und dann kimmt a Krustn, damit sis ned entzindn duad.
Bluad bsteht aus spezieje Zelln, roate Bluadkerpachen, de Thrombozytn und weiße Bluadkerpachen sowia am Bluadplasma, in dem de Zelln schwimman. Es werd vom Herzmuskl duach de Bluadgfäße vom Kerpa pumpt. De Gfäße, de vom Herz wegführn, san Arterien und de, de zruck führn Venen.
As Gfäßsystem vo am erwachsna menschlichn Kerpa enthoit in ebba 70 bis 80 ml Bluad pro kg Kerpagwicht, des entspricht uma 5 bis 6 l Bluad.


== Im Netz ==

Das Blut@1@2Vorlage:Toter Link/www.elsevier.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven) – recht guade graphische Darstellung im PDF-Format
Bio-Repetitorium: Bluad – mit Fragn und Antworten
Wundmanagement: Bluad
Red Gold — The epic story of blood – exzellente Seitn rund ums Bluad (engl.)
Blood and blood cells (engl.)
Quarks & Co PDF-Skript: Blut – Der ganz besondere Saft.