Meksiko (bahasa Spanyol: México), dengan nama resmi Negara Meksiko Serikat (bahasa Spanyol: Estados Unidos Mexicanos), adalah sebuah negara yang terletak di ujung paling selatan Amerika Utara dan berbatasan dengan Amerika Serikat di sebelah utara, Guatemala dan Belize di sebelah tenggara, Samudra Pasifik di sebelah barat dan selatan, serta Teluk Meksiko, Laut Karibia, dan Kuba di sebelah timur. Negara ini adalah negara terbesar ketiga di Amerika Latin, setelah Brasil dan Argentina. Negara ini termasuk salah satu negara dengan jumlah penutur bahasa Spanyol paling banyak di Benua Amerika dan di dunia. Nama negara ini diambil dari nama ibu kotanya yang berasal dari nama ibu kota kuno Aztek yaitu Mexico-Tenochtitlan. Mexi ialah sebagian nama Mexitli, yaitu nama dewa perang sedangkan co bermakna 'tempat' dan ca berarti 'orang'.


== Sejarah ==

Selama hampir 3.000 tahun, Meksiko menjadi tempat beberapa peradaban maju seperti peradaban Amerindian, Maya dan Aztec. Tibanya penjajah Spanyol di bawah pimpinan bijak Hernan Cortes pada awal abad ke-16, dan kemenangan mereka atas kaum Aztec pada 1521, menandakan mulanya era pengkolonian Meksiko sebagai Spanyol Baru.
Pada 15 September 1810, kemerdekaan dari Spanyol telah dinyatakan oleh Miguel Hidalgo y Costilla di Dolores yaitu sebuah kota kecil. Ini merupakan titik permulaan peperangan untuk kemerdekaan yang dikenali sebagai Perang Kemerdekaan Meksiko yang berakhir dengan kemerdekaan pada 1821, dan pembentukan Kekaisaran Meksiko yang Pertama.

Selepas merdeka, semua negara di Amerika Tengah kecuali Chiapas, setuju untuk tidak menjadi sebagian anggota kekaisaran ini. Selepas kejatuhan Kekaisaran Meksiko ke tangan pihak republikan di bawah pimpinan Antonio López de Santa Anna, Republik yang pertama telah dibentuk dengan Guadalupe Victoria sebagai Presidennya yang pertama. Di bawah pemerintahan Santa Anna, penduduk di bagian Texan yaitu di Coahuila, dan Texas telah memberontak, dan menuntut kemerdekaan dari pemerintah Meksiko. Penduduk di sini, terutama penjelajah berbangsa Inggris, telah membentuk Republik Texas. Pemberontakan ini telah mencetuskan peperangan yang terkenal yaitu perang di Alamo di antara militer Meksiko, dan Texas. Akhirnya pada 1836, Texas mendapat kemerdekaan, dan Republik Meksiko semakin mengecil. Pada 1840-an, negara ini telah diserang oleh Amerika Serikat yang mengakibatkan kehilangan wilayah yang amat besar, termasuk Alta California, Arizona, Nevada, Utah dan New Mexico. Pada 1860-an negara ini sekali lagi diserang, kali ini oleh bala tentara Prancis, yang ingin menaikkan Archduke dari Austria Ferdinand Maximillian sebagai Maharaja Meksiko, dengan sokongan pendeta Katolik dan golongan Creole yang konservatif. Namun pemerintahan dia berakhir dengan peristiwa berdarah, di mana Benito Juarez bekas presiden Meksiko telah dilantik kembali sebagai Presiden. Pada mulanya, Jenderal Ignacio Zaragoza berhasil menewaskan tentara Prancis pada 5 Mei (atau Cinco de Mayo, dalam bahasa Spanyol) 1862 dalam Perang Puebla tetapi akhirnya terpaksa mengalah, dan Napoleon III dari Prancis, Maharaja Prancis, telah mengangkat Ferdinand Maximillian dari Austria sebagai Raja Meksiko pada 1864. Namun dalam masa yang singkat yaitu hanya tiga tahun, kerajaan Maximillian telah ditumbangkan oleh Juárez, dan ia dihukum bunuh.
Selepas kematian Juárez, anarki telah terjadi, dan berlarut-larut selama 30 tahun bermula dengan Pemberontakan Meksiko yang diketuai oleh Porfirio Díaz pada tahun 1910. Tokoh-tokoh yang terkenal sewaktu Pemberontakan Meksiko termasuklah Francisco I. Madero, Venustiano Carranza, Pancho Villa, Alvaro Obregon, Victoriano Huerta, dan Emiliano Zapata. Kaum pemberontak telah menewaskan tentara persekutuan, tetapi mereka terpaksa menghadapi pergolakan di dalam, dan negara berada dalam keadaan konflik selama dua dekade lagi. Pemberontakan berakhir pada 1930-an, Partai Institusi Revolusi (PRI) mengambil alih pucuk pemerintahan, dan berkuasa selama 70 tahun hingga akhir abad ke-20. PRI merupakan suatu barisan yang terdiri dari beberapa kelompok pemberontak yang menginginkan pertandingan politik berjalan secara aman. Pada Juli 2000, Partai Aksi Nasional (PAN) yang dipimpin oleh Vicente Fox Quesada telah berhasil merampas negara ini dari PRI melalui pemilu yang bebas.
Krisis pertama yang dihadapi oleh Presiden Fox ialah pemberontakan di Chiapas olh kelompok Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN). Chiapas merupakan negera bagian yang termiskin di Meksiko, dan pemberontakan telah bermula sejak 1994. Sebaik sahaja diangkat sebagai Presiden, ia telah mengarahkan semua laskar segera mundur dari negeri tersebut. Jalan raya pemisah juga ditarik balik, dan markas militer di sana telah ditutup. Setahun selepas itu, satu perjanjian damai telah dibuat dengan kelompok pemberontak EZLN. Di samping itu, Presiden Fox terpaksa berhadapan dengan masalah kebijakan di negara ini yang terkenal dengan pengambilan sogok. Ini ditambah pula dengan tingkat kejahatan yang amat tinggi terutama di Mexico City merupakan masalah yang utama di negara ini.


== Geografi ==

Topografi Meksiko terdiri dari jajaran pegunungan, di antaranya Sierra Madre Occidental di bagian barat, Sierra Madre Oriental di timur, Cordillera Neovolcánica di tengah, dan Sierra Madre del Sur di selatan; dataran rendah kebanyakan sepanjang pesisir, dan di Semenanjung Yucatan. Pedalaman negeri berplato tinggi. Aktivitas seismik relatif tinggi.
Hanya sedikit sungai yang bisa dilayari. Kebanyakan sungai pendek, dan mengalir dari jajaran pegunungan ke pesisir.
Iklim Meksiko bervariasi besar dari perpanjangan utara-selatan, dan bervariasi di daratan tinggi. Sebagian besar negeri memiliki dua musim: hujan (Juni-September) dan panas (Oktober-April). Umumnya curah hujan rendah di pedalaman, dan utara. Curah hujan berlimpah di pesisir timur, di selatan, dan di Semenanjung Yucatan.


== Politik ==

Konstitusi 1917 memperuntukkan sebuah pemerintahan Persekutuan Republik dengan kekuasaan yang dibagikan kepada tiga institusi yang bebas yaitu eksekutif, legislatif, dan kehakiman. Dari segi sejarah, eksekutif sangat mendominasi kekuasaan lewat jabatan presiden. Sedang, kekuasaan hukum dalam Kongres tinggal mengikuti arahannya saja. Kongres terlihat aktif kembali sejak 1997 ketika partai oposisi tampil pertama dalam mayoritas legislatif.
Namun, sejak partai oposisi mengambil alih kekuasaan pada 1997, Kongres semakin bebas dalam menggubal undang-undang. Presiden juga mempunyai kuasa di bawah perintah eksekutif untuk merancang undang-undang dalam bidang ekonomi, dan keuangan yang tertentu. Presiden dipilih setiap enam tahun, dan dia dilarang memegang jabatan yang sama untuk penggal kedua. Di Meksiko, tiada jabatan wakil presiden. Sekiranya seseorang Presiden itu dilucutkan jabatan atau meninggal dunia, Kongres akan melantik seorang Presiden Sementara.
Pada 21 Juli 2000, Vicente Fox Quesada dari partai oposisi "Aliansi untuk Perubahan", yang diketuai oleh Partai Aksi Nasional (PAN), telah dipilih sebagai Presiden dalam satu pemilu yang dianggap terbersih, dan paling bebas dalam sejarah Meksiko. Fox memulai penggal enam tahunnya pada 1 Desember 2000. Kemenangannya telah mengakhiri dominasi Parti Institusi Revolusi (PRI) selama 71 tahun sebagai partai pemerintah.
Pada 2006, Felipe Calderón Hinojosa yang diusung PAN berhadapan dengan Andrés Manuel López Obrador yang dicalonkan PRD dalam sebuah pemilu tertutup. Pada 6 September 2006, Felipe Calderón Hinojosa dinyatakan memenangi Pemilu Presiden Meksiko dalam electoral tribunal.


=== Pembagian administratif ===

Meksiko terdiri dari 31 negeri atau estados dan Daerah Persekutuan Meksiko atau Distrito Federal. Kawasan Metropolitan Kota Meksiko, termasuk Daerah Persekutuan, dan kawasan perbatasannya, merupakan kota berpenduduk paling padat di dunia.


== Ekonomi ==

Sejak Perang Dunia II, negara ini telah mengubah tumpuan dari ekonomi berdasarkan pertanian kepada ekonomi pertambangan. Meksiko kaya dengan minyak bumi dan pada satu ketika merupakan negara terbesar ke-10 penghasil minyak bumi di dunia. Di samping itu, negara ini merupakan pengekspor perak yang terpenting di dunia. Antara dasawarsa 1940-an, dan 1980-an negara ini mengalami pertumbuhan ekonomi yang sangat pesat tetapi ia ambruk akibat pinjaman yang berlebihan. Pada tahun 1980-an, negara ini dilanda inflasi. Tetapi ia kembali pulih pada 1990, saat menyertai NAFTA. Kini, pemerintah Meksiko yang baru telah mengalihkan tumpuan dari minyak bumi kepada industri ringan, dan ekspor pula. Selain itu, sektor pariwisata telah menjadi sumber ekonomi yang semakin penting.


== Demografi ==

Pakar bahasa telah mengenal pasti 12 bahasa Meksiko yang utama, lebih empat puluh kelompok bahasa yang kecil, dan lebih sembilan puluh bahasa individu. Hampir 23% orang aslinya bertutur dalam bahasa Náhuatl, yaitu bahasa kaum Aztec yang dituturkan di lima belas negara bagian di sini. Di samping itu, bahasa penduduk asli yang lain termasuk bahasa Maya (dituturkan oleh 14% orang Indian dan digunakan dari Semenanjung Yucatan bagian tenggara ke Chiapas); Zapotec (dituturkan oleh 7% kaum Indian, dan digunakan secara meluas di timur bagian Oaxaca); Mixtec (juga dituturkan oleh 7% kelompok Indian, dan merupakan bahasa utama di Oaxaca dan Guerrero); Otomí (dituturkan oleh 5% kaum Indian, dan digunakan di Meksiko tengah, terutamanya di negara bagian México, Hidalgo, dan Querétaro); Tzeltal (dituturkan oleh hampir 5% kaum Indian, dan digunakan di Chiapas); dan Tzotzil (dituturkan oleh hampir 4% kaum Indian, dan juga digunakan di Chiapas). Oaxaca merupakan negeri yang mempunyai banyak bahasa yang paling banyak, dengan dua belas bahasa Indian yang berlainan dituturkan di sini.


=== Pendidikan ===
Pendidikan di Meksiko dibagi menurut kelas. Para pelajar dari keluarga berada belajar di sekolah swasta yang lengkap dengan berbagai kemudahan serta bahan Referensi, sedangkan anak dari golongan miskin biasanya tidak mampu untuk pergi ke sekolah atau pergi ke sekolah yang serba kekurangan. Kaum yang paling terpinggirkan ialah kaum Indian. Pada 1990, diperkirakan lebih 40% penduduk Indian berusia lima belas tahun ke atas tidak boleh membaca. Ini telah mewujudkan jurang pendidikan yang kentara dikalangan rakyat Meksiko. Namun pemerintah telah mencoba dengan daya upaya untuk menggalakkan perkembangan pendidikan di kalangan remajanya.
Antara lain, pemerintah telah menetapkan bahwa pendidikan adalah wajib sampai kelas enam. Malangnya akibat tekanan keuangan, kebanyakan pelajar dari kelas bawah lebih berminat bekerja daripada bersekolah. Di Meksiko, tiada undang-undang yang mewajibkan pendidikan menengah. Di sekolah rendah mereka mempelajari matematika, ilmu sosial, "tata bahasa", tulisan, membaca dan olahraga. Sedangkan nilai-nilai moral dan kekeluargaan di pelajari di rumah. Kepentingan menambah pendapatan melalui kanak-kanak yang bekerja dalam sebuah keluarga bermakna pemilihan antara "survival" dan pendidikan. Namun, pada lima tahun belakangan ini kehadiran pelajar ke sekolah semakin bertambah: UNICEF melaporkan 84% kanak-kanak yang memulai sekolah akan mencapai tingkat lima. Tingkat dropout pelajar yang rendah bermakna lebih banyak remaja akan melanjutkan pelajaran yang tinggi, dan ini bisa membantu mengurangkan kemiskinan. Kini, lebih 8 juta remaja telah mendaftar di sekolah menengah, yaitu 2 juta lebih dari tahun 1994.
Pemerintah di bawah Presiden Ernesto Zedillo telah berusaha untuk mengembangkan pendidikan di negara ini. Malah, ±25% pengeluaran pemerintah telah disalurkan ke arah pendidikan. Antara lain uang ini telah digunakan untuk membangun sekolah-sekolah dasar serta teknik yang baru. Selain itu, uang ini digunakan untuk menyediakan buku-buku teks secara gratis kepada 90% sekolah umum di Meksiko.


=== Kota-kota besar ===
Berikut adalah daftar kota besar di Meksiko diurut berdasarkan populasi:

Mexico City, Distrito Federal (22 juta)
Guadalajara, Jalisco (4,7 juta)
Monterrey, Nuevo León (3,6 juta)
Puebla, Puebla (2,6 juta)
Ciudad Juárez, Chihuahua (1,8 juta)
Tijuana, Baja California (1,5 juta)
León, Guanajuato (1,2 juta)
Toluca, México (1,2 juta)
Torreón, Coahuila (1,1 juta)
San Luis Potosí, San Luis Potosí (0,8 juta)
Mérida, Yucatán (0,8 juta)
Santiago de Querétaro, Querétaro (0,8 juta)
Aguascalientes, Aguascalientes (0,7 juta)
Cuernavaca, Morelos (0,7 juta)
Chihuahua, Chihuahua (0,7 juta)


== Agama ==
Berdasarkan sensus Meksiko 2020, dari 126.014.024 penduduk, warga Meksiko yang beragama Kekristenan yakni sebanyak 111.959.525 orang (88,85%) dengan rincian Katolik sebanyak 97.864.218 orang (77,66%), kemudian Protestan atau Injili sebanyak 14.095.307 orang (11,19%). Penduduk yang tidak menganut agama sebanyak 10.211.052 orang (8,10%), yang mengaku beriman tapi tidak berafiliasi dengan agama tertentu sebanyak 3.103.464 orang (2,46%), tidak spesifik sebanyak 491.814 orang (0,39%). Penduduk yang menganut agama lainnya sebanyak 0,20% termasuk Yudaisme, Islam, Hindu, Buddha, Bahai, Sikh dan lainnya.


== Budaya ==

Meksiko memiliki berbagai macam budaya. contohnya hari Cinco de Mayo. yaitu Hari yang dirayakan setiap tanggal 5 Mei.


=== Olahraga ===
Olahraga di Meksiko ialah populer contohnya sepak bola di Meksiko sangat populer. Di Meksiko ada berbagai macam stadion sepak bola contoh seperti Azteca Stadium dan lainnya. Tim nasional di Meksiko juga populer dan bahkan dia pernah masuk ke Piala Dunia FIFA setiap pertandingan. Meksiko juga termasuk tuan rumah di Piala Dunia FIFA 1986. Meksiko juga mempunyai liga profesional populer yang bernama Liga MX.


== Makanan pokok ==


=== Cokelat dan jagung ===
Penduduk di Peradaban Olmek diketahui sebagai peradaban pertama yang menanam cokelat. Spesies tumbuhan yang dijadikan sebagai bibit adalah Theobroma cacao. Penanaman cokelat oleh mereka didukung oleh lingkungan tropis di Mesoamerika. Peradaban Olmek berkembang pada masa mesoamerika sebagai sebuah peradaban kuno. Masa awal perkembangannya pada 1400 SM. Permukiman penduduknya di Kota San Lorenzo.
Jenis makanan pokok lain yang mereka budidayakan adalah jagung. Budidaya jagung ini telah mereka kembangkan sejak 8000 SM. Kebiasaan penduduk di peradaban Olmek dalam memakan jagung kemudian menjadi awal pengenalan konsumsi jagung di Eropa dan Asia.


== Lihat pula ==
Masakan Meksiko
Media di Meksiko
Hari libur nasional di Meksiko
Pariwisata di Meksiko
Militer di Meksiko
Hubungan luar negeri Meksiko
Daftar negara-negara di dunia


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Spanyol) Situs web resmi
(Inggris) Situs resmi pariwisata Diarsipkan 2011-09-02 di Wayback Machine.
(Inggris) (Spanyol) México Travel Diarsipkan 2014-12-22 di Wayback Machine.