Mexiko (Estados Unidos Mexicanos) is en Land in Noordamerika.
In Mexiko leevt up 1.953.200 km² üm un bi 108.000.000 Minschen. Dat sünd 54,4 Inwahners/km². Hööftstadt vun Mexiko is Mexiko-Stadt mit 8,7 Million Inwahners, dorto noch mol 11 Million Lüde in de Kuntreien dor ümto. 
Vun de Inwahners in Mexiko sünd bi 60% Mestizen, 7- 30% Indianers (dat kann nich düütlich faststellt weern) un bi 9% stammt vun Europäers af. Afroamerikaners gifft dat meist gor nich. 
Amtsspraak in Mexiko is Spaansch. 99% vun de Mexikaners könnt düsse Spraak snacken. Man vun 2003 af an gellt 62 Indianerspraken as Nationalspraken. Düsse Spraken weert vun bi 7,1% vun de Inwahners vun Mexiko snackt. De beiden gröttsten dor mank sünd Nahuatl mit 1,7 Million Snackers un Mayathan mit bi 900.000 Snackers. 
Dat BBP liggt bi 8.066 US-$/Inwahner. 
Präsident vun dat Land is siet den 1. Dezember 2018 Andrés Manuel López Obrador.


== Bundsstaten ==


== Kiek ook bi ==
Städer in Mexiko


== Weblinks ==