Mehiko (Kinatsila: México kun Méjico) mao ang nasod sa Amihanang Amerika nga makit-an sa habagatang utlanan sa Estados Unidos. Dinhi gikan ang kadaghanan sa mga kongkistadores nga mianhi sa Pilipinas ug gipaagi sa Mehiko ang pamalaod sa Pilipinas sa mga Katsila niadtong sakop pa sa Espanya ang Mehiko. Sa pagkakaron, mga taga Mehiko ang pirmi nakakontra sa mga Pilipinong boksingero sama ni Manny Pacquiao. Gibana-bana nga adunay mga 600,000 nga mga Pilipino sa Mehiko. Apil ang Mehiko sa sosyokultural nga rehiyon sa Amerikang Latino (Latin Amerika).


== Mga syudad sa Mexico ==
Guadalajara Jalisco