Langi inggih punika ulah raga ingkang ngutamakaken karikatan utawi atlet langi ugi ing ngelangi . Gaya langi kang dilombakake inggih punika antaranipun gaya bébas, gaya kupu-kupu, gaya punggung, lan gaya dhadha.

Langi (ulah raga) punika kapérang wonten mlunpat éndah, langi éndah, langi ing toya kabikak kados déné inggih punika wadhuk, bendungan ,embung, seganten, lan polo toya, anipun utawi tata caranipun palombaan langi dipuntetepake déning Federasi Renang Internasional (FINA). Persatuan Renang Seluruh Indonésia (PRSI) inggih punika induk saking organisasi cabang ulah raga langi ing Indonésia.


== Sajarah ==
.
Panglombaan nglangi dipunwiwiti ing Éropah kirang langkung ing taun 1800. Sajeroning lomban wong kang langi nganggo gaya dhadha. Kala taun 1873, John Arthur Trudgen manuhaké gaya trudgen ing lomba-romba langi lajeng niru langi gaya bébas suku Indian. Kanthi sebab ora seneng ing wong Inggris ing gaya langi niruake banyu mili, Trudgen nggantos obahipun sikil dados obahipun awak kanthi kayak gunting.
Langi dados salah satunggiling ulah raga ingkang dipunlombakaken wonten ing OlimpiadeAthena 1896. Nomer langi wédok dilombakake wiwitOlimpiade Stockholm 1912. Sajeroning 1902, Richard Cavill manuhaké langi gaya bébas. Federasi Langi Internasional ingkang kadanel ing taun 1908. Gaya kupu-kupu kapisan dikembangake ing taun 1930-an. Wiwit, gaya kupu-kupu kagolong dadi gaya dhadha kang durung kalebu ing gaya langi ing taun 1952.

Ing Hindhia Walanda, Persarekatan Ngelangi Bandung (Bandungse Zwembond) diadegaké ing taun 1917. Wiwit taunsakbanjuré diadegaké Persarekatan Ngelangi Jawa Kulon (West Java Zwembond), dan Persarekatan Ngelangi Jawa Wétan(Oost Java Zwembond) kang diadegaké ing taun 1927. wiwit jaman iku lomba ngelangi ing laladan wiwit akèh disenengi lan asring diadakake. Rekor ing kajuaraan-kajuaraanuga dicatet kanggo rekoring Walanda.

Ing taun 1936,ngelangen saka Hindia Walanda kang pajenengan karan Pet Stam nyatet biji 59,9 detik kanggo nomer 100 mèter gaya bébas ing kolam langen Cihampelas Bandung. Pet Stam dikenken makili Walanda ing Olimpiade Berlin 1936. Persatuan Langi Sakubenge Indonésia diadegaké ing tanggal 21 Maret 1951, lan mumpangaté kanggo grup Federasi Langi Internasional wiwit taun sabanjuré. Pelangen saka Indonésia mèlu lomban ing Olimpiade Helsinki 1952.


=== Sarono lan Piranti ===


=== Kolam Langi ===
Dawa kolam langi sajeroning lintasan ya iku 50 m sakwentara lintasan cekak ya iku 25 m. Wiwit Federasi Langi Internasional ngumumake syarat kanggo kolam ukuran Olimpiade dikukuhaké ing dawa kolam 50 m lan amba jembar kolam 25 m.Jèroné kolam paling sitik 1,35 mèter, wiwit saka 1,0 m ing lintasan paling sitik 6,0 m dietung saka pinggir kolam kang ana piranti]né papan awalan (start)jero paling sitik ya iku ing babagan liyané 1,0 m.


== Cathetan sikil ==


== Pranala njaba ==

Peraturan renang Federasi Renang Internasional