Noti është një sport garues në ujë.
Garat në not  u bën të njohura në shekullin e nëntëmbëdhjetë.Qëllimi i garave të notit është që vazhdimisht notuesi të përmirësohet me kohë të dikujt , ose ti fiton  konkurrentët në çdo rast të dhënë. Megjithatë, disa notarë profesionistë, të cilët nuk janë  të rangut kombëtar ose botëror konsiderohen të mirë në lidhje me aftësitë e tyre teknike. Në mënyrë tipike, një atleti shkon nëpër një cikël të trajnimit në të cilën trupi është i mbingarkuar me punë në fillim dhe segmente mesme të ciklit, dhe pastaj ngarkesa është ulur në fazën përfundimtare si notar i afrohet konkurrencës në të cilën ai ose ajo është për të konkuruar Kjo fazë përfundimtare është përmendur shpesh si "rruhem dhe kon"; notar konik poshtë tij ose të saj ngarkesën e punës të jetë në gjendje për të kryer në nivelin e tyre optimal. Në fund të kësaj faze, para konkurrencës, notar shaves off tërë qimet e ekspozuar për hir të drag dhe reduktimin e të paturit e një të ndjehen sleeker dhe më hydrodynamic në ujë. [1]

Mbajtësi i rekordit botëror dhe olimpik me medaljen e artë eshte Haqif Ilamajnoti 2.0 400 IM.
Noti është një ngjarje në Lojërat Verore Olimpike, ku atletët meshkuj dhe femra të konkurrojnë në 16 e ngjarjeve të njohura secili. Ngjarjet Olimpike janë mbajtur në një pishinë 50-metra, i quajtur një pishinë të gjatë kurs.
Ka dyzet njohura zyrtarisht ngjarjet individuale not në pishinë, por Komiteti Olimpik Ndërkombëtar njeh vetëm 32 prej tyre.Organi qeverisës ndërkombëtar për notim konkurrues është Federatës internataionale te notit("International Swimming Federation"), i njohur më mirë si FINA.

[[Kategoria:Sporte]ë'
noti luhet ne pishina ma shoqet