أحمد غانم  (21 يوليه 1931 - 1 اغسطس 1992) (Ahmed Ghanem) مطرب مونولوج وم زى مصرى .
من مواليد القاهره سنة 1931 ، ظهرت موهبته فى المونولوج من وقت دراسته فى المدرسة الخديوية، تخرج من كلية الحقوق، قدمه للسينما المخرج نيازى مصطفى من خلال فيلم (قمر 14) مع الفنانة الراحلة كاميليا، وعمل مع الكتير من نجوم الفن والكوميديا أمثال (شكوكو، اسماعيل ياسين)، أثرى الحياة الفنية بمجموعة متنوعة من الأعمال الفنية، ومن أبرز أفلامه (قصر الشوق، القضية المشهورة، لا تسألنى من أنا). كما قدم المونولوج بشكل منتظم فى حفلات (أضواء المدينة) أقام فى أواخر حياته فى امريكا لحد توفى هناك سنة 1992 .
[1]