Ujumine on organismide (sh inimese) kulgemine vees substraadile toetumata. Ujumine võib olla passiivne (hõljujad, kellel kulgemiselundeid pole) või aktiivne (keha painutades, jäsemetega sõudes jne). 


== Inimese ujumine ==
Inimeste ujumine on nii ajaviide kui ka spordiala. Ujumine meelelahutusena on populaarne sooja kliimaga riikides.
Ujumisel on mitu tervislikult head külge, kuid samas tuleb vees järgida põhilisi ohutusreegleid.


=== Ujumisviisid ja -stiilid ===
Koeraujumine
Küliliujumine
Liblikujumine ehk delfiin
Seliliujumine
Rinnuliujumine ehk konnaujumine
Vabaujumine ehk krool


== Vaata ka ==
Sukeldumine


== Viited ==