Nofio yw symud trwy ddŵr trwy rym corfforol yr unigolyn yn unig.
I bysgod ac i anifeiliaid dŵr eraill, mae nofio yn ffordd o fyw. I lawer o anifeiliaid eraill, gan gynnwys dynion, mae'n gadael iddyn nhw oroesi os ydyn nhw'n syrthio i mewn i'r dŵr yn ddamweiniol, neu i groesi afonydd a llynnoedd ac yn y blaen. Mae nofio mewn dŵr oeraidd ar ddiwrnod poeth yn gallu bod yn ddifyr iawn. Hefyd mae nofio yn ardderchog ar gyfer iechyd ac mae'n gadael i ni archwilio mwy o'r byd o'n cwmpas. Mae llawer o bobl yn nofio am hwyl, neu i gystadlu efo'u gilydd, ac mae nofio hefyd yn agor drws at lwyth o gweithgareddau dyfrol eraill.


== Mabolcampau ==
Nofio yng Ngemau Olympaidd yr Haf 2008