[[Datei:Judaea.jpg|thumb alles ach so das sind heile in die Stadt sind wir da zum Essen kommen  (dt.: Judentum) vastähd ma de Gsomtheit vo Kuitua, Gschicht, Religion und Tradizion van jidischn Voik, des wos si sejm Voik Israel (hebr.: am jisrael, bnei jisrael) nennd.
Des Judndum wead oft za de Wejdreligiona grechnd, aa wonn do nua rund 13,5 Milliona Menschn dazuaghean. Des hod historische Grind. Kristndum und Islam bruafa se vuifoch af de Iwaliafarunga van Judndum, des wo aa de easchte Wejdreligion woa. Om End vo da Antike hod's jidische Gmoana ned nua im Remischn Reich sondan sogoa in Indien, Kina und Afrika gem.


== Begriffsgschicht ==
De boarische Bezeichnung gehd af's hebräische Woat: yehudi zruck. Des bezeichnd uaspringli de Oghearing van Stomm Juda und de Leidln, de wo af dem sei Territorium gwohnd hom. Unta'm Kini David z Hebron wead des Gebiet "Kinireich Juda" gnennd (2 Sam 5,3). Unta'm Rehabeam wead des Kinireich afgspoidn. Da sidliche Tei wead Juda gnennd, da neadliche Tei Israel. Des Noadreich bstähd nua bis 722 v. Kr., donoch wead "yehudi" moast untaschiedslos vawendd. Religiese, politische oda nationoie Aspekte wean za dem Zeidpunkt ned untaschiedn. Dobei is Jud in easchta Linie de Fremdbezeichnung; de Eingbezeichnung woa meistns yisrael, woahscheinli um de nationoie Identitet duach Eainnarung on de Fruahgschicht z festing.
Noch'm halachischn Recht is a Jud, wea Kind vo ana jidischn Muada is oda zan Judndum konveatiad is. Seit da Middn van 20. Joarhundad is de Definizion aus foingdn Grindn umstrittn:

De Konversion eafordad as Bekenntnis zu de Grundlong van jidischn Glaum und za da Eihhoitung vo seine Voaschriftn. De Meahheit vo de ois Judn Geboanen bfoigd des owa ned.
Vo de Nationalsozialistn san hundadtausnde Menschn ois Judn betrochd und eamoaded worn, de wo noch halachischm Recht koane Judn san.
Vui Bewohna van heiting Stoot Israel wean im jidischn Bewusstsein eazong, gejtn owa noch da halachischn Definizion ned ois Judn.


== Gschicht ==
Noch da Tora, de fimf Biacha vo Moses, fongd de Gschicht van jidischn Voik mid'm Bund vo God mid Abraham o (Gen 12). Fia de jidische Tradizion is Abraham da Begrinda van Monotheismus, om Glaubm on oan oanzing, unsichtboan God. De Tradizion wead vo sei'm Suhn Isaak und vo dem sein Suhn Jakob fuatg'fiahd.
Da Jakob hod zwejf Buama ghod, de wo ois Stommvoda vo de zwejf Stämm vo Israel (Israelitn) gejtn. De ziang vo Kanaan, am heiting Palästina, noch Egyptn, wo iahre Nochfoahn vasklavd wean. Da Moses befreid de Hebräa mid Huif van God aus da Sklaverei, wo eam om Beag Sinai de Tora offnboad wead. Des is da zentroie Mythos van Judndum.
Scho in hellenistischa Zeid hod's aus Palästina gressare Auswondarungsbewegunga gem. Ois Foige dovo is as hellenische Judndum entstondn. Spadastns noch da Zastearung van jidischn Stoot im 1. Joarhundad n. Kr. und da Zastearung vo Jerusalem unta'm Koasa Hadrian (dea hod Jerusalem in Aelia Capitolina umgnennd) hom si de Judn so zastreit, doss ma goa nimma vo am regionoi gschlossanen Voik redn hod kenna. De Meahheit vo de Judn hod se iwa's Remische Reich vastraat ogsiedld. Nocha in da Spadantike und im friahn Middloita hod se da Schwaapunkt noch Babylonien vaschom. Im Hochmiddloita hom se Judn aa in ondare Tei vo Eiropa vateit und spada afgrund vo de Pestprogrome bsondas in Osteiropa. Noch da Vatreibung aus Spanien 1492 san aa wieda vui Judn ins heitige Palästina gonga sowia in de Neie Wejd. Judn san oft vafoigd und ausgrenzd (ghettoisiad) worn.


== Zoihn ==
Heit gibd's ebba 13,3 Milliona Judn af da Wejd, vo dene de moastn in Amerika und Israel lem. Duach vaschiedane Emigrazions- und Immigrazionswejn hod se de Vateiung vo de Judn in da Wejd in de letztn Joar vaendad. Voa 15 Joar hom de meistn in da ehemoiing Sowjetunion glebd. Zweng da Wiatschoftslog san's teiweis noch Amerika und Israel zong.
De moastn Judn lem heit in foingde Lenda:


== Jidische Religion ==
[[Datei:Torah and jad.jpg|thumb|A Toraroin]]
De jidische religiese Tradizion is a monotheistische Religion. Da God vo de Judn wead aa ois da God vo Jisrael bezeichnd.
De Beschneidung da männlichn Neigborane am 8 Dog noch da Gburt (Brit Mila) symbolisiad den Bund Obrahams mid God, schbada folgt de Bar Mitzwa.


== Glaum ==
De jidische Religion basiad af de religiesn Iwaliefarunga vo de Judn sejba. De Iwaliefarunga tein se in a schriftliche Leah, de in da Tora niedagschriem is, und a mindliche Leah, de wo na Mischna und Talmud hoassd.
Mischna und Talmud henga vo da Halacha ob, wo sovui is wias jidische Gsetz. De Halachah basiad af de rabbinischn Gsetzgebunga und sunstign Vafigunga, de wo mid da Zeid dazuakemma san. S woih bekonntesde Eagänzungsweak is da Schulchan Aruch.


== Sproch und Schrift ==
De Haptsproch und -schrift van Judndum is heit Neihebräisch; des is aa de Amtssproch vo Israel. Natiale spuid's Englische a gonz wichtige Roin, wei de moastn Judn in de USA lem. Donem hod aa no des Jiddische a kuituaeje Bedeitung.


== Heidzdogs ==
Wia bei fost oin Religiona, gibds Ausanondasetzunga um de Interpretazion vo de heiling Schriftn. Und so hom se im Laff vo da Zeid an Haffa vaschiedna Gruppm buidd, beispuisweis:

Chassidismus
Konservativs Judndum
Liberois Judndum
Modern Orthodox
Neoorthodox
Orthodoxes Judndum mid sei Untastremunga
Rekonstrukzionismus
Ultraorthodox


== Literatua ==
Jonathan Magonet: Einführung ins Judentum Jüdische Verlagsanstalt Berlin (JVB), Berlin 2003. ISBN 3-934658-43-1
Max Dinemann: Liberales Judentum. Jüdische Verlagsanstalt Berlin (JVB), Berlin 2000. ISBN 3-934658-13-X
Jonathan A. Romain, Walter Homolka: Progressives Judentum Knesebeck, Minga 1999. ISBN 3-89660-046-X
Gilbet S. Rosenthal, Walter Homolka: Das Judentum hat viele Gesichter. Knesebeck, Minga 1999. ISBN 3-89660-045-1
Hans Küng: Das Judentum Piper, Minga 1999. ISBN 3-492-22827-5
Arthur Herzberg: Wer ist Jude? Hanser, Minga 2000. ISBN 3-446-19760-5
Monika Grübel: Judentum. Reihe dumont Schnellkurs, DuMont, Köln 1997. ISBN 3-7701-3496-6
Peter Ortag: Jüdische Kultur und Geschichte. Hrsg. v. Brandenburgische Landeszentrale für politische Bildung. Potsdam 2004 (5. Aufl.)
Monika Richarz (Hrsg.): Jüdisches Leben in Deutschland. Selbstzeugnisse zur Sozialgeschichte. Deutsche Verlags-Anstalt
Band I. (1976): 1780–1871. ISBN 3-421-01769-7
Band II. (1978): Im Kaiserreich. ISBN 3-421-01842-1
Band III. (1982): 1918–1945. ISBN 3-421-06094-0


==== Nochschlogweake ====
Encyclopaedia Judaica, CD-Rom, VVB Laufersweiler Verlag, Giessen 2004, ISBN 3-89687-236-2 (Encyclopaedia Judaica on CD-ROM)
Encyclopaedia Judaica Decennial Book 1973–1982, New York: Macmillan Pub Co, 1982, ISBN 965-07-0212-1.
Encyclopaedia Judaica, Version 1.0 (Elektronische Ressource), The most comprehensive authoritative Source on the Jewish World, CD-ROM ed., Jerusalem: Judaica Multimedia Israel, 1997, ISBN 965-07-0665-8
Jakob Klatzkin, Ismar Elbogen (Hrsg.): Encyclopaedia Judaica: das Judentum in Geschichte und Gegenwart, Berlin: Eschkol Publikations Gesellschaft, 1928–1934. - Bd. 1-10
Metzler Lexikon der deutsch-jüdischen Literatur: Jüdische Autorinnen und Autoren deutscher Sprache von der Aufklärung bis zur Gegenwart, hrg. von Andreas B. Kilcher, Stuttgart 2000
Kilcher, Andreas B. / Fraisse, Otfried (Hgg.): Metzler Lexikon jüdischer Philosophen, Stuttgart / Weimar 2003
Charles Cutter: Judaica Reference Sources: A Selective, Annotated Bibliographic Guide, Libraries Unlimited, 3rd Revised and Expanded Edition 2004, ISBN 1-59158-133-8


== Im Netz ==

hagalil: www.hagalil.com Deitschsprochigs jidischs Internetportal
Jidisches Lem in Deitschland
Listn vo de jidischn Gmoana
Koartn vo jidische Gmoana
praktischs Judndum mit viel Hintergrundinfos, Zielgruppn: Judn
Bedeitnde jidische Prominenz aus Naturwissenschaft, Philosophie, Musik etc.
Deitschsprochigs jidischs Religionsportoi
Jidische Gmoa in Deitschland
Online-Lexikon Judaism 101 (engl.)
Quejn und Prinzipien van jidischn Recht
Jidisches Lebn, Gschicht und Kuitua in Europa jenseits vo de Metropoln
Materialien za da Religionswissnschoft: Alois Payer: Judentum
Dalman-Institut Greifswald: Judaica (Bibliografie vo Schriftn zan Judndum, pdf)@1@2Vorlage:Toter Link/www-alt.uni-greifswald.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven)


== Beleg ==