Li Judeisme es li max old Abrahami religion. It have presc 4,000 annus, de qui nómine es Judéos, e veni de Israel. It es li max old monodeist religion. Li Judéos considera li Judeisme quam li expression de li contrate que Deo constatat con li Hebréos - lor antecessors.
Li Tora es un part de un plu grand textu conosset quam li Tanak. Li Takan li anc conosset quam li Hebreic Bible al seculari scoleros de religion, e quam li Ancian Testament al Cristians. Li hebreic parol posse significa "docentie" o "lege", ma "Tora" es anc un general término por quelcunc alti Judeic textu quel expande li original Quin libres de Moses. Li textes de Judeisme influentiat tis de altri Abrahami religions, includente Cristianisme e Islam.
Hodíe, hay mult different species de Judeisme, principalmen: Ortodox Judeisme , Conservativ Judeisme, e Reformat Judeisme. Ortodox e Conservativ Judeisme secue Halaka (li judeic lege), ma Reformat e plu liberal.
Li Judéos esset un etnoreligiosi gruppe, quel include ti queles converte al Judeisme, e ti queles nascet Judeistic. Li population del Judéos es circa 14.7 milliones. Cira 50% del Judéos logia in li Israel, e circa 40% del Judéos logia in li Unit States de America e Canada.


== Quintessentie doctrines ==

Dequam Cristianisme e Islam, ne hay universalente fixat articules de crede, pro que lor incorporation in li liturgia. Mult scolares ha provat unificar li quintissentie doctrines de Judeisme, ma omni formular ha critica. Li max popular de tis formulations es Malmonides' decitri principies del crede. Secun Malmonides, quelcunc Judéo quel abnege mem un de tis principies es un apostatico e un heritico. Dunc, Reformet Judeisme secue sol li prim quin principies.


== Judeistic identitá ==
Secun Ortodox e Conservativ Judeisme, un Judéo es un person de qui matre es un Judéos, o un person quel har convertet al Judeisme. Ili crede que un Judéo es un Judéo por sempre. Li Reformet Judeisme dit que un Judéo es un person de qui matre o patre es un Judéo, o educat als un Judéo, e que un Judéo qui converte ne es un Judéo.


== Adoration ==


=== Prega ===
Judéos prega tri vezes in un die, in li matine, li posmídí, e in li vespér. In li vacanties e Shabbat, ili prega un quatresim vez. Li prega commun besona un Minyan, un gruppe di deci Judéos.