Hudaísmo (Inebreo: יהדות, yahadut) maoy tinuohang monoteista. Ang mga segidor niini gitawag nga mga Hudiyo.


== Hudaismong Separdi ==
Ang Hudaismong Separdi ang tipo sa Hudaismo sa mga Hudiyong naggikan sa habagatang Uropa, Mediteraneo, ug kasadpan ug tunga-tungang Asya.


== Hudaismong Askenasi ==
Ang Hudaismong Askenasi ang tipo sa Hudaismo sa mga Hudiyong naggikan sa amihanang Uropa.


== Mga sumpay sa gawas ==
Jewish Identity, ni Elias Friedman
Five hundred years of Sephardism Archived 2011-07-22 at the Wayback Machine