Rosa Luxemburg (Jerman: [ˈʁoːza ˈlʊksəmbʊʁk] ; bahasa Polandia: Róża Luksemburg; juga Rozalia Luxenburg; 5 Maret 1871 – 15 Januari 1919) adalah teoretikus Marxis, filsuf, ekonom, aktivis antiperang, dan sosialis revolusioner yang menjadi warga negara naturalisasi Jerman pada usia 28 tahun. Secara berturut-turut, dia menjadi anggota Demokrasi Sosial Kerajaan Polandia dan Lithuania (SDKPiL), Partai Demokrat Sosial Jerman (SPD), Partai Demokrat Sosial Independen Jerman (USPD), dan Partai Komunis Jerman (KPD).
Setelah SPD mendukung keterlibatan Jerman di Perang Dunia I pada 1915, Luxemburg dan Karl Liebknecht bersama-sama mendirikan Liga Spartakus (Spartakusbund) yang antiperang, dan kemudian menjadi KPD. Selama Revolusi November, dia ikut mendirikan koran Die Rote Fahne (The Red Flag), organ utama gerakan Spartakus. Luxemburg menganggap Pemberontakan Spartakus pada Januari 1919 sebagai blunder, tetapi mendukung upaya penggulingan pemerintah dan menolak upaya apa pun terhadap solusi negosiasi. Pemerintahan mayoritas SPD yang dipimpin Friedrich Ebert menghancurkan pemberontakan tersebut serta Spartakusbund dengan mengirim Freikorps, kelompok paramiliter yang disponsori pemerintah dan sebagian besar terdiri dari veteran Perang Dunia I. Pasukan Freikorps menangkap dan dengan segera mengeksekusi Luxemburg dan Liebknecht selama pemberontakan. Jenazah Luxemburg dilempar ke Kanal Landwehr di Berlin.
Karena kecamannya yang tajam terhadap Leninis dan aliran sosialisme demokrat sosial yang lebih moderat, Luxemburg mendapat sambutan yang agak ambivalen di antara para cendekiawan dan teoretikus politik sayap kiri. Meskipun demikian, Luxemburg dan Liebknecht secara luas diidolakan sebagai martir komunis oleh rezim komunis Jerman Timur. Kantor Federal untuk Perlindungan Konstitusi Jerman mencatat bahwa pengaguman Luxemburg dan Liebknecht adalah tradisi penting ekstremisme kiri jauh Jerman.


== Pemikiran ==

Luxemburg membela materialisme dialektika dan konsepsi sejarah Karl Marx. Karl Kautsky, sosialis etis, menolak argumen neo-Kantian dan mendukung darwinisme sosial. Proletariat harus diorganisasi ulang pada 1893 dan 1910-1911 sebagai prasyarat sebelum mereka dapat bertindak. Hal tersebut membentuk argumen substantif dengan Luxemburg pada 1911, ketika keduanya berselisih. Seperti Luxemburg, Kautsky melihat bahwa apa yang berlaku bagi kaum radikal seperti Vladimir Lenin dan Alexander Parvus di Rusia belum tentu benar di Jerman. Kautsky yang lebih tua dari Luxemburg, lebih hati-hati dan menganggap pemogokan massa sebagai sebuah petualangan. Namun, perubahan kualitatif radikal bagi kelas pekerja akan membawa Luxemburg ke era revolusi yang menurutnya telah tiba. Dia bertekad untuk mendorong kapitalisme ke batas-batasnya untuk mengembangkan kesadaran kelas. Untuk mendapatkan organisasi dan kesadaran, pekerja harus melakukan pemogokan untuk menguji ketahanan terhadap eksploitasi, tetapi hal ini tidak akan tercapai melalui kepatuhan buta terhadap organisasi partai.


== Karya ==
The Accumulation of Capital, diterjemahkan oleh Agnes Schwarzschild pada 1951. Edisi Routledge Classics 2003. Aslinya diterbitkan dengan nama Die Akkumulation des Kapitals pada 1913.
The Accumulation of Capital: an Anticritique, ditulis pada 1915.
Gesammelte Werke (Collected Works), 5 volume, Berlin, 1970–1975.
Gesammelte Briefe (Collected Letters), 6 volume, Berlin, 1982–1997.
Politische Schriften (Political Writings), disunting dan prakata oleh Ossip K. Flechtheim, 3 volume, Frankfurt am Main, 1966 ff.
The Complete Works of Rosa Luxemburg, 14 volume, London dan New York, 2011.
The Rosa Luxemburg Reader, disunting oleh Peter Hudis dan Kevin B. Anderson.


== Tulisan ==
Ini adalah daftar pilihan tulisan:


== Pidato ==


== Lihat pula ==

Internasionalisme proletariat
Rosa Luxemburg Foundation


== Referensi ==


== Bibliografi ==


== Pranala luar ==

Rosa Luxemburg di Encyclopædia Britannica
Rosa Luxemburg di Marxists Internet Archive
Death of Rosa Luxemburg
Tony Cliff Rosa Luxemburg
Rosa Luxemburg Foundation Diarsipkan 2009-10-21 di Wayback Machine.
Jörn Schütrumpf Rosa Luxemburg or: The Price of Freedom
Socialist Studies Special Issue on Rosa Luxembourg
Rosa Luxemburg Leninism or Marxism?
Paul Mattick Rosa Luxemburg in Retrospect
Rosa Luxemburg: Revolutionary Hero
Rosa Luxemburg and the Russian Revolution
Rosa Luxemburg: A Socialist With a Human Face
Libertarian Communist Library Rosa Luxemburg articles
Rosa Luxemburg: "The War and the Workers" (1916)
Ninety years after the Murder of Rosa Luxemburg: Lessons of the Life of a Revolutionary
German Corpse 'may be Luxemburg', BBC News, 29 Mei 2009
Revolutionary Rosa: The Letters of Rosa Luxemburg, diulas oleh Irene Gammel untuk Globe and Mail
Luxemburg-Jacob papers di Online Archive of California
Hoover Institution Archives
Karya Rosa Luxemburg di Project Gutenberg
Karya oleh/tentang Rosa Luxemburg di Internet Archive (pencarian dioptimalkan untuk situs non-Beta)
Karya Rosa Luxemburg di LibriVox (buku suara domain umum) 
Rosa Luxemburg di Find a Grave
Trotsky on Luxemburg and Liebknecht di Wayback Machine (diarsipkan tanggal 28 Oktober 2009)
Kliping surat kabar tentang  Rosa Luxemburg di Arsip Pers Abad ke-20 dari Perpustakaan Ekonomi Nasional Jerman (ZBW)