Volter (frenkçe Voltaire, aqiqiy adı- Fransua Mari Arue, frenkçe François Marie Arouet, 1694 senesi qasım aynıñ 21, Paris, Frenkistan Qırallığı - 1778 senesi, mayıs aynıñ 30, anda da) — XVIII asırnıñ eñ büyük frenk felsefeci-maarifçilerden biri: şair, nesirci, acviyeci, tragik, tarihçı, neşriyatçı, antiklerikal. O, öz keskin aqlı, katolik kilseniñ nasiatlarına basqınlar ve din, serbest söz  ve kilseniñ devletten ayırıluv tebliğatınen belli.
Volter, türlü saalarda çalışqan yazıcı olıp, işlerni aman-aman er edebiy şeklinde yarata edi: pyesa, şiirler, roman, maqale, tarihiy ve ilmiy işler. 20 000-den ziyade mektüp ve 2 000-den ziyade kitap yazğan. Arue, telükege baqmadan, grajdan serbestliklerniñ qoruyıcısı edi, bu da, onı o vaqıttaki tsenzura qanunlarınıñ çerçivelerine alıp ketirgen.


== İhtar ==