François-Marie Arouet, tamben cognoscite como Voltaire (nascite le 21 de novembre 1694, Paris – morite le 30 de maio 1778, Paris) esseva un philosopho francese. 
Voltaire non amava Francia al tempore proque ille pensava que illo esseva antiquate. Ille tamben non amava le ecclesia e pensava que gente esserea permittite a creder que illes voleva. Totevia ille non amava democratia e pensava que un pais requireva esser ducite per un rege sage e forte. Voltaire debeva viver in exilio in Anglaterra durante tres annos ab 1726 a 1729, ubi iste ideas esseva plus commun. Ille amava le philosophia de John Locke.
Voltaire esseva tamben un scriptor. Ille scribeva plure libros, poemas e 50-60 spectaculos, alcunes son ancora amate hodie. Plures de su obra esseva contra Francia e le ecclesia. Isto significava que ille esseva impopular primemente ma deveniva plus popular al tempore del Revolution francese. Quando ille moriva, in le etate de 83, Voltaire esseva un heroe de gente francese. Ille tamben studiava scientia e scribeva multo super gente e locos que ille cognosceva.
Voltaire credeva in Deo ma non credeva in un deo personalmente involvite in vitas de gente, como le Deo christian. Isto es appellate deismo. A causa de isto, quando Voltaire moriva in Paris, ille non poteva esser interrate in un ecclesia.


== Ligamines externe ==
Obras de Voltaire super Projecto Gutenberg