Il Calendari Gregorian al è un calendari proponût dal miedi napoletan Aloysius Lilius e che al cjape il non dal Pape Grivôr XIII, che al firmà la bole papâl par adotâlu. Al dì di vuê al è doprât in dute la Europe ocidentâl e in altris bandis dal mont. Al è une evoluzion dal Calendari Julian, che al veve puartât a un sfasament tra il calendari e lis stagjons. Al è jentrât in vigôr ai 15 di Otubar 1582, zornade che a ven daspò dai 4 di Otubar. A forin duncje gjavadis 10 zornadis par tornâ a jessi juscj cun lis fasis de Lune.


== Scheme di adozion ==