Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

 
El kalendario gregoriano es el kalendario definido por el papas Grigoriy XIII. Esta en uzo desde la anyada de 1582 i esta bazado enel kalendario djuliano, el kualo era uzado desde ke Julius Caesar dechidio el su uso enel anyo 46 AEK. El trokamiento del kalendario fue ambezado i echo por los akademikos de la Universita de Salamanka, los kualos apresentaron al Papás la proposta eskapada. 
Djustamente en akeya anyada, el papás mando ke kitassen 10 diyas del kalendario; al 4 de Oktobre antonses yego a seguirlo el 15 de Oktobre, kon el buto de amijorar la arivada de la primavera, deke el Kalendario djuliano no definia djustamente la arivada de las estasiones.


== Referensias ==