Ang Kalendaryong Gregoriano o Talaarawang Gregoryano ay ang pinakasikat na kalendaryo sa kanluranin. Nagbuhat ito sa Kalendaryong Juliano at unang ipinanukala ng isang doktor na taga-Neapolitano na si Aloysius Lilius. Pinagtibay ang paggamit ng kalendaryong ito ni Papa Gregorio XIII (Ikalabing tatlo), na siya ring pinagmulan ng pangalan ng kalendaryong ito. Pinagtibay ito noong 24 Pebrero 1981, gayumpaman ang bula ng Santo Papa (ang papal bull) - ang Inter gravissimas - ay nalagdaan noong 1581 sa di-malamang kadahilanan at nailathala noong 1 Marso 1582. May ibang bula ng papang hindi salungat sa taon ng pagkapapa at maging ibang taon.
May 3 pamantayan ang Kalendaryong Gregoryano para sa leap year:

Kung mahahati sa 4, yun ay leap year.
Kung mahahati sa 100, yun ay hindi leap year.
Kung mahahati sa 400, yun ay leap year.
Kaya ang 1700, 1800 at 1900 ay hindi mga leap year, subalit ang 1600 at 2000 ay mga leap year.
Sa kasalukuyan, ang ginagamit na sistema sa pagbibilang ng araw ay batay sa Kalendaryong Gregoryano sa maraming bansa. Sa pamamagitan ng kalendaryong ito ay itinalaga ang Enero 1 bilang simula ng isang taon. Bago dumating ang Kalendaryong Gregoryano, ang pinagbabatayan ng pagbilang ng taon ay ang Kalendaryong Juliano na hango sa pangalan ni Julius Caesar.


== Buwan ==
Sa Kalendaryong ito, ang bawat taon ay nahahati sa 12 ng buwan:


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.