El calendariu gregorianu ye'l calendariu actualmente utilizáu na mayor parte del mundu. Concibíu por un ensame de científicos baxo la direición de Christophorus Clavius pa corrixir la deriva secular del calendariu xulianu, utilizáu dende que Xuliu César lu instaurare nel añu 46 e.C.. La so denominación lleva'l nome del so impulsor Gregoriu XIII, papa de 1572 a 1585. El so puntu de partida, l'añu 1, correspuende al añu estimáu como'l de la nacencia de Xesús de Nazareth.


== Historia ==
La reforma gregoriana naz de la necesidá de llevar a la práutica unu de los acuerdos del Conceyu de Trento: el d'axustar el calendariu pa desaniciar el desfase producíu dende un conceyu anterior, el primer conceyu de Nicea, de 325, nel que s'afitara'l momentu astral nel qu'habíen celebrase la pascua y, con rellación a esta, les demás fiestes relixoses móviles. Lo qu'importaba yera la regularidá del calendariu llitúrxicu, pa lo que yera necesario introducir delles correiciones nel civil. Nel fondu, el problema yera acomodar el calendariu civil al añu trópicu. 
Nel I Conceyu de Nicea determinóse que se conmemorare la Pascua el domingu siguiente al plenilluniu posterior al equinocciu de primavera (nel hemisferiu norte; equinocciu de seronda nel hemisferiu sur). Aquel añu 325 l'equinocciu ocurriera'l día 21 de marzu, pero col pasu del tiempu la fecha del eventu fora adelantándose hasta'l puntu de qu'en 1582, el desfase yera yá de 10 díes, y l'equinocciu fechóse nel 11 de marzu.


== Ver tamién ==
Dómina común


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==