Frequenco esas la quanto di foyi dum qua ula fenomeno esis od esas observebla dum ula temp-unajo.

Fenomeno esas periodala se l' observa karakteri reproduktas mem dum egala duri sequanta. La periodo di fenomeno esas la minima duro en fino qua reproduktas kun mem karakteri.
Periodo esas l'inverso (segun matematika senco) di frequenco.
Se la temp-unajo selektita esas sekundo, la frequenco di ocili mezuresas en Hertz (Hz), unajo qua homajas la fizikisto Heinrich Rudolf Hertz.


== Difero ==
Periodala fenomeno esas dicita ocilanta se prizentas ciklika kontinua evoluciono cirkum equilibresar, povinta analizar kom kompozo di certa matematika funcioni, dicita cirkuma o trigonometrika funcioni perke zelas pri mov-punto al cirklo-kurvo kun uneja radio. Sinus-funciono esas la maxim konocata ek ta funcioni.
Exemple, murala horloj-pendulo prizentas periodala ocilo do la periodo esas ajustebla kun diplaso di lia inert-centro kompare suspend-axo. Da displacinta la maso vers basa, plualtigas l’equivalanta longeso di pendulo, to qua augmentas per lia periodo o diminutas lia frequenco, e lentigas la pendulo.
Nota ; ocilala fenomeni ne esas omna periodala. Exemple froti facas ordinare variar en amplitudo e duro l'ocili (amortiza ocili). 
Vibro esas mekanika fenomeno di displasar o di deformo cirkum equilibro-punto, posible virtuala. Pos transita evoluciono, la vibro povas establisar su en stationa regimo e prizentar stabila frequenco (e do periodo).
Ondatra fenomeni esas fenomeni qui koncernas la propago di ondi en medio, tala ke la progresiva deformo do aquo-surfaco pos shoko. La ondatra fenomeni la plu ofte renkontra esas di sonora naturo, elektromagnetismo od elastika.
Kande la studiata ondatra fenomeno esas senmovo ed uniforma, se v esas la rapideso di propago di ondo en konsidera medio e se lambda esas l'ondala longeso dil fenomeno, lor la frequenco f valoras v/lambda.
Frequenco-bendo esas porciono di elektromagnetika spektro.


== Videz anke ==

Chirp
Propra frequenco
Ondo
Fourier-serio
Periodala signalo
Signal-trakto
Fourier-transformeso