Frekvence jeb biežums ir svārstību skaits laika vienībā, piemēram, svārstību skaits sekundē.
Ja viena svārstība notiek laikā T, tad svārstību skaitu vienā sekundē aprēķina pēc formulas: 
  
    
      
        ν
        =
        
          
            1
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle \nu ={\frac {1}{T}}}
  
.
Starptautiskajā mērvienību sistēmā (SI) svārstību frekvence ir vienāda ar vienu vienību, ja sekundē notiek viena svārstība. Šo vienību par godu vācu fiziķim Heinriham Rudolfam Hercam sauc par hercu (Hz).
Frekvence ir apgriezts lielums periodam.


== Skatīt arī ==
Cikliskā frekvence
Svārstības
Periods


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Frekvence.
Encyclopædia Britannica raksts (angliski)