«Молодёжная» — истгоҳи метрои Маскав, ки дар хатти Арбатская-Покровская қарор дорад. Дар байни истгоҳҳои «Кунцевская» ва «Крылатское» ҷойгир аст.


== Таърих ==
Ин истгоҳ ба номи кӯчаи наздиктарин "Молодёжная" собиқ шаҳраки Кунтсево, вилояти Маскав гузошта шудааст, ки дар соли 1962, пас аз пайвастани Кунтсево ба шаҳри Маскав, ба далели ҳамон ном бо кӯчаи Молодёжная, ки дар Маскав аллакай мавҷуд буд, Молодогвардейская номгузорӣ шуд.
«Молодёжная» 5 июли соли 1965 дар доираи қисмати Пионерская-Молодежная хати Филёвская кушода шуда, 73-юмин истгоҳи метрои Маскав гардид. То 31 декабри соли 1989 ин истгоҳи охирини терминал буд, ки боз хат то истгоҳи Крылатское дароз карда шуд. Моҳи ноябри соли 1991, дар пайи ғайрисоветисозӣ, пешниҳод карда шуд, ки истгоҳ бо номи "Рублевская" иваз карда шавад ва инчунин каме баъдтар ба Ярцевская низ пешниҳод шуда буд. То моҳи январи соли 2008 Молодёжная қисми хатти Филёвская буд. 7 январи соли 2008, пас аз ифтитоҳи трафик дар қитъаи "Парк культуры"-"Кунцевская", қисмати "Кунцевская"-"Крылатское" ба қатори Арбатско-Покровская дохил карда шуд.


== Лоббиҳо ва интиқолҳо ==
Истгоҳ дорои ду лоббии заминист, ки дар шакли павильонҳои шишагӣ сохта шудаанд. Лобби ғарбӣ дар кӯчаи Ярцевская ва шарқӣ дар кӯчаи Ельнинская ҷойгиранд. Ҳарду лоббиро бо толори истгоҳ тавассути эскалаторҳо пайваст мекунанд. Дар солҳои 1995-1996 эскалаторҳо бо навтаринҳо иваз карда шуданд ва дар баромади шарқӣ эскалаторҳои бо балюстрадҳои аз пӯлод зангногир насб карда шуданд. Соли 2010 турникетҳо бо навтаринҳо иваз карда шуданд. Сарфи назар аз он, ки барои ҳар як лобби як ҷуфт эскалатор мавҷуданд, онҳо танҳо ба сӯи баромад кор мекунанд. Ба толори вокзал зинапояе мувозӣ бо эскалаторҳо ворид мешавад.


== Истгоҳ бо рақамҳо ==
Чуқурӣ 6,5 м
Нақли ҳаррӯзаи мусофирон - 51 150 нафар дар як рӯз
Истгоҳи ПK145+80. Масофаи қад-қади роҳҳо то истгоҳи Крылатское 1918 метрро ташкил медиҳад.


== Хусусиятҳои техникӣ ==
Тарҳрезии истгоҳ аз сутуни сечанд иборат аст. Истгоҳ ду қатори 38 сутуни оҳану бетонӣ дорад. Иншооти васлшаванда тибқи лоиҳаи стандартӣ сохта шудааст. Фосилаи сутунҳо 4 м аст, масофаи байни меҳварҳои қатори сутунҳо 5,9 м.


== Таҳрири тарҳ ==
Сутунҳо бо мармари сафед ва хокистарӣ оро дода шуда, дар боло ва поёни он марзҳои мармарии гулобӣ, фарш бо гранитҳои хокистарӣ ва гулобӣ сангфарш карда шудаанд, деворҳои пайроҳа бо болопӯшҳои сафед ва дар поёни сафолҳои сиёҳ рӯ ба рӯ шудаанд. Меъмори истгоҳ Р.И.Погребной буданд. Таъмир бо иваз кардани болопӯши девор аз сафол ба сақф, инчунин иваз кардани болопӯшҳо дар даромадгоҳҳо ва баромадҳо дар назар дошта шудааст.


== Рушди хатсайр ==
Дар паси истгоҳ ҷойҳои сарбаста мавҷуданд, ки ҳам барои як шабонарӯз мондани қаторҳо ва ҳам барои гардиши қатораҳое, ки ба Молодёжная мераванд, истифода мешаванд. Тавассути ин бунбастҳо гардиши қатораҳо аз соли 1965 то 1989, вақте ки Молодёжная терминали хати Филёвская буд, амалӣ карда мешуд. Дар роҳҳои истгоҳ нуқтаи нигоҳдорӣ мавҷуд аст.


== Нақлиёти ҷамъиятии заминӣ ==
Аз ин истгоҳ, мусофирон метавонанд ба хатсайрҳои зерини нақлиёти ҷамъиятӣ-мусофирбарии шаҳри Маскав гузаранд:
Автобусҳо: 58, 73, 127, 135, 190, 229, 251, 251К, 300, 391, 464, 554, 626, 660, 691, 732, 757, 794, 825, 829, П130


== Галерея ==


== Нигаред ==


=== Истгоҳҳо: ===
Метрои Маскав
Стахановская
Текстильщики
Молодёжная
Арбатская


== Пайвандҳо ==


== Эзоҳ ==