Si Immanuel Kant IPA: [ɪmanuəl kant] (22 Abril 1724 –  12 Pebrero 1804)  ay isang ika-18-siglong Alemang pilosopo na nagmula sa Prusyang Lungsod ng Königsberg (ngayon Kaliningrad, Rusya). Tinuturing siyang pinakamaimpluwensiyang palaisip sa makabagong Europa at ng huling bahagi ng Panahon ng Paliwanag (Age of Enlightenment).
Ilan sa kanyang mga mahahalagang mga gawa ang Kritik der reinen Vernunft (Puna sa Dalisay na Pangangatwiran; inggles: Critique of Pure Reason) at ang Kritik der praktischen Vernunft (Puna sa Praktikal na Pangangatwiran; inggles: Critique of Practical Reason), na sinusuri ang ugnayan ng epistemolohiya, metapisika, at etika.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilosopiya at Talambuhay ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.