Immanuel Kant - Filosofo (Königsberg 1724 - 1804). 


== Vìtta ==
De genitoî pietisti, o Kant o riçevette, specie da-a moæ, una sevea educaçion etico-religiosa: o frequentò o Collegium Fridericianum, diretto da-o pastô F. A. Schultz, dove o compì i studdi meddi, e o s'iscrisse quindi a l'universcitæ. Seguaxe da primma do worfian Martin Knutzen, critico da dotriña de l'armonia prestabilia e interessao a di problemi scientifichi, o Kant o l'esordisce co-o scrito Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte (1747), tentando un accordio tra e poxiçioin da fixica cartexiaña e o dinamismo leibnizian. Scin a-o 1754 i so studdi vertan prinçipalmente in sce de questioin de geofixica e a l'è do 1755 l'œuvia maggiô in sce l'argomento, a Allgemeiñe Naturgeschichte und Theorie des Himmels, inta quæ l'è formulao, primma de P. S. Laplace, un'ipotexi analoga in sce l'origine do scistema solâ. 
Do mæximo anno o l'è ascì o scrito minô De igne, in sce-i problemi da combustion e do calô. O l'andava intanto desgugendo un'attivitæ didattica intensciscima inti campi ciu disparæ, tegnindo di corsci de matematica, fixica, logica, morâ, geografia fixica e succescivamente de antropologia, pedagogia, ecc. A so attivitæ speculativa a se traduxe inte 'na serie de scriti che inquaddran o problema metafixico do rapporto tra e sostançe (Principiorum primorum cognitionis metaphysicæ nova dilucidatio, 1755) e e so conseguençe pe e sciençe fixiche (Monadologia physica, 1756; Neuer Lehrbegriff der Bewegung und Ruhe, 1758). 
Doppo o 1760, pù bosticando ancon inte l'ambito do wolffismo, i spunti critichi contra e teorie de G. W. Leibniz s'infittiscian e i dubbi e e perplescitæ aomentan: segge che se çerche de sarvâ l'argomento ontologico, pù negando a l'existença o carattere de predicao  ò se notte l'insuffixença da logica tradiçionâ  ò se tente de introdue inta filosofia di strumenti de origine matematica ; segge che s'indaghe in sce-i fondamenti da teologia naturâ e da morâ, sottoliniando o diverso moddo de procede da filosofia rispetto a una sciença tradiçionalmente çerta comme a matematica . O scetticismo kantian o se rivela infin ciæamente into sazzo do 1766 Träume eines Geistersehers erläutert durch Träume der Metaphysik, into quæ l'arbitrarietæ do vixonarismo de Swedenborg a vegne paragonâ a-e fantastegaie sença base di metafixichi contemporanei. O breve scrito Vom ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume (1768) o vœu êse una preisa de poxiçion definitiva contra e teorie leibniziañe in sce-o spaçio, arvindo coscì a via a un'impostaçion completamente nœuva do problema.
Into 1770 o Kant o l'inaogua o so ordinaiato a l'universcitæ de Königsberg co-a famosa dissertaçion De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis, ch'a særa o coscì díto periodo precrittico. Se gh'atrœuva de fæto espresse arcuñe de texi che saian succescivamente inglobæ inta filosofia critica. S'è a longo discusso tra i interpreti in sce-i motivi de questa svotta decixiva ch'a sponcia o Kant a inandiâse in sce-a via do criticismo; pâ tuttavia problematico fornî una scingola caosa de l'evoluçion do Kant, dæta a complessa interaçion di varri fattoî . Segondo a Dissertatio spaçio e tempo rappresentan i unichi doi prinçippi do mondo senscibile, e van conscideræ no comme dæti riæ, ma comme intuiçioin pue, moddi soggettivi d'intuiçion. Questi costituiscian a-o tempo mæximo condiçioin universæ e necessaie, dunque a prioî, da nostra esperiença senscibile. 
Quæ se sæ esperiença quindi, in quante poscibile, a doviâ dispoñise inte un contesto spaçio-temporâ; e so caratteristeghe formæ saian, saiv'a di, predeterminæ. Questo scignifica l'abbandon da texi de Hume segondo a quæ una conoscença, pe êse valida, a dev'êse fondâ in sce l'esperiença e a no pœu quindi in nisciun caxo rivestî carattere de necescitæ, carattere ch'o descendiæ escluxivamente da di prinçippi normativi che l'esperiença mæxima a no ghe fornisce. In sce-a base de questa conceçion kantiaña, appâ immediatamente poscibile a giustificaçion da geometria comme sciença pua; no âtrettanto axeive se presenta invece a fondaçion de 'na sciença fixica. Se spaçio e tempo de fæto son e condiçioin a prioî do nostro moddo de "riçeve" i oggetti, e inte questo senso i condiçioñan, l'è problematico ammette che ascì o nostro moddo de pensâli, ch'o no l'è çerto una creaçion di oggetti mæximi, o posse analogamente condiçionâli. 
Vegne coscì introduta, con estremma nettezza, quella separaçion, ch'a saiâ da pœu definitivamente sançia inta Kritik der reinen Vernunft (1781), tra una facortæ recettiva, dunque pasciva (a senscibilitæ), e una facortæ spontannia e attiva (l'intelletto). Ven fœua inoltre un'âtra fondamentâ poxiçion do pensceo kantian: a distinçion saiv'a di tra ço chi è oggetto da nostra esperiença (fenommeno) e ço chi è pe lê, indipendentemente da quella (cosa in lê), distinçion ch'a zughiâ un rollo determinante into scistema do Kant e ch'a pœu êse consciderâ una caratteristega ineliminabile do kantismo. L'indagine do "mondo intelligibile" se ingœugge dunque inte de grave difficortæ. L'uso "riâ" de l'intelletto che o Kant o sostegne, o conduxe de fæto a elencâ una serie de concetti co-i quæ pensemmo i rapporti tra oggetti: poscibilitæ, existença, necescitæ, sostança, caosa. Ma questi concetti no ne consentan de affermâ ninte in sce l'effettiva existença di oggetti; "pensceo" chì o no equivâ a "conoscença" e spaçio e tempo son soltanto di prinçippi soggettivi. Inta ciuza da Dissertatio pâ tornâ comme unica soluçion o concetto, coscì discusso, de armonia prestabilia. O problema da fondaçion da fixica o l'arestava in effetti irrisolto. 
O dexennio succescivo, scin a-a pubbricaçion da primma ediçion da primma Kritik, o vedde o Kant impegnao inte questa direçion. O l'è un dexennio into quæ compâ pochiscimi scriti, ma i inediti  attestan un continno, travagiatiscimo laoeio de riflescion. Scompâ o concetto de unitæ do mondo in sce-o quæ o Kant o s'ea soffermao inta Dissertatio e s'impoñe a-o so posto a question de un'unitæ de l'oggetto. I concetti pui za emersci inte quest'œuvia diventan o punto de partença pe approntâ quella toa de categorie (derivâ da di manuæ de logica e de psicologia de l'epoca), comme fonçioin de unificaçion de l'intelletto, ch'a saiâ a base da nœuva logica trascendentâ. O problema gnoseologico, doppo varri tentativi e oscillaçioin, o l'assumme a so forma definitiva e rigorosamente logica: "comme l'è che son poscibbili di giudiççi scintetichi a prioî?".
A Kritik de reinen Vernunft a l'introduxe questo nœuvo concetto, metendo da-a parte a tradiçionâ oppoxiçion de analitico e scintetico. O cian in sce-o quæ mescia l'indagine critica o l'è quello trascendentâ, saiv'a dî quello de l'indaggine no in sce l'oggetto ma in sce-o nostro moddo de conoscilo. L'Estetica trascendentâ a desgœugge a teoria de forme de l'intuiçion ascì, za scistematizzâ int'o scrito do 1770: a parte originâ a l'è perâtro a Logica trascendentâ, suddivisa a so votta in Analitica e Dialettica. Inta primma parte de l'Analitica se delinia a struttua de l'intelletto, pigiando comme base a logica tradiçionâ e a so clascificaçion di giudissi; o collegamento necessaio istituio tra taoa di giudizi (fondâ in sce-a logica tradiçionâ) e toa de categorie a permette a o Kant de elencâ in mainea esaostiva e forme co-e quæ l'intelletto o l'unifica o materiâ senscibile offerto inte l'intuiçion spaçio-temporâ. 
Existe un unico "fî conduttô" de ogni poscibile forma de giudiçio; l'union da copula e do predicao effettuâ into giudiçio a coresponde de fæto a-a fonçion de unificaçion rappresentâ da-a categoria; l'è proprio questa corispondença ch'a permette o passaggio tra e doe taoe. E categorie, segondo questa impostaçion, pœuan êse soltanto e dozze seguente, suddivise inte quattro gruppi; quantitæ: unitæ, pluralitæ, totalitæ; qualitæ: realtæ, negaçion, limitaçion; relaçion: sostança-aççidente, caosa-effetto, açion reçiproca; modalitæ: poscibilitæ, existença, necescitæ. Questa struttua de l'intelletto, stabilia una votta pe tutte, a saiâ o fondamento de quella metafixica "immanente" a-a quæ o Kant o l'ha continuamente aspiao. Questa metafixica a doviæ, inte intençioin do Kant, soddisfâ a doe exigençe baxilæ: êse a-o tempo mæximo una sciença, contraponendose a l'arbitrio de scistemaçioin tradiçionæ, e fondâ quella fixica newtoniaña che pe-o Kant a l'è o paradigma da scientifiçitæ e o punto de rifeimento constante di so interesci scientifichi . A metafixica a doviæ poñise, çoè, comme una sciença de l'intelletto e do so necessaio corelao, una natua poscibile in generâ . 
Aresta perâtro da resciorve, una votta fissâ a tóa de categorie, o problema da Dissertatio. In che senso a struttua de l'intelletto a saiâ ascì a struttua da natua? O l'è o punto centrâ da coscì díta deduçion trascendentâ, in sce-a quæ o Kant o s'areventò a longo e ch'a risurta cronologicamente l'urtima parte da Kritik . O materiâ offertone da-i sensci o no pœu êse unificao inte 'n'unitæ meramente psicologica, púo accostamento de rappresentaçioin (pe associaçion); quest'unitæ de tipo empiigo a l'aviæ de fæto una sencia validitæ soggettiva. Ma l'oggetto, inteiso comme oggetto de conoscença in senso rigoroso, o no pœu de seguo coincidde con un materiâ oggettivamente strutturao. L'unificaçion dunque a deve avvegnî segondo e categorie, fonçioin de l'intelletto, elementi de 'na struttua universalmente e oggettivamente vallida. Ma a fonçion unificatrixe de varrie categorie a se fonda a so votta in sce l'attivitæ unificatrixe ò scintettica de l'intelletto. Se l'esperiença dunque a deve, in quante tâ, êse esperiença pe una cosciença, l'è necessaio che questa a se adegue a quella forma pua (perché assolutamente priva de contegnúo) ch'a rende poscibile a cosciença ò megio a so unitæ trascendentâ. L'unitæ de l'oggetto a rimanda quindi a quest'attivitæ originaia de l'intelletto . Resta da determinâ quæ aspetti assumme o processo de unificaçion in relaçion a-e varie categorie. I unificaçioin avvegnan segondo de regole che l'intelletto mæximo o determina . 
S'introduxe chì a noçion de schema trascendentâ: o l'è una regola pe a quæ o senso interno (o tempo) o vegne a determinâse a segonda de categorie. Se e categorie se applican direttamente a-o tempo, aloa liatre se applichian indirettamente a tutta l'esperiença, proprio perché l'esperiença tutta a no pœu no poñise inta forma do senso interno . L'esperiença a se costituisce quindi indirettamente con de modalitæ determinæ da-a struttua de l'intelletto ch'o l'assumme in conseguença una fonçion de legislatô ("legislatô da natua"). O Kant o passa aoa a individuâ e varie schematizzaçioin de categorie. 
Quantitæ e qualitæ se schematizzan into numero e into grao, mentre e categorie de relaçion se schematizzan distintamente inta permanença, succescion e scimurtaneitæ; a quelle modæ corispondan i schemi de rappresentaçioin da cosa inte quæ-se-sæ tempo, inte un determinao tempo, in ogni tempo. I schemi meddian quindi tra intuiçioin e categorie, permettendone l'applicaçion a l'esperiença; ne deriva a poscibilitæ de stabilî di "prinçippi scintetichi de l'intelletto púo" che son rispettivamente i asciomi de l'intuiçion, i antiçipaçioin da perceçion, i analogie de l'esperiença e i postulæ do pensceo empiigo in generâ. I analogie de l'esperiença, derivæ da-a schematizzaçion da categoria de relaçion, enonçian i prinçippi de permanença da sostança, de caosalitæ e de inguança tra açion e riaçion, che son i concetti base da sciença fixica do tempo. Inta Dialettica trascendentâ o Kant o se propoñe de giustificâ o continno ripropoñise de l'exigença metafixica e de examinâ a legittimitæ da metafixica mæxima (inteisa into senso tradiçionâ, saiv'a dî comme metafixica trascendente) in quanto fonte de conoscença. 
O fæto che e categorie vaggian comme di strumenti conoscitivi inte l'ambito de quæ se sæ esperiença  o l'ingennera inevitabilmente l'inluxon che a so sfea de applicaçion a posse indefiniamente estendise, ascì a-o de là de l'esperiença. Ne consegue l'affermâse de disçipliñe comme a psicologia raçionâ, a cosmologia raçionâ e a teologia raçionâ. Proprio partindo da-e antinomie a-e quæ dà lœugo a cosmologia raçionâ o Kant o l'ea da primma approao a-a filosofia critica. Aoa lê o dimostra l'infondateçça de preteize de queste discipriñe . A raxon, comme produttrixe de idee, saiv'a dî de di concetti a-i quæ no corisponde un'intuiçion, a fallisce inti so scopi conoscitivi, ma s'a no pœu dâse un uso constitutivo de quelle (ch'a serve çoè a fâ conosce l'oggetto), a se daiâ perâtro un uso "regolativo". Saiv'a dî che e idee da raxon servian pe indiriççâ l'intelletto inte so conoscençe, ampliando sempre ciu l'ambito di fenommeni sottoposti a-a so indagine.
A Kritik de reinen Vernunft, into so complesso, a l'aiva affrontao e impostao inte 'na prospettiva radicalmente nœuva o problema gnoseologico. De concruxoin da Dialettica trascendentâ risurtavan però de fondamentâ importança ascì pe quelle questioin moræ de quæ o Kant o s'ea anæto ocupando za into periodo precritico . Inta Grundlegung zur Metaphysik der Sitten (1785) o Kant o delinia un di concetti base da so etica, distinguendo tra doi tipi de imperativi, l'imperativo categorico e l'imperativo ipotetico. L'imperativo categorico o g'ha incondiçionâ validitæ de comando e o se distingue proprio pe questo da un normâ imperativo ipotettico, ch'o guaagna efficaxa solo ch'a çerte condiçioin (saiv'a dî, se chi se gh'assoggetta o l'è intençionao a perseguî çerti scopi). 
Se pon aoa o problema de una fondaçion de l'imperativo categorego; comme tâ l'impiativo categorico o no rimanda perâtro a arcun precedente fondamento da-o quæ o ricave a so validitæ. O costituisce pe noî un dæto immediao, sciben che no se tratte inte questo caxo de un dæto da senscibilitæ; o l'è un "fæto da raxon". Quæsesæ morâ ch'a tente de fondâ l'imperativo in sce una caratteristega particolâ da natua umaña a no poriâ quindi che recazze inte l'ambito de l'etica tradiçionâ, sença attinze mai un imperativo incondiçionámente valido. L'è necessaio aoa determinâ e condiçioin inte quæ a voentæ individuâ a se'assoggetta a-a lezze morâ; o presupposto essençiâ o l'è a libertæ de questa voentæ, libertæ ch'a ghe permette de no sottostâ necessaiamente a quelle inclinaçioin senscibile che a natua umaña a comporta e de sottrase quindi a quelle lezze che van inte l'ambito de una esperiença concepia da un punto de vista escluxivamente teoretico. Se a voentæ a deve determináse segondo un imperativo categorico, cazziâ a poscibilitæ de fâ rifeimento a quásevœgge contegnúo comme fonte de determinaçion e arestiâ coscì da pigiâ in conscideraçion solo a forma da lezze inta so universalitæ, saiv'a dî inta so incondiçionâ validitæ pe qualunque soggetto. A voentæ morâ a doviâ quindi êse piñamente aotonnoma, perseguindo o ben da pe lê, prescindendo da quæ se sæ sollecitaçion contegnuistega; a l'è l'intençion boña ch'a qualifica l'agî morâ, no o fin ch'a realizza. 
L'unico valô morâ o vegne coscì o "dovei pe o dovei". Se l'imperativo morâ, in quanto puamente formâ, o no prescrive di contegnui specifichi a l'açion, ço no leva che di determinæ fin no risurtan compatibili co-ina lezze morâ ch'a pretende a 'n'universâ validitæ. Inta Metaphysik der Sitten (1797) o Kant o çerchiâ d'individuâ quelli fin che o soggetto o deve voei percose in accordio co-a forma da lezze morâ. Se tratta sostançiamente de quelli fin che risguardan a propria perfeçion e int'o mæximo tempo a feliçitæ di âtri. Into mondo de l'esperiença, dove vixe o determinismo, o meito soventi o no corisponde a-a feliçitæ; saiv'a dî, da un'açion morâ, comme tâ meitoia, pœu de fæto no derivâ arcuña feliçitæ. Se a lezze morâ a deve perâtro vai, l'è necessaio un'adeguaçion tra meito e feliçitæ; ne segue a postulaçion de l'existença de un êse onnipotente (Dê), ch'o posse, proprio perché no sottoposto a de limitaçioin, effettuâ questa adeguaçion; ne segue inoltre, comme urteriô postulao, a-o fin de consentî un'indefinia perfettibilitæ, l'immortalitæ de l'añima. Son questi i coscì díti postulæ da raxon prattica za articolaamente trattæ da o Kant inta so segonda critica (Kritik der praktischen Vernunft, 1786). L'è proprio, de fæto, da natua finia de l'ommo o dovei continuamente ostacolâ e inclinaçioin senscibile pe permette l'affermaçion da voentæ morâ; compî spontaneamente o ben no l'è poscibile pe nisciuña voentæ finia (imposcibilitâ quindi a razonze quella santitæ ch'a l'è propria solo da divinitæ). Quelli concetti da metafixica tradiçionâ che o Kant o l'aveiva bandio in sce-o cian teoretico (libertæ, immortalitæ de l'añima, existença de Dê) vegnan recuperæ in sce-o cian da raxon pratica. 
L'existença de Dê a pœu êse provâ quindi solo che moralmente. In streita connescion co-e so conceçioin etiche o Kant o l'ha succescivamente desgugeito una filosofia da stoia , dove se assumme comme presupposto interpretativo a poscibilitæ de un progresso ch'o l'agge comme so caratteristega prinçipâ o mascimo potençiamento da libertæ individuâ; una pedagogia  e un'antropologia . Che a so dotriña morâ sussumme qualunque exigença religiosa appâ ciæo da-e texi sostegnue da o Kant inta celebre œuvia, da primma vietâ sotta Federigo Ghigermo II, Die religion innerhalb der grenzen der blossen Vernunft (1793); a religion a vegne semplixe strumento pe o razonzimento di prinçippi moræ e o curto o l'è svaluao comme inadeguao a quella religioxitæ streitamente raçionâ che o Kant o l'assumme comme ideâ.
Arestavan escluxi da-a conscideraçion "critica" do Kant una serie de problemi che a terça e urtima critica, a Kritik de Urteilskraft (1790), a se propoñe de affrontâ (œuvia, pe i so temi speculativi, particolarmente caa a-i romanteghi). Una "natua poscibile in generâ" o l'ea o necessaio corelao de quella struttua de l'intelletto che o Kant o l'aveiva indagao inte l'Analitica trascendentâ; risurtava perâtro difficortoso individuâ i rapporti de scingole sciençe, inte so caratteristeghe particolæ e into so specifico moddo de agî, con quella sciença tutta a prioî che o Kant o l'ea anæto deliniando . L'unitæ de l'organismo a l'appariva, inte l'ambito di corpi organichi, un prinçipio reâ de strutturaçion, contrapposto a quelli prinçippi formæ co-i quæ l'intelletto o pretendiæ de organizzâ o dæto. Analogamente into caxo de l'œuvia d'arte, o so configuâse unitaio o paiva dovúo a un prinçippio immanente ciutosto che a un'opiaçion intellettuâ, apparentemente estrinsega. O Kant o çerca de resciorve i peculiæ problemi relativi a-a natua e a l'arte introduxendo a distinçion tra giudiçio determinante e giudiçio riflettente. Into primmo caxo l'è dæto espliçitamente una regola mediante a quæ o particolâ o vegne sussunto sotta l'universâ; into segondo, l'assença de una regola espliçita a permette invece a "riflescion" in sce-o particolâ. No existe, presempio, de criteio, intersoggettivamente vallido, ch'o vagge a distingue o bello da-o brutto. 
O giudiçio estetico o no l'aresta tuttavia puamente soggettivo, dæto ch'o pœu êse fondao in sce-o senso de piaxei ò despiaxei ch'o deriva da l'oggetto . Inte questi caxi l'oggetto o doviâ piaxei, e o giudiçio o pretendiâ quindi a una so universalitæ e necescitæ, pù no obbedindo l'œuvia d'arte a arcuña finalitæ prestabilia. A facortæ do giudiçio coscì qualificao a l'è o gusto, mentre a facortæ de produe di oggetti conformi a-e exigençe do giudiçio estetico o l'è o genio. A-o sentimento do bello ("bello" comme exibiçion de un "concetto indefinio de l'intelletto") l'è connesso o sentimento do sublimme ("sublimme" comme "concetto indefinio da raxon"), ch'o rimanda a-a sfea morâ, da quæ, d'âtra parte, a belleçça ascì a l'è un scimbolo. Pe quante resguarda l'organismo, o Kant o sottolinia l'exigença de una conscideraçion finalistega de l'oggetto, pe a quæ ogni elemento o l'è reçiprocamente scopo e mezo e o tutto o no equivâ a una sencia somma de parte, ma, a-o contraio, o ne determina l'existença segondo una finalitæ interna (contrapposta a quella finalitæ presupposta ò esterna ch'a caratterizza una struttua meccanega). O Kant o l'aveiva coscì tentao de riportâ a-e lezze de l'intelletto ascì quelle lezze particolæ che no vegnivan direttamente determinæ da-e lezze generæ da natua, oggetto de conscideraçion inte l'ambito da problematica da primma critica. 
A fondaçion a risurtava aoa perâtro nint'affæto ogettiva, pù spiegando l'exigença insopprimibbile, ma soggettiva, de redue a natua a unitæ. L'existença de una primma "Introduçion" a-a Kritik der Urteilskraft, da pœu sostituia, a fa da spia in sce-e difficortæ do problema. O Kant se adœuviò inti urtimi anni da so vitta a tentâne a soluçion, comme risurta da-i fascicoli de l'Opus postumum (pubbricao in ediçion definitiva soltanto into 1938); assumendo comme prinçipio direttivo l'idea de un'unitæ de l'esperiença, o Kant o pretende de clascificâ a prioî ascì quelle forçe che se pœu cœugge solo empiigamente, costroindo coscì, in antiçipo in sce l'esperiença, ascì a fixica vea e propria. I urtimi risurtæ da speculaçion kantiaña  son stæti prevalentemente interpretæ comme prœuva che o Kant o s'andava ineluttabilmente avvexinando a-e poxiçioin de l'idealismo assolúo, in speciâ moddo a quella ch'o Fichte o l'andava alloa esponendo. Di âtri studioxi  han perâtro consciderao e texi de l' Opus postumum comme un sbocco coerente do pensceo do Kant, zonzendo a ritegnîlo a-a dreitua una terça ediçion da primma critica. Inti urtimi anni da vitta do Kant sciortì, oltre a-a za çitâ Über Pädagogik, di âtre œuvie ascì træte da-e so leçioin . Postume uscin a Philosophische religionslehre e e Vorlesungen über die Metaphysik .
Superao un periodo de violenti contrasti  o pensceo do Kant s'ea anæto decisamente imponendo inte l'ambiente filosofico tedesco. Se tuttavia gh'ariescì assæ axeive difendise da-i sempre reiteræ attacchi di pensatoî ancoæ a-a tradiçion (amia a polemica co-o wolffian J. A. Eberhard, Über eine Entdeckung nach der alle neue Kritik der reinen Vernunft durch eine alte entbehrlich gemacht werden soll, 1790), ciu diffiçile ariescì a o Kant frontezzâ con inguâ successo e numerose critiche che assumeivan comme ponto de partença o so mæximo scistemma. 
Za a polemica de F. H. Jacobi contra o concetto de cosa in lê o l'arviva e porte a-e texi idealistiche, corpindo o scistema inte un punto vitâ; e i tentativi di varri filosofi post-kantien  de riespoñilo coerentemente ò de riformulâlo no ariescivan che a individuâne ancon ciu ciæamente e difficortæ ò a arvî de nœuve prospettive teoriche. A filosofia do Kant, a parte i exiti idialisteghi, a fu comunque o punto de rifeimento costante di pensatoî succescivi  e e so implicaçioin epistemologiche influençon pesantemente i ambienti scientifichi tedeschi . In sede filosofica, inta segonda meitæ de l'800 l'exigença de un deciso ritorno a Kant, a-o de là de unilateræ interpretaçioin idealisteghe, a se faxeiva ciu viva, scin a sboccâ inte l'affermaçion de quella corente de pensceo, dita appunto neokantismo, ch'a l'ebbe i so maggioî esponenti in H. Cohen, P. Natorp e E. Cassirer . Parallelamente a questi exiti teoretico-speculativi se sviluppò in Germania una tradiçion de studdi kantien, ch'a tendeiva a fornî una spiegaçion critica do testo; sorzeiva una vea e propria Kantsphilologie (i prinçipæ rappresentanti da quæ fun B. Erdmann, E. Adickes e H. Vaihinger e l'organo da quæ o fu a rivista Kantstudien, fondâ into 1896) e se mortipricava ascì a l'estero (Gran Bretagna, França, Italia) i sazzi e i contribuii, a riprœuva de un crescente interesse storico e teorico-storico.


== Nòtte ==


== Âtri progètti ==

 Wikimedia Commons a contêgne di files in sce Immanuel Kant