Immanuel Kant (Königsberg, 22 April 1724 – 12 Februari 1804), punika satunggiling filsuf Jerman ingkang misuwur sanget.Piyambakipun miyos saking kulawargi mlarat anging ingkang sanget solèh. Bapanipun ndamel sadhel-sadhel kapal (jaran) ing kitha Königsberg.
Immanuel piyambak, pinter sanget. Piyambakipun saged ngragadi sekolah déning anggènipun nyukani lès privat kaliyan baud main judhi bilyar. Piyambakipun saged ngrampungaken kuliah matematika, fisika, teologi, filsafat saha sastra klasik Éropah.
Lajeng Kant saged nyambut damel dados dhosèn ing Universitas Königsberg. Karyanipun ingkang misuwur piyambak punika judulipun: Kritik der Reinen Vernunft.


== Daftar karya ==
1755: Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels
1755: meditationum quaerandam de igne saccincta delinetatio
1755: Neue Erhellung der ersten Grundsätze metaphysischer Erkenntnisse
1756: Physische Monadologie
1756: Neue Anmerkungen zur Erläuterung der Theorie der Winde
1762: Die falsche Spitzfindigkeit der vier syllogistischen Figuren
1763: Versuch, den Begriff der negativen Größen in der Weltweisheit einzuführen
1763: Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und Moral
1763: Der einzige mögliche Beweisgrund zu einer Demonstration für das Dasein Gottes
1764: Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen
1764: Über die Krankheit des Kopfes
1766: Träume eines Geistersehers erläutert durch Träume der Metaphysik. (Über Emanuel Swedenborg)
1770: Über die Form und die Prinzipien der sinnlichen und intelligiblen Welt. (De mundi sensibilis atque intelligibillis forma et principiis.)
1775: Über die verschiedenen Rassen der Menschen
1781: 1. Auflage der Kritik der reinen Vernunft
1783: Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
1784: Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
1784: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung
1785: Grundlegung der Metaphysik der Sitten
1786: Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft
1786: Mutmaßlicher Anfang der Menschengeschichte
1787: Kritik der reinen Vernunft 2., stark erweiterte Auflage
1788: Kritik der praktischen Vernunft
1790: Kritik der Urteilskraft
1793: Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft
1793: Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis
1794: Das Ende aller Dinge
1795: Zum ewigen Frieden
1797: Die Metaphysik der Sitten
1798: Der Streit der Fakultäten
1798: Anthropologie in pragmatischer Hinsicht abgefasst