Ang masinggan o metralya (Ingles: machine gun, literal na "makinang baril")  ay isang automatikong sandatang sunud-sunod na nakapagbabaril ng isang bala o punglo (isa pagkaraan ng isa na masusundan ng marami pa) habang pinipindot o habang nakadiin ang gatilyo, at mayroon itong mga punglong nakahandang ibaril.  Tinatawag itong automatikong pagbaril.  May mga masinggang madadala ng isang tao lamang, ngunit mayroon mga metralyang maipuputok o mapapaputok mula sa isang patungang may tatlong paa o tripoda.  Nagpapaputok ang karamihan sa mga masinggan ng mga punglong kinukunekta ng isang mahabang sinturon o tanikala.  Mayroong ibang gumagamit ng mga kahong kinargahan ng ispring at tinatawag na mga magasin.  Tinatawag na mga submasinggan o submetralya (Ingles: sub-machine gun, SMG) ang kahalintulad na mga sandatang nakapagpapaputok ng mas mahihinang mga punglo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.