Mitralozi është një armë zjarri plotësisht automatike, armë zjarri që mbushet automatikisht, e krijuar për zjarr të vazhdueshëm të drejtpërdrejtë me fishekë pushke. Armët automatike të zjarrit si pushkët e gjahut dhe pushkët automatike, zakonisht janë të dizajnuara më shumë për të gjuajtur breshëri të shkurtra sesa për fuqi zjarri të vazhdueshme dhe nuk konsiderohen mitralozë të vërtetë.
Si një klasë e armëve të predhave kinetike ushtarake, mitralozët janë projektuar për t'u përdorur kryesisht si armë mbështetëse të këmbësorisë dhe zakonisht përdoren kur lidhen me një bipod ose trekëmbësh, një montim fiks ose një platformë armësh të rënda për stabilitet kundër zmbrapsjeve. Shumë mitralozë përdorin gjithashtu mbushjen e rripit dhe funksionimin e bulonave të hapura, veçori që zakonisht nuk gjenden në armët e tjera të zjarrit të këmbësorisë.
Mitralozat mund të kategorizohen më tej si mitralozë të lehtë, mitralozë të mesëm, mitralozë të rëndë, mitralozë për qëllime të përgjithshme dhe armë automatike skuadre.
Armët e ngjashme automatike të zjarrit të kalibrit 20 mm ose më shumë klasifikohen si autotopa dhe jo mitralozë.


== Shiko edhe ==
Topi Automatik, Plumbi (municion), Pushka, Pushka Snajper, Pistoleta, Mina Tokësore, Autoblinda, Tanku, Ushtria, Lufta


== Referime ==