Senapan mesin adalah senjata api tertanam maupun portabel, yang memiliki kemampuan menembak secara full-otomatis. Senapan mesin biasanya menembakkan peluru senapan yang diisi dari sabuk amunisi atau magazen berkapasitas besar. Senapang mesin lazim menembakkan beberapa ratus peluru per menit.
Istilah senapan mesin juga sering dipakai oleh media massa dan oleh bidang hukum, untuk mendeskripsikan senjata api apapun yang bisa menembak secara otomatis.


== Lihat pula ==
Senapan mesin ringan
Senapan mesin sedang
Senapan mesin berat
M249
FN Minimi