Iti tradison, dagiti reptilia ket dagiti kameng iti klase ti Reptilia a mangbukel kadagiti amniota a dagitoy ket saan a dagiti billit wenno dagiti mamalia. (Dagiti amniota ket dagiti bertebrata nga addaan kadagiti itlog nga aglanga iti maysa nga amnion, ti doble ti kulanitna a mangpalubos ti embrio a nasayaat a makanges iti daga.) Dagiti sibibiag a reptilia, iti dayta akapanunotan, ket mabalin a mailasin manipud kadagiti dadduma a tetrapoda gapu ta dagitoy ket nalamiis-dara ken addaanda dagiti scute wenno dagiti siksik.


== Dagiti nagibasaran ==


== Daghiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Reptilia iti Wikimedia Commons
 Dagiti datos a mainaig iti Reptilia iti Wikispecies

Pilohenia ti Reptilia
Dagiti ladawan ti reptilia