Reptil (binatang melata, atau dalam bahasa Latin "reptans" artinya 'melata' atau 'merayap') adalah kelompok hewan vertebrata berdarah dingin dan memiliki sisik yang menutupi tubuhnya. Reptilia adalah tetrapoda (hewan dengan empat tungkai) dan menelurkan telur yang embrionya diselubungi oleh membran amniotik. Sekarang ini mereka menghidupi setiap benua kecuali Antarktika.


== Pengelompokan ==
Saat ini mereka dikelompokkan sebagai:

Ordo Crocodilia – buaya, kaiman, gavial, dan aligator): 23 spesies
Ordo Sphenodontia – tuatara Selandia Baru): 2 spesies
Ordo Squamata (kadal, ular dan amphisbaenia ("Kadal Cacing")): sekitar 7.900 spesies
Klad Testudinata – kura-kura (terdiri dari kura-kura sejati, penyu, Labi-labi, dan terrapin) beserta hewan-hewan mirip kura-kura yang telah punah
Karena beberapa reptil lebih erat terkait dengan burung dari mereka dengan reptil lain (buaya lebih erat terkait dengan burung dari mereka untuk kadal), banyak ilmuwan modern lebih memilih untuk membuat Reptilia menjadi pengelompokan monofiletik dan juga termasuk burung, yang saat ini mengandung lebih dari 10.000 spesies.


== Pemerian ==
Mayoritas reptil adalah ovipar (bertelur) meski beberapa spesies Squamata bersifat vivipar (melahirkan). Reptil vivipar memberi makan janin mereka menggunakan sejenis plasenta yang mirip dengan mamalia.
Ukuran reptil bervariasi, dari yang berukuran hingga 1,6 cm (tokek kecil, Sphaerodactylus ariasae) hingga berukuran 6 m dan mencapai berat 1 ton (buaya air asin, Crocodylus porosus). Cabang ilmu pengetahuan alam yang mempelajari tentang reptil adalah herpetologi.


== Taksonomi ==
Klasifikasi berdasarkan Benton, 2004, yang memakai prinsip garis evolusi dan dikombinasikan dengan taksonomi Linneaeus

Amniota
Kelas Synapsida
Ordo Pelycosauria
Ordo Therapsida
Kelas Mamalia
Kelas Sauropsida
Subkelas Anapsida
Ordo Testudines (kura-kura dan penyu)
Subkelas Diapsida
Ordo Araeoscelidia
Ordo Younginiformes
Infrakelas Ichthyosauria
Infrakelas Lepidosauromorpha
Superordo Sauropterygia
Ordo Placodontia
Ordo Nothosauroidea
Ordo Plesiosauria
Superordo Lepidosauria
Ordo Sphenodontia (tuatara)
Ordo Squamata (kadal dan ular)
Infrakelas Archosauromorpha
Ordo Prolacertiformes
Divisi Archosauria
Subdivisi Crurotarsi
Superordo Crocodylomorpha
Ordo Crocodilia
Ordo Phytosauria
Ordo Rauisuchia
Ordo Rynchosauria
Subdivisi Avemetatarsalia
Infradivisi Ornithodira
Ordo Pterosauria
Superordo Dinosauria
Ordo Saurischia
Kelas Aves
Ordo Ornithischia


== Referensi ==

Benton, Michael J. (2004). Vertebrate Paleontology (3rd ed.). Oxford: Blackwell Science Ltd.


== Bacaan lebih lanjut ==


== Pranala luar ==

 Informasi terkait dengan Reptilia dari Wikispecies.
Reptile Phylogeny
Reptile images
Sri Lanka Wild Life Information Database
Biology of the Reptilia is an online copy of the full text of a 22 volume 13,000 page summary of the state of research of reptiles.
Pusat Informasi Reptil dan Amfibi