பொன்னமராவதி  வட்டம் (Ponnamaravathi taluk)  தமிழ்நாட்டின் புதுக்கோட்டை மாவட்டத்தில்  உள்ள 12  வட்டங்களில் ஒன்றாகும். இந்த வட்டத்தின் தலைமையகமாக பொன்னமராவதி நகரம் உள்ளது.
இந்த வட்டத்தின் கீழ் காரையூர், அரசமலை, பொன்னமராவதி என 3 உள்வட்டங்களும்  49 வருவாய் கிராமங்களும் உள்ளன


== மக்கள்தொகையியல் ==
2011-ஆம் ஆண்டு மக்கள் தொகை கணக்கெடுப்பின்படி இவ்வட்டம்  108,479  மக்கள்தொகை கொண்டது. மக்கள்தொகையில்  53,788  ஆண்களும், 54,691 பெண்களும் உள்ளனர்.  27,104  குடும்பங்கள்  கொண்ட இவ்வட்ட மக்கள்தொகையில்     கிராமப்புறங்களில்  88.3%  வாழ்கின்றனர். இவ்வட்டத்தின் எழுத்தறிவு 74.36%  மற்றும் பாலின விகிதம் 1,000 ஆண்களுக்கு,  1,017 பெண்கள் வீதம் உள்ளனர். 6 வயதிற்குட்பட்ட குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை  11444  ஆகவுள்ளது. குழந்தைகள் பாலின விகிதம், 1000 ஆண் குழந்தைகளுக்கு   945  பெண் குழந்தைகள் வீதம் உள்ளனர். பட்டியல் சமூகத்தினரும், பட்டியல் பழங்குடியினரும் முறையே  17,453
மற்றும் 1 ஆகவுள்ளனர். மக்கள்தொகையில் இந்துக்கள்  94.19%, இசுலாமியர்கள் 4.87%, கிறித்தவர்கள் 0.84% மற்றும் பிறர் 0.03%ஆகவுள்ளனர்.


== மேற்கோள்கள் ==