Xijende, xizinde, xuşende, xişok an jî kaşok, çînek e mezin ji canewerên movikdaran e. Xijende ku li ser zik an li ser piyên qutik dixuşin e. Xijende canewerên xwînsar in. Çerm û pelikên wan şûna per û pirçê bi pûlan hatiye girtin.Xijende bi gelemperî hêkan dikin, lê hinek an zayîn dikin.
Xijende li çar koman belav dibin:

Koma Cirnîsan (Crocodilia), cirnîs 23 cins.
Koma Diranpîjî (Sphenodontia), qirtîşê Zêlandaya Nû: 2 cure.
Koma Pelikdar (Squamata), qirtîş, mar: 7.900 cure.
Koma Xijendeyên qalikdar (Testudine), reqê bejî, reqesêl: 300 cure.


== Fîlocînî ==


== Çavkanî ==


== Mijarên têkildar ==
Xijendeyên li Kurdistanê


== Girêdanên derve ==

Reptile Phylogeny
Reptile images
Sri Lanka Wild Life Information Database