She y rang Reptilia bun-chooish y duillag shoh. My vel anaase ayd ayns ymmyd elley yn ennym beisteig, lhaih beisteig (reddaghey).

Ta beisteigyn, peishtyn, snauee ny reptilia nyn nreeym-juntee feayr-fuiltagh ta gennal aer, as crottylyn er ny crackanyn oc.  She kiare-chassee t'ayn, as amniotagh chammah, dy ghra myr shen, ta far-chrackan amniotagh mygeayrt ny mwaneyn oc.  Ta beisteigyn jeinagh ry-akin harrish y teihll, magh voish Yn Antarctagh, as ta bea-oayllee goaill rish kiare oardee bio:

Crocodilia (croggylyn, gharialyn, caimanyn, as alligatyryn): 23 dooieyn
Sphenodontia (tuatara): 2 ghooie
Squamata (jialgheryn, ardnieughyn, as amphisbaenia: mysh 7,900 dooie
Testudines (shligganee marrey, shligganee, as shligganee awin): mysh 300 dooie
Ga dy vel ad beisteigyn rere'n cheeall cadjin, as ymmodee troyn beisteigagh oc, cha nel jiolganyn atçhimagh nyn reptilia 'sy cheeall oaylleeagh.
Ta'n chooid smoo jeh dooieyn beisteigagh ooh-vreyagh (breh oohyn), ga dy vel shiartanse dy Squamata ymmyrkey aalagh.  Ta kuse jeu jannoo ymmyd jeh ooh-bio-vrey (tashtey oohyn derrey t'ad guirr), as kuse jeu bio-vrey (brey aalagh gyn ymmyd ooh kelkagh).  Ta rheam beishtyn jeinagh veih'n ghecko beg Sphaerodactylus ariasae, ny sloo na 1.6 km (0.6 oar.) 'sy lhiurid, dys y croggyl sailley ta gaase dys 5.5 m 'sy lhiurid, as trimmid erskyn 1,000 kg echey.


=== Rang-oardraghey jeinagh ===
Rang-oardraghey dys keim yn oardagh, rere Benton, 2004.

Straih Amniota
Rang Synapsida
Oardagh Pelycosauria
Oardagh Therapsida
Rang Mammalia
Oardagh Sauropsida
Fo-rang Anapsida
Oardagh Testudines (turtylyn)
Fo-ang Diapsida
Oardagh Araeoscelidia
Oardagh Younginiformes
Myn-rang Ichthyosaurua
Myn-rang Lepidosauromorpha
Ard-oardagh Sauropterygia
Oardagh Placodontia
Oardagh Nothosauroidea
Oardagh Plesiosauria
Ard-oardagh Lepidosauria
Oardagh Sphenodontia (tuataraghyn)
Oardagh Squamata (jialgheeryn & ardnieughyn)
Myn-rang Archosauromorpha
Oardagh Prolacertiformes
Rheynn Archosauria
Subdivision Crurotarsi
Ard-oardagh Crocodylomorpha
Oardagh Crocodilia (croggylyn, gharialyn, caimanyn as alligatyryn)
Oardagh Phytosauria
Oardagh Rauisuchia
Oardagh Rynchosauria
Fo-rheynn  Avemetatarsalia
Mynrheynn Ornithodira
Oardagh Pterosauria
Ard-oardagh Dinosauria
Oardagh Saurischia
Rang Ushag
Oardagh Ornithischia


== Imraaghyn ==