Ang Pilak o kulay abong metal ay isang kulay tono na kahawig ng kulay-abo na ay isang representasyon ng kulay ng pinakintab na pilak.

Ang mga visual na pang-amoy ay karaniwang nauugnay sa ang metal pilak ay ang metal shine. Ito ay hindi maaaring muling ginawa sa pamamagitan ng isang simpleng solid na kulay, dahil ang makintab epekto ay dahil sa ang materyal ng iba ' t ibang liwanag sa ibabaw anggulo upang ang liwanag na pinagmulan. Sa karagdagan, doon ay walang mekanismo para sa pagpapakita ng mga metal o fluorescent kulay sa isang kompyuter nang walang resorting sa pag-render ng software na simulates ang pagkilos ng liwanag sa isang makintab ibabaw. Dahil dito, sa sining at sa heraldry isang normal na gumamit ng isang metal pintura na kumikinang tulad ng mga tunay na pilak. Isang matte na kulay-abo na kulay ay maaari ring gamitin upang kumatawan sa pilak kulay.


== Kasaysayan ==
Ang unang naitala na paggamit ng pilak bilang isang kulay ng pangalan sa Ingles ay noong 1481. Sa heraldry, ang salita pilak ay ginamit, nagmula mula sa Latin argentum sa paglipas ng Medyebal pranses pilak.


== Silver ==


== Pagkakaiba-iba ng pilak ==


=== Maputla pilak ===
Maputla pilak ay maputla ang tono ng kulay pilak na tinatawag na silver sa Crayola crayons.
Silver ay isang kulay ng Crayola dahil sa 1903.
Crayola pilak ay hindi isang neutral na grayscale kulay, ngunit sa halip ng isang mainit-init na kulay-abo na may isang napaka-bahagyang mabahiran ng kulay kahel na-pula.


== Mga sanggunian ==