Perandoria e Gupta ishte një perandori antike indiane, e cila ekzistonte në kulmin e saj nga përafërsisht 240 deri në vitin 605 të erës sonë dhe mbulonte shumë nga nënkontinenti indian. Kjo periudhë quhet Epoka e Artë e Indisë. Dinastia sunduese e perandorisë u themelua nga Sri Gupta; sundimtarët më të shquar të dinastisë ishin Chandragupta I, Samudragupta dhe Chandragupta II. Poeti Kalidasa i Sanskritit të shekullit të 5-të i beson Guptave që kanë pushtuar rreth njëzet e një mbretëri, brenda dhe jashtë Indisë, duke përfshirë mbretëritë e Parasikas, Hunas, Kambojas, fiset që ndodhen në luginën e Oxus, perëndim dhe lindje, Kinnaras , Kiratas dhe të tjerë.
Pikat kryesore të kësaj periudhe janë zhvillimet e mëdha kulturore që ndodhën gjatë mbretërimit të Chandragupta II. Të gjitha burimet letrare, të tilla si Mahabharata dhe Ramayana, u kanonizuan gjatë kësaj periudhe. Periudha e Gupta nxori studiues të tillë si Kalidasa, Aryabhata, Varahamihira, Vishnu Sharma dhe Vatsyayana që bënë përparime të mëdha në shumë fusha akademike. Shkenca dhe administrata politike arritën lartësi të reja gjatë epokës së Guptas. Periudha solli arritjet në arkitekturë, skulpturë dhe pikturë që "vendosnin standardet e formës dhe shijes [që] përcaktuan tërë rrjedhën e artit, jo vetëm në Indi, por përtej kufijve të saj". Lidhjet e forta tregtare gjithashtu e bënë rajonin një qendër të rëndësishme kulturore dhe themeloi rajonin si një bazë që do të ndikonte në mbretëritë dhe rajonet e afërta në Burma, Sri Lanka, dhe Azinë Juglindore. Edhe Puranët, poemat e hershme të gjata në një larmi subjektesh, mendohet se janë angazhuar për tekste të shkruara rreth kësaj periudhe.
Perandoria përfundimisht u zhduk për shkak të shumë faktorëve si humbja substanciale e territorit dhe autoritetit perandorak të shkaktuar nga feudatitë e tyre të mëparshme, si dhe pushtimi nga popujt Huna (Kidarites dhe Alchon Huns), nga Azia Qendrore. Pas rënies së Perandorisë Gupta në shekullin e 6-të, India u sundua përsëri nga shumë mbretëri rajonale. Një vijë e vogël e fisit Gupta vazhdoi të sundonte Magadha pas shpërbërjes së perandorisë. Këto Guptas u rrëzuan përfundimisht nga sundimtari Vardhana Harsha, i cili themeloi perandorinë e tij në gjysmën e parë të shekullit të 7-të.


== Origjina ==
Sipas shumë dijetarëve dhe historianëve, dinastia Gupta ishte me origjinë  Vaishya. Historiani Ram Sharan Sharma pohon se "Vaishya Guptas" u shfaq si një reagim kundër sundimtarëve shtypës ". A.Ş. Altekar, një historian dhe arkeolog, i cili ka shkruar disa libra mbi monedhën  Guptave, gjithashtu konsideroi kastën e Guptas si Vaishya në bazë të teksteve antike indiane mbi ligjin, të cilat shoqërojnë prapashtesën e emrit Gupta me një anëtar të kastës Vaishya. Sipas historianit Michael C. Brannigan, ngritja e Perandorisë Gupta ishte një nga shkeljet më të spikatura të sistemit të kastës në Indinë e lashtë.
Megjithatë, regjistrimet e Perandorisë Gupta dhe regjistrimet kineze të ofruara nga I-Tsing më vonë, i bënë emrat e tre sundimtarëve të parë të Dinastisë Gupta: Maharaja Sri Gupta, Maharaja Sri Ghatotkacha dhe Djali i Ghatotokachas, dhe Maharajadhiraja Sri Chandragupta, që konsiderohet si perandori i parë. Kohët e fundit, historiani Ashvini Agarwal, në bazë të aleancave martesore të Guptas me Vakataka, supozoi se ata i përkasin kastës së Brahminit. Një tjetër historian modern, S. Chattopaddhyaya, ka paraqitur një teori të ndryshme rreth prejardhjes së Guptas. Sipas tij, në Pançobh Copper Plate, disa mbretër që mbanin titullin Guptas dhe të lidhura me dinastinë Gupta perandorake, u deklaruan veten si Vaishyas. Historiani Nepalese D. R. Regmi thotë se perandorët Gupta ishin pasardhës të Abhira Guptas që kishin sunduar luginën e Katmandu në Nepalin e sotëm.


=== Atdheu origjinal i Guptas ===
Ka polemika mes dijetarëve rreth atdheut origjinale të Guptas. Jayaswal ka theksuar se Guptas ishin fillimisht banorë të Prayaga (Allahabad), Uttar Pradesh, në veri të Indisë, si vasal i Nagas ose Bhaarshivas. Pas kësaj, ata u rritën me rëndësi. Një tjetër dijetar, Gayal mbështeti teorinë e Jayaswal, duke sugjeruar se shtëpia origjinale e Guptas ishte Antarvedi dhe përqafuar rajonet e Oudh dhe Prayag. Këta historianë kanë nxjerrë teorinë e tyre nga disa monedha të Dinastisë Gupta që gjenden në ato rajone dhe ky studim i provave numizmatike çoi në teorinë se Gupta ishin banorët e zonës së rajonit të Indisë verilindore. Megjithatë, një tjetër historian i kësaj kohe në historinë indiane, D. K. Ganguly, ka ofruar një pikëpamje të ndryshme rreth origjinës origjinale të Gupta. Sipas tij, atdheu i Guptas është më në jug, rajoni Murshidabad i Bengalit, dhe jo Magadha në Bihar. Ai e bazoi teorinë e tij në deklaratën e murgut kinez budist, Yijing (I-Tsing), i cili vizitoi Indinë gjatë vitit 675 dhe 695 të es. Megjithatë, J. Flota dhe historianët e tjerë kritikojnë teorinë e Gangulit sepse Sri Gupta vendosi në fund të shekullit të 3-të, por Yijing e vendosi atë në fund të shekullit të 2-të. Prandaj teoria e historianëve, të cilët kanë dhënë pikëpamjet e tyre në bazë të llogarive të Yijing, konsiderohen më pak të vlefshme se sa teoritë e bazuara në burime të tjera të tilla si monedhë.
Nga këto teori, janë në dispozicion disa opinione kundërthënëse rreth atdheut origjinal dhe Perandorisë së Guptave. Sipas John Allan dhe disa dijetarë të tjerë, Guptas fillimisht u përqendruan në rajonin e Magadha dhe prej aty ata zgjeruan ndikimin e tyre në Bengal. Sipas grupeve të tjera, atdheu origjinal i Guptas ishte Varendri ose Varendra Bhumi në Bengal, prej nga e zgjatën Perandorinë e tyre në Magadha. Çfarëdo që teoria është, sundimi i Guptas filloi Epokën e Artë në historinë e Indisë së lashtë dhe me kalimin e kohës ata u bënë autoriteti i vetëm i tërë Indisë Veriore.
Historianët e Bengalit si HC Raychoudhuri Guptas kanë origjinën nga rajoni Varendri i cili tani është pjesë e Rangpur dhe Rajshahi Division i Bangladeshit të sotëm. D.C. Ganguly, nga ana tjetër, e konsideron rajonin përreth Murshidabad si shtëpinë origjinale të Guptas.


== Historia ==


=== Srigupta dhe Ghatotkacha ===
Koha më e mundshme për sundimin e Sri Gupta është nga 240 280 e erës sonë. Murundas, të cilët ishin zotërinjtë feudalë të Kushans, i dhanë ose dhanë tokë Sri Gupta-s. Ai mund të konsiderohet personi i parë i perandorisë së Gupta-s, por jo themeluesi i perandorisë. Djali i tij dhe pasuesi Ghatotkacha sunduan me sa duket nga c. 280-319. Ai sfidoi zotërinjtë e tjerë feudalë dhe pushtoi tokat e tyre. Në kontrast me pasardhësin e tij, Chandragupta I, i cili përmendet si Maharajadhiraja, ai dhe djali i tij Ghatotkacha përmenden në mbishkrimet si Maharaja. Në fillim të shekullit të 4-të, Gupta krijoi dhe sundonte disa mbretëri të vogla Hindu në Magadha dhe rreth Biharit të sotëm.
Yijing gjithashtu përmendi Sri Gupta në shkrimet e tij. Ai u pasua nga djali i tij Ghatotkacha.


=== Chandragupta I ===

Ghatotkacha mbretëroi nga viti 280 deri në vitin 319 të es, dhe kishte një djalë të quajtur Chandragupta (mbretëronte 320-335 CE) Djali i tij nuk duhet të ngatërrohet me Chandragupta Maurya (322-298 pes), themelues i Perandorisë Mauryan. Në një marrëveshje të çuditshme, Chandragupta u martua me Kumaradevi, një princeshë Lichchhavi-pushteti kryesor në Magadha. Me një prikë të mbretërisë së Magadha (kryeqytet Pataliputra) dhe një aleancë me Licchavis të Nepal, Chandragupta vendosur për zgjerimin e pushtetit të tij, pushtues shumë të Magadha, Prayaga, dhe Saketa. Ai krijoi një mbretëri që shtrihej nga Lumi i Ganges në Prayaga (Allahabadin e sotëm) me 321. Ai mori titullin imperial të Maharajadhiraja. Ai e zgjeroi perandorinë e tij nëpërmjet aleancave martesore.


=== Samudragupta ===

Samudragupta, Parakramanka pasoi babain e tij në 335, dhe vendosi për rreth 45 vjet, deri në vdekjen e tij në 380. Ai mori mbretëritë e Ahichchhatra dhe Padmavati herët në mbretërimin e tij. Ai pastaj sulmoi Malwas, Yaudheyas, Arjunayanas, Maduras dhe Abhiras, të gjitha që ishin fiset në zonë. Me vdekjen e tij në 380, ai kishte përfshirë mbi njëzet mbretëri në mbretërinë e tij dhe sundimi i tij shtrihej nga Himalajet në lumin Narmada dhe nga Brahmaputra në Yamuna. Ai i dha vetes titujt Mbreti i Mbretërve dhe Monarku Botëror. Historiani Vincent Smith e përshkroi atë si "Napoleonin indian". Ai bëri Ashwamedha Yajna në të cilin një kalë me një ushtri është dërguar në të gjitha territoret e afërt të miqve dhe armiqve. Këta mbretërorë territorialë mbërritën ose pranojnë aleancën e mbretit, të cilët po e kryejnë këtë Yajna, ose luftojnë nëse nuk e bëjnë këtë. Kopja prej guri e kalit, e përgatitur më pas, është në Muzeun Lucknow. Samudragupta Prashasti me gërsheta në Shtyllën Ashokan, tani në Fortën e Akbarit në Allahabad, është një dokument autentik i shfrytëzimeve të tij dhe ndikimit të tij mbi pjesën më të madhe të kontinentit.
Samudragupta nuk ishte vetëm një lider i talentuar ushtarak, por edhe një mbrojtës i madh i artit dhe letërsisë. Ai pushtoi atë që tani është Kashmir dhe Afganistan, duke zgjeruar perandorinë. Studiuesit kritik të pranishëm në oborrin e tij ishin Harishena, Vasubandhu dhe Asanga. Ai ishte poet dhe muzikant. Ai ishte një besimtar i fortë i Hinduizmit dhe dihet se ka adhuruar Zotin Vishnu. Ai ishte i vëmendshëm ndaj feve të tjera dhe lejoi mbretin budist të Sri Lankas Sirimeghvanna për të ndërtuar një manastir në Bodh Gaya. Ky manastir u thirr nga Xuan Zang si Sangharama Mahabodhi. Ai siguroi një kangjellë ari rreth Pemës Bodhi.


=== Ramagupta ===

Megjithëse, tregimi i Devichandragupta nuk mbështetet nga ndonjë dëshmi bashkëkohore epigrafike, historia e Rama Gupta dëshmohet nga mbishkrimet e tij Durjanpur në tre imazhe Jaina, ku përmendet si Maharajadhiraja. Një numër i madh i monedhave të tij të bakrit gjithashtu janë gjetur nga rajoni Eran-Vidisha dhe klasifikohen në pesë lloje të dallueshme, të cilat përfshijnë Garuda, Garudadhvaja, luan dhe llojet e legjendës së kufirit. Legjendat e Brahmit në këto monedha janë të shkruara në stilin e hershëm Gupta. Sipas mendimit të historianit të artit Dr R. Agarawala, D. Litt., Rama Gupta mund të jetë djali më i madh i Samudragupta. Ai u bë mbret për shkak të të qenit më i moshuari. Është e mundur që ai është rrëzuar për shkak se është konsideruar i papërshtatshëm për të sunduar dhe vëllai i tij më i vogël Chandragupta II mori përsipër.


=== Chandragupta II "Vikramaditya" ===

Sipas Gupta të dhënat, në mesin e të bijve të tij, Samudragupta emërohet princ Chandragupta II, i lindur nga mbretëresha Dattadevi, si pasardhësi i tij. Chandragupta II, Vikramaditya (Dielli të Pushtetit), i sunduar prej 375 deri 415. Ai u martua me një Kadamba princeshë e Kuntala dhe të Naga fisin (Nāgakulotpannnā), Kuberanaga. Vajza e tij Prabhavatigupta nga kjo Naga mbretëresha është martuar për të Rudrasena II, Vakataka sundimtari i Deccan. birin e Tij Kumaragupta unë kam qenë e martuar për një Kadamba princeshë e Karnataka rajon. Chandragupta II zgjeruar mbretërinë e tij westwards, mposhtjen e Saka Perëndimore Kshatrapas e Malwa, Gujarat dhe Saurashtra në një fushatë të qëndrueshme deri 409. Kundërshtari i tij kryesor Rudrasimha III u mposht nga 395, dhe ai grimcuar në Bengal chiefdoms. Kjo shtrirë kontrollin e tij prej brigjeve të bregdetit, të themeluar një të dytë kapitale në Ujjain dhe ishte pika më e lartë e perandorisë.

Megjithë krijimin e perandorisë përmes luftës, mbretërimit mbahet mend për shumë ndikim stilin e Hindu artit, letërsisë, kulturës dhe shkencës, sidomos gjatë mbretërimit të Chandragupta II. Disa shkëlqyer veprat e Hindu artit, të tilla si panele në Dashavatara Tempull në Deogarh të shërbejë për të ilustruar madhështinë e Gupta artit. Mbi të gjitha ajo ishte sintezë e elementeve që i dha Gupta artin e saj dalluese shije. Gjatë kësaj periudhe, Guptas ishin mbështetës të lulëzuar Budiste dhe Jain kulturave, si edhe, dhe për këtë arsye ka edhe një histori të gjatë të jo-Hindu Gupta periudhën e artit. Në veçanti, Gupta periudhë Budiste e artit do të ishte me ndikim në shumicën e Lindore dhe Azinë Juglindore. Shumë përparime janë regjistruar nga Kinezët e dijetarit dhe udhëtari Faxian (Fa-hien) në ditarin e tij dhe i publikuar më pas.
Gjykata e Chandragupta ishte bërë edhe më illustrious nga fakti se ajo ishte graced nga Navaratna (Nëntë Bizhuteritë), një grup i nëntë i cili shkëlqeu në artet letrare. Në mesin e këtyre burrave ishte i pavdekshëm Kālidāsa , veprat e të cilëve domethënëse në krahasim me veprat e shumë të tjera letrare gjenive, jo vetëm në vet moshës, por në vitet që vijnë. Kalidasa kryesisht është i njohur për tij delikate shfrytëzimin e shringara (romantike) element në vargun e tij.


==== Chandragupta II Fushata kundër Fiseve të Huaja ====
Të 4-t të shekullit të Sanskritisht poeti Kalidasa kredi Chandragupta Vikramaditya me pushtues rreth njëzet e një mbretëritë e tjera, si brenda ashtu dhe jashtë Indisë. Pas përfundimit të tij të fushatës në Lindje dhe në Perëndim të Indisë, Vikramaditya (Chandragupta II) vazhdoi northwards, të nënshtruar e Parasikas, atëherë Hunas dhe Kambojas fiset e vendosur në perëndim dhe në lindje Oxus lugina respektivisht. Pas kësaj, mbreti vazhdoi në Himalaja malet për të reduktuar mal të fiseve të Kinnaras, Kiratas, si dhe Indi duhur.Stampa:Npsn
E Brihatkathamanjari e Kashmiri shkrimtar Kshemendra shtetet, Mbreti Vikramaditya (Chandragupta II) kishte "unburdened e shenjtë tokë e Barbarë si Sakas, Mlecchas, Kambojas, Yavanas, Tusharas, Parasikas, Hunas, dhe të tjerët, nga annihilating këto mëkatare Mlecchas plotësisht".Stampa:Npsn


==== Faxian ====
Faxian (ose Fa Hsien etj.), një Kinez Budiste, ishte një nga pelegrinët, të cilët vizituan Indi gjatë mbretërimit të Gupta perandori Chandragupta II. Ai e filloi udhëtimin e tij nga Kina në 399 dhe arriti në Indi në vitin 405. Gjatë qëndrimit të tij në Indi deri në 411, ai shkoi në një pelegrinazh të Mathaura, Kannauj, Kapilavastu, Kushinagar, Vaishali, Pataliputra, Kashi, dhe Rajagriha, dhe e bëri të kujdesshëm vëzhgime rreth e perandorisë kushtet. Faxian ishte i kënaqur me butësi e administratës. Kodit Penal ishte i butë dhe i veprave penale ishin të ndëshkohen me gjoba vetëm. Nga llogaritë e tij, të Perandorisë Gupta ishte një periudhë të begatë. Dhe derisa Roma-Kinë tregtisë aks u thye me rënien e dinastisë Han, Guptas " a me të vërtetë janë të shpëtuarit. Shkrimet e tij formojnë një nga më të rëndësishme burimet për historinë e kësaj periudhe.


=== Kumaragupta Unë ===

Chandragupta II ishte arritur sipas tij bir të dytë Kumaragupta unë, lindur e Mahadevi Dhruvasvamini. Kumaragupta I mori titullin, Mahendraditya. Ai sundoi deri 455. Kah fundi i mbretërimit të tij një fis në Narmada luginës, Pushyamitras, u ngrit në pushtet, e për t'i kërcënuar e perandorisë. E Kidarites , si dhe ndoshta të ballafaquara e Perandorisë Gupta kah fundi i sundimit të Kumaragupta unë, si bir i tij Skandagupta përmend në Bhitari shtylla e mbishkrimit përpjekjet e tij në riorganizimin një vend në disarray, nëpërmjet riorganizimit dhe ushtarake fitoret mbi Pushyamitras dhe Hunas.
Ai ishte themeluesi i Nalanda Universitetin e cila në korrik 15, në vitin 2016 ishte deklaruar si një trashëgimisë botërore të UNESKO site.


=== Skandagupta ===
Skandagupta, djali dhe pasuesi i Kumaragupta unë është në përgjithësi konsiderohet të jetë e fundit e madhe Gupta sundimtarëve. Ai mori titujt e Vikramaditya dhe Kramaditya. Ai mundi Pushyamitra kërcënim, por më pas u përball me pushtimin Kidarites (përshkruar ndonjëherë si Hephthalites ose "të Bardhë Huns", të njohur në Indi si Sweta Huna), nga northwest.
Ai repelled një Huna sulm rreth 455 CE, por në kurriz të luftërave drenazhuar e perandorisë burimet dhe për të kontribuar në e saj në rënie. E Bhitari Shtylla mbishkrimin e Skandagupta, pasardhësi i Chandragupta, kujton afër-shfarrosja e Perandorisë Gupta pas sulmeve të Kidarites. E Kidarites duket se e kanë ruajtur pjesën perëndimore të Perandorisë Gupta.
Skandagupta vdiq në 467 dhe ishte arritur sipas tij agnate vëllai Purugupta.


=== Rënia e perandorisë ===

Pas Skandagupta vdekjes së tij, perandoria ishte në mënyrë të qartë në rënie e sipër. Ai u pasua nga Purugupta (467-473), Kumaragupta II (473-476), Budhagupta (476-495), Narasimhagupta (495—?), Kumaragupta III (530-540), Vishnugupta (540-550), dy më pak të njohur mbretërve domethënë, Vainyagupta dhe Bhanugupta.
Në 480 është Alchon Huns, nën Toramana dhe Mihirakula thyen përmes Gupta mbrojtjet e në veriperëndim, dhe shumë të perandorisë në veriperëndim të ishte e pushtuar nga Huns, nga 500. Perandoria shpërbërë nën sulmet e Toramana dhe pasardhësi i tij Mihirakula. Kjo duket nga mbishkrimet që Guptas, edhe pse fuqia e tyre është shumë e zvogëluar, vazhdoi të rezistojnë Huns. The Hun pushtues Toramana u mposht nga Bhanugupta në 510. Huns u mundën dhe i shtyrë nga India në 528 nga mbreti Yashodharman nga Malwadhe ndoshta Gupta perandori Narasimhagupta.

Të këtyre pushtimeve, edhe pse vetëm që përfshin disa dekada, kishte efekte afatgjata në Indi, dhe në një kuptim të sjellë një fund të Klasike të qytetërimit Indian. menjëherë pas pushtimeve, Perandorisë Gupta, tashmë e dobësuar nga këto të pushtimeve dhe rritja e lokale, sunduesit të tilla si Yashodharman, përfundoi si. Pas pushtimeve, në veri të Indisë u la në disarray, me të shumta më të vogla Indiane të fuqive të reja pas shkërmoqet e Guptas. E Huna dyndjet e thënë që të ketë të dëmtuara seriozisht Indi tregtare me Evropën dhe Azinë Qendrore. Në veçanti, Indo-Romake marrëdhënieve tregtare, e cila e Perandorisë Gupta kishte përfituar shumë nga. E Guptas kishte qenë eksportuese të shumta luksoze produkte të tilla si mëndafshi, mallra lëkure, leshi, hekur produkteve, fildish, margaritardhe piper nga të qendrave të tilla si Nasik, Paithan, Pataliputra, dhe Benares. E Huna pushtimit ndoshta ndërprerë këtyre marrëdhënieve tregtare dhe të të ardhurave tatimore që erdhi me ta.
Për më tepër, Indian kultura urbane është lënë në rënie, dhe Budizëm, shkelje të rëndë të dobësuar nga shkatërrimin e manastireve dhe vrasjen e murgjve, ka filluar të shembet. të Madh të qendrave të mësimit u shkatërruan, të tilla si qyteti i Taxila, duke sjellë kulturore regres. Gjatë sundimit të 60 viteve të fundit, Alchons janë thënë për të kanë ndryshuar hierarkinë e vendimit familjet dhe Indiane hodhi sistemit. Për shembull, Hunas janë shpesh thuhet se e kanë bërë prekursorëve të Rajputs.
Ndërrimin e 6-të të shekullit të Guptas nuk është plotësisht e qartë, por bishti fund të njohura sundimtar i dinastisë së linja kryesore ishte mbret Vishnugupta, mbretërimit nga 540 deri 550. Përveç Hun pushtimit, faktorët, të cilat kontribuojnë në rënien e perandorisë përfshijnë konkurrencës nga Vakatakas dhe rritja e Yashodharman në Malwa.
I fundit i njohur: nga një Gupta perandori është nga mbretërimit të Vishnugupta (Damodarpur bakrit pjatë e mbishkrimit), në të cilën ai bën një vend grant në fushën e Kotivarsha (Bangarh në West Bengal) në 542/543 CE. Kjo pason pushtimi i shumicën e pjesës veriore dhe qendrore të Indisë nga Aulikara sundimtar Yashodharman rreth 532 CE.


== Organizatë ushtarake ==

Perandorake Guptas nuk mund të ketë arritur sukseset e tyre përmes forcës së armëve pa një sistem efikas të marciale të sistemit. Historikisht, më të mirë llogaritë e të mos vijë vetëm nga Indian burime veten e tyre, por nga Kineze dhe Perëndimore, vëzhguesit. Megjithatë, një bashkëkohore Indian dokument, konsiderohet si një ushtarak klasike të kohës, Siva-Dhanur-veda, ofron një pasqyrë në ushtarake të sistemit të Guptas.
E Guptas duket se janë mbështetur kryesisht në të këmbësorisë shtiza, dhe hark ishte një nga dominuese armët e ushtrinë e tyre. Indian version i longbow ishte e përbërë prej metali, ose më shumë zakonisht bambu, dhe qëlloi një kohë të gjatë bambu kallam shigjetë me metal. Ndryshe nga përbëra harqet e Perëndimore dhe Azisë Qendrore armiqtë, harqet e këtij projekti do të jenë më pak të prirur për të warping në të lagur dhe me lagështi kushtet shpesh të përhapura në rajon. Indian longbow ishte reputedly një armë e fuqishme e të aftë të madhe varg dhe depërtimit dhe i ka dhënë një efektiv kundër pushtuesit kalë të rëndë. Hekuri shafts janë përdorur kundër të blinduara elefantët dhe zjarri shigjetat nuk ishin pjesë e bowmen e arsenalit, në kundërshtim me mendimin e përhapur. Indi historikisht ka pasur një reputacion të shquar të saj, e çeliku të armëve. Një nga këto ishte e çelikut hark. Për shkak të saj të lartë tensility, çeliku hark ishte e aftë varg të gjatë dhe të depërtimit të jashtëzakonisht të trashë forca të blinduara. Këto ishin më pak të zakonshme të armëve se bambu të projektimit dhe të gjendet në duart e fëmijët jashtëligjshëm në vend se në radhët. Shtiza shpesh ishin të mbrojtura nga të këmbësorisë të pajisur me mburoja, javelins, dhe longswords. E Guptas gjithashtu kishte njohuri të siegecraft, catapults, dhe të tjera të sofistikuara të luftës makina.
E Guptas me sa duket treguan pak predilection për përdorimin e kuajve shtiza, përkundër faktit këto luftëtarët ishin të një komponenti kryesor në radhët e tyre Scythian, Parthian, dhe Hepthalite (Huna) armiqtë. Megjithatë, Gupta ushtritë ishin ndoshta më të mirë dhe të disiplinuar. Në gjendje të komandantëve të tilla si Samudragupta dhe Chandragupta II do të kishte të ngjarë të kuptuar nevojën për të kombinuar të armatosur dhe taktika e duhur logjistike të organizatës. Gupta suksesit ushtarak të ngjarë doli nga bashkërenduar përdorimi i elefantëve, të blinduara kalorësia, çeliku hark dhe këmbë të rëndë në krah për krah kundër dy Hindu mbretëritë dhe të huaj ushtritë pushtuese nga Northwest. E Guptas ruhet edhe një xhaketë, duke i lejuar ata për të kontrolluar rajonale të ujërave.
Me rënien e Perandorisë Gupta në faqen e Huna sulm ishte për shkak jo të drejtpërdrejtë të natyrshme defekte të Gupta ushtrisë, e cila pas të gjithë e kishin fillimisht mundur këta njerëz nën Skandagupta. Më shumë gjasa, të brendshëm e shpërbërjes sapped aftësinë e Guptas për t'i rezistuar pushtimit të huaj, ashtu si ishte në të njëjtën kohë që ndodhin në Evropën Perëndimore dhe Kina.
Gjatë mbretërimit të Chandragupta II, Gupta Perandorisë ruajtur një pjesë të madhe të ushtrisë, e përbërë nga 500,000 këmbësorisë, 50,000 kalorësia, 20,000 charioteers dhe 10,000 elefantët së bashku me marinën e fuqishme me më shumë se 1200 anijet. Chandragupta II kontrolluar tërë Indian subcontinent; e perandorisë Gupta ishte më e fuqishme e perandorisë në botë gjatë mbretërimit të tij, në një kohë kur e Perandorisë Romake në Perëndim ishte në rënie e sipër.


== Feja ==

E Guptas qenë tradicionalisht një Hindu dinastisë. Ata ishin ortodokse Hindus, por nuk ka forcë bindjet e tyre në pjesën tjetër të popullsisë, si në Budizëm dhe Jainism ishin gjithashtu të inkurajohen. Sanchi mbeti një qendër e rëndësishme e Budizëm. Kumaragupta unë (c. 414 – c. 455 CE), është thënë se kanë themeluar Nalanda.
Disa më vonë, sundimtarët megjithatë duket se kanë sidomos e favorizuar Budizëm. Narasimhagupta Baladitya (c. 495-?), sipas bashkëkohore shkrimtar Paramartha, ishte sjellë deri nën ndikimin e Mahayanist filozof, Vasubandhu. Ai ndërtoi një sangharama në Nalanda dhe gjithashtu një 300 feet (91 m) të lartë vihara me një Buda statujë brenda të cilit, sipas Xuanzang, i ngjante "e madhe Vihara ndërtuar nën drurin Bodhi". Sipas Manjushrimulakalpa (c. 800 CE), mbreti Narasimhsagupta u bë një murg Budist, dhe e la botën përmes meditimit (Dhyana). Kineze murg Xuanzang gjithashtu vuri në dukje se Narasimhagupta Baladitya të birit, vajra bimore, të cilët i porositi një sangharama, si dhe, "pushtuar një zemër të fortë në fe".


== Gupta administratës ==
Një studim i epigraphical të dhënat e perandorisë Gupta tregon se ka pasur një hierarki të njësive administrative nga maja e deri në fund. Perandoria u quajt nga disa emra të tillë si Rajya, Rashtra, Desha, Mandala, Prithvi dhe Avani. Ajo ishte e ndarë në 26 krahinat, të cilat janë vetëquajtur si Bhukti, Pradesha dhe Bhoga. Provincat janë gjithashtu të ndarë në Vishayas dhe të vënë nën kontrollin e Vishayapatis. Një Vishayapati administrohet Vishaya me ndihmën e Adhikarana (këshilli i përfaqësuesit), i cili përbëhet nga katër përfaqësues të: Nagarasreshesthi, Sarthavaha, Prathamakulike dhe Prathama Kayastha. Një pjesë e Vishaya u quajt Vithi. Ka pasur edhe lidhjet tregtare të Gupta biznesit me perandorinë Romake.


== Trashëgimia e Perandorisë Gupta ==

Dijetarët e kësaj periudhe përfshijnë Varahamihira dhe Aryabhata, i cili besohet të jetë i pari për të dalë me konceptin e zero, postulated teorinë se Toka lëviz rreth Diellit, dhe studioi diellore dhe hënore eclipses. Kalidasa, i cili ishte një dramaturg i madh, i cili shkroi luan si Shakuntala, dhe shënoi pikën më të lartë të Sanskritisht letërsisë është gjithashtu thuhet se i përkiste kësaj periudhe. E Sushruta Samhita, e cila është një Sanskritisht redaction tekstin mbi të gjitha konceptet më të rëndësishme të ayurvedic mjekësisë me të reja kapitujt në kirurgji, datat e periudhës Gupta.
Shahu është e thënë të ketë origjinën në këtë periudhë, ku e tij të hershme formën në të 6-të të shekullit ishte i njohur si caturaṅga, e cila përkthehet si "katër divizioneve [të ushtrisë]" – të këmbësorisë, kalorësia, elephantry, dhe chariotry – përfaqësuar nga pjesët që do të zhvillohet në moderne peng, kalorës, peshkopi, dhe sorrë, respektivisht. Mjekët gjithashtu shpikur disa instrumenteve mjekësore, dhe madje edhe të kryer operacione. E Indian numerals , që ishin të parë positional bazë 10 numeral sistemet në botë me origjinë nga Gupta Indi. E lashtë Gupta tekst Kama Sutra nga dijetar Indian Vatsyayana është konsideruar gjerësisht të jetë standard të punojnë në të njeriut sjellja seksuale literaturës në Sanskritisht.
Aryabhata, vërejtur një matematikan-astronomi e periudhës Gupta propozuar që toka është e rrumbullakët rrotullohet rreth boshtit të vet. Ai gjithashtu ka zbuluar se Hëna dhe planetet shkëlqejë, duke reflektuar rrezet e diellit. Në vend të mbizotëruese cosmogony në të cilën eclipses ishin shkaktuar nga pseudo-planetare nyjet Rahu dhe Ketu, ai shpjegoi eclipses në aspektin e hijet e hedhura nga dhe bie në Tokë.


== Arti dhe arkitektura ==

E Gupta periudhë është në përgjithësi konsiderohet si një klasik kulmin e Veriut Indian artistike për të gjitha grupet kryesore fetare. Edhe pse pikturë ishte dukshëm i përhapur, e mbijetuar veprat janë pothuajse të gjithë fetare skulpturë. Periudha e panë shfaqjen e gdhendur portreti guri hyjnisë në Hindu artistike, si dhe Buda figura dhe Jain tirthankara shifrat, kjo e fundit shpesh në një shkallë shumë të madhe. Dy qendrat e mëdha të skulpturë ishin Mathaura dhe Gandhara, kjo e fundit qendra e Greco-Budist artit. Të dy eksportuar skulpturë në pjesë të tjera të veriut të Indisë. Ndryshe nga mësipërm Kushan Perandorisë nuk kishte asnjë artistike figurë të mbretërve, madje në shumë të mirë Guptan coinage, me përjashtim të disa monedhave të Perëndimor Satraps, ose të ndikuar nga ta.

Më të famshme mbetur monumenteve në një gjerësisht Gupta stil, shpella në Ajanta, Elephanta, dhe Ellora (respektivisht Budist, Hindu, dhe të përzier, duke përfshirë Jain) në fakt ishin prodhuar sipas dinastive më vonë, por kryesisht pasqyrojnë monumentality dhe bilancin e Guptan stil. Ajanta përmban deri tani më të rëndësishme survivals pikturë nga kjo dhe përreth periodat, duke treguar një formë të pjekur e cila kishte ndoshta kishte një kohë të gjatë zhvillimi, kryesisht në pikturë pallate. Hindu Udayagiri Shpellat në të vërtetë rekord lidhje me dinasti dhe ministrave, dhe Dashavatara Tempull në Deogarh është një i madh tempulli, një nga më të hershme të mbijetojë, me të rëndësishme skulpturë.
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Shënime ==


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==