Kemaharajaan Gupta diperintah oleh raja-raja wangsa Gupta sejak 320 M sampai 550 M. Wilayahnya meliputi hampir seluruh India utara. Zaman Kemaharajaan Gupta dianggap sebagai Masa Keemasan India dalam ilmu pengetahuan, matematika, astronomi, agama dan filsafat. Kedamaian selama kekuasaan kemaharajaan Gupta memicu perkembangan ilmu pengetahuan dan seni pada masa ini. Sejarawan menyejajarkan dinasti Gupta bersama dengan Dinasti Han, Dinasti Tang dan Kekaisaran Romawi sebagai model peradaban klasik.


== Sejarah ==
Dinasti ini didirikan oleh raja Sri Gupta tahun 240 SM; kemudian menjadi kekaisaran sejak era Chandragupta I. Penguasa dinasti yang paling terkenal adalah Chandragupta I, Samudragupta dan Chandragupta II alias Vikramaditya. Dinasti Gupta menaklukkan sekitar dua puluh satu kerajaan, baik di dalam maupun di luar India, termasuk kerajaan Parasika, Huna, Kamboja, suku-suku yang terletak di sebelah barat dan timur lembah Oxus, kinnara, Kirata dan lain-lain.
Warisan budaya seperti arsitektur, patung dan lukisan yang luar biasa. Periode Gupta menghasilkan cendekiawan seperti Kalidasa, Aryabhata, Varahamihira, Wisnu Sharma dan Vatsyayana yang membuat kemajuan besar di banyak bidang akademik. Administrasi ilmu pengetahuan dan politik mencapai ketinggian baru selama era Gupta. Hubungan perdagangan yang kuat juga menjadikan kawasan ini sebagai pusat budaya yang penting dan menjadikan kawasan tersebut sebagai basis yang akan mempengaruhi kerajaan dan wilayah terdekat di Burma, Sri Lanka, Kepulauan Indonesia dan Indocina.
Kekaisaran ini pada akhirnya runtuh akibat banyak faktor seperti hilangnya wilayah dan kendali kekaisaran yang disebabkan oleh invasi atau pemberontakan oleh suku Huna (Kidarit dan Alchon Hun) dari Asia Tengah. Sebuah studi pada tahun 2019 oleh arkeolog Shanker Sharma menyimpulkan bahwa penyebab jatuhnya kekaisaran Gupta adalah banjir dahsyat yang terjadi sekitar pertengahan abad ke-6 di Uttar Pradesh dan Bihar.


== Daftar Penguasa Gupta ==


== Daftar pustaka ==
Karls, Farah. World History The Human Experience.


== Pranala luar ==

Frontline Article on Gupta Period Art Diarsipkan 2008-12-04 di Wayback Machine.