Clube da Criança foi um programa de televisão infantil brasileiro criado juntamente por Maurício Sherman e George Savalla Gomes e que foi exibido pela Rede Manchete entre 14 de junho de 1983 a 14 de agosto de 1998. Teve como apresentadoras Xuxa
(1983–1986), Angélica (1987–1992), Mylla Christie (1993–94), Pat Beijo (1994–1995) e Debby Lagranha (1997–1998).


== O programa ==


=== Primeira Fase (1983-1986) com Xuxa ===
O programa estreou em 14 de junho de 1983 e ia ao ar das 17h às 19h sob o comando da então modelo Xuxa Meneghel. No início, Xuxa resistiu em aceitar o convite, feito a ela em 1983, e Maurício Sherman estava de olho em sua segunda opção, Monique Evans, mas por fim, Xuxa acabou fechando contrato com a extinta emissora. Criado e idealizado por Maurício Sherman e pelo palhaço Carequinha, possuía um formato similar ao que Xuxa teria depois no Xou da Xuxa na Globo. Durante a fase de Xuxa, o programa passou por 4 formatos diferentes: No primeiro, Xuxa ficava sentada rodeada de crianças enquanto lia piadas e contos infantis de autoria do escritor Pedro Bloch (primo de Adolpho Bloch, fundador da emissora) e chamava desenhos animados. No segundo, em um novo cenário onde os desenhos animados do programa apareciam espalhados por todo o cenário e Xuxa comandava brincadeiras como: Estourar Bolas, Cabo-de-Guerra, Jogo dos Pratos, Pular Corda, Maquiagem e outras. Também, recebia atrações musicais e fazia sorteios onde as crianças mandavam cartas ao programa onde deveriam falar quais eram seus 3 desenhos preferidos do programa e quais eram os que elas menos gostavam. As crianças também deveriam informar de qual das 3 caixas elas gostariam de ganhar o brinquedo. Essa fase foi responsável por lançar Patrícia Marx e Luciano Nassyn no cenário musical, os primeiros passos do grupo Trem da Alegria. Em 1984, o cenário do programa foi trocado e Xuxa ganha a participação do mascote papagaio Paquito, personagem responsável pelo nome de suas futuras assistentes de palco ainda na fase do Clube. Tudo porque como Xuxa trabalhava sozinha e não estava conseguindo apresentar o programa e tinha muitas dificuldades de organizar as crianças no palco principalmente na hora das brincadeiras e precisava de uma assistente, para auxiliá-la durante as gravações do programa a produtora Marlene Mattos decidiu convidar Andréa Veiga, de 14 anos, que na época participava do programa Manchete TV Box, programa onde Marlene também era produtora, para fazer um teste e no mesmo dia Andréa Veiga acabou sendo aprovada se tornando assim a primeira assistente de palco de Xuxa no Clube, tendo como principais funções tomar conta das crianças, não deixar que elas passassem em frente as câmeras, acessorar a Xuxa nas brincadeiras e auxiliá-la em tudo em que ela precisasse, quando Andréa Veiga entrou para o programa Xuxa decidiu que ela tinha que ter um nome diferente e como no programa tinha um Papagaio chamado Paquito e ele sempre estava a procura de uma namorada e foi então que Xuxa a batizou de "Paquita", a namorada do papagaio e consequentemente tornando assim Andréa Veiga a primeira "Paquita" da história. Ainda em 1984, o programa passou a ser exibido das 16:30 às 18:30  com reprise aos domingos das 18:30 às 20:30  e posteriormente das 15:30 às 18:30 . Nesse ano, foi gravado um disco para ser a trilha sonora do clube e além de músicas de Xuxa e de Patrícia e Luciano, o disco contava ainda com a participação de artistas como: Carequinha, Pelé, Silvinho, Sérgio Reis, Sérgio Mallandro e outros. Xuxa também passa a fazer os sorteios em cima de um monte de cartas, como era na época do Xou. No final de 1984, Xuxa ganha sua segunda assistente de palco Heloísa Morgado batizada como "Paquita 2".
Em 1985, com o crescente sucesso da atração, o Clube passa a ser exibido das 14h às 18:30. O cenário muda mais uma vez.   Porém, ainda continua com as mesmas brincadeiras e além de Andréa Veiga a primeira "Paquita" e Heloísa Morgado a "Paquita 2", Xuxa ganha sua terceira assistente de palco Andréa Rosa, batizada como "Xiquita". O programa ganha a presença de artistas com ioiôs e Xuxa passa a interpretar duas personagens: Madame Caxuxá, que dava dicas e conselhos aos telespectadores e a contadora de histórias Vóvuxa, personagens que foram levadas depois ao Xou da Xuxa na Rede Globo. Os ex-cantores mirins Patricia e Luciano junto com Juninho Bill lançaram o grupo musical infantil Trem da Alegria. Xuxa gravou o álbum "Xuxa & Seus Amigos" com as participações de Caetano Veloso, Marina Lima, Erasmo Carlos, Zizi Possi, Chico Buarque, Nara Leão, Os Trapalhões, Biquini Cavadão e Ciclone. Também, foi exibido pela extinta TV Manchete, o "Especial Xuxa e Seus Amigos", exibido no dia 22 de dezembro de 1985, um domingo, às 20h. O especial contou com algumas inovações tecnológicas para a época, como o "Chroma Key", apesar da baixa verba para produzi-lo (como o próprio diretor da época declarou). Teve a participação de várias personalidades, como Daniel Azulay, Marina, Os Trapalhões e Biquíni Cavadão. Foi o primeiro especial de Natal da Xuxa, trazendo vários clipes do disco. O sucesso da atração que embalava as tardes das crianças foi imediato para Xuxa, que gravou o primeiro programa em meio a uma correria devido a compromissos de trabalho. Ganhou a simpatia de todas as crianças do Brasil. Tanto que, em 1986, era disputada por outras emissoras, o êxito de Xuxa à frente do Clube da Criança foi tanto que a Rede Globo acabou oferecendo à apresentadora um salário seis vezes maior do que o que ela recebia na Manchete e com isso, ela acabou deixando a emissora ..
Enquanto esteve à frente do clube, Xuxa protagonizou vários filmes como: "Fuscão Preto" (1983), "Os Trapalhões e o Mágico de Oróz" (1984) e "Os Trapalhões no Reino da Fantasia" (1985), além de também ter feito uma pequena participação em "O Trapalhão na Arca de Noé" (1984).
Na fase de Xuxa, o programa exibia desenhos como: O Pirata do Espaço, Patrulha Estelar, A Corrida Maluca, Candy Candy, Calvin e o Coronel, A Família Trololó, Josie e As Gatinhas, Jana, a Rainha das Selvas, Don Quixote de La Mancha, Don Drácula, Família Drácula, Dartagnan e Os Três Mosqueteiros e etc.


=== Segunda Fase (1987-1993) com Angélica ===
Após a saída de Xuxa (1983-1986) para a Rede Globo em 1986, o programa virou apenas uma simples sessão de desenhos animados e foi cancelado pouco tempo depois, sendo substituído pelo infantil Lupu Limpim Claplá Topô, apresentado por Lucinha Lins e Cláudio Tovar. A partir do dia 12 de outubro de 1987, o programa passa a ser comandado por Ferrugem e por Angélica que já era conhecida do público por ter comandado o extinto Nave da Fantasia substituindo Simony. Posteriormente, Ferrugem deixa a atração e Angélica segue no Clube sozinha, inicialmente no horário das 16h30 às 19h00. inicialmente, o cenário utilizado era o do programa Lupu Limpim Claplá Topô e o elenco era formado por cinco "Clubetes" que ficaram por apenas três meses no programa quando em janeiro de 1988, elas foram trocadas e substituídas por outras cinco novas "Clubetes". Em fevereiro de 1988, houve a primeira mudança de cenário que agora era mais simples e com várias estrelas prateadas no chão. E meses depois da primeira troca de cenário a atriz Camila Pitanga entrou para o programa como Clubete. Em novembro de 1988, houve uma nova troca de Clubetes e cinco novas meninas entraram para o programa entre elas a atriz Joana Limaverde. A partir de 1989, o programa ganha um cenário mais colorido com a logomarca no chão, uma roda gigante, um carrossel e a já tradicional plateia de crianças. Angélica além de cantar suas próprias músicas, também recebia atrações musicais, comandava alguns sorteios e apresentava algumas brincadeiras como: "A Corrida do Ovo", "Dança das Cadeiras", "Cama de Gato" e etc. Nesse ano, o programa foi transferido para o horário das 17h00 às 19h30  e tinha uma audiência média de até 16 pontos. No mesmo ano foi trocada a abertura e logomarca e também estreou o quadro Jornal da Natureza: Um quadro que tinha como objetivo dar dicas ecológicas aos telespectadores. O quadro permaneceu também na temporada seguinte de 1990.
Em 1990, o programa ganha um cenário maior, montado nos estúdios da Manchete, em Água Grande, ocupava cerca de 200 metros quadrados e simbolizava uma floresta encantada, com árvores, cipós, lagos, um labirinto, e muito verde artificial, entremeados por uma pista numerada
que lembrava um tabuleiro de jogos em terceira dimensão. Cercada de mais crianças e um cenário mais amplo, Angélica comandava brincadeiras utilizando todos os recantos do cenário. Artistas e adolescentes participavam do Caçadores da Fortuna: uma grande brincadeira de aventura. Tudo com muitas cores e jogos de luzes. Nesse mesmo ano, o Clube da Criança chegou a ser transmitido por 5 horas de duração, indo ao ar das 13h às 17h (algumas vezes também terminando entre 18h e 19h). Porém, com o desgaste das séries e uma diminuição no Ibope do programa que passou a oscilar entre 4 e 6 pontos, o Clube então passou a começar sempre entre 15h30 e 16h00 e indo até às 18h. Ainda nesse ano, houve a troca de nome das assistentes de palco de Angélica que agora passaram a ser chamadas de Angelicats.
Em 1991, o programa passa por uma nova reformulação em sua abertura que agora utilizava uma sequência de eventos com atores em uma casa, combinando animação com live-action e também em seu cenário e logomarca. O cenário passa a representar cada canto do Brasil com um cristo redentor e um pão-de-açúcar presente no cenário. Angélica passa a chegar no programa abordo de um carrossel com as músicas "Super, Hiper, Novo" e "Coisa Aventureira" e ganha a presença do boneco  "Angelicão" e passa a interpretar a personagem sereia Serena que Angélica voltaria a fazer na Rede Globo anos mais tarde no Angel Mix. E nesse mesmo ano a atriz Giovanna Antonelli entrou para o programa como Angelicat quando o grupo passou a ser dividido entre três Angelicats: Beth Mendes, Amanda Pinheiro e Giovanna Antonelli e duas Angels: Gabriela Prado (Sapeca) e Mariana Nogueira (Moleca).
Já em 1992, com mais uma troca de abertura e cenários, ela passa a chegar no programa e ir embora no final por um túnel com a música "Além das Nuvens". O cenário tinha uma premissa futurista e contava com a famosa logomarca de Angélica (uma Letra "A" com asas e auréola) no chão do cenário. Na abertura, Angélica era transformada em uma personagem de vídeo games, os figurinos da apresentadora também passam a ser mais incrementados e coloridos. Nesse fase, o programa foi transferido para as manhãs com exibição de 8h até o meio-dia. Porém, a audiência não foi a esperada, oscilando em 2 e 3 pontos fazendo com que o Clube fosse transferido novamente para a tarde, das 16h às 18h. E semanas depois o programa passou a ser gravado em São Paulo e novas Angelicats entratram para o programa entre elas as atrizes Geovanna Tominaga e Karine Carvalho. No final do ano após recuperar a sua audiência o programa venceu o Troféu Imprensa como o Melhor Programa Infantil junto com o Xou da Xuxa. Angélica deixou a Rede Manchete em 1993, quando as gravações foram suspensas para reformulações e a emissora passava por uma grave crise e seria vendida para o grupo IBF. Na época, a apresentadora Angélica era disputada por várias emissoras e acaba assinando contrato com o SBT. Adolpho Bloch, que não queria ver Angélica longe da Rede Manchete, envia a ela uma correspondência dizendo que ela não deixasse a emissora pois ele havia reassumido o controle da empresa. Mas Angélica já estava com seu contrato assinado com o canal de Silvio Santos. 
Durante o tempo em que Angélica comandou o programa, ela lançou cinco discos, fortemente divulgados no programa, tal como lançou muitos produtos com o público infantil que iam desde uma revista em quadrinhos lançada pela Bloch Editores, bonecas com figurinos e a famosa pinta nevus da apresentadora e linha de cosméticos. Angélica também participou dos filmes da trupe Os Trapalhões. Entre eles estão: Os Heróis Trapalhões - Uma Aventura na Selva (1988), Os Trapalhões na Terra dos Monstros (1989) e Uma Escola Atrapalhada (1990), além de ter feito a dublagem dos filmes Pumuckl II (1989) e Angélica e o Mágico de Oz (1992).
Nessa fase o programa apresentava desenhos como: The Jackson 5ive, Pirata do Espaço, A Corrida Maluca, Manda Chuva, Rabugento, Yogi e Mini Polegar, Homem Elástico e Doraemon e com destaque para as séries japonesas pois na fase com Angélica o programa foi responsável também por lançar a febre dos seriados Tokusatsu no Brasil como: Jaspion, Changeman, Flashman, Jiraya e Lionman.


=== Terceira Fase (1993-1994) com Mylla Christie ===
Com a transferência de Angélica para o SBT o programa segue com reprises e a partir de 17 de maio de 1993, Milla Christie assume o programa, agora com temática circense. Ela já havia feito o programa ZAP da Record, e também já havia atuado nas novelas Meu Bem, Meu Mal e Deus Nos Acuda na Globo, nessa fase o programa passa a ter um formato circense, aonde Mylla sempre chegava vestida de mágica, durante o programa, além de atrações musicais, ela sempre recebia convidados relacionados ao mundo do circo, como mágicos, malabaristas, equilibristas, palhaços, além de brincadeiras com a plateia. Mylla chegou a gravar um disco intitulado Fazendo a Festa O programa ganhou um cenário em forma de arena de circo e continuou apostando em brincadeiras e desenhos. Além das produções japonesas, Clube da Criança exibia clássicos da Hanna-Barbera, como Rabugento, o Cão Detetive, Corrida Maluca e Os Impossíveis. Em 1994 Mylla aceitou o convite de retornar à Rede Globo, levando ao fim a terceira fase do Clube da Criança nessa fase o programa era exibido das 17h às 18h15 .


=== Quarta Fase (1994-1995) com Pat Beijo ===
Com a saída de Mylla Christie, a Manchete estava à procura de uma nova apresentadora infantil que fizesse tanto sucesso quanto Xuxa e Angélica, Patricia Kiss ou Pat Beijo, aos 15 anos,foi tirar fotos para Revista Manchete e lá surgiu a oportunidade de fazer um teste de apresentadora de TV, e os produtores do programa infantil viram ali uma promessa, tornando Patrícia a nova apresentadora do Clube da Criança. Em 4 de julho de 1994, Patrícia "Pat Beijo" entra no lugar de Mylla. Como tentativa de marketing do programa foi lançada a Pat, a Boneca de Verdade, uma bonequinha tipo "Barbie", que vinha com a sua imagem e semelhança, um kit surpresa, faixa, coroa de Miss Brasil e vestido de luxo. A boneca tornou-se um grande sucesso vendendo mais de 23 mil exemplares . O programa volta a ter estrondosa audiência com a exibição do anime Cavaleiros do Zodíaco. O Clube da Criança volta ao seu formato original com brincadeiras entre meninos e meninas. Nessa fase o programa era exibido de segunda a sexta às 16:45, nesse ano o figurino das Angelicats da Angélica volta a ser usado nas assistentes dela que tinham o nome de Pat-Girls, tal como a logomarca da fase de Angélica fora usada na ficha da apresentadora nesse ano, Pat lançou um disco para as crianças. Ela ficou no comando do programa até o ano de 1995, quando o Clube da Criança por falta de recursos acabou saindo do ar, a Apresentadora contou ao programa Superpop de Luciana Gimenez que ainda recebeu um convite para atuar na novela Xica da Silva no ar nessa época, mas recusou. Sua última exibição aconteceu em 15 de setembro de 1995. No seu lugar, em 18 de setembro, estreou o programa A Turma do Arrepio (baseado na série de quadrinhos de mesmo criado por César Sandoval). Depois do Clube, ela  também comandou o musical Raio Laser, permanecendo por 3 anos e participou do quadro Giro Maluco na TV Gazeta, seu último trabalho foi em A Praça é Nossa, lançou alguns livros e atualmente mora fora do Brasil com o marido e as duas filhas.
Nesse período os desenhos eram Os Apuros de Penélope Charmosa , Tutubarão , Hong Kong Fu, Dinamite, o Bionicão, Os Mussarelas, Mosquete, Mosquito e Moscado, Bacamarte & Chumbinho, Coelho Ricochete além de também exibir Os Cavaleiros do Zodíaco que virou febre entre as crianças do ano.


=== Quinta Fase (1997-1998) com Debby ===
Em 1997, uma nova proposta surgia para o programa. A ideia era lançar a menina Debby Lagranha de apenas cinco anos, como apresentadora e posteriormente como atriz,Debby foi escolhida depois que sua mãe levou a irmã da apresentadora em um programa de caça-talentos, a menina foi convidada para a Click Models para o comercial da Malory, depois disso fez um teste para o Clube da Criança e passou. O programa agora retornava inicialmente com 30 minutos de duração, e sem auditório. Nessa fase o programa era exibido às 18h00 a ideia era fazer do Clube um programa mais educativo seguindo a linha já adotada por programas similares nas concorrentes como: TV Colosso (Globo), Bom Dia & Cia (SBT) e Mundo Maravilha (Record) programas em que não tinham auditório, onde o centro das atenções eram os bonecos e em geral o apresentador ensinava atividades, recebiam convidados e faziam reportagens ao lado de fantoches e assim era o Clube da Criança nesse ano que contava apenas com Debby conversando com fantoches, encenando histórias e recebendo e interagindo com convidados e cantores no clube havendo inclusive o projeto de uma novela protagonizada pela lorinha. A apresentadora mesclava os desenhos dos estúdios Hannah Barbera com atividades diversas, e tinha a companhia de um boneco, o “coelhinho”. E também recebia convidados que ensinavam atividades diversas, ou cantavam . A crise em 1998 da emissora acabou levando o programa à extinção. E Debby se transferiu para a Globo onde atuou nos programas e filmes de Renato Aragão, Xuxa e atuando também com Angélica.


== Desenhos exibidos ==
Lista de alguns desenhos animados exibidos durante as fases do programa de 1983 a 1998:

Andy, o Anjinho da Guarda
Almôndega e Espaguete
A Turma do Abobrinha
A Coisa (na Band).
A Família Addams (no SBT).
A Família Drácula
A Vida Moderna de Rocko (na Rede Globo e na Band ou RBTV).
Bicudo o Lobisomem (na CNT/Gazeta e no SBT ou NGT).
Bicudo e Bicudinho (na CNT/Gazeta e no SBT ou NGT).
Calvin e o Coronel
Candy Candy (antigo na TV Record)
Cavaleiros do Zodíaco
Corrida Maluca
Coelho Ricochete
Dartagnan e os Três Mosqueteiros
Doraemon
Detonator Orgun
Don Quixote de la Mancha
Don Dracula (na CNT/Gazeta).
Esquadrão +4
A Família Trololó
Frankenstein Jr. (no SBT).
Godzilla (na Rede Globo).
Goldie Gold
Josie e as Gatinhas (na Band).
The Jackson 5ive
Jana a Rainha das Selvas (antigo na TV Record).
Jerry Lewis (desenho). Exibido na CNT/Gazeta e atualmente na RedeTV! e na CNT.
Lorde Gato (no SBT).
Marmaduke (no SBT).
Pandemônio
Os Apuros de Penélope Charmosa (no SBT).
Os Brasinhas do Espaço
O Pirata do Espaço (na CNT/Gazeta).
Patrulha Estelar
Speed Buggy
Sport Billy
Supertiras
Super Aventuras
Yogui e Mini-Polegar


== Séries exibidas ==
Jaspion
Changeman
Flashman
Jiraya
Lion Man
Jiban
Maskman
Cybercops


== Assistentes de palco ==


=== Paquitas ===


=== Angelicats ===


== Referências ==