Jiega īr mekanėnė puoveikė aba materēliū kūnu sāveikavėma apibūdėntontis mats. Inercėjės diesnis apėbriež jiega. Kūnā sāveikautė gal tėisiuogē lėisdamuos (sliegė jiega, trėntėis jiega) aba par lauka (gravitacėjės jiega, alektruomagnetėnė jiega). Jiega īr vektuorėnis dėdoms (F), anou apibūdėn vēkėma krīptės, dėdoms (stėproms) ė vēkėma poškis.
Jiegas gal būtė mekanėnės ė fondamentalės):

Tomproma jiega,
Sonkė jiega,
Svuoris,
Trėntėis jiega,
Alektruomagnetėnė jiega
Sėlpnuojė jiega
Magtīnguojė jiega