Yn ffiseg, grym yw hynny sy’n newid neu yn tueddu newid cyflwr o orffwys neu mudiant corff.
Mae maint y grym yn dibynnu ar y cyfradd mae'r grym yn gallu cyflymu 1 kg o fas.
Mae’n ddylanwad a all orfodi gwrthrych i gyflymu. Mae cyflymiant gwrthrych yn gyfartal i swm pob grym sy’n gweithredu ar y gwrthrych. Felly, mae grym yn swm fector a ddiffiniwyd fel cyfradd newid yn momentwm o wrthrych a bydd wedi’i darbwyllo gan y grym ar ei hyn. Uned SI grym yw’r Newton (N).

  
    
      
         
        F
        =
        m
        .
        a
      
    
    {\displaystyle ~F=m.a}
  

lle mae:
F yn Grym (N)
m yn Fas (Kg)
a yn Cyflymiad
Mae Deddfau mudiant Newton yn diffinio beth yw grym.