Sa pisika, ang usa ka kusog o puwersa mao ang bisan unsang pakig-uban nga kung wala’y kaatbang, magbag-o sa lihok sa usa ka butang. Ang usa ka puwersa mahimong hinungdan sa usa ka butang nga adunay masa aron mabag-o ang tulin niini (nga kauban ang pagsugod sa paglihok gikan sa usa ka estado nga pahulay), sa ato pa, aron mapadali Ang puwersa mahimo usab nga mailarawan nga intuitively usa ka pagduso o usa ka pagbira. Ang usa ka kusog adunay pareho nga kadako ug direksyon, nga naghimo niini nga usa ka kadaghan sa vector. Gisukod kini sa yunit sa SI sa newton (N). Ang pwersa girepresenta sa simbolo F.