Russia (Russian: Россия, romanized: Rossiya, [rɐˈsʲijə]), panji kuti Wupu wa Russia, ni charu icho chili ku chigaŵa cha kumafumiro gha dazi kwa Europe na kumpoto kwa Asia. Ni caru cikuru comene pa caru capasi, ndipo cikupanga cigaŵa cimoza pa vigaŵa vinkhondi na cimoza pa vigaŵa vyose vya caru capasi. Charu cha Russia chili na vigaŵa 11 vya nyengo ndipo chili na vyaru 14. Ni caru cacinkhondi na cinayi pa vyaru ivyo vili na ŵanthu ŵanandi comene pa caru cose ndiposo caciŵiri pa vyaru ivyo vili na ŵanthu ŵanandi comene mu Europe. Msumba ukuru wa Russia ni Moscow. Msumba wa St. Petersburg ndiwo ni msumba ukuru comene wa Russia. Malo ghanyake ghakurughakuru mu charu ichi ni Novosibirsk, Yekaterinburg, Nizhny Novgorod, Chelyabinsk, Krasnoyarsk, na Kazan.
Ŵanthu ŵa ku East Slav ŵakamba kukhala ku Europe pakati pa vyaka vya m'ma 300 na 800 C.E. Boma lakwamba la ŵanthu ŵa ku East Slavic, la Kievan Rus', likaŵako mu vyaka vya m'ma 900 C.E., ndipo mu 988, likamba kugomezga Chikhristu cha Orthodox kufuma ku Ufumu wa Byzantium. Paumaliro, caru ca Russia cikamara, ndipo ufumu wa Grand Duchy wa Moscow ukakura na kuzgoka Ufumu wa Russia. Kuzakafika kuuyambiro wa vyaka vya m'ma 1800, charu cha Russia chikakura chomene chifukwa cha kuthereska ŵanthu na kuŵawukira. Ndipouli, apo ku Russia kukawuka vivulupi mu 1917, muwuso wa ufumu wa Russia ukamara ndipo pamasinda SFSR yikamba kulamulira. Pamanyuma pa Nkhondo ya ku Russia, Soviet Socialist Socialist Republic of Russia yikambiska Soviet Union pamoza na vyaru vinyake vitatu vya Soviet Union. Mu vyaka vya m'ma 1930, Soviet Union yikasuzgika chomene na vinthu vya m'ma 1930. Apo Nkhondo Yakuzizima yikambanga, charu cha Russia chikamba kuphalizgana na charu cha United States kuti chiŵe na maghanoghano ghakupambanapambana pa charu chose.
Mu 1991, boma la Russia SFSR likafuma mu wupu wa Soviet Union. Dango liphya likapelekeka, ilo likakhazikiska muwuso wa boma. Kufuma waka apo vyaka vya m'ma 1900 vikambira, boma la Russia likuwusika na Vladimir Putin. Russia wali kunjilirapo pa nkhondo zinandi izo zikacitika mu nyengo ya Soviet Union, kusazgapo kupoka Crimea mu 2014 kufuma ku Ukraine.
Pa caru cose, caru ca Russia nchakutowa comene pa nkhani ya demokilase, wanangwa wa ŵanthu, na wanangwa wa vyalo. Charu cha Russia chili pa nambara 11 pa nkhani ya GDP. Vinthu vyakununkhira na nkhongono ivyo charu ichi chili navyo ni vikuru comene pa caru cose, ndipo mafuta na gasi ivyo vikusangika mu caru ici ni vyakuzirwa comene. Pa caru cose, caru ca Russia cili na vilwero vya nyukiliya vinandi comene, ndipo ni cacitatu pa vyaru ivyo vili na vilwero vya nkhondo vinandi. Charu ichi chili mu wupu wa United Nations Security Council; nchigaŵa ca G20, SCO, BRICS, APEC, OSCE, na WTO; ndipo nchigaŵa cikuru comene ca mawupu agho ghakaŵako pamanyuma pa Soviet Union nga ni CIS, CSTO, na Eurasian Economic Union (EAEU). Ku Russia kuli malo 30 agho ghali kulembeka na wupu wa UNESCO kuti ni malo ghakukondweska ŵanthu.


== Kwiza kwa zina ==

Zina lakuti Russia lili kufuma ku lizgu Lachilatini lakuti Rus' ilo likung'anamura charu icho chikaŵa na ŵanthu ŵanandi ŵa ku East Slavs. Mu mabuku gha mdauko wa mazuŵa ghano, boma ili likuchemeka Kiev Rus' chifukwa cha msumba wake ukuru. Zina lakuti Rus' likufuma ku ŵanthu awo ŵakakhalanga ku Russia, awo ŵakaŵa ŵamalonda na ŵasilikari ŵa ku Scandinavia awo ŵakafuma ku nyanja ya Baltic na kwamba kukhala ku Novgorod, ndipo pamanyuma ŵakambiska boma la Kiev. Zina linyake la Cilatini ilo likazunulika kuti Rus' likaŵa Ruthenia.
Mu Chirasha, zina la lero la charu ichi, Россия (Rossiya), likufuma ku zina la Chigiriki la Byzantine la Rus', Ρωσία (Rosía). Zina lakuti Rus' (Росия) lili kufuma ku lizgu Lachigiriki ndipo likasangika mu 1387. Kweni likamba kugwiliskirika ntchito mu vyaka vya m'ma 1500. Mu Chirasha muli mazgu ghaŵiri agho ghakung'anamulika kuti "ŴaciRussian" mu Cingelezi kuti: Russian (russkiye), agho ghakung'anamura ŵanthu ŵa ciyowoyero ca ku Russia, na Russian (rossiyane), agho ghakung'anamura ŵanthu ŵa ciyowoyero ca ku Russia, kwali mba fuko wuli.


== Mbili ==


=== Mbiri yakwambilira ===

Malo ghakwamba agho ŵanthu ŵakakhalanga ku Russia ghakaŵako mu nyengo ya Oldowan mu nyengo ya Lower Paleolithic. Vyaka pafupifupi 2 miliyoni ivyo vyajumpha, ŵanthu ŵa mtundu wa Homo erectus ŵakaluta ku Taman Peninsula, kumwera kwa Russia. Vinthu vinyake ivyo ŵanthu ŵakagwiliskiranga ntchito vyaka pafupifupi 1.5 miliyoni ivyo ŵakavisanga ku North Caucasus. Vinthu vinyake ivyo vikulongora kuti munthu uyu wakaŵako vyaka 195,122,700 ivyo vyajumpha. Mu mphanji iyi mukaŵaso viswaswa vya munthu munyake zina lake Denny, uyo wakababika mu nyengo yakale chomene. Ŵanthu ŵanyake ŵa ku Russia ndiwo ŵakakhalako vyaka pafupifupi 45,000 ivyo vyajumpha.
Ŵanthu ŵakwambilira awo ŵakaŵako mu nyengo yithu iyi ŵakaŵako vyaka 45,000 ivyo vyajumpha, ku Western Siberia. Ŵakasanga viswaswa vya ŵanthu ŵa mazuŵa ghano vyaka 40,000 ivyo vyafuma ku Kostyonki Borshchyovo na Sungir, vyaka 34,600 ivyo vyafuma ku Russia. Ŵanthu ŵakafika ku Russia vyaka pafupifupi 40,000 ivyo vyajumpha, ku Mamontovaya Kurya. Ŵanthu ŵakufuma ku Siberia awo ŵakakhalanga ku North Eurasia, awo ŵakayananga na ŵanthu ŵa ku Mal'ta Buret na Afontova Gora, ndiwo ŵakapangiska kuti ŵanthu ŵa ku America na ŵanthu ŵa ku Eastern Hunter-Gatherers ŵakhalenge ku malo agha.

Chiphunzitso cha Kurgan chikulongora kuti chigaŵa cha Volga-Dnieper icho chili kumwera kwa Russia na Ukraine ndicho chikaŵa chakwamba kwa ŵanthu ŵa ku Europe. Ŵanthu ŵakwambilira ŵa ku Indo-Europe awo ŵakafuma ku vigaŵa vya ku Pontic-Caspian ku Ukraine na Russia ŵakamba kuyowoya viyowoyero vya Yamnaya na viyowoyero vya ku Indo-Europe mu vigaŵa vinandi vya ku Eurasia. Vinyama vya viŵeto vikamba kukhala mu chipalamba cha Pontic-Caspian mu nyengo ya Chalcolithic. Vinthu ivyo vikakhalako vya ŵanthu ŵa mu vigaŵa ivi vikasangika ku malo nga ni Ipatovo, Sintashta, Arkaim, na Pazyryk. Ŵanthu awo ŵakayowoyanga viyowoyero vya ku Urals kumpoto kwa Europe, ŵakamba kusama kufuma ku Siberia vyaka 3,500 ivyo vyajumpha.
Mu vyaka vya m'ma 300 C.E. m'paka 400 C.E., ufumu wa Oium ukaŵa kumwera kwa Russia. Pakati pa vyaka vya m'ma 300 na 600 C.E., Ufumu wa Bosporus, uwo ukaŵa ufumu wa Ŵagiriki, nawo ukaparanyika chifukwa cha kuwukira kwa ŵanthu ŵa mitundu yinyake nga ni Hun na Avars. Ŵanthu ŵa mtundu wa Khazars, awo ŵakaŵa ŵa ku Turkey, ndiwo ŵakalongozganga chigaŵa cha ku Caucasus kumwera, kumafumiro gha dazi kwa Mlonga wa Volga, na kumanjiliro gha dazi m'paka ku Kyiv pa Mlonga wa Dnieper m'paka mu 100 C.E. Pamanyuma pa iwo, Ŵachichenichi ŵakamba kuwungana pamoza, ndipo pamasinda Ŵacumani na Ŵachipaki ŵakamba kuwungana.
Ŵasekuru ŵa ŵanthu ŵa ku Russia ŵali kufuma ku mafuko gha Ŵaslaviki agho ghakapambana na ŵanthu ŵa ku Indo-Europe awo ŵakaŵako kumpoto kwa Europe vyaka 1,500 ivyo vyajumpha. Ŵanthu ŵa ku East Slavs ŵakamba kukhala ku Russia mu vigaŵa viŵiri. Chimoza chikafuma ku Kiev na kuluta ku Suzdal na Murom, ndipo chinyake chikafuma ku Polotsk na kuluta ku Novgorod na Rostov. Kwambira mu ma 700 C.E., ŵanthu ŵanandi ŵa ku Russia ŵakaŵa ŵa ku East Slavs.


=== Kievan Rus' ===

Mu vyaka vya m'ma 900 C.E., ŵanthu ŵa ku East Slavic ŵakamba kukhala mu vyaru vya Varangians, awo ŵakaŵa Ŵaviking awo ŵakendanga mu maji kufuma kumafumiro gha dazi kwa Baltic kuya ku Black na Caspian Seas. Mu 882, Oleg, uyo wakanjira mu ufumu wake, wakaluta kumwera na kuwukira Kiev, uko kale kukaŵanga na ŵanthu awo ŵakapelekanga mithulo ku Ŵakazari. Mwana wa Rurik, Igor, na mwana wa Igor, Sviatoslav, ŵakathereska mafuko ghose gha ku East Slavic, ŵakaparanya Khazar Khaganate, ndipo ŵakaluta ku Byzantium na Persia.
Mu vyaka vya m'ma 1000 m'paka mu 1100, caru ca Kievan Rus' cikazgoka cimoza mwa vyaru vikuru comene na vyakutukuka comene mu Europe. Mu nyengo ya muwuso wa Vladimir Mukuru (980-1015) na mwana wake Yaroslav the Wise (1019-1054) kukaŵa nyengo ya golide ku Kiev. Nyengo ya muwuso wa ŵasilikari na kuleka kwendera boma yikaŵa kuti yakwana. Chigaŵa cha Kiev chikamba kuchepa, ndipo chikaŵa ku chigaŵa cha Vladimir-Suzdal, kumpoto, Novgorod Republic, na Galicia-Volhynia, kumwera cha kumanjiliro gha dazi. Kuzakafika m'ma 1200 C.E., Kiev yikaŵa kuti yindaŵepo na mazaza pa caru cose, ndipo yikaŵa kuti yagawikana mu vigaŵa vinandi. Fumu Andrey Bogolyubsky yikawukira Kiev mu 1169 ndipo yikapangiska Vladimir kuŵa msasa wake.
Ŵanalume ŵa ku Novgorod awo ŵakalongozgekanga na fumu Alexander Nevsky, ŵakathereska Ŵaswede mu Nkhondo ya ku Neva mu 1240, kweniso ŵakathereska ŵasilikari ŵa ku Germany mu Nkhondo ya ku Ice mu 1242.
Paumaliro, Ŵamongoliya ŵakanjira mu charu cha Kievan Rus mu 1237 na 1240. Ŵalwani aŵa, awo pamasinda ŵakacemeka kuti Ŵataliyani, ndiwo ŵakambiska ufumu wa Golden Horde, uwo ukawusa Russia kwa vilimika vinandi. Boma la Novgorod ndilo likapona ku ŵasilikari ŵacilendo apo likajipeleka na kuzomera kupeleka msonkho ku Ŵa Mongol. Pamanyuma, chigaŵa cha Galicia-Volhynia chikapokeka na Lithuania na Poland, ndipo chigaŵa cha Novgorod chikalutilira kukura kumpoto. Ku mpoto ca kumafumiro gha dazi, mitheto ya Byzantine-Slavic iyo yikaŵa mu caru ca Kievan Rus' yikasintha na kupanga boma la Russia.


=== Grand Duchy ya Moscow ===

Kuwuskika kwa charu cha Kievan Rus' kukapangiska kuti ufumu wa Grand Duchy of Moscow, uwo pakwamba ukaŵa chigaŵa cha Vladimir-Suzdal, uŵeko. Apo mpositole wa Tchalitchi la Orthodox ku Russia wakasamira ku Moscow mu 1325, nkhongono zake zikakura comene. Ufumu wa Novgorod, uwo ukaŵa mulwani waumaliro wa Moscow, ndiwo ukaŵa msumba ukuru wa malonda gha vikumba vya nyama na dowoko lakumafumiro gha dazi chomene la Hanseatic League.
Mu 1380, ŵasilikari ŵa ufumu wa Russia ŵakathereska Ŵamongoliya na Ŵatata mu Nkhondo ya Kulikovo. Nyengo yikati yajumphapo, Moscow wakayamba kulamulira vigaŵa vinyake nga ni Tver na Novgorod.
Ivan III ("Mukuru") wakawuskapo ufumu wa Golden Horde na kukhozga charu chose cha kumpoto kwa Russia. Mu 1453, msumba wa Constantinople ukati wabwangandulika, boma la Moscow likati ndilo liŵenge themba la Ufumu wa Roma. Ivan III wakatora Sophia Palaiologina, muzukuru wa Constantine XI, themba la ku Byzantium, ndipo wakazgora nombo ya nombo ya ku Byzantium kuŵa yake, ndipo pamanyuma yikazgoka ya Russia. Vasili III wakakolerana na caru cose ca Russia mwa kunjizga vyaru vinyake vya ku Russia ivyo vikaŵa vyambura mazaza mu vyaka vya m'ma 1500.


=== Tsardom wa Russia ===

Mu 1547, Themba Ivan IV ("Wakofya") ndilo likaŵa themba lakwamba la Russia. Themba ili likapeleka malango ghaphya (Sudebnik wa mu 1550), likakhazikiska wupu wakwimira boma la Russia (Zemsky Sobor), likasintha ŵasilikari, likakanizga ŵalongozgi ŵa visopa kuti ŵaleke kuŵa na mazaza pa ŵanthu, ndipo likambaso kuwunganya maboma. Pa nyengo iyo wakaŵira themba, Ivan wakasazgirako pafupifupi malo ghaŵiri gha Russia agho ghakaŵa ghakuru chomene. Paumaliro, kuumaliro wa vyaka vya m'ma 1500, caru ca Russia cikamba kwenda kumafumiro gha dazi kwa mapiri gha Ural. Ndipouli, ufumu wa Tsardom ukalopwa cifukwa ca Nkhondo ya ku Livonia iyo yikacitika kwa nyengo yitali, ndipo yikaŵa yambura kucitika makora. Mu 1572, ŵasilikari ŵa Crimean Tatars ŵakathereskeka pa Nkhondo ya Molodi.
Nyifwa ya ŵana ŵa Ivan yikapangiska kuti muwuso wa Rurik umare mu 1598, ndipo njara yikuru iyo yikachitika mu 1601-1603 yikapangiska kuti paŵe nkhondo ya pawenenawene. Boma la Poland na Lithuania likapoka vigaŵa vinyake vya Russia na kufika ku Moscow. Mu 1612, ŵasilikari ŵa ku Russia awo ŵakalongozgekanga na Muwukirano Kuzma Minin na fumu Dmitry Pozharsky, ŵakachimbizga Ŵapoliki. Mu 1613, nyumba ya ŵawusi ya ŵa Romanov yikamba kuwusa, ndipo charu chikamba kuchira.
Mu vyaka vya m'ma 1700, caru ca Russia cikalutilira kukura. Mu 1654, mulongozgi wa ku Ukraine, Bohdan Khmelnytsky, wakapeleka Ukraine ku muwuso wa themba la Russia, Alexis. Paumaliro, Ukraine yikagaŵikana mumphepete mwa Dnieper, ndipo chigaŵa chakumafumiro gha dazi (Left-bank Ukraine na Kiev) chikaŵa pasi pa boma la Russia. Ku chigaŵa cha kumafumiro gha dazi, ŵanthu ŵa ku Russia ŵakalutilira kupenja vinthu vyakuzirwa nga ni vikumba na mino gha zovu. Ŵalendo ŵa ku Russia ŵakendanga kumafumiro gha dazi chomene na nthowa za ku Siberia, ndipo m'ma 1700, kukaŵa vyaru vinyake ivyo ŵanthu ŵa ku Russia ŵakakhalanga kumafumiro gha dazi kwa Siberia, ku Chukchi Peninsula, mumphepete mwa Mlonga wa Amur, na mumphepete mwa nyanja ya Pacific. Mu 1648, Semyon Dezhnyov wakaŵa munthu wakwamba wa ku Europe kwendera mu nyanja ya Bering Strait.


=== Ufumu wa Russia ===

Mu 1721, mu nyengo ya muwuso wa Peter Mukuru, caru ca Russia cikazgoka ufumu, ndipo cikaŵa cimoza mwa vyaru vikuru comene vya ku Europe. Peter wakawusa kwambira mu 1682 m'paka 1725, ndipo wakathereska Sweden mu Nkhondo Yikuru ya ku Northern (1700-1721) ndipo wakawovwira kuti Russia yambe kwenda pa nyanja. Mu 1703, Petrosi wakazenga msumba wa St. Petersburg, uwo uli mumphepete mwa nyanja ya Baltic. Mu nyengo yose iyo wakalamuliranga, vinthu vikasintha chomene mu charu cha Russia. Mu nyengo ya kuwusa kwa mwana mwanakazi wa Peter I, Elizabeti mu 1741-1762, caru ca Russia cikamba kurwa nkhondo ya vilimika vinkhondi na viŵiri (1756-1763). Apo nkhondo yikaŵa mukati, ŵasilikari ŵa Russia ŵakanjira mu East Prussia na kufika ku Berlin. Kweni Elizabeti wakati wafwa, vinthu vyose ivi vikawezgeka ku Ufumu wa Prussia na Peter III wa ku Russia.
Catherine II ("Mukuru"), uyo wakawusa mu 1762-1796, ndiyo wakawusa mu nyengo iyo ŵanthu ŵakasambizgikiranga vinthu mu Russia. Wakapeleka mazaza gha ndyali ku Russia pa charu cha Poland na Lithuania, ndipo wakawunjika vigaŵa vinandi mu Russia. Kumwera, pamanyuma pa Nkhondo za ku Russia na Turkey, Catherine wakawoneseska kuti mphaka ya Russia yifike ku Nyanja Yiswesi. Cifukwa ca kuthereska Ŵaqajar ku Iran mu Nkhondo za ku Russia na Peresiya, mu hafu yakwamba ya vyaka vya m'ma 1800, caru ca Russia cikathereskaso caru ca Caucasus. Mwana wake Paul, uyo wakanjira mu malo gha Catherine, wakaŵa wambura kukhazikika ndipo wakatemwanga chomene vinthu vya mu nyumba. Pakati pajumpha nyengo yichoko waka kufuma apo wakawusira, Alexander I (1801-1825) wakathereska charu cha Finland ku Sweden mu 1809 na Bessarabia ku Ottomans mu 1812. Ku North America, ŵanthu ŵa ku Russia ndiwo ŵakaŵa ŵakwamba kufika ku Alaska na kukhalamo. Mu 1803-1806, ŵanthu ŵa ku Russia ŵakazingilira charu. Mu 1820, ŵanthu ŵa ku Russia ŵakasanga charu cha Antarctica.


==== Nkhongono yikuru na kukura kwa ŵanthu, sayansi na luso ====
Mu nyengo ya Nkhondo za Napoleon, Russia wakakolerana na maboma gha ku Europe, ndipo wakarwa nkhondo na France. Nkhondo ya ku France iyo yikafika ku Russia mu 1812 yikafika ku Moscow, kweni yikathera yayi chifukwa ŵanthu ŵakagomezgeka yayi, kweniso nyengo yakuzizima ya ku Russia yikatimbanizga ŵasilikari. Ŵasilikari ŵa Ufumu wa Russia, awo ŵakalongozgekanga na Mikhail Kutuzov na Michael Andreas Barclay de Tolly, ŵakawuskapo Napoleon na kwenda mu Europe yose mu Nkhondo ya Gulu Lachinkhondi na Chimoza. Alexander I ndiyo wakalongozganga ŵimiliri ŵa ku Russia pa ungano wa ku Vienna, uwo ukalongosora umo caru ca ku Europe cikaŵira pamanyuma pa nyengo ya Napoleon.

Ŵasilikari awo ŵakalondezganga Napoleon mu vyaru vya kumanjiliro gha dazi kwa Europe ŵakiza na maghanoghano gha ku Russia, ndipo ŵakayezga kukanizga mazaza gha fumu mu nyengo ya kuwukira kwa Decembrist mu 1825. Paumaliro wa muwuso wa Nicholas I (1825-1855), nyengo iyo ufumu wa Russia ukaŵa na nkhongono zinandi ku Europe, yikamara chifukwa cha kutondeka ku nkhondo ya ku Crimea.


==== Kusintha Kwambiri kwa Chikhalidwe ndi Chikapitale ====
Alexander II (1855-1881) uyo wakanjira mu malo gha Nicholas, wakasintha vinthu vinandi mu charu chose, kusazgapo kusintha kwa boma mu 1861. Vinthu ivi vikawovwira kuti vinthu vyendenge makora mu charu cha Russia, ndipo vikawovwira kuti ŵasilikari ŵa Ufumu wa Russia ŵambe kugwira ntchito mazuŵa ghano. Mu vyaka vya m'ma 1800 na m'ma 1900, Russia na Britain ŵakakolerananga pa nkhani ya Afghanistan na vigaŵa vinyake vya ku Central na South Asia.
Kuumaliro wa vyaka vya m'ma 1800, ku Russia kukawuka magulu ghakupambanapambana gha ŵanthu awo ŵakakhumbanga kuti vinthu vyende makora. Mu 1881, Alexander II wakakomeka na ŵanthu ŵakugaluka. Muwuso wa mwana wake Alexander III (1881-1894) ukaŵa wambura kujikora kweni wamtende.


==== Ufumu wa Wupu Wakulongozga na Nkhondo ya Caru Cose ====
Mu nyengo ya muwusi waumaliro wa Russia, Nicholas II (1894-1917), Nkhondo ya ku Russia na Japan yikatimbanizgika. Nkhondo iyi yikamara, kweni boma likakanizgika kusintha vinthu vinandi.


=== Kuwukira na nkhondo ya cikaya ===

Mu 1914, caru ca Russia cikanjira mu Nkhondo Yakwamba ya Caru Cose cifukwa cakuti Austria-Hungary yikapharazga kuti yikukhumba kurwa nkhondo na Serbia. Mu 1916, ŵasilikari ŵa Ufumu wa Russia ŵakathereska ŵasilikari ŵa Austria na Hungary. Ndipouli, ŵanthu ŵakagomezganga yayi kuti boma ili lichitenge vinthu mwamahara. Vyose ivi vikawovwira kuti paŵe Nkhondo Yakwamba ya ku Russia mu 1917, iyo yikacitika mu vigaŵa viŵiri vikuruvikuru. Kukwambilira kwa 1917, Nicholas II wakacicizgika kuleka ufumu wake. Iyo na mbumba yake ŵakakakika ndipo pamanyuma ŵakakomeka pa Nkhondo ya pa Cikaya ya ku Russia. Mu ufumu wa ufumu uwu mukaŵa magulu gha ndyali agho ghakajiphara kuti ni boma la kanyengo kachoko, ndipo ghakapharazga kuti ni charu cha Russia. Pa Janyuwale 19 [O.S. 6 January], 1918, Russian Constituent Assembly yikapharazga kuti Russia ni fuko la demokilase (pakuzomerezga fundo ya boma la kanyengo). Zuŵa lakulondezgapo, Wupu Wakulongozga ukawuskapo ungano uwu.

Pa nyengo iyi, pakaŵaso wupu unyake wa Petrograd Soviet, uwo ukaŵa na mazaza gha kuwusa mu vyaru vinyake. Boma liphya likasazgirako waka suzgo mu caru m'malo mwa kulimazga, ndipo paumaliro, Nkhondo ya Okutobala, iyo yikalongozgekanga na Vladimir Lenin, yikathereska boma la nyengo yicoko na kupeleka mazaza ghose ku maboma gha Soviet, ndipo ivi vikapangiska kuti caru cikhazikike. Nkhondo ya ku Russia yikamba pakati pa gulu la White movement na Bolsheviks. Pamanyuma pa kusazga phangano la Brest-Litovsk ilo likamalizga nkhondo na ŵamazaza ŵa ku Central Powers mu Nkhondo Yakwamba ya Caru Cose, caru ca Russia cikapeleka vigaŵa vyake vinandi vya kumanjiliro gha dazi, umo mukaŵa 34% ya ŵanthu ŵake, 54% ya mafakitale ghake, 32% ya vyaru vyake, na pafupifupi 90% ya migodi yake ya malasha.
Ŵasilikari ŵa vyaru vinyake ŵakacita nkhondo kuti ŵawovwire ŵasilikari awo ŵakasuskanga boma la Germany. Pa nyengo yeneyira, ŵa Bolshevik na ŵa White ŵakacitiskana nkhondo ya kusonkhaniska ŵanthu na kuŵakoma. Paumaliro wa nkhondo ya pawenenawene, chuma na vinthu vinyake vya ku Russia vikaparanyika comene, ndipo ŵanthu pafupifupi 10 miliyoni ŵakafwa pa nkhondo iyi, comenecomene ŵanthu bweka. Ŵanthu mamiliyoni ghanandi ŵakafuma mu vyaru vyawo na kuluta ku vyaru vinyake.


=== Soviet Union ===


==== Command economy and Soviet society ====
Pa Disembala 30, 1922, Lenin na ŵantchito ŵake ŵakapanga Soviet Union, ndipo ŵakasazga Soviet Socialist Republic of Russia na vyaru vya Belarus, Transcaucasia, na Ukraine. Paumaliro, pa nyengo ya Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose, caru cikaŵa na vyaru 15 ivyo vikakolerananga.
Pamanyuma pa nyifwa ya Lenin mu 1924, gulu la ŵasilikari ŵatatu likimikika kuti licitenge mulimo uwu. Paumaliro, Joseph Stalin, mulembi mukuru wa chipani cha Communist Party, wakamazga magulu ghose ghakwimikana na boma na kukhozga mazaza ghake mwakuti waŵe muwusi wankhongono wa caru mu ma 1930. Leon Trotsky, uyo wakaŵa wakuwovwira comene pa kusintha vinthu pa caru cose, wakacimbizgika mu Soviet Union mu 1929, ndipo fundo ya Stalin yakuti Socialism in One Country yikazgoka fundo ya boma. Nkhondo iyo yikalutilira mukati mwa chipani cha Bolshevik yikafika paheni comene.


==== Stalinism and violent modernization ====
Mu muwuso wa Stalin, boma likambiska vinthu vyakuti ŵanthu ŵagwirenge ntchito mwakufwatuka, kupanga vyamuminda, na kupanga vyakurya vinandi. Mu nyengo iyi, vinthu vikasinthanga comene pa nkhani ya cuma na umoyo wa ŵanthu. Ŵanthu ŵanandi ŵakatumizgika ku misasa yakuyuzgirako ŵanthu, kusazgapo ŵanthu ŵanandi awo ŵakakakika cifukwa ca ndyali. Mu 1932-33 mu Soviet Union mukaŵa njara yikuru, ndipo ŵanthu 8.7 miliyoni ŵakafwa. Paumaliro, mu nyengo yicoko waka, Soviet Union yikasintha kufuma ku cuma ico cikagwiranga nchito ya vyakurya kuya ku caru ico cikagwiranga nchito ya kupanga vinthu.


==== World War II and United Nations ====

Soviet Union yikanjira mu Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose pa Seputembala 17, 1939 apo yikawukira Poland, mwakuyana na dango lakubisika la Molotov Ribbentrop Pact na Nazi Germany. Pa 22 Juni, 1941, Germany yikawukira Soviet Union, ndipo yikajura chigaŵa chikuru chomene cha Nkhondo Yachiŵiri ya Charu Chose.
Paumaliro, ŵasilikari pafupifupi 5 miliyoni ŵa Red Army ŵakakoleka na Nazi;:272 Ŵasilikari aŵa ŵakakomeka na njara panji ŵakakoma ŵanthu 3.3 miliyoni ŵa ku Soviet, kweniso ŵanthu ŵanandi, pakuti "Ndara" yikaŵa ndondomeko ya kufiska Generalplan Ost.:175-186 Nangauli ŵasilikari ŵa German ŵakaŵa na viwemi vyakwambilira, kweni nkhondo ya ku Moscow yikaŵakoma. Pamanyuma, Ŵachijeremani ŵakathereskeka comene pakwamba pa Nkhondo ya Stalingrad mu nyengo ya cihanya ya 1942-1943 ndipo pamanyuma pa Nkhondo ya Kursk mu cihanya ca 1943. Kuwina kunyake uko Ŵachijeremani ŵakacita kukaŵa kuzingilizga msumba wa Leningrad, uko msumba uwu ukazingilizgika na ŵasilikari ŵa ku Germany na Finland pakati pa 1941 na 1944. Ŵasilikari ŵa Soviet ŵakaluta ku vyaru vya kumafumiro gha dazi na vya pakati pa Europe mu 1944 na 1945, ndipo ŵakapoka Berlin mu Meyi 1945. Mu Ogasiti 1945, ŵasilikari ŵa Reds ŵakanjira mu charu cha Manchuria na kuchimbizga Ŵapaniya ku North East Asia.
Mu nyengo ya Nkhondo Yachiŵiri ya Charu Chose ya mu 1941 m'paka mu 1945, ku Russia ŵakachemanga kuti Nkhondo Yikuru ya Charu. Soviet Union, pamoza na United States, United Kingdom na China ŵakawonekanga kuti ni Big Four of Allied powers mu Nkhondo Yachiŵiri ya pa Charu Chose, ndipo pamasinda ŵakazgoka Four Policemen, iyo yikaŵa musisi wa United Nations Security Council.:27 Mu nyengo ya nkhondo, ŵanthu pafupifupi 2627 miliyoni ŵakafwa pa nkhondo iyi. Ndipouli, Soviet Union yikajipeleka comene kuti yiŵe ufumu wankhongono pa caru cose.


==== Superpower and Cold War ====

Pamanyuma pa Nkhondo Yachiŵiri ya pa Charu Chose, vigaŵa vinyake vya kumafumiro gha dazi kwa Europe, na kumafumiro gha dazi kwa Austria, vikapokeka na ŵasilikari ŵa Red Army. Maboma gha Chikomyunizimu ghakaŵapo mu vyaru vya ku Eastern Bloc. Nkhondo iyi yikati yamara, Soviet Union yikamba kulimbana na ŵasilikari ŵa United States na NATO.


==== Khrushchev Thaw reforms and economic development ====
Pamanyuma pa nyifwa ya Stalin mu 1953 na nyengo yifupi ya muwuso wa wupu, mulongozgi muphya Nikita Khrushchev wakachenya Stalin ndipo wakambiska ndondomeko ya kulekeska Stalin, kufumiska ŵakayidi ŵanandi ŵa ndyali mu misasa ya Gulag. Nyengo yikati yajumphapo, vinthu vikamba kwenda makora. Pa nyengo yeneyiyo pera, nkhondo ya pa caru cose yikafika paheni comene apo ŵasilikari ŵaŵiri aŵa ŵakasuskananga pa nkhani ya kuŵika mabomba gha Jupiter ku Turkey na mabomba gha Soviet ku Cuba.
Mu 1957, Soviet Union yikaponya pa mtunda satellite yakwamba pa caru cose yakucemeka Sputnik 1. Munthu wakwamba kuzingilira caru capasi wakaŵa Yuri Gagarin, uyo wakaluta pa Vostok 1 pa Epulero 12, 1961.


==== Period of developed socialism or Era of Stagnation ====
Khrushchev wakati waparanyika mu 1964, pakaŵaso muwuso unyake wa ŵanthu wose, m'paka apo Leonid Brezhnev wakaŵira mulongozgi. Nyengo ya m'ma 1970 na kuuyambiro wa m'ma 1980 yikamanyikwa kuti nyengo ya kukhazikika. Mu 1965, boma la Soviet likasintha vinthu vinyake mu Soviet Union. Mu 1979, ŵasilikari ŵa Soviet ŵakanjira mu charu ichi, ndipo paumaliro nkhondo ya ku Afghanistan yikamba. Mu Meyi 1988, ŵasilikari ŵa Soviet ŵakamba kufumamo mu Afghanistan, cifukwa ca ŵanthu ŵa mitundu yose awo ŵakasuskanga ŵasilikari ŵa Soviet, nkhondo ya kuwukira ŵasilikari ŵa Soviet, ndiposo cifukwa ca kuleka kukhozgeka na ŵanthu ŵa Soviet.


==== Perestroika, democratization and Russian sovereignty ====
Kwambira mu 1985, mulongozgi waumaliro wa Soviet, Mikhail Gorbachev, uyo wakakhumbanga kusintha vinthu mu Soviet Union, wakambiska ndondomeko ya glasnost (kujulika) na perestroika (kuweleramo mu vinthu vinyake) kuti wamazge suzgo la vyachuma na kuzgora boma kuŵa la ŵanthu ŵanandi. Ndipouli, ici cikapangiska kuti mu caru cose muŵe vyaru vyakupambanapambana. Pambere caka ca 1991 cindafike, caru ca Soviet Union cikaŵa caciŵiri pa vyaru ivyo vikaŵa na cuma cikuru comene, kweni mu vilimika vyaumaliro vya umoyo wake, cikaŵa mu suzgo.
Mu 1991, vinthu vikamba kunangika mu vyaru vya ku Baltic apo vyaru ivi vikafumako ku Soviet Union. Pa Malichi 17, ŵanthu ŵanandi ŵakazomerezga kuti Soviet Union yiŵe wupu wakukolerana. Mu Juni 1991, Boris Yeltsin wakaŵa pulezidenti wakwamba uyo wakasankhika mwakudunjika mu Russia. Mu Ogasiti 1991, boma la Gorbachev likayezga kuwuskapo boma, ndipo likaŵa na cilato cakuti likhalilire mu Soviet Union. Pa Disembala 25, 1991, pamanyuma pa kuparanyika kwa Soviet Union, pamoza na Russia wa mazuŵa ghano, vyaru vinyake 14 vikafuma mu wupu wa Soviet Union.


=== Independent Russian Federation ===


==== Transition to a market economy and political crises ====
Charu cha Russia chikaŵa mu suzgo yikuru chifukwa cha suzgo la vyachuma na ndyali. Pa nyengo iyo Soviet Union yikaparanyikira na pamanyuma pake, pakaŵa kusintha kukuru, kusazgapo kupanikizga vinthu vya boma na kulekeska malonda, kusazgapo kusintha kukuru kwa vinthu nga ni "chock therapy". Kuŵika vinthu vya boma pa malo ghake kukapangiska kuti maboma gha Russia ghaleke kulamulira mabungwe gha boma na kwamba kulamulira ŵanthu awo ŵakamanyikwanga na boma. Ŵanandi awo ŵakaŵa ŵasambazi ŵakawuskamo ndalama zinandi mu charu ichi. Kuchepa kwa ndalama kukapangiska kuti vinthu vyendenge makora yayi mu charu. Chiŵelengero cha ŵana awo ŵakubabika chikakhira chomene, ndipo ŵanthu mamiliyoni ghanandi ŵakamba kusuzgika na ukavu.
Kuumaliro wa 1993, mphindano pakati pa Yeltsin na Nyumba ya Malamulo ya Russia zikakura comene mwakuti pakaŵa suzgo la ndyali. Mu nyengo ya suzgo iyi, Yeltsin wakawovwirika na maboma gha ku vyaru vya kumanjiliro gha dazi, ndipo ŵanthu ŵakujumpha 100 ŵakakomeka.


==== Modern liberal constitution, international cooperation and economic stabilization ====
Mu Disembala, ŵakachita pharazgo na kuzomerezga dango liphya ilo likapa pulezidenti mazaza ghakuru. M'ma 1990, ku North Caucasus kukaŵa nkhondo, kuswa malango kwa mafuko na kugaluka kwa ŵanthu ŵa chisopa cha Islam. Kufuma waka apo ŵasilikari ŵa ku Chechnya ŵakapharazgira kuti ŵajiyimire ŵekha mu ma 1990, nkhondo ya ŵasilikari yikamba pakati pa gulu la ŵakugaluka na ŵasilikari ŵa Russia. Ŵasilikari ŵa ku Chechnya ndiwo ŵakacitiska vivulupi na kukoma ŵanthu ŵanandi ŵa ku Russia.
Pamanyuma pakuti Soviet Union yaparanyika, Russia ndiyo wakeneranga kulipira ngongoli za caru ici. Mu 1992, ŵakawuskapo malango ghanandi ghakwendeskera mitengo ya vinthu, ndipo ivi vikapangiska kuti ndalama za Russia zichepe chomene. Kuchepa kwa ndalama mu boma la Russia, pamoza na kusazgikira kwa ndalama na kutondeka kuwezga ngongoli, ndivyo vikapangiska suzgo la ndalama mu Russia mu 1998.


==== Movement towards a modernized economy, political centralization and democratic backsliding ====
Pa Disembala 31, 1999, pulezidenti Yeltsin wakafumapo mwamabuchi, ndipo wakalekera ntchito iyo nduna yikuru iyo yikaŵa kuti yasankhika waka, Vladimir Putin. Pamanyuma pake, Putin wakathereska ŵanthu ŵa ku Chechnya mu nkhondo yaciŵiri ya ku Chechnya.

Mu 2004, Putin wakathereskeka. Chifukwa cha kukwera kwa mtengo wa mafuta na kukwera kwa ndalama izo ŵanthu ŵakufuma ku vyaru vinyake ŵakugwiliskira ntchito, chuma cha Russia chikamba kwenda makora kweniso ŵanthu ŵakamba kukhala makora. Muwuso wa Putin ukakhozga mtende, uku uku Russia wazgoka boma lakugaluka. Mu 2008, Putin wakamba kuŵa nduna yikuru, apo Dmitry Medvedev wakasankhika kuŵa pulezidenti kwa nyengo yimoza, kuti walutilire kuŵa na mazaza nangauli nyengo yake yikaŵa yakukwana yayi.
Nkhondo ya Russia na Georgia yikacitika pa 1 na 12 Ogasiti, 2008, pamanyuma pa suzgo ya ndyali na Georgia. Iyi yikaŵa nkhondo yakwamba ya ku Europe ya m'ma 2000.


==== Invasion of Ukraine ====
Kuuyambiro wa chaka cha 2014, Russia yikapoka charu cha Crimea kufuma ku Ukraine. Mu suzgo yikuru ya nkhondo, Russia yikamba nkhondo ya ku Ukraine pa 24 February 2022. Nkhondo iyi ndiyo yikaŵa yikuru comene mu Europe kufuma apo Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose yikambira, ndipo yikaŵa na ŵanthu ŵanandi awo ŵakasuskanga. Pa cifukwa ici, Russia wakafumiskika mu wupu wa Council of Europe mu Malichi, ndipo wakasoleka mu wupu wa United Nations Human Rights Council mu Epulero. Mu Seputembala, pamanyuma pa nkhondo zakutonda za ku Ukraine, Putin wakapharazga za "kuwungana kwa vigaŵa", kuwungana kwa Russia kakwamba kufuma apo Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose yikambira. Kuumaliro wa Seputembala, Putin wakapharazga kuti vigaŵa vinayi vya Ukraine vyatoleka na boma la Russia. Putin na ŵalongozgi ŵa ku Russia ŵakasazgapo phangano lakuti ŵanjire mu caru ca Russia, ilo caru cose cikumanya yayi ndipo ŵanthu ŵanandi ŵakuliwona kuti ndakuswa malango. Pa maparamende ghanandi gha pa caru cose na gha pa caru cose, pakaŵa fundo izo zikati Russia ni boma ilo likuwovwira vigeŵenga. Kweniso, Latvia, Lithuania, na Estonia ŵati Russia ni boma la vigeŵenga. Ŵanthu ŵanandi ŵakuyowoya kuti ŵakafwa cifukwa ca nkhondo iyi. Nkhondo ya ku Ukraine yasazgirako suzgo la ŵanthu ku Russia.


== Makhalilo gha charu ==

Charu cha Russia chili kumafumiro gha dazi kwa Europe na kumpoto kwa Asia. Chigaŵa ichi chili kumpoto chomene kwa charu cha Eurasia. Charu cha Russia chili pakati pa latitude 41° na 82° N, na longitude 19° E na 169° W, ndipo chili na mtunda wa makilomita pafupifupi 9,000 (5,600 mi) kufuma kumafumiro gha dazi kuya kumanjiliro gha dazi, na makilomita 2,500 mpaka 4,000 (1,600 mpaka 2,500 mi) kufuma kumpoto kuya kumwera. Ku Russia, charu ichi chili na vigaŵa vikuruvikuru kuluska vyaru vitatu.
Russia yili na mapiri ghakuru ghankhondi na ghatatu, ndipo ghakusangika mu vigaŵa vya kumwera chomene, uko kuli mapiri ghanandi gha Caucasus (uko kuli Phiri la Elbrus, ilo lili pa mtunda wa mamita 5,642 (18,510 ft) ndilo ni phiri likuru chomene mu Russia na Europe); Mapiri gha Altai na Sayan mu Siberia; na mu mapiri gha East Siberia na Kamchatka Peninsula mu Russian Far East (uko kuli Klyuchevskaya Sopka, ilo lili pa mtunda wa mamita 4,750 (15,584 ft) ndilo phiri likuru chomene mu Eurasia). Mapiri gha Ural, agho ghali kumpoto na kumwera kumanjiliro gha dazi kwa charu ichi, ghali na vinthu vinandi vyakuthupi. Malo ghapasi chomene mu Russia na Europe, ghali ku mphepete mwa Nyanja ya Caspian, uko maji gha mu Nyanja ya Caspian ghakukwera mamita 29.
Russia njimoza mwa vyaru vitatu ivyo vili na nyanja zitatu. Virwa vikuruvikuru vya charu ichi ni Novaya Zemlya, Franz Josef Land, Severnaya Zemlya, New Siberian Islands, Wrangel Island, Kuril Islands (vigaŵa vinayi ivyo vikususkana na Japan), na Sakhalin. Virwa vya Diomede, ivyo vili pasi pa boma la Russia na United States, vili pa mtunda wa makilomita 3.8 pera kufuma pa chirwa ichi. Ndipo chirwa cha Kunashir chili pa mtunda wa makilomita 20 pera kufuma ku Hokkaido, Japan.
Ku Russia kuli milonga yakujumpha 100,000, ndipo kuli maji ghanandi chomene pa charu. Nyanja ya Baikal, iyo njakukhora comene pa nyanja zose za ku Russia, njakunyang'amira comene, njakutowa comene, yakale comene, ndiposo njakutowa comene. Nyanja ya Ladoga na ya Onega, izo zili kumpoto ca kumanjiliro gha dazi kwa Russia, ni zinandi comene mu Europe. Ku Russia, maji ghose agho ghakusangika ku malo ghakusangikako ghakusangika waka ku Brazil. Mlonga wa Volga uwo uli kumanjiliro gha dazi kwa Russia, ndiwo ni mlonga utali chomene mu Europe. Mlonga wa Ob, Yenisey, Lena, na Amur, uwo uli mu Siberia, ngumoza mwa milonga yitali comene pa caru.


=== Nyengo ===

Chifukwa cha ukuru wa caru ca Russia ndiposo cifukwa cakuti vigaŵa vinandi vya caru ici vili kutali comene na nyanja, mu caru ici muli nyengo yakuzizima, kweni mu vigaŵa vinandi vya caru ici muli vyakumera vyambura maji. Mapiri agho ghali kumwera na kumafumiro gha dazi ghakovwira kuti mphepo yakufuma ku nyanja za Indian na Pacific yileke kwiza, apo mapiri gha ku Europe agho ghali kumanjiliro gha dazi na kumpoto ghakovwira kuti mphepo izo zikufuma ku nyanja za Atlantic na Arctic zileke kwiza. Chigaŵa chikuru cha kumpoto cha kumanjiliro gha dazi kwa Russia na Siberia chili na mphepo ya subarctic, ndipo mu vigaŵa vya kumpoto cha kumafumiro gha dazi kwa Siberia muli nyengo yakuzizima chomene. Mphepete mwa nyanja ya Arctic na pa virwa vya ku Russia, pali mphepo yakuzizima.
Chigaŵa cha mumphepete mwa nyanja cha Krasnodar Krai pa Nyanja Yiswesi, chomenechomene Sochi, na vigaŵa vinyake vya mumphepete mwa nyanja na vya mukati mwa North Caucasus, vili na mphepo yakuzizima chomene. Mu vigaŵa vinandi vya kumafumiro gha dazi kwa Siberia na kumafumiro gha dazi kwa Russia, nyengo ya chiwuvi njakomira chomene pakuyaniska na nyengo ya chihanya. Mu nyengo ya chiwuvi, mu vigaŵa vinandi vya charu ichi, vula yikuwa nga ni chiwuvi. Chigaŵa chakumanjiliro gha dazi kwa Kaliningrad Oblast na vigaŵa vinyake kumwera kwa Krasnodar Krai na North Caucasus vili na mphepo ya nyanja. Malo agha ghali mumphepete mwa Lower Volga na Caspian Sea, kweniso mu vigaŵa vinyake vya kumwera kwa Siberia.
Mu vigaŵa vinandi vya caru ici, pali nyengo ziŵiri pera, nyengo ya cihanya na ya cihanya. Mwezi wakuzizima comene ni Janyuwale (February pa mumphepete mwa nyanja). Nyengo zinyake matenthedwe ghakupambanapambana. Mu nyengo yakuzizima, kuzizima kukukulirakulira kufuma kumwera kuya kumpoto ndiposo kufuma kumanjiliro gha dazi kuya kumafumiro gha dazi. Nyengo ya chihanya yikuŵa yakotcha comene, nanga nkhu Siberia. Kusintha kwa mphepo ku Russia kukupangiska kuti moto wa mu nkhorongo ulokenge kanandi waka, kweniso kuti charu ichi chiŵe na chiwuvi chikuru.


=== Biodiversity ===

Chifukwa cha ukuru wake, caru ca Russia cili na vyakumera vyakupambanapambana. Vinyake mwa vyakumera ivi ni mapopa gha ku mpoto, vyakumera vya tundra, vyakumera vya tundra, vyakumera vya taiga, vyakumera vya makuni ghakupambanapambana, vyakumera vya makuni, vyakumera vya makuni, vyakumera vya mu mapopa, vyakumera vya mu mapopa, na vyakumera vya mu vigaŵa vyakumwera. Pa caru cose ca Russia, hafu ya caru ici yili na makuni, ndipo ni malo ghakurughakuru comene pa caru cose gha makuni, agho ghakukanizga mphepo ya carbon dioxide.
Mu vyakumera vya ku Russia muli vyakumera vyakupambanapambana 12,500, vyakumera vyakupambanapambana 2,200, vyakumera vyakupambanapambana 3,000, vyakumera vyakupambanapambana 7,000, na vyakumera vyakupambanapambana 20,000, 25,000. Vinyama vya ku Russia vili na vyamoyo vyakukwana 320, viyuni vyakukwana 732, vyamoyo vyakukhala pasi vyakukwana 75, vyamoyo vyakukhala pasi na pasi vyakukwana 30, somba za mu maji ghawemi vyakukwana 343, somba za mu maji gha mchere vyakukwana 1,500, vyamoyo vyakukwana 9 na vyamoyo vyambura msana vyakukwana 100,000 na 150,000. Vinyama na vyakumera vyakujumpha 1,100 ivyo ni vichoko chomene na ivyo vili pangozi ya kumara vili kulembeka mu buku la Russian Red Data Book.
Vinthu vyose vyakuthupi vya ku Russia vili mu malo pafupifupi 15,000 agho ghali na malo ghakupambanapambana ghakuvikilirika. Vinyake mwa vyaru ivi ni vyaru 45 ivyo vili na vyamoyo vyakupambanapambana, vyaru 64 ivyo vili na vyakumera vyakupambanapambana, na vyaru 101 ivyo vili na vyakumera vyakupambanapambana. Nangauli charu ichi chikulutilira kunangika, kweni viyuni vinandi vichalipo, chomenechomene ku chigaŵa cha kumpoto kwa charu cha Siberia. Russia wakaŵa na chiŵelengero cha 9.02 mu 2019, ndipo wakaŵa wa nambara 10 pa vyaru 172.


== Boma na ndale ==

Mu 1993, boma la Russia likaŵa na fundo yakuti boma la Russia likwenera kuŵa na pulezidenti yumoza. Boma ili lili na vigaŵa vitatu:

Wupu Wakulongozga: Wupu Wakulongozga wa Russia, uwo uli na ŵanthu 450 ndipo uli na ŵanthu 170, ndiwo ukukhazikiska malango gha boma, kupharazga nkhondo, kukolerana na vyaru vinyake, ndipo uli na mazaza ghakulongozga ndalama za boma na kukaka pulezidenti.
Muwuso: Pulezidenti ndiyo ni mulara wa ŵasilikari ŵa Russia, ndipo wakwimika boma la Russia (Cabinet) na ŵantchito ŵanyake, awo ŵakwendeska na kufiska malango gha boma. Pulezidenti wangapeleka vyeruzgo vyambura mphaka, kweni vikususkana yayi na dango la boma.
Ŵeruzgi: Khoti Likuru Chomene, Khoti Likuru Chomene, na makhoti ghachokoghachoko, agho ŵeruzgi ŵawo ŵakwimikika na Wupu wa Federation pa ulongozgi wa pulezidenti, ŵakung'anamura malango ndipo ŵangawuskapo malango agho ŵakughanaghana kuti ngakususkana na dango. Mulara wa boma wakusankhika na ŵanthu wose kuti waŵe na vyaka vinkhondi na cimoza. Maofesi gha boma ghakukhala na nduna yikuru na ŵantchito ŵake, nduna, na ŵanthu ŵanyake; wose ŵakwimikika na pulezidenti pa ulongozgi wa nduna yikuru (pakuwona kuti kwimika nduna iyi kukukhumba kuzomerezgeka na boma la Duma). United Russia ni chipani cha ndyali icho chili na mazaza chomene mu Russia, ndipo ŵanthu ŵakuti ni "chipani cha nkhongono". Mu muwuso wa Vladimir Putin, caru ca Russia caweleramo ku demokilase, ndipo cazgoka boma la wupu wakulongozga pasi pa muwuso wa wupu wa Putin.


=== Political divisions ===

Mu 1993, boma la Russia likaŵa na malango ghakwendera lumoza. Mwakupambana na umo vinthu vikaŵira mu R.S.F.S.R., apo vyaru vikaŵa waka "vinthu vya mu wupu", dango ili likawovwira kuti vigaŵa vinyake viŵe nga ni vyaru vinyake. Vyaru vya Russia vili na vigaŵa ivyo vili na mazaza ghake, kweni palije vigaŵa ivyo vili na mazaza ghake, vilije mazaza gha boma, vilije wanangwa wa kulongora mazaza ghake mu malango ghawo, ndipo vilije wanangwa wa kujipatura ku caru. Malango gha vigaŵa ghangatimbanizga yayi malango gha boma.

Vyaru vyose vya ku Germany vili na ŵimiliri ŵaŵiri mu wupu wa Federation Council, uwo ni wupu wa ŵalara ŵa boma. Kweni ŵakupambana pa umo ŵakuchitira vinthu. Mu 2000, Putin wakambiska maboma gha Russia kuti ghaŵe na mazaza pa ŵanthu awo ŵakulongozgeka na boma. Pakwamba kukaŵa vigaŵa vinkhondi na viŵiri, kweni sono kuli vigaŵa vinkhondi na viŵiri, ndipo chigaŵa chilichose chili na nthumi yake.


=== Foreign relations ===

Mu 2019, caru ca Russia cikaŵa pa nambara 5 pa vyaru ivyo vili na ŵasilikari ŵanandi. Likukolerana na vyaru 190 ivyo vili mu wupu wa United Nations, vyaru vinayi ivyo vili na wupu uwu, na vyaru vitatu ivyo vili na wupu uwu. Russia njimoza mwa vyaru vinkhondi ivyo vili mu wupu wa United Nations Security Council. Kwamba kale, caru ici nchankhongono comene, ndipo nchakumanyikwa comene pakuŵa cigaŵa cikuru ca Soviet Union. Russia njumoza wa vyaru vya G20, OSCE, na APEC. Russia nayo wakulongozga mu mawupu nga ni CIS, EAEU, CSTO, SCO, na BRICS.

Russia wali na ubwezi wakukhora na vyaru viŵiri ivi. Kwamba kale, Serbia ni muwukirano wa Russia, cifukwa vyaru viŵiri ivi vikukolerana comene pa nkhani ya mitheto, mafuko, na visopa. India ndiyo wakuguliska comene vya nkhondo ku Russia, ndipo vyaru viŵiri ivi vili na ubwezi wakukhora wa vyaru vyakupambanapambana kwambira mu nyengo ya Soviet Union. Russia wali na mazaza pa vyaru vyakuzirwa nga ni South Caucasus na Central Asia.
Mu vyaka vya m'ma 1900, Russia wakulondezga fundo zakususkana na vyaru vinyake kuti wasange mazaza pa charu chose kweniso kuti wawovwire boma lake. Kuwukira ŵasilikari mu vyaru ivyo vikaŵa pasi pa Soviet Union, ni nkhondo na Georgia mu 2008, kweniso kuwukira Ukraine na kutimbanizga mtende mu 2014. Russia nayo wakukhumba kusazgirako nkhongono zake ku Middle East, comenecomene kwizira mu nkhondo ya ku Syria. Nkhondo za pa Intaneti na kunanga malo gha mu mlengalenga, pamoza na kunjilirapo pa mavoti, vyawovwira kuti ŵanthu ŵawonenge kuti Russia ngwankhongono. Ubwezi wa Russia na Ukraine na vyaru vya kumanjiliro gha dazi, chomenechomene United States, European Union, United Nations na NATO, watimbanizgika; comenecomene pamanyuma pa nkhondo ya Russia na Ukraine mu 2014 na kunjira mu suzgo mu 2022. Ubwezi pakati pa Russia na China wakukhozga comene pa vigaŵa viŵiri ndiposo vya cuma cifukwa ca ivyo ŵanthu wose ŵakutemwa. Turkey na Russia ŵakukolerana comene pa nkhani ya ndyali, nkhongono, na kuvikilira caru. Russia wali na ubwezi uwemi na Iran, cifukwa ni mubwezi wake wa ndyali ndiposo wa vya cuma. Kweniso Russia wakulimbikira kuti wasanuzge mazaza ghake mu vyaru vya ku Arctic, Asia-Pacific, Africa, Middle East, na Latin America. Kuyana na lipoti la Economist Intelligence Unit, ŵanthu ŵaŵiri pa ŵanthu ŵatatu ŵaliwose pa caru capasi ŵakukhala mu vyaru nga ni China na India ivyo ni vyakutemwera yayi nkhondo panji ivyo vikutemwa Russia.


=== Ŵankhondo ===

Ŵasilikari ŵa Russia ŵali kugaŵika mu magulu ghaŵiri: ŵasilikari ŵa pa mtunda, ŵasilikari ŵa mu nyanja, na ŵasilikari ŵa mu mlengalenga. Kufika mu 2021, ŵasilikari ŵali na ŵasilikari pafupifupi 1 miliyoni, ndipo ŵali na ŵasilikari ŵakujumpha 2 miliyoni. Ŵanalume wose ŵa vyaka vyapakati pa 18 na 27 ŵakwenera kunjira usilikari.
Boma la Russia ndilo lili na vilwero vya nyukiliya vinandi chomene kuluska vyaru vinyake. Russia ni yimoza mwa vyaru vitatu ivyo vili na sitima za pasi pa nyanja za balistic missile. Boma la Russia ndilo lili na ndalama zinandi chomene pa charu chose pa nkhani ya vya nkhondo, ndipo likagwiliskira ntchito madola 86.4 biliyoni mu 2022, panji kuti 4.1% ya GDP. Mu 2021, yikaŵa yikuluta yaciŵiri pa caru cose pakuguliska vilwero, ndipo yikaŵa na makampani ghakurughakuru gha kuvikilira caru, ndipo yikapanganga vilwero vinandi vya nkhondo.


=== Wanangwa wa ŵanthu na vimbundi ===

Ŵanthu ŵanandi ŵakususka ivyo boma la Russia likuchita pa nkhani ya wanangwa wa ŵanthu. Mwaciyerezgero, wupu wa Amnesty International na wa Human Rights Watch ŵakuti Russia ni caru ca demokilase yayi ndipo ŵanthu ŵake ŵalije wanangwa wa ndyali panji wanangwa wa kucita vinthu vinyake.
Kwambira mu 2004, wupu wa Freedom House, ukuwona kuti caru ca Russia nchambura wanangwa. Kwambira mu 2011, bungwe la Economist Intelligence Unit likuwona kuti charu cha Russia ni "chipani cha ŵanthu ŵankhongono" ndipo mu 2022 chiŵenge pa malo 146. Pa nkhani ya wanangwa wa vyalo, Russia wali pa malo gha 155 pa vyalo 180 mu lipoti la Reporters Without Borders Press Freedom Index la 2022. Boma la Russia lakususkika comene na ŵanthu awo ŵakususka ndyali na awo ŵakuvikilira wanangwa wa ŵanthu cifukwa ca maungano ghambura urunji, kukanizga magulu gha visopa na viyezgelero, kutambuzga mawupu ghambura vya boma, kukanizga na kukoma ŵapharazgi ŵakujiyimira paŵekha, na kukanizga ŵanthu kuti ŵamanye vinandi pa nkhani ya vya boma.
Ndyali za ku Russia zikuchemeka kleptocracy, oligarchy, na plutocracy. Charu ichi ndicho chikaŵa pasi chomene pa vyaru vyose vya ku Europe pa ndondomeko ya Transparency International's Corruption Perceptions Index ya chaka cha 2021. Ku Russia, vimbundi vyazara comene, ndipo ŵanthu ŵakuwona kuti ni suzgo likuru. Likukhwaska vigaŵa vinandi, nga ni vya vyachuma, bizinesi, boma, malango, vyakusungilira umoyo, masambiro, na ŵasilikari.
Ŵasilamu, comenecomene ŵa Salafi, ŵakutambuzgika mu Russia. Kuti ŵamazge viwawa ivyo vikucitika ku North Caucasus, ŵamazaza ŵa ku Russia ŵakususkika kuti ŵakukoma ŵanthu, kuŵakaka, kuŵachimbizga, na kuŵatambuzga. Ku Dagestan, ŵanthu ŵanyake ŵa mu gulu la Salafi ŵakusuzgika na boma cifukwa ca kawonekero kawo. Ŵanthu ŵa ku Chechnya na Ingush awo ŵali mu majele gha ku Russia ndiwo ŵakusuzgika chomene kuluska ŵanthu ŵa mitundu yinyake. Pa nyengo ya nkhondo ya ku Ukraine mu 2022, Russia wakhazikiska misasa ya ŵanthu awo ŵakusuzgika ndipo ŵakutumika ku Russia. Misasa iyi yikayaniskika na iyo ŵakagwiliskiranga ntchito pa nkhondo za ku Chechnya.


=== Dango na upusikizgi ===

Dango lakwamba na lakuzirwa chomene mu Russia ni Dango la Wupu Wakulongozga. Malango, nga ni Russian Civil Code na Russian Criminal Code, ndigho ghakovwira chomene pa malango gha Russia.
Russia ni caru caciŵiri pa caru cose ico cikuguliska vilwero mwambura kuzomerezgeka, pamanyuma pa United States.


== Chuma ==

Boma la Russia lili na chuma cha msika, ndipo lili na vinthu vinandi chomene, chomenechomene mafuta na gasi. Charu ichi chili na cuma cikuru comene cacinkhondi na cinayi pa caru cose pa nkhani ya GDP, ndipo nchicinkhondi na cimoza pa vyaru vyose pa nkhani ya malonda. Vigaŵa vikuruvikuru vya uteŵeti vikupanga 62% vya GDP yose, ivi vikulondezgana na vigaŵa vya vyamaseŵera (32%), apo vigaŵa vya vyakurya ni vichoko chomene, ndipo vikupanga 5% pera vya GDP yose. Ku Russia, ŵanthu awo ŵakutondeka kugwira nchito mbacoko comene. Vinthu ivyo charu ichi chikusunga ni vyacinkhondi pa vyaru vyose pa caru, ndipo vili na ndalama zakukwana madola 540 biliyoni. Mu caru ici muli ŵanthu pafupifupi 70 miliyoni, ndipo ni caru ca nambara sikisi pa vyaru ivyo vili na ŵanthu ŵanandi.
Russia ni caru ca nambara 13 pa vyaru ivyo vikuguliska vyakurya ku vyaru vinyake ndipo ni caru ca nambara 21 pa vyaru ivyo vikuguliska vyakurya ku vyaru vinyake. Boma la Russia likuthemba chomene pa ndalama izo likusanga kufuma ku misonkho ya mafuta na gasi kweniso misonkho ya vyakurya ivyo vikupanga vyakurya vinyake. Russia ni yimoza mwa vyaru ivyo vili na ngongoli yichoko chomene pa vyaru vikuruvikuru, nangauli ni vyaru vyakupambanapambana ivyo vili na ndalama zinandi. Kweniso pali mphambano yikuru pakati pa vigaŵa.
Pamanyuma pa virimika vyakujumpha 10 vya kukura kwa cuma mu nyengo ya Soviet Union, kwakovwirika na mtengo wa mafuta ndiposo kukwera kwa ndalama zakwendakwenda, cuma ca Russia cikapwetekeka cifukwa ca nkhondo ya Russia na Ukraine na kunjizga Crimea mu 2014. Pamanyuma pa nkhondo ya Russia ya ku Ukraine mu 2022, chalo ichi chikakumana na viyezgo vikuru na vyakuti mabungwe gha vyamalonda ghalekerethu kugwiliskira nchito ndalama zawo, ndipo chikazgoka chalo ico ŵanthu ŵanandi ŵakucicizga pa caru cose. Chifukwa cha suzgo ili, boma la Russia laleka kufumiska vinthu vinandi vya vyachuma kufuma mu Epulero 2022. Ogwira ntchito zachuma akunena kuti zilangozi zidzakhudza kwambiri chuma cha Russia.


=== Transport and energy ===

Mu Russia, njanji zikwendeskeka na boma la Russia. Mtunda wose wa njanji izo zikugwiliskirika nchito ni mtunda wacitatu pa mtunda wose pa caru, ndipo ukujumpha makilomita 87,000. Mu 2016, Russia wakaŵa wa nambara 5 pa vyaru ivyo vili na misewu yinandi chomene. Misewu ya maji ya ku Russia ndiyo yitali chomene pa charu chose. Pa ma eyapoti 1,218 gha ku Russia, agho ghali na ŵanthu ŵanandi chomene ni Sheremetyevo International Airport ku Moscow. Doko likuru comene mu Russia ni Novorossiysk Port mu Krasnodar Krai mumphepete mwa Nyanja Yiswesi.
Ŵanthu ŵanandi ŵakatenge Russia ni boma la nkhongono chomene pa nkhani ya magesi. Charu ichi chili na mafuta ghanandi chomene pa charu chose chapasi, ndipo chili pa nambara 8 pa vyaru ivyo vili na mafuta ghanandi chomene. Kweniso charu cha Russia ndicho chikupanga mafuta ghanandi chomene pa charu chose. Kupanga mafuta na gasi mu Russia kukapangiska kuti paŵe ubwezi wakukhora na vyaru vya ku Europe, China, na vyaru vinyake ivyo vikaŵa pasi pa Soviet Union. Mwachiyelezgero, mu vyaka 10 ivyo vyajumpha, chiŵelengero cha Russia icho chikupeleka mafuta ku vyaru vyose vya ku Europe (mwakusazgapo United Kingdom) chikakwera kufuma pa 25% mu 2009 kufika pa 32% mu masabata ghakwambilira pambere charu cha Russia chindanjire mu Ukraine mu Febuluwale 2022.
Mu vyaka vya m'ma 2000, chiŵelengero cha mafuta na gasi mu GDP chikaŵa pafupifupi 20%, ndipo mu 2013 chikaŵa 20~21% ya GDP. Malire gha mafuta na gasi mu vyakurya vya ku Russia (pafupifupi 50%) na ndalama za boma (pafupifupi 50%) ni ghanandi, ndipo GDP ya Russia yikuthemba pa mtengo wa mafuta na gasi, kweni ndalama izo zili mu GDP ni zicoko comene kuluska 50%. Kuyana na kafukufuku wakudumura wakudumura uyu uyo wakalembeka na wupu wa Russian Statistics Agency Rosstat mu 2021, chiŵelengero cha mafuta na gasi mu GDP ya Russia, kusazgapo kunozga mafuta na gasi, kwendeska, kuguliska mafuta na gasi, vinthu vyose ivyo vikugwiliskirika nchito, na milimo yose yakovwira, ni 19.2% mu 2019 na 15.2% mu 2020. Ivi vikuyana waka na GDP ya Norway na Kazakhstan. Ni pacoko comene kuluska GDP ya ku Saudi Arabia na United Arab Emirates.
Russia yikazomera phangano la Paris mu 2019. Ku Russia ndiko kuli na vyakumera vinandi comene kuluska vyakumera vinyake vyose pa caru. Russia ni caru cacinayi pa caru cose ico cikupanga magesi. Kweniso ni caru cakwamba pa caru cose kupanga nkhongono za nyukiliya, na kuzenga sitima yakwamba ya nyukiliya. Mu 2019, Russia ndiyo yikaŵa na nkhongono zinandi chomene pa charu chose pa nkhani ya nyukiliya.


=== Agriculture and fishery ===

Vyaru vya Russia vikupanga pafupifupi 5% ya GDP ya caru ici, nangauli vikugwirapo nchito pafupifupi cigaŵa cimoza pa vigaŵa vinkhondi na cimoza vya ŵanthu wose awo ŵakugwira nchito. Charu ichi chili na malo ghakurughakuru ghachitatu pa charu chose, ghakukwana 1,265,267 sq. km. Ndipouli, cifukwa ca umo caru ici ciliri, pafupifupi 13.1% ya caru ici ni vyakurya, ndipo 7.4% pera ni vyakurya. Malo gha vyakurya gha mu caru ici ghakumanyikwa kuti ni malo gha ku Europe. Malo ghakujumpha hafu gha malo agha ghakupambika vyakurya vya viŵeto. Vipambi vikuru comene mu vyaru vya Russia ni vyakurya vya tirigu, ivyo vikukwana pafupifupi hafu ya malo gha vyakurya. Russia ni caru ico cikuguliska tirigu comene pa caru cose, ndipo ndico cikuguliska balere na buckwheat comene.
Ŵanthu ŵanyake awo ŵakumanya umo vyakumera vingasinthira na kusintha kwa nyengo ŵakuwona kuti mu vyaka vya m'ma 2000 vyakurya vya ku Russia vizamusambazgika chomene. Chifukwa cha mumphepete mwa nyanja zikuruzikuru zitatu na nyanja 12 izo zili mumphepete mwa nyanja, charu cha Russia chili pa nambara 6 pa vyakumera vikuruvikuru pa charu chose chapasi. Mu chaka cha 2018, ŵanthu pafupifupi 5 miliyoni ŵakakora somba. Mu charu ichi ndimo mukusangika somba ziwemi chomene za beluga.


=== Science and technology ===

Boma la Russia likagwiliskira nchito pafupifupi 1% ya GDP yake pa kafukufuku mu 2019, ndipo ndilo lili na ndalama zinandi comene pa caru cose. Kweniso yikaŵa ya nambara 10 pa charu chose pa nkhani ya mabuku gha sayansi agho ghakalembeka mu 2020. Kwambira mu 1904, ŵanthu 26 ŵa ku Soviet Union na Russia ŵali kupokera chawanangwa cha Nobel mu vyaru vya physics, chemistry, medicine, economics, literature na peace. Russia ili pa malo 45 pa Global Innovation Index mu 2021.
Kufuma waka mu nyengo ya Nikolay Lobachevsky, uyo wakambiska masamu agho ghakusambizga vya Euclid yayi, na Pafnuty Chebyshev, uyo wakaŵa msambizgi wakumanyikwa chomene, ŵasayansi ŵa masamu ŵa ku Russia ndiwo ŵakaŵa na mazaza chomene pa charu chose. Dmitry Mendeleev ndiyo wakambiska sayansi ya vinthu vyamunthazi. Ŵasayansi 9 ŵa ku Russia na Soviet ŵali kupokera chawanangwa ichi. Mu 2002, Grigori Perelman wakapokera chawanangwa chakuchemeka Clay Millennium Prize Problems Award chifukwa cha ukaboni wake waumaliro wa fundo ya Poincaré, kweniso Fields Medal mu 2006.
Alexander Popov wakaŵa yumoza wa awo ŵakapanga wayilesi, ndipo Nikolai Basov na Alexander Prokhorov ndiwo ŵakapanga laser na maser. Oleg Losev wakacita vinandi comene pa nkhani ya kudumura vinthu mu viŵiya, ndipo wakabowozga viŵiya vyakufumiska ungweru. Vladimir Vernadsky wakuwoneka kuti ndiyo wakambiska sayansi ya geochemistry, biogeochemistry, na radiogeology. Eli Metchnikoff wakumanyikwa na kafukufuku wake wakukhwaskana na munkhwala wakuvikilira thupi. Ivan Pavlov wakumanyikwa comene cifukwa ca mulimo wake wa kusambizga ŵanthu kuti ŵaŵe na maghanoghano ghakwenelera. Lev Landau wakawovwira chomene pa nkhani ya sayansi.
Nikolai Vavilov wakumanyikwa comene cifukwa ca kumanya malo agho vyakumera vikupangikira. Trofim Lysenko wakamanyikwanga comene cifukwa ca cisopa ca Lysenko. Ŵasayansi na ŵanthu ŵanyake ŵakumanyikwa ŵa ku Russia ŵakafuma ku vyaru vinyake. Igor Sikorsky wakaŵa mupayiniya wa vya ndege. Vladimir Zworykin ndiyo wakapanga makina gha pa TV ghakucemeka iconoscope na kinescope. Theodosius Dobzhansky wakaŵa munthu wakuzirwa chomene pa nkhani ya umo vinthu vikalengekera. George Gamow wakaŵa yumoza wa ŵanthu awo ŵakasambizganga fundo yakuti vinthu vikachita kuphulika kufuma ku chinthu chinyake.


==== Space exploration ====
Roscosmos ni wupu wakuwona vya mlengalenga wa Russia. Ivyo charu cha Russia chafiska pa nkhani ya sayansi ya mlengalenga vikamba na Konstantin Tsiolkovsky, uyo wakaŵa wiske wa sayansi ya mlengalenga.
Mu 1957, Satellite yakwamba ya Sputnik 1 yikaponyeka kucanya. Mu 1961, Yuri Gagarin ndiyo wakaluta mu mlengalenga kakwamba. Pakajumpha nyengo yitali kufuma apo ku Russia na ku Soviet Union kukaŵaso ŵanthu ŵanandi awo ŵakasanda mlengalenga. Mu 1963, Valentina Tereshkova wakaŵa mwanakazi wakwamba kweniso muchoko comene kuluta mu mlengalenga. Mu 1965, Alexei Leonov wakaŵa munthu wakwamba kwenda mu mlengalenga.
Mu 1957, Laika, ntcheŵe yakufuma ku Soviet, ndiyo yikaŵa nyama yakwamba kuzingilira caru capasi. Mu 1966, ndege ya Luna 9 ndiyo yikaŵa yakwamba kufika pa mwezi. Mu 1968, Zond 5 yikawovwira ŵanthu ŵaŵiri ŵa pa charu chapasi kuti ŵende kuzingilira mwezi. Mu 1970, Venera 7 ndiyo yikaŵa ndege yakwamba kukhira pa caru cinyake, Venus. Mu 1971, Mars 3 yikaŵa ndege yakwamba kukwera pa Mars.:34 ¢60 Mu nyengo yeneyiyo, Lunokhod 1 yikaŵa ndege yakwamba kukwera mu mlengalenga, ndipo Salyut 1 yikaŵa sitima yakwamba ya mlengalenga. Mu Epulero 2022, caru ca Russia cikaŵa na mapulaneti 172 mu mlengalenga.


=== Tourism ===

Kuyana na wupu wa World Tourism Organization, charu cha Russia chili pa nambara 16 pa vyaru ivyo ŵanthu ŵanandi ŵakuluta ku malo agha. Wupu wakuwona vya maulendo ku Russia (Federal Agency for Tourism) ukati mu 2019, ŵanthu ŵakufuma ku vyaru vinyake ŵakaluta ku Russia maulendo ghakukwana 24.4 miliyoni. Mu 2018, ndalama izo charu cha Russia chikapokera kufuma ku ŵanthu ŵakwendakwenda zikakwana madola 11.6 biliyoni. Mu chaka cha 2019, maulendo na vyakukopa ŵanthu vikaŵa pafupifupi 4.8% ya GDP ya charu chose.
Ŵalendo ŵanandi ŵakuluta ku malo ghakupambanapambana ku Russia. Ŵalendo aŵa ŵakwenda mu malo ghakuchemeka Golden Ring of Russia. Vinyake mwa malo agho ŵanthu ŵakutemwa kuluta ku Russia ni Red Square, Peterhof Palace, Kazan Kremlin, Trinity Lavra of St. Petersburg, na Moscow Cathedral. Sergius na Nyanja ya Baikal.
Moscow, msumba ukuru wa caru ici, ni msumba ukuru comene. Nyumba iyi yili na vyakuzengeka vya nyengo ya Soviet ndipo yili na vinthu vyakuzirwa nga ni vyakusanguluska, maseŵero gha ballet, na nyumba zikuruzikuru. Msumba wa St. Petersburg, uwo ni msumba ukuru wa Ufumu wa Russia, ukumanyikwa na vyakuzengeka, matchalitchi, nyumba zakusungiramo vinthu vyakale, mise yituŵa, milonga na migelo yinandi. Charu cha Russia ntchakumanyikwa pa charu chose chifukwa cha malo ghakusungirako vinthu vyakale nga ni State Russian, State Hermitage, na Tretyakov Gallery. Nyumba ya Moscow Kremlin na Cathedral ya St. Basil ni vinyake mwa vinthu vyakuzirwa comene mu Russia.


== Ŵanthu ==

Charu cha Russia chili na ŵanthu ŵachoko chomene pa charu chose ndipo ŵanthu ŵanandi ŵakukhala mu misumba. Ŵanthu ŵakukwana 142.8 miliyoni kuyana na kalembera wa mu 2010, ndipo ŵakukwana 145.5 miliyoni mu 2022. Charu cha Russia ndicho chili na ŵanthu ŵanandi chomene ku Europe, ndipo chili pa nambara 9 pa vyaru vyose pa charu chapasi.
Kwamba m'ma 1990, ciŵelengero ca ŵanthu awo ŵakufwa ku Russia cajumpha ca awo ŵakubabika. Mu 2019, chiŵelengero cha ŵana awo ŵakubabika mu Russia chikaŵa 1.5 pa mwanakazi waliyose, ndipo ichi ntchichoko chomene pakuyaniska na chiŵelengero cha ŵana awo ŵakubabika mu charu ichi. Ntheura, caru ici nchimoza mwa vyaru ivyo ŵanthu ŵake mbacekuru comene pa caru cose, ndipo ŵali na vilimika 40.3. Mu 2009, caru ici cikaŵa na ŵanthu ŵanandi comene kwa nyengo yakwamba mu vilimika 15, ndipo pamanyuma pake ŵanthu ŵanandi ŵakamba kufwa cifukwa ca kuchepa kwa unandi wa ŵanthu awo ŵakufwa, kunjira mu caru cinyake cifukwa ca ŵanthu ŵanandi awo ŵakubabika.
Ndipouli, kwambira mu 2020, chiŵelengero cha ŵanthu ku Russia chawelerapo, chifukwa ŵanthu ŵanandi ŵakufwa na nthenda ya COVID-19 yikapangiska kuti chiŵelengero chake chichepe chomene mu nyengo ya mtende. Pamanyuma pa nkhondo ya Russia ya ku Ukraine mu 2022, suzgo la ŵanthu mu chalo ichi likasazgikira comene, cifukwa boma ili likapwetekeka comene na ŵasilikari awo ŵakafwa.
Boma la Russia lili na vyaru vinandi ivyo vili na ŵanthu ŵachoko waka. Mu caru cose ici muli mafuko ghakujumpha 193. Mu 2010, ŵanthu pafupifupi 81% ŵakaŵa ŵa fuko la Russia, ndipo 19% ŵakaŵa ŵa fuko linyake. Ŵanthu ŵanandi ŵa ku Russia ŵakaŵa ŵa fuko la Europe. Kuyana na wupu wa United Nations, caru ca Russia ndico cili na ŵanthu ŵanandi comene ŵakufuma ku vyaru vinyake, ndipo ŵalipo ŵakujumpha 11.6 miliyoni.


=== Viyowoyelo ===

Chiyowoyero cha ku Russia ndicho chikuyowoyeka chomene. Chiyowoyero ichi ndicho chikuyowoyeka chomene ku Europe, kweniso ndicho chili na ŵanthu ŵanandi chomene ku Eurasia. Chiyowoyero cha Chirussia ndicho chikuyowoyeka pa malo ghakuchemeka International Space Station.
Russia ni charu icho ŵanthu ŵakuyowoya viyowoyero vinandi. Kuyana na kalembera uyo wakachitika mu 2010, ŵanthu 137.5 miliyoni ŵakayowoyanga Chirussia, 4.3 miliyoni ŵakayowoyanga Chitata, ndipo 1.1 miliyoni ŵakayowoyanga Chiukraine. Ndondomeko iyi yikupeleka wanangwa ku vigaŵa vya caru ici kuti viŵe na viyowoyero vyawo vya boma padera pa Cirasha, kweniso yikovwira ŵanthu kuti ŵasungilire ciyowoyero cawo na kupanga vinthu vyakukhumbikwa kuti ŵacisambire na kucikura. Ndipouli, ŵanthu ŵanyake ŵakuti viyowoyero vinandi vya ku Russia vikumara chifukwa viyowoyero vinandi vili pangozi.


=== Religion ===

Ku Russia kuli boma la ŵanthu ŵanandi yayi, ndipo cisopa cikuru comene ni Cikhristu ca Eastern Orthodox, ico cikumanyikwa comene na Tchalitchi la Russian Orthodox. Dango la Russia likuti cisopa ca Orthodox, pamoza na Cisilamu, Cibuda, na Cikhristu ca Ŵamitundu Yinyake (icho cilipo sono panji caŵasopo), ni visopa vya mu caru ici, ndipo ni vigaŵa vya "mbiri ya caru ici".
Chisopa cha Chisilamu ndicho ntchikuru chomene pa visopa vyose mu Russia, ndipo ntchisopa cha ŵanthu ŵanandi ŵa ku North Caucasus, kweniso ŵanthu ŵanyake ŵa ku Turkmenistan awo ŵakukhala ku chigaŵa cha Volga na Ural. Ŵanthu ŵanandi ŵa chisopa cha Chibuda ŵakukhala mu vyaru vya Kalmykia, Buryatia, Zabaykalsky Krai, na Tuva. Ŵanthu ŵanandi ŵa ku Russia ŵakulondezga visopa vinyake, kusazgapo Rodnovery (Slavic Neopaganism), Assianism (Scythian Neopaganism), mitundu yinyake ya ŵanthu awo ŵakusopa ŵangoza, na visopa vinyake vya ŵanthu ŵangoza nga ni Ringing Cedars' Anastasianism, visopa vyakupambanapambana vya Chihindu, Siberian shamanism na Tengrism, visopa vyakupambanapambana vya Neo-Theosophical nga ni Roerichism, na visopa vinyake. Ŵanthu ŵanyake awo ŵakusopa mu visopa vichokovichoko ŵakutambuzgika ndipo ŵanyake ŵakukanizgika mu charu ichi. Mu 2017, Ŵakaboni ŵa Yehova ŵakaŵakanizga mu Russia.
Mu 2012, wupu wakuwona vya chisopa wa Sreda, pamoza na Unduna wa vya Malango, ukafumiska buku la Arena Atlas, ilo likasazgako ku kalembera wa mu 2010, ilo likulongosora vya chisopa na mitundu ya ŵanthu mu Russia. Ivyo vikachitika vikalongora kuti ŵanthu 47.3% ŵa ku Russia ŵakajiphara kuti Mbakhristu, kusazgapo 41% ŵa tchalitchi la Orthodox, 1.5% ŵa Orthodox panji ŵa matchalitchi ghanyake, 4.1% ŵa Ŵakhristu ŵambura kukolerana na tchalitchi linyake, ndipo ŵambura kukolerana na tchalitchi la Orthodox, Ŵakatorika, panji Ŵaprotesitanti, ndipo ŵakakwana 1%.


=== Masambilo ===

Ŵanthu ŵanandi ku Russia ŵakumanya kulemba na kuŵazga, ndipo sukulu iyi njakukakamiza kwa vyaka 11. Dango la caru ici likuti ŵanthu ŵasambirenge kwawanangwa. Unduna wa vya masambiro ku Russia ndiwo ukupeleka masambiro gha ku pulayimale na gha ku sekondare, kweniso masambiro gha mauteŵeti. Ŵalaraŵalara ŵa vigaŵa ŵakulongozga masambiro mu vigaŵa vyawo mwakuyana na malango gha boma. Russia ni yimoza mwa vyaru ivyo vili na masambiro ghapacanya comene pa caru cose, ndipo ni caru ca nambara 6 pa vyaru vyose ivyo vili na ŵanthu ŵanandi awo ŵali kumalizga masambiro ghapacanya. Mu 2018, charu ichi chikagwiliskira ntchito ndalama zakukwana 4.7% pa GDP yake pa masambiro.
Ŵana ŵa vyaka vyapakati pa vitatu na vinkhondi na cimoza mu caru ca Russia ŵakusambira mu masukulu gha ŵana ŵachoko. Ŵana ŵa vyaka 6 m'paka 7 ndiwo ŵakwenera kusambira sukulu ya pulayimale. Kuti munthu wafike ku sekondare wakwenera kusambira vyaka viŵiri panji vitatu, ndipo ŵanthu pafupifupi 7 pa ŵanthu 8 ŵa ku Russia ŵakulutilira kusambira sukulu iyi.
Ŵanthu ŵanandi ŵakunjira masukulu ghapachanya ndipo ŵakusanga mwaŵi wa kusambira. Maunivesite ghakale chomene na ghakuru chomene mu Russia ni Moscow State University na Saint Petersburg State University. Mu vyaru vyose ivi muli masukulu ghapachanya 10 gha boma. Russia ndiyo yikaŵa malo ghachinkhondi pa charu chose agho ŵanthu ŵanandi ŵakasambirangako ku charu ichi mu 2019.


=== Umoyo ===

Ku Russia, malango ghakwendeskera umoyo ghakupeleka wovwiri waulere ku ŵanthu wose ŵa mu charu ichi. Unduna wa vya Umoyo wa Ŵanthu wa Russia ndiwo ukuwona vya umoyo wa ŵanthu, ndipo ŵanthu ŵakujumpha 2 miliyoni ŵakugwira ntchito mu charu ichi. Vigaŵa vya boma navyo vili na maofesi gha vyaumoyo agho ghakuwona vya boma. Kuti munthu wasange wovwiri wa ku chipatala ku Russia wakwenera kuŵa na inshuwalansi yapadera.
Boma la Russia lagwiritsa ntchito 5.65% ya GDP yake pa zaumoyo mu 2019. Ndalama izo charu ichi chikugwiliskira nchito pa vya cipatala ni zicoko comene pakuyaniska na za vyaru vinyake vyakutukuka. Chifukwa cha unandi wa ŵanalume awo ŵakufwa, caru ca Russia nchimoza mwa vyaru ivyo ŵanthu ŵakutemwa comene ŵanakazi. Mu 2019, umoyo wose wa ŵanthu ku Russia ukaŵa wa vyaka 73.2 (68.2 kwa ŵanalume na 78.0 kwa ŵanakazi).
Mu Russia, matenda gha mtima ndigho ghakwamba kufwa. Ku Russia, ŵanthu ŵanandi ŵakututuŵa chomene. Ndipouli, nangauli mu vyaka 10 ivyo vyajumpha ŵanthu ŵanandi ŵakumwa chomene moŵa ku Russia, kweni ni suzgo likuru chomene pa charu chose. Kukhweŵa hona ni suzgo linyake mu caru ici. Nangauli chiŵelengero cha ŵanthu awo ŵakujikoma chikukhira, kweni ni suzgo likuru chomene.


== Mwambo ==

Ŵanthu ŵa ku Russia ŵakulondezga mitheto yawo chifukwa cha mbiri ya charu ichi, malo agho chili na ŵanthu ŵanandi, chisopa na mitheto ya ŵanthu, kweniso vinthu vya ku Western. Awo ŵakulemba mabuku na ŵavinjeru ŵa ku Russia ŵali kovwirapo chomene pa nkhani ya mabuku na maghanoghano gha ŵanthu ŵa ku Europe. Ŵanthu ŵa ku Russia ŵakukhwaskaso chomene sumu, maseŵero, kupenta, na mafilimu. Charu ichi chachitaso vinandi pa nkhani ya sayansi na vyakupangapanga ndiposo kupenja malo.
Ku Russia kuli malo 30 agho ghali kulembeka na UNESCO kuti ni malo ghakukondweska ŵanthu. Ŵanthu ŵanandi ŵa ku Russia awo ŵakukhala mu vyaru vinyake ŵali kovwirapo chomene pa kusambizga ŵanthu ŵa ku Russia. Chizindikiro cha charu cha Russia, nombo ya mitu yiŵiri, yikamba mu nyengo ya ufumu wa Tsardom, ndipo yili pa vikozgo vya charu ichi. Kanandi nkhalamira ya ku Russia na Mama Russia ni vimanyikwiro vya caru ici. Vidoli vya Matryoshka ni vyakuzirwa chomene ku Russia.


=== Holidays ===

Mu Russia muli maholide ghankhondi na ghatatu. Chaka chikwamba na Zuŵa la Caka Ciphya pa 1 Janyuwale, ndipo pamanyuma pake pa 7 Janyuwale pakaŵanga Khisimasi. Zuŵa la kuvikilira caru, lakupelekeka ku ŵanalume, likukondwelereka pa Febuluwale 23. Zuŵa la Ŵanakazi pa 8 Malichi, likakura comene mu Russia mu nyengo ya Soviet Union. Zuŵa la ŵanakazi ilo likuŵako chaka chilichose lakhumbikwa chomene na ŵanalume ŵa ku Russia. Zuŵa la Khisimu na la Ŵantchito, ilo likaŵa holide ya mu nyengo ya Soviet, likukondwelereka pa Meyi 1.
Zuŵa la Nkhondo, ilo likukumbukira kuwina kwa Soviet pa Nazi Germany na umaliro wa Nkhondo Yachiŵiri ya Caru Cose mu Europe, likukondwelereka pa Red Square mu Moscow. Maholide ghanyake agho ŵanthu ŵakukondwelera ni Zuŵa la Russia, ilo likuchitika pa Juni 12, kuti likumbukire umo charu cha Russia chikapharazgira kuti chili na mazaza pa charu chinyake kufuma ku Soviet Union.
Pali maholide ghanandi agho ŵanthu ŵakutemwa. Chaka Ciphya cikukondwelereka pa 14 Janyuwale. Maslenitsa ni holide yakale ya ŵanthu ŵa ku East Slavic. Zuŵa la Cosmonautics pa 12 Epulero, kucindika ulendo wakwamba wa ŵanthu mu mlengalenga. Maholide ghaŵiri ghakuru gha Cikristu ni Isitara na Sabata ya Utatu.


=== Maluso na kuzenga ===

Ku Russia, ŵanthu ŵakujambura vithuzithuzi vyakutowa chomene. Kukwambilira kwa vyaka vya m'ma 1400, Andrei Rublev, uyo wakaŵa nkhwantha ya kupenta vikozgo, wakapanga vinthu vinyake vya cisopa vyakuzirwa comene mu Russia. Wupu wa Russian Academy of Arts, uwo ukakhazikiskika mu 1757, kuti usambizge ŵanthu ŵa ku Russia umo ŵangapangira vithuzithuzi. Mu vyaka vya m'ma 1800, ŵasayansi ŵanyake nga ni Ivan Argunov, Dmitry Levitzky, na Vladimir Borovikovsky ŵakaŵa na nkharo yiwemi. Kukwambilira kwa vyaka vya m'ma 1800, ŵakajambura vithuzithuzi vinandi vya Karl Briullov na Alexander Ivanov. Ivan Aivazovsky, uyo nayo wakaŵa na nkharo iyi, wakuwoneka kuti wakaŵa yumoza wa ŵanthu ŵakumanyikwa chomene pa nkhani ya vyakumera.
Mu ma1860, gulu la ŵanthu awo ŵakasuskanga vinthu (Peredvizhniki), awo ŵakalongozgekanga na Ivan Kramskoy, Ilya Repin, na Vasiliy Perov, ŵakaleka kughanaghanira chomene vya sukulu iyi. Paumaliro wa vyaka vya m'ma 1900, ŵanthu ŵakamba kutemwana chomene. Ŵaluso ŵa ku Russia awo ŵakamanyikwanga kuti ŵali na nkharo yiwemi ŵakamba kuzura mu 1890 m'paka mu 1930. Ŵaluso ŵanyake awo ŵakamanyikwa chomene mu nyengo iyi ŵakaŵa El Lissitzky, Kazimir Malevich, Natalia Goncharova, Wassily Kandinsky, na Marc Chagall.
Mbiri ya vyakuzengeka vya ku Russia yikamba na vyakuzengeka vyakwambilira vya ŵanthu ŵa ku Slavonia, kweniso vya matchalitchi gha ku Kiev. Pamanyuma pakuti charu cha Kievan Rus' chazgoka Chikhristu, kwa vyaka vinandi chikaŵa na vyakuzengeka vya Byzantine. Aristotle Fioravanti na ŵanthu ŵanyake ŵa ku Italy ndiwo ŵakambiska nyengo ya kuwuka kwa Yesu. Mu vyaka vya m'ma 1500, ŵakazenga matchalitchi agho ghakaŵa nga ni mahema. Mu vyaka vya m'ma 1700, "nthowa ya moto" ya kusongonora yikakura chomene mu Moscow na Yaroslavl, ndipo pachoko na pachoko yikawovwira kuti ŵanthu ŵamanye umo ŵakazengeranga vinthu mu nyengo ya Naryshkin.
Pamanyuma pa kusintha kwa vinthu kwa Peter the Great, ŵanthu ŵa ku Europe ŵakamba kutolera kalembero ka ku Russia. Mu vyaka vya m'ma 1800, ŵanthu ŵakamba kutemwana chomene na vyakuzengeka vya Rococo, ndipo ŵakalemba milimo yiwemi chomene ya Bartolomeo Rastrelli na ŵalondezgi ŵake. Ŵanthu ŵakumanyikwa chomene awo ŵakazenganga vinthu ku Russia mu vyaka vya m'ma 1800, nga ni Vasily Bazhenov, Matvey Kazakov, na Ivan Starov, ŵakapanga vinthu vyakukumbukika ku Moscow na Saint Petersburg. Mu nyengo ya Catherine Mukuru, msumba wa St. Petersburg ukazgoka malo ghakusungirako vinthu vyakale. Mu nyengo ya Alexander I, nyumba izo ŵakazenganga zikaŵa za Ufumu. Mu vyaka vya m'ma 1800, ŵanthu ŵakamba kutemwana chomene na ŵanthu ŵa mitundu yinyake. Kukwambilira kwa vyaka vya m'ma 1900, ŵanthu ŵakamba kuzgoŵera kalembero kakupambanapambana ka ku Russia. Mu vyaka vya m'ma 1900, ŵanthu ŵakamba kutemwana chomene na ŵanthu ŵa mitundu iyi.


=== Music ===

M'paka m'ma 1700, sumu za ku Russia zikaŵa za ku tchalitchi, na za ŵanthu.Mu vyaka vya m'ma 1800, sumu iyi yikamanyikwa na umo ŵanthu ŵakakhalira pakati pa Mikhail Glinka, uyo wakaŵa wakwimba wakwimba, na ŵanthu ŵanyake ŵa gulu la The Mighty Handful. Ivyo wakalemba Pyotr Ilyich Tchaikovsky, uyo wakaŵa yumoza wa ŵanthu ŵakumanyikwa chomene awo ŵakalemba sumu zachitemwa, Sergei Rachmaninoff ndiyo wakalutilira kulemba m'ma 1900. Ŵanyake mwa ŵanthu ŵakumanyikwa chomene awo ŵakalemba sumu mu vyaka vya m'ma 1900, ni Alexander Scriabin, Alexander Glazunov, Igor Stravinsky, Sergei Prokofiev na Dmitri Shostakovich, kweniso Edison Denisov, Sofia Gubaidulina, Georgy Sviridov, na Alfred Schnittke.
Mu nyengo ya Soviet Union, ŵanthu ŵakamanyikwanga chomene na sumu nga ni Vladimir Vysotsky na Bulat Okudzhava. Nangauli boma la Soviet likakanizganga sumu za jazz, kweni zikalutilira kukura ndipo zikazgoka sumu zakumanyikwa comene mu caru ici. Mu vyaka vya m'ma 1980, sumu za rock zikaŵa zakutchuka chomene mu Russia, ndipo zikafumiska magulu nga ni Aria, Aquarium, DDT, na Kino. Sumu za pop zikulutilira kukura mu Russia kwambira mu ma 1960, ndipo ŵanthu ŵakumanyikwa pa caru cose nga ni t.A.T.u.


=== Literature and philosophy ===

Mabuku gha ku Russia ghakumanyikwa kuti ndigho ghakupambanapambana pa charu chose. Baibolo ili likamba kulembeka mu vyaka vyapakati pa 500 na 1500 C.E., apo ŵanthu ŵakamba kulemba nkhani za mu Baibolo mu ChiSlavonic chakale. Kuzakafika mu nyengo ya Nkhondo Yakusambizga Ŵanthu, mabuku ghakaŵa ghakuzirwa chomene, ndipo pakaŵa mabuku gha Mikhail Lomonosov, Denis Fonvizin, Gavrila Derzhavin, na Nikolay Karamzin. Kwambira mu ma 1830, apo mabuku gha ku Russia ghakaŵa mu nyengo ya ndakatulo, mabuku agha ghakaŵa gha ndakatulo chomene. Vinthu vikamba kwenda makora mu nyengo iyi. Vasiliy Zhukovsky na Alexander Pushkin ŵakamba kuyowoya makora. Kuyana na ivyo Pushkin wakalemba, ŵanthu ŵanyake awo ŵakalembako ŵakababika nga ni Mikhail Lermontov, Nikolay Nekrasov, Aleksey Konstantinovich Tolstoy, Fyodor Tyutchev na Afanasy Fet.
Mulembi mukuru wakwamba wa ku Russia wakaŵa Nikolai Gogol. Kufuma apo, pakaŵa Ivan Turgenev, uyo wakalemba nkhani zicoko na mabuku ghanyake. Mwaluŵiro Fyodor Dostoevsky na Leo Tolstoy ŵakamanyikwa pa caru cose. Mikhail Saltykov-Shchedrin wakalembanga vyakusekeska, apo Nikolai Leskov wakumanyikwa na mabuku ghake ghafupi. Mu hafu yaciŵiri ya vilimika vya m'ma 1900, Anton Chekhov wakalemba nkhani zicoko comene ndipo wakaŵa mulembi wa maseŵero. Mu vyaka vya m'ma 1800, pakaŵaso ŵanthu ŵanyake awo ŵakalemba mabuku nga ni Ivan Krylov, Vissarion Belinsky, na Alexander Griboyedov. Kukwambilira kwa vyaka vya m'ma 1900, ŵanthu ŵakughanaghana kuti kukaŵa nyengo iyo visambizgo vya ŵanthu ŵa ku Russia vikamba kulembeka. Mu nyengo iyi mukaŵa ŵanthu ŵakulemba nga ni Alexander Blok, Anna Akhmatova, Boris Pasternak, na Konstantin Balmont. Kweniso pakaŵa ŵalembi ŵa mabuku na mabuku gha nkhani zichoko waka nga ni Aleksandr Kuprin, Ivan Bunin, Leonid Andreyev, Yevgeny Zamyatin, Dmitry Merezhkovsky na Andrei Bely.
Pamasinda pa Nkhondo Yakwamba ya ku Russia mu 1917, mabuku gha ku Russia ghakagaŵikana mu vigaŵa vya Soviet na White émigré. Mu m'ma 1930, fundo yakuti vinthu vikuchitika nadi ndiyo yikamba kulamulira mu Russia. Munthu uyo wakawovwira pakusintha kalembero aka wakaŵa Maxim Gorky. Mikhail Bulgakov wakaŵa yumoza wa ŵalembi ŵakumanyikwa comene mu nyengo ya Soviet Union. Buku la Nikolay Ostrovsky lakuti How the Steel Was Tempered ndilo ndakumanyikwa chomene mu mabuku gha ku Russia. Ŵanandi awo ŵakalemba mabuku agha ŵakaŵa Vladimir Nabokov na Isaac Asimov. Ŵalembi ŵanyake ŵakasuska maghanoghano gha Soviet, nga ni Aleksandr Solzhenitsyn, uyo wakalemba vya umoyo wa mu misasa ya Gulag.
Fundo za ŵanthu ŵa ku Russia zikawovwira chomene. Alexander Herzen wakumanyikwa kuti njumoza wa ŵanthu awo ŵakambiska vyaru. Ŵanthu ŵakuti Mikhail Bakunin ndiyo wakambiska chisambizgo chakuti ŵanthu ŵaleke kulamulira ŵanyawo. Peter Kropotkin wakaŵa munthu wakuzirwa comene pa nkhani ya cikomyunizimu. Ivyo Mikhail Bakhtin wakalemba vyawovwira chomene ŵasayansi. Helena Blavatsky wakaŵa na ŵanthu ŵanandi awo ŵakamulondezganga pa charu chose. Vladimir Lenin, uyo wakaŵa munthu wankhongono comene, wakambiska cisopa ca cikomyunizimu. Kweni Leon Trotsky ndiyo wakambiska cisopa ca Trotsky. Alexander Zinoviev wakaŵa wavinjeru wakuzirwa comene mu hafu yaciŵiri ya vilimika vya m'ma 1900. Alexander Dugin, uyo wakumanyikwa cifukwa ca maghanoghano ghake gha ucigaluka, wakucemeka "mulongozgi wa vyaru vya caru".


=== Kuphika ===

Vyakurya vya ku Russia vikukolerana na umo charu chiliri, mitheto yake, chisopa chake, kweniso malo agho charu ichi chili. Vipambi vya mpunga, tirigu, balere, na mpiru ndivyo vikupangiska kuti ŵanthu ŵapange vingwa, makeke, na vyakurya vinyake. Cingwa ca mitundu yakupambanapambana cikumanyikwa comene mu Russia. Vyakurya vinyake vyakunowa ni shchi, borsch, ukha, solyanka, na okroshka. Kanandi ŵanthu ŵakusazgako smetana na mayonesi ku sopo na saladi. Pirozhki, blini, na syrniki ni vyakurya ivyo vikupangika mu charu ichi. Nyama ya nyama yakuchemeka Stroganoff, nyama ya nkhuku yakuchemeka Kiev, nyama ya nyama yakuchemeka pelmeni, na nyama yakuchemeka shashlyk ni vyakurya ivyo ŵanthu ŵanandi ŵakutemwa kurya. Vyakurya vinyake ivyo ŵanthu ŵakurya ni mphangwe zakuzura na nyama. Pa saladi iyi pali saladi ya Olive, vinegret, na hering'i.
Vyakumwa vya ku Russia ivyo ni vyakumwa vyakuloŵezga yayi ni kvass, ndipo vyakumwa vyakuloŵezga ni vodka. Charu ichi ndicho chikumwa moŵa unandi chomene pa charu chose, ndipo moŵa ndiwo ŵanthu ŵakumwa chomene. Mu vyaka vya m'ma 1900, ŵanthu ŵanandi ku Russia ŵakutemwa vinyo. Mu Russia ŵanthu ŵakutemwa comene tiyi kwa vilimika vinandi.


=== Mass media and cinema ===

Mu Russia muli mawupu gha nkhani ghakujumpha 400, ndipo ghanyake ghakuru chomene ni TASS, RIA Novosti, Sputnik, na Interfax. Ku Russia, ŵanthu ŵanandi ŵakutemwa kuwonelera TV. Pa mawayilesi 3,000 agho ghali na malayisensi pa charu chose, ghapadera chomene ni Radio Rossii, Vesti FM, Echo of Moscow, Radio Mayak, na Russkoye Radio. Pa manyuzipepara 16,000 agho ghali kulembeka, ghakumanyikwa chomene ni Argumenty i Fakty, Komsomolskaya Pravda, Rossiyskaya Gazeta, Izvestia, na Moskovskij Komsomolets. TV ya boma ya Channel One na Russia-1 ndiyo yikulongozga pa nkhani izi, apo RT ndiyo yikulongozga pa nkhani za ku Russia. Russia ndiyo ni caru cikuru comene pa vyamaseŵera gha pa vidiyo mu Europe, ndipo pali ŵanthu ŵakujumpha 65 miliyoni awo ŵakuseŵera.
Mu Russia, ndipo pamanyuma, mu Soviet Union, ŵanthu ŵakamba kupanga mafilimu ghanandi. Ŵalongozgi ŵa mafilimu ŵa mu nyengo ya Soviet Union, comenecomene Sergei Eisenstein na Andrei Tarkovsky, ŵakaŵa ŵankhongono comene pa caru cose. Eisenstein wakaŵa msambiri wa Lev Kuleshov, uyo wakambiska fundo ya ku Soviet ya kusinthira mafilimu pa sukulu yakwamba ya mafilimu pa charu chose, ya All-Union Institute of Cinematography. Fundo ya Dziga Vertov yakuti "Kino-Eye" yikakhwaska chomene pa nkhani ya kupanga mafilimu ghavidiyo. Mafilimu ghanandi gha Soviet Socialist Realism ghakaŵa ghakovwira chomene, nga ni Chapaev, The Cranes Are Flying, na Ballad of a Soldier.
Mu vyaka vya m'ma 1960 na 1970, mu Soviet Union mukaŵa mafilimu ghanandi. Vyakusanguluska vya Eldar Ryazanov na Leonid Gaidai vya nyengo yira vikaŵa vyakutchuka chomene, ndipo mazgu agha ghachali kugwiliskirika ntchito mazuŵa ghano. Mu 1961-68, Sergey Bondarchuk wakalongosora filimu ya Leo Tolstoy yakuchemeka War and Peace, iyo yikapokera mphotho ya Oscar. Iyi yikaŵa filimu yakuzirwa comene iyo yikaŵako mu Soviet Union. Mu 1969, Vladimir Motyl wakafumiska filimu yakuchemeka White Sun of the Desert. Pamasinda pa kuparanyika kwa Soviet Union, makampani gha mafilimu gha ku Russia ghakaŵa na masuzgo ghakuru, kweni kwamba m'ma 2000, ghakambaso kukura.


=== Maseŵera ===

Mpira wa pasi ni maseŵero ghakumanyikwa comene mu Russia. Gulu la mpira la Soviet Union likaŵa lakwamba kuwina maseŵera gha ku Europe apo likathereska vyalo vya ku Europe mu 1960, ndipo likaluta ku ma finals gha ku Europe mu 1988. Gulu la Russia la CSKA Moscow na Zenit Saint Petersburg likathereska nkhonya ya UEFA mu 2005 na 2008. Gulu la mpira la Russia likafika ku semi-final ya Euro 2008. Russia ndiyo yikachitiska nkhonya ya FIFA Confederations Cup ya 2017, na World Cup ya 2018. Ndipouli, sono timu za ku Russia zilije mwaŵi wa kuseŵera pa maseŵera gha FIFA na UEFA.
Hockey yikumanyikwa chomene mu Russia, ndipo timu ya ku Soviet Union ndiyo yikaŵa na mazaza pa maseŵera agha. Bandy ni maseŵero gha caru ca Russia, ndipo ni caru ico cikucita makora comene pa maseŵero agha. Gulu la mpira la Russia ndilo likathereska EuroBasket 2007, ndipo gulu la mpira la Russia la PBC CSKA Moscow lili pakati pa magulu a mpira opambana kwambiri ku Ulaya. Mpikisano wa chaka chilichonse wa Formula One Russian Grand Prix unachitikira ku Sochi Autodrom mu Sochi Olympic Park, mpaka kutha kwake chifukwa cha kuwukira kwa Russia ku Ukraine mu 2022.
Kwamba kale, ŵanthu ŵakuchita maseŵero gha maseŵero gha ku Russia ndiwo ŵakuchita makora chomene maseŵero agha. Russia ndiyo wakwendeska maseŵero gha maseŵero gha maseŵero ghakukhozga thupi. Ku Russia, ŵanthu ŵanandi ŵakutemwa kuseŵera maseŵero ghakuchemeka skating. Mu Russia muli ŵanthu ŵanandi ŵakumanyikwa pa maseŵero gha tennis. Ŵanthu ŵanandi ŵakutemwa kuseŵera maseŵero gha chesi mu charu ichi. Maseŵera gha Olimpiki gha 1980 ghakachitikira ku Moscow, ndipo maseŵera gha Olimpiki gha mu 2014 gha mu nyengo yakuzizima na gha mu nyengo yakuzizima gha mu 2014 ghakachitikira ku Sochi. Ndipouli, caru ca Russia cikapokaso mendulo 43 pa maseŵero gha Olimpiki cifukwa ca kuswa malango gha doping.


== Wonaniso ==

Outline of Russia


== Vyakulemba ==


== Mwakufuma vyakulemba ==
 This article incorporates text from a free content work.  Licensed under CC BY 4.0 (license statement/permission). Text taken from Frequently Asked Questions on Energy Security​,  International Energy Agency, the International Energy Agency. To learn how to add open license text to Wikipedia articles, please see this how-to page. For information on reusing text from Wikipedia, please see the terms of use. 


== Ukaboni ==


== Vyakulemba vinyake ==


== Vigaŵa vya kuwalo ==

Government

Official Russian governmental portal
Chief of State and Cabinet Members (archived 4 October 2013)
General information

Russia at Curlie
 Wikimedia Atlas of Russia
 Geographic data related to Russia at OpenStreetMap
Russia. The World Factbook. Central Intelligence Agency.
Russia at UCB Libraries GovPubs (archived 22 October 2008)
Russia from BBC News
Russia at Encyclopædia Britannica
Key Development Forecasts for Russia from International Futures
Vinyake

Post-Soviet Problems from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives (archived 15 December 2012)