Chele Russie (Россия, Rossiïa) ou Fédéracion Russie (Российская Федерация, Rossiyskaya Fyédyératsiya), ch'est un grand païs qu'est din l'Urope et pi étous din l'Asie aveuc 142 milions d'habitints. Chele langue princhipale din ch'païs-lo, ch'est l'russe et chele capital ch'est Moscou.


== Politike ==

L' constitucion d' 1993 al o tè adoptèe apré l' crise constitucionnelle d' 1993 qui avoait opposè ch' Présidint Boris Eltsine à l'Assimblée. Apré l'intervincion des chars, L' constitucion al o défini l' Russie conme eune fédéracion et pi eune Républike présidintielle dousque ch' présidint russe est ech chef éd l'Étot pi ch' prumier minisse ch'est l' chef du gouvérnemint.

Ech présidint est élu au sufrache universel pou eune période six ans édpis 2012 (avant ch'étôt pour 4 ans). Ch'mandat est arnouvelabe eune seule foé. L' darinne élekcion présidintielle a yu liu au 18 ed marche 2018 (Vladimir Poutine est réélu pour sin quatième mandat). 


== Écononmie ==

El réparticion dech PIB (secteur primaire 7 % - secondaire 37 % - tertiaire 56 %) reflète el montée in puichince éd ches serviches.


== Démografie ==
Évolucion del démografie inte 1991 pi 2008 (chife del FAO, 2005). Populacion in miliers d'habitints.

.


== Arligions ==

Crétchiens ortodoxes: 56,4% (incluant chés Vius-croéyants), dont 15% d' pratikants .
Musulmins: 8 à 15% intre 11 pi 22 millons (princhipalemint chunites).
Boudisses: 2% (surtout ed tradicion tibéténe).
Crétchiens catolikes romins pi bizantins: 1%.
Crétchiens bertonneus: 9% (surtout luthériens pi baptistes).
Juis: 2% (incluant chés ortodoxes pi chés hassidikes).
Églisse apostolike arméniène: 0,8%.
Source de ces informations:


=== Fétes pi chés jours fériés ===

Tout oute chés jours fériés lo, il y o granmint d’fétes éd chés corporacions (Профессиональные праздники). Chés jours lo is n’ sont point chômés, mais chés pus importints sont chélébrés oficiélemint (12 d'avri : jour del cosmonautike ; 28 ed moai : jour éd chés gardes-frontières ; 5 d'octobe : jour éd chés inseignants ; 10 ed novimbe : jour del police, …).


== Codes ==
El Russie o pou code :

RS, slon el liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
RU, slon el norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
RUS, slon el norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
RUS, slon el liste des codes pays du CIO
RUS, slon el liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
RUS, slon el liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
slon el liste des préfixes des codes OACI des éroports,
UU,
UW.


== Notes pi référinches ==
 
Europe orientale, Russie, Asie centrale, Géographie Universelle, BRUNET R. et REY V.
La nouvelle Russie, RADVANYI J., 2008
Le monde russe, ECKERT D.
La Russie, perspectives économiques et sociales, CABANNE C. et TCHISTIAKOVA E.
Géopolitique du Caucase, AVIOUTSKII V.
Atlas géopolitique de la Russie, MARCHAND P.
Géopolitique de la Russie, MARCHAND P.


== Loéïins iperteskes ==
Site oficiel du Présidint Russie
Pèrt officiel du gouvernmint del Fédération Russie
Pèrt officiel del Douma ed État
Pache officiel du Sénat fédéral d'Russie, in inglés
Pache officiel del Banque (chentrale) d'Russie , in inglés