Russland (russ.: Россия, Transskription: Rossija) oda Russische Fedaration (russ.: Российская Федерация, Transskription: Rossijskaja Federazija) is a Land, des in Eiropa und Asien liegt. Da President is da Wladimir Putin. Russland is as greßte Land auf da Wöd.
De Russische Fedaration is Rechtsnachfoiga vo da Sowjetunion in internationaln Organisationen, ois Atommocht und ois ständigs Mitglied vom Wödsichaheitsrot.


== Geografie ==


=== Großlandschoftn ===
Russland gliedat si geografisch in de foigenden Großlandschoftn:

Osteuropäische Ebene – westlich vom Ural
Westsibirisches Tiefland – östlich vom Ural
Nordsibirisches Tiefland – südlich vom Arktischen Ozean
Mittelsibirisches Bergland – zwischen Jenissei und Lena
Südsibirische Gebirge – Gebirge im Süden Russlands (beziehungsweise Sibiriens)
Mitteljakutische Niederung – in de Fluss-Niederung vo da Lena
Ostsibirisches Bergland – Gebirge östlich der Lena
Ostsibirisches Tiefland – südlich vo da Ostsibirischen See


== Städt ==
De 10 gresstn Städt in Russland san:

Moskau - Zentralrussland (10,10 Mio.)
Sankt Petersburg (Leningrad) - Nordwestrussland (4,58 Mio)
Nowosibirsk - Sibirien (1,42 Mio)
Nischni Nowgorod (Gorki) - Wolga (1,35 Mio)
Jekaterinburg (Sweadlowsk) - Ural (1,26 Mio)
Samara (Kujbyschew) - Wolga (1,16 Mio)
Omsk - Sibirien (1,15 Mio)
Kasan - Wolga (1,11 Mio)
Tscheljabinsk - Ural (1,07 Mio)
Ufa - Wolga (1,04 Mio)


== Bevökarung ==
Russland is a Vuivökastaat.
Nebn de Russn, de mit 79,8 % de Mehrheit vo da Bevökarung stelln, gibts no fast 100 andre Vöka. Greßere Mindaheitn san de Tataren (4,0 %), de Ukrainer (2,2 %), de Armenier (1,9 %), de Tschuwaschen (1,5 %), de Baschkiren (1,4 %), de Deitschen (0,8%) und andere.


== Literatua ==
Volker Ullrich(Hrsg.): Russland und der Kaukasus. Fischer Weltalmanach aktuell (mit Analysen und Reportagen aus der ZEIT und Zahlen, Daten und Fakten aus dem Fischer Weltalmanach). Fischer Taschenbücher. Bd 72303. Fischer, Frankfurt M 2005. ISBN 3-596-72303-5
Margareta Mommsen: Wer herrscht in Russland? Der Kreml und die Schatten der Macht. Beck, Minga 2003. ISBN 3-406-51118-X
D. Stachow, L. Shevtsova, Roland Götz, J. Scherrer, E.-M. Auch: Aus Politik und Zeitgeschichte. Russland. Beilage zur Wochenzeitung Das Parlament. Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn 2006,11 (13.3.2006). (Onlinetext)
Richard Pipes: Rußland vor der Revolution. Staat und Gesellschaft im Zarenreich. Minga 1977.
Abraham Ascher: Geschichte Russlands. Magnus-Verlag, Essen 2005. ISBN 3-88400-432-8


== Im Netz ==

Länderinformation zu Russland
Länderinformationen, Exportbericht und Statistiken zu Russland
Statistisches Bundesamt: Länderprofil Russische Föderation, 2006 (PDF-Datei)


== Beleg ==