Verbosidad (del llatín tardíu verbosĭtas, -ātis) ye la bayura de pallabres na elocución. Verboso ye lo abondoso y bayuroso de pallabres. Falancieru (del llatín loquax, -ācis) ye'l "que fala enforma o demasiáu". Falador non yá ye'l "que fala enforma", sinón el que nesi escesu apuerta a impertinente y cafiante, o'l que comete una indiscreción. Palabrería ye la bayura de pallabres baldíes y ocioses (inútiles, innecesaries, ensin fundamentu). Palabreru, amás del "que fala enforma", tamién ye'l que promete fácilmente pa depués nun cumplir lo prometío (esto ye, paradóxicamente, el que nun tien pallabra). Parlar ye "falar enforma y ensin sustancia", y en delles aves (aves parlantes) "faer soníos que s'asemeyen a la llocución humana"; tamién ye falar con indiscreción, colo que s'identifica perfectamente coles primeres acepciones de "charrán" y coles acepciones metafóriques de "cotorra" y "loru".


== Estilos y xéneros ==
La locuacidad o verbosidad puede referise tantu a un discursu como a un escritu ("tocho", "mamotreto", "peñazo", "rollu") carauterizáu por usar un escesu de pallabres que, si nun consiguen espresase con fluidez y elocuencia (esplicativa), provoquen el aburrición (lo que dexa calificalo como "plúmbeo"). Lo opuesto de la verbosidad ye la concisión, mesma del llinguaxe llanu y el laconismo (economía llingüística); la eleición d'un tipu de discursu o otru marca'l estilu d'un falante o autor, anque los manuales preceptivos de retórica encamienten evitar ser refechu por demás.

 

 

 

A pesar d'ello, la verbosidad non yá dase nel fala popular (como la llevada al cine por Cantinflas), sinón en dalgunos xéneros particularmente gustantes a cayer nella, como la oratoria sagrada (los escesos lliteratura del Barrocu barrocos de los sermones del sieglu XVIII fueron fiero criticaos pol Padre Isla en Frai Xerundiu de Campazas), la oratoria política (nel sieglu XX, dellos discursos de Fidel Castro algamaron los dolce hores de duración), la prosa alministrativa o xurídica (los hermanos Marx facer# risión nuna escena de A Night at the Opera -"la parte contratante de la primer parte"-), o la prosa académica (escándalu Sokal). Tamién se señaló que dellos intentos de desenvolver un llinguaxe inclusivu o "políticamente correutu" cayen n'escesos innecesarios de verbosidad.

 

 

Inclusive'l llinguaxe poéticu puede cayer nesti viciu, cuando produz composiciones o versos tan llargos y ampulosos que reciben la denominación irónica de sesquipedálicos (del llatín sesquipedālliriu, que mide un pie y mediu); el mesmu términu usar pa denominar l'usu innecesariu de pallabres llargues, que davezu delaten una intención cascante o coquera, y en dellos casos cayen na ultracorrección.
Sesquipedalia verba ("pallabres d'un pie y mediu de llargor") ye un tópicu lliterariu acuñáu por Horacio:

 

 

Lope de Vega previén, nel so Arte nuevo de faer comedies nesti tiempu, contra les obres de teatru que s'enllarguen por demás, pero tamién contra'l silenciu, esixendo que les pallabres fluyan:

 

La novela, particularmente dalgún subxéneru, como'l folletín o la novela río, convertir nun xéneru bien aparente pa la llarga estensión, anque nesti casu la crítica lliteraria nun lo considera un deméritu por sigo mesmu, esistiendo exemplos escelsos: Los Miserables, de Victor Hugo algamó mil cuatrocientes páxines; Guerra y Paz, de Leon Tolstoi tien más de mediu millón de calteres; y la serie En busca del tiempu perdíu, de Marcel Proust, ta considerada como la más llarga del mundu, con más de nueve millones y mediu de calteres.


== Prolíficos, grafómanos, polígrafos y polímatas ==
Prolíficu ye l'escritor qu'escribe enforma; si esa actividá llega a llendes patolóxiques, ye un grafómano. L'autor que, tea o non especializáu en dalguna caña del saber, nun se llinda a una sola y trata nes sos obres de delles materies distintes ye un polígrafu; polímata si demuestra grandes conocencies nelles. Exemplu de los trés cuesas (que pueden o nun dase xuntes), na producción lliteraria d'una gran variedá de xéneros y temes lliteraries n'español son Inaciu de Loyola, Lope de Vega ("más de cientu, n'hores venticuatro, pasaron de les muses al teatru" -referir a les sos comedies-), Benito Jerónimo Feijoo, Enrique Flórez, Marcelino Menéndez Pelayo o, apocayá, César Vidal.
Corín Tellado escribió unos cuatro mil noveles, la mayor parte "roses", un récor n'español que-y apuesta Marcial Lafuente Estefanía, autor de noveles del oeste (que'l so nome siguieron usando los sos fíos pa roblar en total unes cinco mil); Barbara Cartland llegó a escribir 23 llibros nun solu añu (récor Guinness); Ryoki Inoue, 1.072 noveles; Isaac Asimov cerca de quinientos llibros de los más diversos asuntos; de James Patterson dizse que ye l'autor de best sellers que más viende o recalda.


== Estereotipos ==
Esisten distintos estereotipos qu'atribúin a dalgún grupu humanu ser más o menos falador qu'otru, anque nun paecen probase científicamente.

 


== Psicoloxía ==
La incontinencia verbal acomuñar a una "personalidad volcán" que, ensin necesidá d'incurrir no patolóxico, convierte les conversaciones nun monólogu nel que non se escucha al interlocutor. Atopar en cuatro tipos de personalidáes: l'estravertíu, el ansiosu, el histriónicu y el narcisista.

 


== Ver tamién ==
Escesu (paradóxicamente, tamién defectu), viciu
Verborrea ("Verbosidad escesiva"), logorrea ("Locuacidad escesiva / Fala incontrolable y continua carauterística de delles enfermedaes") -logorreico, verborreico-
Calamorrea y calamorreico (de "cálamo" -pluma-)
Bilordería, chisme, aloyeru
Ríos de tinta
La pluma ye más poderosa que la espada
Somos dueños de los nuesos silencios y esclavos de les nueses pallabres
Nun digas nada que nun ameyore'l silenciu
¿Por qué non te calles?
Falando entiéndese la xente
Langue de bois ("llingua de madera")
L'esprit de l'escalier ("l'inxeniu de la escalera")
Lletra pequeña
Pregoneru
Parlamentar ("Dichu d'una o de delles persones: Falar o parolar con otra o con otres / Entablar conversaciones cola parte contraria pa intentar afaer la paz, una rindición, un contratu o p'atayar cualquier diferencia").
Parllamentu
Toguna ("la casa de les pallabres" nos poblaos dogon)
Tramposería
Faladeru
Conxusta
Charra (dixebra)
Conversación
Diálogu
Monólogu
Llocución
Llocutor
Dicción
Redichu

El probín falador (Mariano José de Larra)
El falador (Mario Vargas Llosa)
Sierra de Faladoira ("de la faladora")
Loru falador
Parque provincial Loru Falador
Faladores Pez (Dune)

Verbu
Fala
Llinguaxe
Oratoria
Demagoxa
Retórica
Pleonasmu
Redundancia
Circunloquiu
Substantivación
Tautoloxía (retórica)
Pseudociencia
Trol (Internet)


== Referencies ==