شرطة دبي، هي قوة الشرطة التابعة لإمارة دبي، وهي جزء لا يتجزأ من الجهاز الأكبر لشرطة الإمارات العربية المتحدة. تضم قوة شرطة دبي ما يزيد عن 30 ألف موظف من الضباط والأفراد الذين يتميزون بتحصيل الدرجات العلمية رفيعة المستوى في تخصصات متعددة وهم مسؤولون عن حفظ الأمن في منطقة تبلغ مساحتها 4,114 كيلومترًا مربعًا ويبلغ عدد سكانها أكثر من 3.6 ملايين نسمة، ويخضعون لسلطة حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.
في الأول من مارس لعام 2017، أصدر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بصفته حاكمًا لإمارة دبي ورئيسًا لجهاز شرطة دبي قرارًا يقضي بتعيين اللواء عبد الله خليفة المري قائدًا عامًا لشرطة دبي، خلفًا للفريق خميس مطر المزينة.
حازت شرطة دبي على العديد من الجوائز المتميزة في مختلف المجالات، إضافةً إلى تحقيقها للمراكز الأولى في العديد من المؤشرات الأمنية. وتميزت شرطة دبي بمواكبة التطور الحضاري والتكنولوجي، حيث كانت الأولى في العالم العربي في إدخال الخدمات الإلكترونية في أعمالها وإنجازاتها عن بُعد بطرق سريعة وفعّالة. ولكونها واحدة من أكثر قوات الشرطة كفاءةً وتجهيزًا في العالم ولتنفيذها الفعّال لسياسات تطبيق القانون الصارمة، تمكنت شرطة دبي من فرض سيطرتها وخفض معدل الجريمة في دبي.


== التأسيس ==
تأسست شرطة دبي في الأول من يونيو لعام 1956 بقوة لا يتعدى قوامها 29 فردًا. زاد تعداد قوة شرطة دبي تدريجيًا حتى وصل إلى 106 من ضباط وأفراد عام 1960 وازداد ليصبح 430 في عام 1967. اتخذت شرطة دبي منذ تأسيسها قلعة نايف مقرًا لها وذلك حتى عام 1973، قبل أن تنتقل إلى مقرها الحالي في منطقة الطوار شمال على شارع الاتحاد في إمارة دبي وتتحول قلعة نايف إلى متحف.
في 1956، تولى البريطاني بيتر كلايتون منصب أول قائد عام لشرطة دبي. حيث كان كلايتون عضوًا في قوات ساحل عمان المتصالح وكان صديقاً مقرباً للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، الأب المؤسس الراحل لدولة الإمارات العربية المتحدة ومنذ ذلك الحين، تعاقب على قيادة شرطة دبي ستة قادة وهم بيتر جورج لوريمر، وجاك بريجز، وعبد الله بالهول، وضاحي خلفان تميم، وخميس مطر المزينة. ويشغل منصب قائد القوة حاليًا الفريق عبدالله خليفة المري الذي تولى منصب القائد العام عام 2017.
تعتبر شرطة دبي هي من أكثر الأجهزة تطورًا ومعاصرة لمتطلبات التطور السريع الذي تشهده إمارة دبي. فهي أول مؤسسة شرطية عربية تطبق نظام البصمة الوراثية (D.N.A) في البحث الجنائي، وكذلك أول من استخدم نظام البصمة الإلكترونية، وطبق نظام الإدارة بلا أوراق. كما أنّ شرطة دبي هي أول شرطة عربية تستخدم نظام التموضع العالمي، وتستخدم تحديد مواقع الدوريات عبر الأقمار الاصطناعية. تعمل قوة شرطة دبي أيضًا بشكل وثيق مع الدفاع المدني والطوارئ الطبية وتشتهر بتعاونها مع وكالات إنفاذ القانون في جميع أنحاء العالم.
في عام 2023، أطلقت شرطة دبي أول فريق نسائي للعمليات الخاصة (سوات)، لتعلن بذلك عن تأسيس وتأهيل أول فريق تكتيكي لعناصر الشرطية النسائية في شرطة دبي. وحاليًا تتحدث شرطة دبي عن نية إدخال الروبوتات إلى قواتها لتشكّل 25% من القوات بحلول عام 2030، فضلًا عن إنشاء مراكز شرطة ذكية لا تحتاج إلى موظفين بشريين.


=== القادة العامون لشرطة دبي ===


== الإدارات ==
تعمل قوة شرطة دبي تحت قيادة قائد عام ونائبه، واللذان يعملان بدورهما تحت إشراف رئيس الشرطة ونائبه. يشكل القائد العام جزءًا من مكتب تنظيمي يضم مركز دعم صنع القرار، وينظم 21 إدارة:


=== الإدارة العامة للعمليات ===
تعتبر هذه الإدارة القلب النابض لقوة شرطة دبي. تساعد خطوط الهاتف التي تعمل على مدار الساعة في مراقبة جميع دوريات الشرطة التابعة لهذه الإدارة إلكترونيًا، حيث تضم هذه الإدارة 2000 خط هاتف أرضي و178 جهاز فاكس، وتُستخدم أجهزة الاتصال اللاسلكي لتحديد موقع أفراد الدوريات المتنقلة والراجلة. تنسق الإدارة أيضًا جميع استجابات الطوارئ وعمليات البحث والإنقاذ في البر والبحر.


=== الإدارة العامة للذكاء الاصطناعي ===
تأسست هذه الإدارة في عام 2001 كجزء من أهداف الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء دولة الإمارات العربية المتحدة، لتشكيل حكومة إلكترونية بالكامل. في عام 2014، زوّد المدير العام خالد ناصر الرزوقي قوات شرطة دبي بنظارة غوغل الذكية لإصدار الغرامات وتحديد السيارات المطلوبة. في عام 2018، تغيّر اسم الإدارة ليتناسب مع التوجه الحكومي الجديد نحو الذكاء الاصطناعي ليصبح الإدارة العامة للذكاء الاصطناعي.


=== إدارات أخرى ===


== مراكز الشرطة ==
تضم شرطة دبي حاليًا اثني عشر مركزًا في المدينة:


== الخدمات ==
تقدم شرطة دبي مجموعة متنوعة من الخدمات للجمهور، من أهمها:


=== فتح شكوى جنائية ===
تهدف هذه الخدمة إلى تمكين أفراد الجمهور والشركات والمؤسسات الحكومية المتضررة لتقديم البلاغات، بمختلف أوصافها (مثل: خيانة الأمانة، السب والقذف، الإساءة عبر الهاتف المحمول، التهديد، الإزعاج، الاعتداء وغيرهم)، وذلك لضمان حقوقهم والتنسيق مع الجهات المختصة لإحالة ملف البلاغ إلى الجهات القضائية.


=== الجرائم الإلكترونية ===
تتيح هذه الخدمة الذاتية للجمهور تسجيل شكوى خاصة بالجرائم الإلكترونية سواء كانت الواقعة على الأشخاص أو على ممتلكاتهم. تختص هذه الخدمة بالجرائم التي تقع ضمن النطاق الجغرافي لمدينة دبي والأشخاص المستفيدون من هذه الخدمة هم الأشخاص المتضررين من الجرائم.


=== الأمن السياحي ===
هذه الخدمة تتيح للعملاء تقديم بلاغ أو شكوى إلى إدارة الشرطة السياحية، عن طريق موقع شرطة دبي الإلكتروني، أو بالحضور شخصيًا إلى المركز، أو عبر البريد الإلكتروني، أو الاتصال برقم الهاتف المجاني (901). كما يمكنهم متابعة الشكوى وحلها من خلال تقديم المشورة والرد على الاستفسارات الأمنية.


=== الاستعلام الجنائي في القضايا المالية ===
أطلقت شرطة دبي هذه الخدمة بالتعاون مع الإدارة العامة للتحريات والمباحث الجنائية للجمهور للاستعلام عن الحالة الجنائية في القضايا المالية المسجلة في مراكز شرطة دبي وكذلك الاستعلام عن منع السفر في مثل هذه القضايا على مدار الساعة سواء في مراكز الشرطة بدبي أو قيادات الشرطة بالدولة أو الجهات القضائية.


=== الاستعلام عن المخالفات المرورية ودفعها ===
تتيح هذه الخدمة للجمهور الاستعلام ودفع المخالفات المرورية المسجلة على المركبة أو على رخصة القيادة. والمستفيدون من هذه الخدمة هم الأفراد والمنظمات.


=== شهادة فقدان ===
خدمة أطلقتها شرطة دبي للمتعاملين لتمكينهم من الحصول على شهادة فقدان خاصة بالوثائق والشهادات الرسمية وغير الرسمية، أو فقدان لوحة أرقام مركبة، أو الأموال أو المواد العينية.


=== بحث الحالة الجنائية ===
خدمة أطلقتها شرطة دبي لتمكين أفراد المجتمع من الحصول على شهادة تثبت حسن سيرتهم وسلوكهم في دولة الإمارات من الناحية الأمنية والجنائية، وذلك لتقديمها للجهات الرسمية التي تطلب هذا النوع من الشهادات؛ سواء بغرض، العمل، الدراسة، الهجرة، الحصول على ترخيص، أو أي أغراض أخرى.


=== خدمة تأمين مسكن ===
خدمة أطلقتها شرطة دبي للمتعاملين قاطني الفلل الاستفادة من الدوريات المتواجدة في الأحياء السكنية في مراقبة مساكنهم خلال تواجدهم خارج الدولة على مدار 24 ساعة طوال العام على أن يراقب المالك مسكنه عبر الكاميرات وأجهزة الاستشعار والأنظمة الذكية.


=== على دربك ===
أطلقت القيادة العامة لشرطة دبي، بالتعاون مع مجموعة اينوك، في عام 2015 مبادرة " على دربك"، والتي تعنى بإصدار بلاغات الحوادث المرورية البسيطة في وقت قياسي. ما يسهم في إسعاد المتعاملين، وتحقيق الانسياب المروري. هذه الخدمة متاحة في 22 محطة وقود منتشرة في جميع أنحاء دبي مع خلال أكثر من 250 موظف مدربين لتقديم هذه الخدمات. تساعد هذه المبادرة السائقين في المدينة في إصدار تقارير تتعلق بالحوادث البسيطة حال وقوعها. في عام 2024، أضافت شرطة دبي خدمتين جديدتين إلى باقات خدمات مبادرة على دربك، وهما عين الشرطة وخدمة الإبلاغ عن الجرائم الإلكترونية.


== أسطول سيارات شرطة دبي ==

تمتلك شرطة دبي أسطول سيارات هائل بلون أبيض وأخضر داكن، مع أضواء طوارئ زرقاء. تحمل كل مركبة شرطة في دبي عنوان الموقع الإلكتروني وعناوين البريد الإلكتروني الخاصة بقوة الشرطة:
تستخدم قوة الشرطة سيارات دودج تشارجر ونيسان باثفايندر وتويوتا لاند كروزر. كما تم رصد مركبات شرطة أخرى مثل تويوتا برادو وفورتشونر ونيسان إكستيرا وشيفروليه لومينا. وتشغل قوة الشرطة أيضًا أسطولًا من سيارات BMW الفئة الخامسة الطراز E60. من حيث سيارات الدفع الرباعي، لديهم سيارة مرسيدس G-Wagen معدلة من قبل شركة برابوس (والمعروفة باسم G700، والتي كُشف عنها في معرض دبي للسيارات 2013)، بالإضافة إلى على الأقل واحدة من طراز عادي. وتأتي شاحنات النقل في أسطول المركبات مزودة بروافع لسحب أو إنقاذ المركبات أو الأشياء الأخرى بسهولة.
في عام 2013، قدمت قوة الشرطة سيارات دوريات صديقة للبيئة جديدة. بالإضافة إلى السيارات، تستخدم قوة الشرطة أيضًا الدراجات النارية والمروحيات والقوارب.


=== المركبات الفارهة ===
تشغل قوة شرطة دبي مجموعة متنوعة من سيارات الأداء العالي والسيارات الفاخرة والسيارات الخارقة والفارهة لأغراض الشرطة. إن ندرة هذه المركبات وتكلفتها العالية، بالإضافة إلى دورها غير المألوف في أعمال الشرطة، تميل إلى جذب اهتمام الأجانب. ومع ذلك، فإن الاعتقاد بأنها سيارات دوريات قياسية أو مستخدمة في عمليات المطاردة غير صحيح - حيث لا تستخدم السيارات الفارهة سوى لإنفاذ قوانين المرور في المناطق السياحية، وتتم أعمال الشرطة في باقي أنحاء المدينة، بما في ذلك الاستجابة للطوارئ والمطاردات، من خلال وحدات الدوريات العادية في سيارات الدوريات الأرخص.
من بين أسطول سيارات شرطة دبي:

سيارة بوجاتي فايرون
سيارة فيراري إف إف
لامبورغيني أفينتادور.وغيرها
كما قامت بشراء سيارات صديقة للبيئة من أهمها:

تسلا الكهربائية
13 سيارة كهربائية من طراز رينو زوي.


== المبادرات البارزة ==


=== مدارس حماية ===
مدارس حماية هي أحد المشاريع والمبادرات التي أطلقتها شرطة دبي بهدف إسعاد موظفيها وتوفير الدعم لهم عبر توفير فرص تعليم ابناءهم في هذه المدارس مجانا، لمختلف المراحل التعليمية، وهي مدارس معتمدة من وزارة التربية والتعليم بدولة الإمارات العربية المتحدة.
استوعبت أول مدرسة تابعة لحماية في فرعها بمنطقة الكرامة في دبي ١٤٠٠ طالب وطالبة، وقد كان التسجيل فيها للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة، وفق الأنظمة والقوانين واللوائح التي تنظمها وزارة التربية والتعليم وهيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي فيما يتعلق بنظام الالتحاق التعليمي المدرسي.


===== حفل التخريج =====
أقامت مدارس حماية حفل تخريج الدفعة الأولى من طلابها وطالبتها للسنة الدراسية 2022-2023 والبالغ عددهم 187 خريجاً في نادي الضباط في شهر يوليو من عام 2023 وقد كرم الخريجين معالي الفريق عبدالله خليفة المري القائد العام لشرطة دبي بحضور نخبة من قيادات شرطة دبي وأولياء أمور الطلبة.


== دورها الإصلاحي ==
أسست شرطة دبي إدارة لرعاية «حقوق الإنسان» ضمن هيكلها الإداري. وقد حصلت على عدة جوائز في المنافسات الإدارية - محلياً ودولياً. ومن ضمنها جائزة دبي للأداء الحكومي ودرجة الأيزو 2000:9001 في تطبيق أنظمة إدارة الجودة في جميع مجالات العمل الشرطي.


== أحداث بارزة ==
من أهم العمليات التي قامت بها شرطة دبي هو الكشف السريع عن احداث اغتيال القيادي في حركة حماس محمود المبحوح الذي اغتاله الموساد الإسرائيلي في أحد فنادق دبي.
التعاون مع الجهات المختصة لتفكيك خلية تابعة لتنظيم الاخوان (المسلمين) كان يطمح لقلب نظام الحكم بالدولة.


== انظر أيضًا ==
المجلس التنفيذي لإمارة دبي


== موقع خارجي ==
الموقع الرسمي
الحساب الرسمي لشرطة دبي في تويتر
أكاديمية شرطة دبي


== المراجع ==