jazz nyaéta aliran musik anu asalna ti Amérika Sarikat dina mimiti abad ke-20 anu akarna ti musik Afrika sarta Éropa.


== Définisi ==
Jazz bisa pohara hésé pikeun nangtukeun alatan ngabentang ti waltz Ragtime pikeun fusi éra taun 2000-an. Sanajan loba usaha geus dilakukeun pikeun nangtukeun jazz ti luar jazz, kawas ngagunakeun sajarah musik Éropa atawa musik Afrika, kritikus jazz Joachim Berendt boga pamadegan yén kabéh usaha kasebut henteu nyugemakeun. Salah sahiji cara pikeun masalah definisi ieu nyaéta pikeun ngadefinisikeun jazz "istilah" leuwih lega. Berendt ngadefinisikeun jazz minangka wangun "seni musik anu asalna ti Amérika Sarikat ngaliwatan konfrontasi jelema kulit hideung jeung musik Éropa", manéhna boga pamadegan yén jazz béda ti musik Éropa dina jazz anu mibanda hubungan "husus pikeun waktu, anu didefinisikeun minangka 'ayunan' "," hiji spontanitas sarta vitalitas produksi musik di mana improvisasi maénkeun peran ", sarta" merduna sarta cara babasan anu eunteung individualitas ti musisi jazz ngalakonan ".
Travis Jackson ogé ngusulkeun definisi anu leuwih lega tina jazz anu sanggup ngawengku sakumna éra anu béda sacara radikal: manéhna nyatakeun éta téh musik anu ngawengku kualitas kawas "gulawing", improvisasi, interaksi jumplukan, ngamekarkeun hiji" sora individu, sarta jadi 'kabuka' pikeun kamungkinan musik anu béda Krin Gabbard méré pamadegan yén" jazz nyaéta ngawangun "atawa katégori anu samentara jieunan, kapaké kénéh pikeun nunjuk" sajumlah musics kalayan cukup umum urang kudu maham minangka bagian ti hiji talari anu koheren ".
Samentara jazz meureun hésé pikeun nangtukeun, improvisasi écés salah sahiji élémén konci. Mimiti blues umumna geus ngastruktur kira-kira pola panggilan-sarta-réspon anu teteusan gantian, unsur umum dina talari lisan Afrika Amérika. Hiji wangun musik rahayat anu ngaronjat di bagian ti lagu gawé sarta widang hollers Hideung pilemburan, blues mimiti ogé pohara improvisasi. Fitur-fitur ieu ngadasar jeung sipat jazz.
dina unsur-unsur musik klasik Éropa interprétasi, ornamen sarta pendampingan sakapeung kéna kebijaksanaan anu miboga préstasi éta, tujuan utama nyaéta pamaén maénkeun komposisi kawas anu ditulis.
Dina jazz, pamaén ahli baris nafsirkeun hiji lagu ku cara anu pohara individu, henteu kungsi maénkeun komposisi anu sarua persis ku cara anu sarua dua kali. Gumantung kaayaan pamaén sarta pangalaman pribadi, interaksi jeung sasama musisi, atawa komo anggota audiens, saurang musisi jazz / pamaén bisa ngarobah mélodi, harmoni atawa waktu panandatanganan. Musik klasik Éropa geus disebutkeun média komposer. Jazz, tapi, mindeng ditandaan minangka produk kreativitas egaliter, interaksi sarta kolaborasi, nempatkeun peunteun anu sarua dina kontribusi ti komposer sarta palaku, '.
Nurutkeun Bruce Johnson, musik jazz sok ngabogaan ketegangan "antara jazz minangka musik komérsial sarta wangun seni" catetan Gilbert éta. Minangka alpukah ngeunaan kanon jazz nyaéta ngembang, "préstasi mangsa katukang" bisa jadi "... istimiwa luhur kréativitas istimiwa..." sarta inovasi seniman waktu Village Voice. jazz kritikus Gary Giddins boga pamadegan yén minangka panyiptaan sarta sumebarna jazz beuki dilembagakeunn sarta didominasi ku parusahaan hiburan gedé, jazz nyaéta nyanghareupan "hiji... mangsa hareup picilakaeun cahara sarta penerimaan kabetot "David Ake. ngawanti-wanti yén panyiptaan" norma "dina jazz sarta pembentukan talari jazz" "meureun pangecualian atawa sampingan séjénna anu leuwih anyar, avant-garde wangun jazz. Kontroversi ogé mecenghul leuwih ti wangun-wangun anyar jazz kontemporer dijieun di luar Amérika Sarikat sarta indit sacara signifikan ti gaya Amérika Di hiji tetempoan maranéhanana mangrupa bagian penting ti pengembangan ayeuna jazz éta;. maranéhanana sakapeung dikritik minangka tampikan ka talari jazz penting.


== Rujukan ==