Jaz (bahasa Inggris: jazz) adalah aliran musik yang berasal dari Amerika Serikat pada awal abad ke-20 dengan akar-akar dari musik Afrika dan Eropa. Musik jaz banyak menggunakan gitar, trombon, piano, trompet, dan saksofon. Elemen penting dalam jaz adalah blue notes, improvisasi, polyrhythms, sinkopasi, dan shuffle note.


== Definisi ==

Meskipun banyak upaya telah dilakukan untuk menentukan jaz dari sudut pandang di luar jaz, seperti menggunakan sejarah musik Eropa atau musik Afrika, seorang kritikus jaz, Joachim Berendt berpendapat bahwa semua upaya tersebut tidak memuaskan. Salah satu cara untuk berkeliling masalah definisi adalah untuk mendefinisikan istilah jaz lebih luas. Berendt mendefinisikan jaz sebagai bentuk seni musik yang berasal dari Amerika Serikat melalui konfrontasi orang kulit hitam dengan musik Eropa. Ia berpendapat bahwa jaz berbeda dari musik Eropa dalam jaz yang memiliki hubungan khusus untuk waktu yang didefinisikan sebagai 'ayunan'. Jaz merupakan sebuah spontanitas dan vitalitas produksi musik di mana improvisasi memainkan peran serta kemerduan dan cara ungkapan yang mencerminkan individualitas dari musisi jaz itu sendiri.
Travis Jackson juga mengusulkan definisi yang lebih luas yang mampu mencakup seluruh era yang berbeda secara radikal. Ia menyatakan bahwa Jaz adalah musik yang mencakup kualitas seperti berayun, improvisasi, interaksi kelompok, mengembangkan sebuah suara individu dan menjadi terbuka untuk kemungkinan musik yang berbeda. Selain Travis Jackson, Krin Gibbard juga sempat mengajukan pendapatnya mengenai defenisi dari jaz. Ia mengatakan bahwa jaz adalah sebuah konstruk yang menunjuk sejumlah musik dengan cukup banyak kesamaan untuk dipahami sebagai bagian dari tradisi yang koheren.
Sementara jaz mungkin sulit untuk menentukan improvisasi jelas salah satu elemen kunci. Awal blues pada umumnya terstruktur sekitar pola panggilan-dan-respon yang berulang, unsur umum dalam tradisi lisan Afrika Amerika. Suatu bentuk musik rakyat yang meningkat di bagian dari lagu kerja dan bidang hollers Hitam pedesaan, blues awal juga sarat improvisasi. Fitur-fitur ini mendasar dengan sifat jaz.
Dalam unsur-unsur musik klasik Eropa, interpretasi, ornamen dan pendampingan kadang-kadang kiri ke kebijaksanaan yang berprestasi itu, tujuan utama adalah pemain memainkan komposisi seperti yang tertulis.
Dalam jaz, pemain ahli akan menafsirkan sebuah lagu dengan cara yang sangat individu, tidak pernah memainkan komposisi yang sama persis dengan cara yang sama dua kali. Tergantung kreativitas pemain dan pengalaman pribadi, interaksi dengan sesama musisi atau bahkan anggota audiens, seorang musisi jaz atau pemain dapat mengubah melodi, harmoni. Musik klasik Eropa sering dikaitkan sebagai media komposer. Di mana Jaz, sering ditandai sebagai produk kreativitas egaliter, interaksi dan kolaborasi. Menempatkan nilai yang sama pada kontribusi dari komposer dan pelaku.
Di New Orleans dan Dixieland, pemain jaz bergantian bermain melodi, sementara countermelodies yang lain berimprovisasi. Dalam era swing, big band hadir untuk lebih mengandalkan musik yang diatur: pengaturan dapat tertulis atau kerap dipelajari dan dihafal oleh telinga - karena kerap banyak artis jaz awal tidak bisa membaca musik. Individu solois akan berimprovisasi dalam pengaturan ini. Kemudian, fokus bergeser ke arah kelompok kecil dan pengaturan minimal; melodi (dikenal sebagai pimpinan "") akan mengarahkan secara singkat pada awal dan akhir bagian, namun inti dari kinerja akan menjadi serangkaian improvisasi dalam tengah. Kemudian gaya jaz seperti jaz modal meninggalkan gagasan ketat kemajuan akord, yang memungkinkan individu musisi berimprovisasi secara lebih bebas dalam konteks skala atau modus tertentu. Avant-garde dan idiom jaz dibebaskan bahkan memanggil, meninggalkan chords, sisik dan meter berirama.
Telah lama perdebatan di komunitas jaz atas definisi dan batasan "jaz". Meskipun perubahan atau transformasi jaz oleh pengaruh baru awalnya sering dikritik sebagai hinaan, Andrew Gilbert berpendapat "jaz memiliki kemampuan untuk menyerap dan mengubah pengaruh dari gaya musik yang beragam." Sementara beberapa penggemar jenis jaz tertentu berpendapat, definisi sempit yang mengecualikan berbagai jenis musik juga dikenal sebagai "jaz". Musisi jaz sendiri sering enggan untuk mendefinisikan musik yang mereka mainkan. Duke Ellington menyimpulkannya dengan mengatakan, "Ini semua musik." Beberapa kritikus bahkan menyatakan bahwa musik Ellington bukanlah jaz karena diatur dan mengatur. Pada sisi lain teman Ellington, Earl Hines's dua puluh solo "versi transformatif" komposisi Ellington (Earl Hines dimainkan Duke Ellington dicatat pada tahun 1970) yang dijelaskan oleh kritikus jaz, New York Times, Ben Ratliff, "Sebagai contoh yang baik dari proses jaz sebagai sesuatu di luar sana."
Bentuk orientasi komersial atau popularitas yang mempengaruhi musik jaz dikritik, setidaknya sejak munculnya Bop. Penggemar jaz tradisional telah menghentikan Bop, jaz tahun 1970-an [era fusi dan banyak lain] dianggap sebagai periode penurunan nilai komersial dari musik. Menurut Bruce Johnson, musik jaz selalu memiliki ketegangan "antara jaz sebagai musik komersial dan bentuk seni." Catatan Gilbert adalah sebagai "Gagasan tentang kanon jaz adalah berkembang, "prestasi masa lalu" dapat menjadi istimewa atas kreativitas istimewa dan inovasi seniman". Kritikus jaz Gary Giddins berpendapat bahwa "Jaz semakin dilembagakan dan didominasi oleh industri hiburan besar, sehingga jaz menghadapi masa depan berbahaya kehormatan dan penerimaan tertarik." David Ake, memperingatkan bahwa "Penciptaan norma dalam jaz dan pembentukan tradisi jaz, mungkin mengecualikan atau mengesampingkan yang lebih baru, avant-garde bentuk jaz." Kontroversi juga muncul dari bentuk-bentuk baru jaz kontemporer yang dibuat di luar Amerika Serikat dan berangkat secara signifikan dari gaya Amerika. Di satu pandangan mereka merupakan bagian penting dari pengembangan jaz saat ini, di sisi lain mereka kadang-kadang dikritik sebagai penolakan terhadap tradisi jaz penting.
Asal usul dari kata jaz adalah salah satu yang paling dicari dalam bahasa Inggris Amerika modern. Bunga intrinsik Kata - American Dialect Society menamakannya Kata Abad Duapuluh - dan telah menghasilkan penelitian yang cukup besar, dan sejarahnya dengan baik didokumentasikan. Seperti dijelaskan lebih rinci, jaz dimulai sebagai istilah slang Pantai Barat sekitar tahun 1912, yang berarti 'yang bervariasi' tetapi tidak mengacu pada musik atau seks. Jaz datang dari musik jaz di Chicago sekitar tahun 1915. Jaz dimainkan di New Orleans sebelum waktu itu, tetapi tidak disebut dengan jaz.
Tulisan kata Jaz yang paling awal pertama kali terlihat di ajang bisbol di San Francisco pada tahun 1913. "Jaz diperkenalkan ke San Francisco pada 1913 oleh William (Spike) Slattery, editor olahraga Call dan disebarkan oleh pemimpin-band bernama Seni Hickman itu tercapai. Muncul di Chicago pada 1915, namun tidak mendengar di New York sampai setahun kemudian. Salah satu penggunaan yang dikenal pertama dari kata jaz, muncul pada 3 Maret 1913, dalam artikel bisbol di Bulletin San Francisco oleh ET "Scoop" Gleeson.


== Instrumen musik yang digunakan ==
Kontrabass
Gitar Bas
Piano
Trombone
Guitar
Saxophone
Clarinet
Trumpet
Biola


== Musisi jaz internasional ==
Charlie Parker, (1920-1955)
John Coltrane (1926-1967)
Duke Ellington, (1899-1974)
Miles Davis, (1926-1991)
Dizzy Gillespie, (1917-1993)
Chick Corea
Ornette Coleman, (lahir 1930)
Chris Botti
Dave Koz
Michael Buble
Lee Ritenour
Kenneth Bruce Gorelick / Kenny G, (lahir 1956)
Jamie Cullum
Ella Fitzgerald
Louis Armstrong
Frank Sinatra
Yannick Bovy
Nat King Cole


== Musisi jaz Indonesia ==

Aji Kikuta
Anna Larssen
Ardhito Pramono
Ari Pramundito
Balawan
Bara
Barry Likumahuwa
Benny Likumahua
Bill Saragih
Bing Slamet
Binot Halamutu
Buby Chen
Cendy Luntungan
Dewa Budjana
Didi Tjia
Dwiki Dharmawan
Djefry Tahalea
Ermy Kullit
Elfa Secioria
Erik Sondhy
Erwin Gutawa
Glenn Fredly
Handy Pasase
Indra Lesmana
Iskandarsyah Siregar
Ireng Maulana
Jack Lesmana
Joko W.H.
Joey Alexander
Kiboud Maulana
Luluk Purwanto
Maliq & D'Essentials
Monita Tahalea
Nicky Manuputty
Oele Pattiselanno
Pra Budi Dharma
Sandhy Sondoro
Tompi
Tulus
Syaharani
Sierra Soetedjo
Joey Alexander
Dian Pramana Putra
Nadine Adrianna
Yusuf Koen
Chaka Priambudi
Fariz R.M.
Teddy Penelewen


== Lihat pula ==
Jakarta International Java Jazz Festival
JakJazz
Jazz Goes To Campus
WartaJazz


== Pranala luar ==