Yerusalem (basa Ibrani: ירושלים Yerushalayim, basa Arab: أورشليم القدس Urshalim-al-quds atawa ngan القدس Al-quds waé nyaéta dayeuh di Wétan Tengah anu mangrupa dayeuh suci pikeun ageman Islam, Kristen sarta Yahudi. Dayeuh ieu diklaim minangka ibukota Israél, sanajan henteu diaku sacara internasional, atawa bagian ti Paléstina. Sacara de facto dayeuh ieu dikawasa ku Israél. Para élit Israél nganggap dayeuh suci ieu téh bagian ti nagarana sarta éta téh wangun idéologi "Zionisme".Ti kabéh nagara anu ngabogaan hubungan diplomatik kalawan Israél, ngan Kosta Rika sarta El Salvador waé anu nempatkeun kedutaan maranéhanana di Yerusalem. Séjénna di Tel Aviv, alatan nurutkeun PBB, Yerusalem baris dijadikeun Dayeuh Internasional. Ku jalma-jalma Paléstina, Yerusalem ogé dianggap minangka puseur dayeuh Paléstina. Dayeuh historis Yerusalem nyaéta hiji warisan dunya anu ditangtayungan ku UNESCO mimiti taun1981. Dayeuh ieu ngabogaan nu nyicingan sagedé 724.000 jiwa sarta lega 123 km2.


== Sajarah ==
Yerusalem geus dicicingan saprak abad ke-3 Saméméh Masehi. Minangka dayeuh anu tempatna strategis, Yerusalem remen ogé dijadikeun sasaran bangsa-bangsa badag kawas Babilonia sarta Romawi. Dina jaman Romawi, wewengkon Yerusalem dikawasa ku Pontius Pilatus. Saterusna dina ke-7 Masehi, dayeuh Yerusalem dikawasa ku khalifah Umar bin Khattab. Waktu éta, Yerusalem dikawasa ku Uskup Sophronius. Saterusna, Yerusalem dikawasa ku kekhalifahan Islam sarta dina ahirna taun1948 dikawasa sacara henteu sah ku Israél.


== Lokasi geografis ==
Yerusalem perenahna dina koordinat 31°47′N, 35°13′E di wewengkon plato Pegunungan Judean. Jerusalem perenahna 60 kilométer ti Tel Aviv sarta Laut Tengah. Iklim Jerusalem sorangan beriklim laut tengah, nyaéta haneut, tiis sarta panas.


== Yerusalem sarta Islam ==

Pikeun kaum Muslim, Yerusalem mangrupa tempat katilu pangsucina dina Islam. Lamun balik ka sajarah Yerusalem, urang bisa nempo yén dayeuh ieu ngalaman kesengsaraan saméméh kadatangan Islam. Di waktu Islam ngawasa dayeuh ieu barulah ngahontal ketenangan sarta kaamanan. Réa padagang-padagang Arab berdagang di dieu kaasup ti Makkah sarta Madinah. Dayeuh ieu ogé jadi kiblat kahiji umat Islam saméméh ahirna pindah ka Makkah. Disaat soldadu Salib ngawasa dayeuh ieu, kabéh nu nyicingan dayeuh, kaasup anu ngagem agama Kristen dibunuh kalawan telenges.
Sanggeus Salahuddin Al-Ayubi ngawasa dayeuh ieu balik, jelema Islam, Kristen, sarta Yahudi bisa beribadah tanpa ayana gangguan


== Dayeuh kembar ==
New York, Amérika Sarikat


== Rujukan ==
Buku

Armstrong, Karen (2000). The Battle for God: Fundamentalism in Judaism, Christianity and Islam. New York: Harper Collins. ISBN 978-000-2555-23-4.  
Armstrong, Karen (2000). Islam: A Short History. New York: Modern Library Chronicles. ISBN 978-081-2966-18-3.  
Armstrong, Karen (2016). Fields of Blood: Mengurai Sejarah Hubungan Agama dan Kekerasan. Bandung: Mizan. ISBN 978-979-4339-69-5.  


== Tumbu luar ==
Loka Resmi Dayeuh Jerusalem