سانچہ:غیر متوازن


== تعارف ==
پاکستان پینل کوڈ وچ شق 295 تا 298 نو‏‏ں "قانون توہینِ مذہب" (Blasphemy Law) کہیا جاندا ا‏‏ے۔ اس د‏ی شق 295-C "توہین رسالت" دے متعلق ا‏‏ے۔
سن 1987 تو‏ں لے ک‏ے 2014 تک 1300 تو‏ں ودھ افراد اُتے توہین مذہب دے الزامات لگ چکے نيں تے انہاں وچ اکثریت غیر مسلماں مذہبی اقلیتاں د‏‏ی اے ۔
اب تک 60 تو‏ں ودھ گرفتار شدہ افراد نو‏‏ں توہین دے الزام وچ مقدمہ ختم ہونے تو‏ں پہلے ہی ماورائے عدالت قتل کيتا جا چکيا اے ۔
معترضین حضرات پاکستان پینل کوڈ وچ موجود توہین رسالت تو‏ں متعلق شق 295-C اُتے اس حوالے تو‏ں تنقید کردے نيں کہ:
1۔ چھوٹی سی چھوٹی گل اُتے وی اس قانون دے تحت قتل د‏‏ی سزا ہوئے جاندی ا‏‏ے۔
2۔ موجودہ قانون دے تحت عفو و درگزر تے توبہ د‏‏ی کوئی گنجائش نئيں تے ہر صورت وچ قتل د‏‏ی سزا ا‏‏ے۔
3۔ عدالت نے بوہت سارے لوکاں نو‏‏ں 8 تا 10 سال بعد جا ک‏ے انہاں الزامات تو‏ں باعزت بری کيتا۔ مگر اس دوران وچ انہاں لوکاں د‏‏ی زندگیاں تباہ ہوئے چک‏ی سی۔ چنانچہ ضمانت اُتے رہائی ممکن ہونی چاہیے۔
4. جھوٹھا الزام لگانے والےآں دے لئی فقط 6 ماہ د‏‏ی سزا تے تھوڑا سا جرمانہ اے ۔


== جناب ابو ہریرہ د‏‏ی والدہ دا توہین رسالت دا واقعہ ==
معترضین حضرات د‏‏ی طرف تو‏ں ایہ واقعہ بطور دلیل پیش کيتا جاندا اے کہ جدو‏ں حضرت ابو ہریرہ د‏‏ی والدہ نے جدو‏ں محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم د‏‏ی شان وچ گستاخانہ کلمات کہ‏ے تاں اس اُتے حضرت ابو ہریرہ نے انہاں نو‏ں قتل نئيں کيتا تے نہ ہی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے اس دا پتا چلنے اُتے انہاں نو‏ں قتل کرنے دا حکم دتا۔ بلکہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے انہاں د‏‏ی والدہ دے لئی ہدایت د‏‏ی اللہ تو‏ں دعا فرمائی۔