Si Dmitri Ivanovich Mendeleev, na ang apelyido ay may romanisasyon din mula sa Ruso bilang Mendeleyev o Mendeleef (Ruso: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев, IPA [ˈdmʲitrʲɪj ɪˈvanəvʲɪt͡ɕ mʲɪndʲɪˈlʲejɪf]; 8 Pebrero 1834 – 2 Pebrero 1907 O.S. 27 Enero 1834 – 20 Enero 1907) ay isang Rusong kimiko at imbentor. Nilikha niya ang unang bersiyon ng talahanayang peryodiko ng mga elementong pangkimika, at ginamit iyon upang hulaan ang mga katangiang pag-aari ng mga elementong matutuklasan pa lamang sa hinaharap.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Rusya at Kimika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.