Nodwedd weledol sy'n deillio o'r goleuni gweladwy y mae gwrthrychau'n ei daflu, ei drosglwyddo neu ei gynhyrchu yw lliw.


== Prif liwiau ==
Ceir lliwiau cynradd (hefyd cysefin), lliwiau eilradd a lliwiau trydyddol. 

Cynradd: coch, melyn, glas
Eilradd: oren, gwyrdd, porffor
Trydyddol: fermiliwn, ambr, melynwyrdd (gwyrddfelyn), gwyrddlas (glaswyrdd), fioled, majenta
Eraill: du, gwyn


=== Geiriau lliwiau yn Gymraeg ===
Yn y Gymraeg, gall lliw fod yn wrywaidd neu'n fenywaidd, yn ddibynnol ar yr enw e.e. buwch wen, tarw gwyn; car glas, carreg las. Ceir hefyd ffurf luosog, a ddaw ar ôl enw lluosog - er bod yr arferiad hwn yn prysur ddiflannu (2015) e.e. dant gwyn, dannedd gwynion; pesel felen, pensiliau melynion; dyn du, dynion duon.


== Cyfeiriadau ==


== Gweler hefyd ==
Dallineb lliwiau
Enfys
Sbectrwm