Color es le proprietate de perception visual, o qualitate sensibile, que corresponder in humanos 
al categorias appellate rubie, verde, blau, e alteres. 
Color deriva ab le spectro luminal (distribution del energia de lumine per longitude undic) que interager in le oculo 
con le sensibilitates spectral del receptors luminal. 
Categorias de color e specificationes physical de color es anque associate con objectos, materias, fontes luminal, etc., e
basate sur lor proprietates physical, tal como absorption luminal, reflexion, o spectros de emission. Per definir un spatio de color, 
colores pote esser identificate numericamente per lor coordinatas.
Perque perception de color es causate per le variante sensitivitate spectral de differente typos de cellulas conic in le retina a differente partes del spectro, 
colores pote esser definite e quantificate per le grado que illos stimula iste cellulas. 
Iste physical o physiological quantifications de color, totevia, pote non completemente explicar le psychophysical perception del apparentia de colores.
Le scientia de color es interdum appellate chromatica. Es include le perception de color per le oculo human e encephalo, 
le origine de color in materias, theoria de color in arte, 
e le physica de radiation electromagnetic in le extension vidibile (que nos communmente refere a simplemente como lumine).


== Spectro luminal ==
Le spectro visibile human se extende (in terminos de tincto) inter infrarubie e ultraviolette (ambe excludite) via rubie, orange, jalne (como le sol), verde (folio), blau (celo clar), purpura/violette; colores de mixture son pro exemplo: brun, azur e blonde. Secundo le luminositate, se distingue: blanc (como nive) de maximal luninositate, gris (cinere) intermediate, nigre de nulle lumine; le grado de un color (in terminos de luminositate) es clar o obscur: pro exemplo blau clar e blau obscur; vive e gris in terminos de saturation. Rosate es rubie/purpura luminose e pauc saturate.


== Vide etiam ==
Appendice:Galeria de imagines de colores
color complementari
color neutral
color primari
color secundari
color tertiari
lista de colores
lumine
radiation electromagnetic
qualitate sensibile
spectro electromagnetic
spectro luminal
saturation/saturitate de colores
luminescentia


== Referentias ==