La color est una pèrcèpcion visuèla provocâye per l'accion d'una fasce de fotons sur des cèlules spècialisâs de la rétine, que transmètont, en passant per des enformacions prétraitées u nèrf optico, des emprèssions
La color d'un objèt est dètèrmenâye per la frèquence de l'onda qu'il rèflèchét. Un objèt arat una cèrtêna color se il trèsét pas les longiors d'onda que corrèspondont a ceta color. D'ense, un objèt est rojo
Considèrant les colors coment de la lumiére, lo blanc rèsulte de la superposition de totes les colors primères (jôna, blu et rojo), tandis que lo nêr est l'absence de lumiére. Una lumiére blanche pôt étre dècomposâye en les colors de l'arc en cièl