Ngjyra bën pjesë në grupin e materialeve grafike, e cila është substancë e ngjyrosur, që posedon ngjyrim të caktuar dhe ka aftësi që gjatë procesit të shtypit të lidhet me bazën në të cilën shtypet. Çdo ngjyrë grafike është e përbërë edhe nga komponente të tjera, përmban bashkime apo grupe bashkimesh që i sigurojnë ngjyrim e të cilat i quajmë pigmente. Gjithashty ngjyrat përbëjnë edhe lidhëse të cilat bëjnë lidhjen e të gjitha komponenteve në ngjyra. Komponentet e tjera janë nga përbërjet e ndryshme kimike. Ngjyrat themelore grafike janë: e verdha, e kaltërta (cian) dhe ngjyrë me vija (vijore). Me përzierje në përmasa të barabarta të këtyre tri ngjyrave themelore përfitohet ngjyra e zezë. Me burimin e drites dergojme nje tufe paralele drite te bardhe ne prizmin prej qelqi.  
Për shkak se perceptimi i ngjyrës është një aspekt i rëndësishëm i jetës njerëzore, ngjyrat e ndryshme janë lidhur me emocionet, aktivitetin dhe kombësinë . Emrat e rajoneve të ngjyrave në kultura të ndryshme mund të kenë zona të ndryshme, ndonjëherë të mbivendosura. Në artet pamore, teoria e ngjyrave përdoret për të rregulluar përdorimin e ngjyrave në një mënyrë estetikisht të këndshme dhe harmonike . Teoria e ngjyrës përfshin plotësuesit e ngjyrave ; baraspesha e ngjyrave ; dhe klasifikimi i ngjyrave parësore (tradicionalisht e kuqe, e verdhë, blu ), ngjyrat dytësore (tradicionalisht portokalli, jeshile, vjollcë ) dhe ngjyrat tretësore . Studimi i ngjyrave në përgjithësi quhet shkenca e ngjyrave ose kolorologjia .  


== Lidhje të jashtme ==
Bibliography Database on Color Theory, Buenos Aires University
Why Should Engineers and Scientists Be Worried About Color?
Robert Ridgway's A Nomenclature of Colors (1886) and Color Standards and Color Nomenclature (1912) - text-searchable digital facsimiles at Linda Hall Library
Albert Henry Munsell's A Color Notation, (1907) at Project Gutenberg
AIC, International Colour Association
The Effect of Color | OFF BOOK  Documentary produced by Off Book (web series)
ROY G. BIV: An Exceedingly Surprising Book About Color by Jude Stewart