Chura iya nya persepsyen visual bepelasarka spektrum elektromagnet. Taja pan chura ukai siti sifat ti bisi dalam utai, tang persepsyen chura bisi kaul enggau penyerap penampak, refleksyen, spektrum pemansut, enggau gangguan sesebengkah objek. Ba tebal agi mensia, chura diperatika dalam spektrum penampak ti tampak enggau tiga bansa sel kon (trikromasi). Jelu bukai engka ngembuan penyampau sel kon ti bebida tauka ngembuan mata ti sensitif ngagai pemanjai gelumbang ti bebida, baka lebah ti ulih mida ultraviolet, lalu enggau nya ngembuan rentang sensitiviti chura ti bebida. Persepsyen jelu pasal chura bepun ari pemanjai gelumbang penampak tauka sensitiviti spektral ti bebida dalam bansa sel kon, ti udah nya diproses untak.
Warna bisi ngembuan sifat ti diperatika baka hue, pemayuh chura (tepu), enggau luminance. Warna mega tau dichampur ngena chara penambah (suah dikena ungkup penampak ti bendar) tauka dichampur ngena chara subtraktif (suah dikena ungkup kereban). Enti chura nya dichampur enggau proporsi ti betul, ketegal metamerisme, iya engka sama gamal enggau penampak gelumbang tunggal. Ngambika nyamai, chura ulih diatur dalam ruang chura, ti lebuh diabstrak nyadi model chura matematik ulih ngagihka tiap-tiap pelilih chura enggau set lumur ti setipak. Nya alai, ruang chura nyadika kereban ti beguna amat dikena ngasilka baru chura dalam chelak, gambar, monitor komputer, enggau televisyen. Model chura ke pemadu dikelala iya nya RGB, CMYK, YUV, HSL, enggau HSV.
Ketegal persepsyen pasal chura nya aspek ti beguna dalam pengidup mensia, chura ti bebida udah dikaitka enggau emosi, aktiviti, enggau bansa. Nama pelilih chura dalam budaya ti bebida tau ngembuan kandang endur ti bebida, kekadang betumpang. Dalam seni visual, teori chura dikena ngatur pengawa ngena chura ngena chara ti estetik sereta harmoni. Teori chura nyengkaum pelengkap chura; timbang chura; enggau klasifikasyen chura primari (tradisional iya mirah, kuning, biru), chura sekunder (tradisional iya banda, gadung, ungu), enggau chura tersier. Pengawa mansik chura sechara umum dikumbai sains chura.