Sistemi ndijor është mënyra se si kafshët mësojnë rreth mjedisit të tyre të afërt dhe trupave të tyre. Për ta bërë këtë ata kanë pajisje speciale për mbledhjen e të dhënave të quajtura organe shqisore . Organet shqisore veprojnë si transduktorë : ato e kthejnë energjinë nga jashtë ose brenda trupit në sinjale nervore . Sinjalet pastaj përpunohen shumë shpejt nga truri . E gjithë rregullimi është sistemi ndijor.
Është e zakonshme të thuhet se sistemi ndijor ka pesë shqisa:

Dëgjimi është ndjenja e zërit . Veshët dëgjojnë tinguj .
Shikimi është ndjenja e të parit . Sytë shohin.
Prekja është ndjenja e ndjenjës . Organet shqisore ndjejnë.
Shija është ndjenja e shijes . Shija e gjuhëve .
Era është ndjenja e aromës ose erës . Hunda erë.
Ka shqisa të tjera. Për shembull, ne kemi një ndjenjë ekuilibri që kontrollon ekuilibrin tonë, dhe proprioceptim që është ndjenja e pozicionit relativ të pjesëve të trupit dhe forcës së përpjekjes që përdoret në lëvizje.  Peshqit kanë një sistem shqisor që asnjë kafshë tokësore nuk e ka.  Quhet sistemi i vijave anësore . Kjo ndjen lëvizjen dhe dridhjet në presionin e ujit dhe funksione të tjera. Disa peshq mund të ndjejnë modele të rrymës elektrike në ujë.


== Trajtimi i të dhënave ==
Një sasi e madhe e të dhënave vijnë nga sistemi ndijor. Rreth 11 milionë informacione në sekondë është një vlerësim, nga të cilat dhjetë milionë vijnë nga sytë tanë.  Nga ky numër i madh ne trajtojmë vetëm rreth 40 në mendjen tonë të ndërgjegjshme . Pjesa tjetër trajtohet pa vetëdije. 


== Referime ==