English language uu bhasa hae jiske Germanic tribes log suruu karin rahaa jab ki uu logan England aain lagbag 450 AD me. English, dunia ke dher des me baat karaa jaae hae. Lag bhag 380 million log ke ii mother tongue hae jis ki kaaran ii dunia ke duusra sav se jaada bola jaae waala bhasa hae. Lag bhag 220 million aur log iske achchha se second language ke rakam se baat kare hae. Englih bhasa me dunia ke dher bhasa ke sabd hae.


== Uu des jahaan pe English khaas bhasa hae ==
English Anguilla, Antigua and Barbuda, Australia,  Bahamas, Barbados, Belize, Bermuda,  British Indian Ocean Territory, British Virgin Islands, Canada, Cayman Islands, Dominica, Falkland Islands, Gibraltar, Grenada, Guam, Guernsey, Guyana, Ireland, Isle of Man, Jamaica, Jersey, Montserrat, Nauru, New Zealand, Pitcairn Islands, Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha, Saint Kitts and Nevis, Saint Vincent and the Grenadines, Singapore, South Georgia and the South Sandwich Islands, Trinidad and Tobago, the Turks and Caicos Islands, United Kingdom aur United States me khaas bhasa hae.
Uu des jahaan pe Englih e jaada baat nai araa jaawe hae lekin official bhasa hae me hae  Botswana, Cameroon, the Federated States of Micronesia, Fiji, Gambia, Ghana, India, Kenya, Kiribati, Lesotho, Liberia, Madagascar, Malta, Marshall Islands, Mauritius, Namibia, Nigeria, Pakistan, Palau, Papua New Guinea, the Philippines (Philippine English), Rwanda, Saint Lucia, Samoa, Seychelles, Sierra Leone,  Solomon Islands, Sri Lanka, Sudan, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia, aur Zimbabwe.
Ii South Africa ke gyrah official lbhasa me se ek hae (English). English ii sab colony ke bhi official bhasa hae:  Norfolk Island, Christmas Island, Cocos Island, American Samoa, Guam, Northern Mariana Islands, Puerto Rico, US Virgin Islands, aur Hong Kong. 
English United States ke Federal Government ke official bhas nai hae. lekin 50 me se 30 state ke official bhasa hae. Jab ki ii sab des m ii official bhasa nai hae, lekin ii sab des e ii ek jaada kaam me laae wala bhasa hae. Bahrain, Bangladesh, Brunei, Cyprus, Malaysia, aur United Arab Emirates.


== Other websites ==
BBC resources for English language students
Resources for English language students
More than 20000 English words recorded by a native speaker
Activities for English language students
Re-Romanization of English
The English Wikipedia
Tools For English Language
Simple English books about the Bible
English Definitions


== References ==