Onglu kalba (English) ī germanu kalbū gropės kalba. Vartuojama JK, JAV, Australėjuo, Naujuojo Zėlandėjuo, dalėnā Airėjuo, Kanaduo, Pėitū Afrėkas Respoblėkuo, Indėjuo. Ana tēpuogė īr vėina ėš oficēliū JTO kalbū.
Par XX o. onglu kalba palėka svieta lingua franca ėš šėta statosa ėšstomdama prancūzu kalba. Daugelie šaliū onglu kalba muokuoma muokīkluos kāp pėrmuojė ožsėinė kalba. Onglu kalba īr daugėlė tarptautėniu uorganėzacėjū kalba.


== Gramatėka ==
Līgėnont so kėtuom indėeuruopėitiu kalbuom, kaitīms onglu kalbuo mėnėmalos. Dabartėnie onglu kalbuo, skėrtėngā kāp dabartėnies vuokītiu, uolandu ė ruomanu kalbūs, daiktavardē nier kaituomė gėmėniem, nator derėnėmu. Kaitīmas lėnksnēs palėka tėk ivardiūs.


== Nūruodas ==

Šabluons:Wiktionarylang

Onglu kalbuos akcentā ėš vėsa svieta (Edėnborga onėversėtets) 110 žuodiu skėrtėngās onglu kalbuos akcentās