Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Keste artikolo se trata kon la idyoma. Por la nasionalita, haz clic en Inglaterra.

El inglėz es una lingua del orijin djermanika. Es maz avlada en los Estatos Unitos d'Amerika, el Reyno Unido, la Ostralya, la Kanada i el resto del commonwealth britanniko, eso kere dezir, lo ke formava el Imperiyo Britanniko, Irlanda i munchos autros. Es una lingua avlada por munchas personas tra el mundo. El inglez es una de las linguas ofisiyalas de las Nasiones Unitas i la idioma mas avlada del mundo (aunque solo la terza major en termos de avlantes nativos).


== Istoriya del Inglez ==
Inglez moderno orijina en Middle English o 'inglez de media' y finalmente en Old English o inglez vejo - kere dezir, inglez arkayika, que se baza en diyalektos djermanikos avlados por los Anglo-Sajones antez del siklo 6o en lo que aktualmente es Danmark, en partikular la peninzula de Jutland. Despuez de la salita de tropas romanas enel anyo 410 de lo que ya es Galez y la majorita de Inklaterra se replaza por tribus anglosajones que invadaron el paez y por 650 avitavan kazi la enterita de Inklaterra. Los diyalektos de los anglosajones komensaron a separarse de los diyalektos avlados por sus ermanos en Danmark i Beljika, los Neerlandez i Djermaniya. Kestes diyalektos se partyeron en lo que se ariya en Inglez Moderna i los que ya forman las idyomas Frisyanos, avlados por unos 350.000 personas, majoritamente en los Neerlandez, pero tambien en Danmark i Alemaniya.
Inglez fue influito por los diyalektos de Skandinaviya, trayito a la kosta estenha de Inglaterra por los trivus Viking i entonses de muevo por los francaavlante Normanes - skandinaviyanos de lo que ya es Normandiya, en Fransiya. Los Normanes imponiyeron la su idiyoma (Francez) komo idiyoma ofisiala asta el siklo 14. Enel siklo 13, los reyes inglezes invadaron la enterita de Galez, Inklaterra i Cornualez, inkrementando la area en que se avlava el inglez. El Francez se kedo una preserva de las klases altas i en vez de replazar el inglez, simplemente teniyo una influensiya enel inglez - la gramatika y struktura del idiyoma ya es djermanika, aunque muncha dela vokabulariya es Idiyomas Romanzes.
Enel siklo 14 el francez fue removito komo idiyoma ofisiala de Ingklaterra (sin embarko, ni Inklaterra ni el Reyno Unido tene el inglez ni kalkera autra idiyoma komo idiyoma ofisiala) i los idiyomas keltikas desaperaseron kasi totalmente a favor del inglez. El inglez tambien fue introdusido a Irlanda por soldatos inglezes enel siklo 11 - sin embarko el inglez ya avlado en Irlanda no es desendito de kestes diyalektos, que yekaron a ser 'Yola' y autros lashones, y se ponyeron komo egstinktos por el siklo 19.
Enel siklo 16 komenso la epoka del imperiyalismo - y Inglaterra (Xablón:I depuez del anyo 1707 el Reyno Unito) se hariya el poter imperial maz forte del mundo por el siklo 18 - i el idiyoma inglez fue introdusito al imperiyo entero. En provinsiyas komo Kanada i la Ostraliya yeko a ser la primera idiyoma, mentra en koloniyas komo Rhodesia (oyendiya Zimbabwe) solo fue utlisato nativamente por las klases altas, i solo komo idiyoma sekundariya por los trabajadores). Por el enyo 1922 el Reyno Unito deviyo sovre un 25% de la area geokrafika del mundo y sovre 25% dela povlasion.
El Reyno Unito dekolonizaron dela majorita del su imperiyo entre 1947 i 1997 (terminando kon Hong Kong) pero la idiyoma fue mantenito por las komunitas ayi y por los descendentes de los kolonistas ingleses komo en Kanada, los Estatos Unitos, la Ostraliya i Muevo Zealand, en adision a los teritoriyos britanikos del ultramar, o lo que keda del imperiyo (incluyendo Gibraltar). 


== Regulasion ==
El idiyoma inglesa no tene un kuerpo regulatorio ofisial. Sin embarko organizasiones komo el kuerpo del diksiyonario inglez de Oksford mantenen control sovre sertos akspektos dela lingua.


== Lokasion de avlantes ==
El inglez es la terza idiyoma mas avlada en termos de avlantes nativos tra el mundo kon aldredor de 326.000.000 de avlantes nativos, kasi ikual kon espanyol kon aprogzimadamente 329.000.000 avlantes nativos y primermente el Xino Mandarin. Sin embarko, inkluyendo parlantes sekunarios el inglez tene maz de 1.150.000.000 avlantes. 
Inglaparlantes se tropan i forman una majorita o pluralita en munchos paezes, komo los Estatos Unitos i sus teritoriyos komo Guam, el Reyno Unito i Kanada (donde es ofisial kon el francez), la Ostralya i los sus teritoriyos, Muevo Zealand i sus teritoriyos i Sudafrika, Jamaika, Guyana, Belize, Antikua i Barvuda, las Bajamas, Dominika, Grenada, Nauru, St Kitts i Nevis, San Vinsente i los Grenadinos, Singapore, i Trinita i Tobako.
En los paezes sikiyentes, el inglez no es la lingua mas avlada, pero tene estato ofisial: Botswana, Kameroon, Mikronesia, Gana, India (que tene la komunita de avlantes major del mundo en termos de numeros abolutos), Kenya, Kirivati, Lesoto, Liveria, Madagaskar, Malta, las Insolas Marxales, Maurixius, Namivia, Nigeria, Palau, Papue Mueva Guinea, los Filipines, Rwanda, San Lusia, Samoa, los Seyxeles, Sierra Leone, Insolas Solomones, Sri Lanka, Sudan, Sudan del Sur, Swaziland, Uganda, Tansania, Zambia i Zimbavwe.
Endemas, hay enpartes de paezes que tene el inglez komo idiyoma ofisial sin tenerlo komo idiyoma ofisiala del paez entero, komo la Kosta Moskita de Nikaragua i la provinsia de San Andreas en Kolombia.
Tambien, hay rejiones en que es la lingua mas avlada pero va sin rekognision ofisiala, komo Saba enel Karibe Neerlandes i San Martin enel Karibe Francez.
i los teritoriyos o dependensiyas ingleses de Jersey, Guernsey i la Insola de Man, Gibraltar, Akrotiri i Dhelkati en Cyprus, el teritoriyo britaniko del oseano indio, las insolas de Pitkairn i Henderson enel pasifiko del sur, el arkipelago de los insolas Falklands, Georgia del Sur i las insolas de Sandwich del Sur i Antarktiko britaniko, Insola Asension, Tristan da Cuhna i San Elena, Anguiya, Bermuda, los Virjines Britanikos, Montserrat, las insolas Kayman, i las insolas Turks i Kaikos enel karive.