Kukuruz (lat. Zea mays), jednogodišnja biljka iz porodice Poaceae, a porijeklom je iz Srednje Amerike (južni Meksiko i Gvatemala). 
Igrao je važnu ulogu u povijesti, pogotovo kod naroda Srednje Amerike. U Europu je donesen 1493. a po nekim izvorima 1535. U Hrvatsku pod Habsburzima i Hrvatske zemlje pod osmanskom vlašću je stigao u 16. stoljeću. 
Korijen mu je žiličast, a stablo visoko i člankovito s odvojenim muškim i ženskim cvjetovima. Plod mu je klip sa zrnjem koje je uglavnom žuto ili bijelo. Također je uzgojen veliki broj raznih vrsta hibrida. 


== Stare indijanske sorte ==
crni ili astečki kukuruz, točno podrijetlo crnog kukuruza nije jasno, no to je drevna sorta koju su Asteci uzgajali prije više od 2000 godina i koja se od davnina koristila u područjima diljem Južne Amerike, posebno u Peruu. Crni kukuruz ušao je u sjevernoameričke kataloge sjemena 1860-ih, a danas se još uvijek smatra relativno neobičnom sortom izvan Južne Amerike. Crni kukuruz zahtijeva tople temperature za klijanje i rast, a uspijeva u umjerenoj klimi s umjerenim do velikim količinama kiša.
Plavi kukuruz, Izvorno su ga razvili Hopi, Pueblo Indijanci u Novom Meksiku i nekoliko jugoistočnih plemena, uključujući Cherokeeje. I dalje je važan dio Hopi jela poput piki kruha; brašno ima slatkast okus. Također je glavni sastojak meksičke kuhinje koja se obično koristi za izradu tortilja.


== Zanimljivosti ==
Jedna od riječi, koja ima najviše sinonima u hrvatskom jeziku je oklasak (klip kukuruza). Tako su nazivi za oklasak: ajdamak, bat, batakljuša, bataljika, batučak, batuček, batuk, baturak, baturice, čepina, čokotinja, ćuka, kic, klas, klasina, klasinec, klasovina, klasovinje, kočanj, kocen, komaljika, korun, kukuruzina, kumina, kureljica, kuruška, oklipak, okoma, okomak, okomina, okrunica, orušek, otučak, paćika, patura, paturica, rucelj, rucl, rulina, šapurika, ščavina, šepurina, štruk, tekun, tulina, tulinek i dr.
Kukuruz je na naličju 1 lipe


== Galerija ==


== Sinonimi ==
Za sve takozvane podvrste ustanovljeno je da su samo sinonimi za jednu te istu vrstu

Zea mays subsp. acuminata Golosk.
Zea mays subsp. amylacea (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays subsp. amyleosaccharata (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays subsp. aorista (Greb.) Golosk.
Zea mays subsp. ceratina (Kuleshov) Zhuk.
Zea mays var. ceratina Kuleshov
Zea mays subsp. everta (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays var. everta (Sturtev.) L.H.Bailey
Zea mays var. gracillima Körn.
Zea mays var. gracillima Körn. ex Hitchc.
Zea mays f. hanakibi Makino
Zea mays var. hirta (Bonaf.) Alef.
Zea mays subsp. huehuetenangensis (Iltis & Doebley) Doebley
Zea mays var. huehuetenangensis Iltis & Doebley
Zea mays subsp. indentata (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays var. indentata (Sturtev.) L.H.Bailey
Zea mays subsp. indurata (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays var. indurata (Sturtev.) L.H. Bailey
Zea mays var. japonica (Van Houtte) Alph.Wood
Zea mays subsp. luxurians (Durieu & Asch.) Iltis
Zea mays subsp. mays
Zea mays var. mays
Zea mays subsp. mexicana (Schrad.) Iltis
Zea mays var. multicoloramylacea Yarchuk
Zea mays subsp. obtusa Golosk. 
Zea mays subsp. parviglumis Iltis & Doebley
Zea mays var. praecox Torr.
Zea mays var. rugosa Bonaf.
Zea mays subsp. saccharata (Sturtev.) Zhuk.
Zea mays var. saccharata (Sturtev.) L.H.Bailey 
Zea mays subsp. semidentata Kuleshov
Zea mays var. striatiamylacea Leizerson
Zea mays var. subnigroviolacea T.A.Yarchuk
Zea mays subsp. tunicata (A.St.Hil.) Zhuk.
Zea mays var. tunicata A.St.Hil.
Zea mays subsp. tunicata Sturtev.
Zea mays f. variegata (G.Nicholson) Beetle
Zea mays var. variegata G.Nicholson
Zea mays var. virginica Bonaf.


== Izvori ==