หอแก้ว หรือ หอแก้วศาลพระภูมิ เป็น ศาลพระภูมิประจำพระบรมมหาราชวัง


== ประวัติ ==
หอแก้วในปัจจุบันเป็นหอใหม่ ของเดิมสร้างในรัชกาลที่ 4 ตั้งอยู่นอกกำแพงแก้วของพระ
พุทธรัตนสถานด้านตะวันออก หลังพระที่นั่งบรมพิมาน สำหรับเป็นที่ประดิษฐานเทวรูปแก้วผลึก
เทพารักษ์สำหรับพระราชฐาน ชั้นในและเจว็ดมุกเจ้ากรุงพาลี เป็นต้น ในรัชกาลปัจจุบันเมื่อมีพระราชดำริให้
บูรณะต่อเติมพระที่นั่งบรมพิมานฝ่ายตะวันออก โดยให้องค์พระที่นั่งที่ต่อใหม่ทอดยาวไปทางใต้
นั้นต้องรื้อหอแก้วหลังเดิมลง โปรดให้ย้ายไปสร้างใหม่ ณ ที่ว่างตรงริมกำแพงพระบรมมหาราชวัง
ด้านตะวันออกตรงกับประตูเหล็กกล้าซึ่งเป็นประตูรั้วด้านหน้าของพระที่นั่งบรมพิมาน สร้างเสร็จ
ในพุทธศักราช 2504 ทำพิธีสังเวยและอัญเชิญเทวรูป เจว็ดมุข และปูชนียวัตถุที่เคยอยู่ในหอเก่าเข้า
ประดิษฐานเมื่อวันที่ 16 กุมภาพันธ์ พุทธศักราช 2504


== สถาปัตยกรรม ==
หอแก้วที่สร้างขึ้นใหม่นี้เป็นอาคารทรงไทยชั้นเดียวยกพื้นสูง มีระเบียงเดินได้รอบ 3 ด้าน
ระเบียงด้านเหนือและใต้มีบันไดลงสู่ระเบียงด้านตะวันตกซึ่งเป็นระเบียงด้านหน้าและมีบันไดขึ้นลง
จากด้านเหนือและใต้ของหออีกด้านละหนึ่งบันได 


== ปูชนียวัตถุที่ประดิษฐานอยู่ภายใน ==
เทวรูปพระอิศวรองค์ใหญ่
เจว็ดมุกพระภูมิเจ้าที่
เจว็ดมุกเจ้ากรุงพาลี  


== ในการพระราชพิธีต่างๆ ==
พระราชพิธีบรมราชาภิเษก
พระราชพิธีสังเวยพระสยามเทวาธิราช


== อ้างอิง ==


== ดูเพิ่ม ==
เทพคณะปัญจภูตะ
เจ้ากรุงพาลี
พระสยามเทวาธิราช