Ang Lawa ng Tanganyika ay Napalaking Lawang Aprikano (3° 20' hanggang 8° 48' Timog at mula 29° 5' hanggang 31° 15' Silangan). Tinatayang ito ang pangalawa sa pinakamalaking lawang tabang sa buong mundo ayon sa dami, at ang pangalawang pinamalalim, pagkatapos ng Lawa ng Baikal sa Siberia.  Nahahati ang lawa sa pagitan ng apat na mga bansa – Burundi, Demokratikong Republika ng Congo (DRC), Tanzania at Zambia, na ang DRC (45%) at Tanzania (41%) ang nagmamay-ari ng karamihan ng lawa.  Dumadaloy ang tubig sa Ilog Congo at sa Karagatang Atlantiko sa kaduluhan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Aprika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.