Az Egyesült Királyság hívójelkörzetei területi határokhoz igazodnak, a szigetország területén pedig az állomás jellege alapján is eltérő hívójelkörzetek használatosak.
Az Egyesült Királyság részére az ITU a következő hívójelprefixeket osztotta ki:

szigetország területére: G, M, 2, ZN-ZO, ZQ
gyarmati területekre: VP-VQ, VS, ZB-ZJ


== Az Egyesült Királyság (szigetország) területeinek hívójelkörzetei ==
A szigetországon belüli területi megkülönböztetés a prefix 2. karaktere alapján történik.


== Az Egyesült Királyság gyarmati területeinek hívójelkörzetei ==


== Lajstromjel ==
Vízi és légi járművek lajstromjelezéséhez a G prefixet használják.
Tengeren túli területeken a lajstromjelezéshez a következő prefixeket használják:

VP-A Anguilla
VP-B Bermuda
VP-C Kajmán-szigetek
VP-F Falkland-szigetek
VR-G Gibraltar
VP-L Virgin-szigetek
VP-M Montserrat
VQ-H Szent Ilona-sziget
VQ-T Turks- és Caicos Islands


== Jegyzetek ==