Ti Danaw Tanganyika ket maysa nga Aprikano a Nalatak a Danaw.  Daytoy ket nakarkulo nga isu ti maikadua a kadakkelan a nasadiwa a danum a danaw iti lubong babaen ti tomo, ken ti maikadua akaadaleman, kalpasan ti Danaw Baikal idiay Siberia; isu pay daytoy ti kaatiddogan a nasadiwa a danum a danaw iti lubong. Ti danaw ket nabingbingay kadagiti uppat a pagilian – ti Burundi, Demokratiko a Republika ti Kongo (DRK), Tanzania ken Zambia, a ti DRK (40%) ken Tanzania (46%) ket kaaduan nga agtagtagikua iti danaw. Ti danum ket agayus idiay sistema ti Karayan Kongo ken agpatingga idiay Taaw Atlantiko.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Danaw Tanganyika iti Wikimedia Commons

Organisasion ti Taraon ken Agrikultura ti Nagkaykaysa a Pagpagilian Naiyarkibo 2008-03-14 iti Wayback Machine
Pagsurotan kadagiti Siklido ti Danaw Tanganyika Naiyarkibo 2011-11-17 iti Wayback Machine