Liqeni Tanganika është një nga Liqenet e Mëdha Afrikane. Është liqeni i dytë më i vjetër në botë, i dyti sipas vëllimit dhe i dyti sipas thellësisë pas Liqenit të Bajkalit, në Siberi. Liqeni është i ndarë në katër vende – Tanzania, Republika Demokratike e Kongos (RDK), Burundi, dhe Zambia, me Tanzanisë (46%) dhe me RDK-në (40%) posedojnë shumicën e liqenit.


== Etimologjia ==
Emri 'Tanganika' me sa duket i referohet 'liqenit të madh që përhapet si një fushë'


== Ishuj ==
Liqeni Tanganika ka shumë ishuj. Më të rëndësishmit janë:

Ishulli Kaval (Republika Demokratike e Kongos)
Ishulli Mamba-Kayenda (Republika Demokratike e Kongos)
Ishulli Milima (Republika Demokratike e Kongos)
Ishulli Kibishie (Republika Demokratike e Kongos)
Ishulli Mutondwe (Zambia)
Ishulli Kumbula (Zambia)


== Efektet e nxehtësisë globale ==
Për shkak të rritjes së temperaturës globale ka një lidhje të drejtpërdrejtë me produktivitetin më të ulët në liqenin Tanganika. Erërat jugore krijojnë një sipërfaqe të pasur me ujë të pasur me lëndë ushqyese në fundin jugor të liqenit. Kjo ndodh gjatë muajve të freskët (maj-shtator). Këto ushqyes që janë në ujë të thellë janë jetësore për ruajtjen e rrjetit ushqimor ujor. Era jugore po ngadalëson, gjë që kufizon aftësinë për përzierjen e ushqyesve. Kjo lidhet me produktivitetin më pak në liqen.


== Referime ==