Tanganika (angl. Lake Tanganyika, franc. Lac Tanganyika) je veľké hlboké sladkovodné jazero na východe Afriky. Nachádza sa na Východoafrickej priekopovej prepadline, rozdelené medzi štyri štáty - Konžská demokratická republika, Zambia, Tanzánia a Burundi. Voda z jazera vyteká do povodia rieky Kongo, teda do Atlantického oceánu.


== Geografia ==
Jazero má rozlohu 32 900 km². Je 50 km široké a v smere sever-juh 645 km dlhé. Jeho priemerná hĺbka je 570 m a maximálna 1 470 m, obsahuje približne 18 900 km³ vody. Po Bajkalskom jazere je to druhé najhlbšie a najobjemnejšie sladkovodné jazero.


== Biológia ==
Jazero je známe veľkým počtom (asi 250) cichlidovitých druhov rýb. Okrem nich žije v jazere asi ďalších 150 necichlidovitých druhov rýb. 98% cichlidovitých druhov v jazere je endemických (to znamená, že žijú iba tu a nikde inde).


== Priemysel ==
Ryby z jazera sú hlavným zdrojom bielkovín miestnych ľudí. Približne 45 000 ľudí pracuje v rybárstve a živia asi milión ľudí. Komerčný lov sa začal v 50. rokoch 20. storočia. V roku 1995 sa tu vylovilo 180 000 ton rýb.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tanganika (jazero)