Iton pagigin Kristohanon o Kristianismo usa nga relihiyon nga nakabase ha kinabuhi ngan panutduan ni Hesus han Nazareno, nga ginhulagway han Bag-o nga Ginsabutan. An mga nanunuo nga gintatawag nga Kristiyano, natuo nga hi Jesu Cristo amo an Anak han Ginoo nga Diyos ngan mantatalwas han ngatanan nga katawhan, ngan an pagbalik komo Messias in gin-asoy han Daan nga Ginsabutan.
Depende ha ispesipiko nga denominasyon han pagigin Kristohanon, an mga buruhaton in puydi maglakip hin pagbunya, Yukaristiya, pangadi, kompisal, kompirmasyon, rito hin pag-aasawa ngan han pan-relihiyon nga panutdo ha batan-on. Kadam-an ha mga denominasyon in nag-oordina hin kapadian ngan nagbubuhat hin regular nga grupo-grupo nga serbisyo hin pag-singba.


== Mga reperensya ==