Kekristenan sanga Kristianitas sanga Agama Kristen ima sada agama Abrahamik monoteistik marasaskon riwayat ngolu dot ajaran Yesus Kristus, na manjadi inti sari agama on. Agama Karisten ima agama targodang i dunia, dohot lobi tingon 2,4 miliar panganut, sanga 33% tingon populasi global, na idokon Alak Karisten sanga Umat Kristiani. Alak Karisten purcayo molo Yesus ima Pompar Allah dot Juru Salamat umat manusia na ro manjadi Mesias (Kristus) sanga songondia inubuatkan i Alkitop Perjanjian Lamo.

Na paling utamo sian on agama on ima sada tu yesus bahasona iya anak alak lai sian on allah dohot Mesias sangape keristus halak keristen on parcayo bahaso yesus ima mamiyaki sian allah manjadi namangobankon kaselamatan tu sude jolma ni manusia on. Baru nung i Yakini halai ma bahasona Yesus rot u dunia on ima manggonopkon nubuat sian Mesias na mandung adong I bagasan ni alkitab parjanjian na lolot, konsep ni masias on ibagasan agama kristendohot na idasar nai marbeda doon sian konsep masias ibagasan ni agama Yahudi inti ni kayakinan karisten on ima bahasona parcayo dohot manarimo maninggalna dohot ipangolu mulakan yesus umat manusia na biaso mambaen dosa dapot irukunkon mulakan dohot allah. Baru nung do sian I bisa mandapot tawaran kasalamatan dohot janji mangolu salamona. 
Keristen on pe ima agamana na targodang juo dokonon i dunia on tar dokon juo ma lobi sian 2,46 miliar Halak na manganut agama on bisa juo idokon tolu pulu sada persen ma sian on dunia bahat ni halak i dunia on, on umat karisten pe porcaya do i bahasona ima Yesus anak ni Allah dohot na manjadi juru salamat ni manusia na ro na ima sabagai Mesias ima sonjia na I dokon ikitob ni parjanjian na lolot.


== Ibadah ==
Ibagasan panjelasan ni Justin igabarkon na ma bahaso keristen on sarap ma ibaen sada kalompok anso aribadah sarap i ari minggu ima ari ni yesus got sian kuburan nia. Pambacaan ni firman ni tuhan on ibuat sian on akad na lolot dohot akad na baru tai tong bope songkoni napaling utamo sian on injil ma. Ima I parabisan sian on liturgi ni ibadah on isadiaon ma parjamuan sian on kudus anso mamparingati pangorbanan ni yesus.


== Simbol na ==
Salib na atia I ima symbol Keristen na paling moo itanda I sude dunia on nungdo igunaon sabagai symbol Kristen  I maso awal I symbol on pe adong irutan napaling ginjang na isukai sian salib ibaen baen na adong kamiripan nai sian on huruf konsonan lima huruf ma. 


== Catatan ==


== Sumberna ==