In cristiana teōmatiliztli quicui ītōcā ītech Jesucristo -Cemahcic ichpōchtli María īhuan José de Nazaret īmpiltzin- ītlācamecayo īpan Tēuctli David tēhuīcpa 27 tlatlācatiliztli.
Āxcānquemah motzontequiliā in Jesús ītlācatiliz ōmochīuh īpan Belén imman Tōnalpan īpan 4 xihuitl a.C. ahnozo yeepa inin xihuitl. In cāhuitl ahmo neneuhqui ōcatca neīxcuepaliztli in tlein ōquichīuh Dionisio Exiguo īpan inic mācuīlpōhualxihuitl VI in ihcuāc quitlāliā in ilhuitōnalli in pēhualiztli īpan tocristiancāuh. In ītzīntiliz tlapēuhcāyōtl ōquihcuilohcah īpan Yancuīc Tētlacāhuiltilōni (Yancuīc Testamento), tlahcuilōlli īpan griegotlahtōlli in huehcāuh tlahcuilōlāmoxtli cemantoc ocachi uehcāuh in tlein ticpiyah īpan tocāuh ōquihcuiloh īpan 350 xihuitl d.C. (achi ye iuhqui).
Cristo ōquimictīlo īpan Cruz in īnoquīpan tlahtōlōyān Tiberio, (huēyi tlahtoāni īpan Roma), ōcatca Poncio Pilatos tētlamachiliāni īpan Judea, īpan 29 xihuitl d.C. In Iglesia Católica quizaca inin nechīhualiztli īxquichca īpan 7 ic Abril 30 xihuitl d.C.
Inic cē īnāhuatil Jesús ca tictlazohtlaz in Diotzin. Inic ōme īnāhuatil (Marcos XII, 31) motlahcohuiā īpan "tictlazohtlaz in mohuāmpoh" ahmo zan iuhqui nēxiliztli tlamantiliztli, zan ye oc netlatēnēhuiliztli.
In tēcocoliliztli ahmo ītech pōhui īpan tēizcaltiliztli cristiana, nō neneuhca in tētlaxīmaliztli īhuān in āhuilnemiliztli.
In tlacencāhuallōtl īhuan in tlaocōlli ca ōme temimilli īpan cristianyōtl.
Jesús ōquitēnēuh 12 apóstoles; in āquihqueh nicān tēnēhualoh ye iuhqui nēcih īpan Evangelios ītech Mateo, Marcos, Lucas īhuān īpan Hechos de los apóstoles.

1.-Pedro, San Pedro (ītēāchcāuh Andrés)
2.-Andrés, San Andrés (ītēāchcāuh Pedro)
3.-Santiago in Āchcāuh, Zebedeo īpil (ītēāchcāuh Juan)
4.-Juan, San Juan Evangelista (in apóstol, ītēāchcāuh Santiago)
5.-Felipe
6.-Bartolomé
7.-Tomás
8.-Mateo, San Mateo
9.-Santiago in achi tepitōn
10.-Simón in āquin ōtlācat īpan Canaá (īpan Evangelios Mateo īhuān Marcos) ahnozo Simón in Zelote (īpan Evangelios Lucas īhuān Hechos de los apóstoles)
11.-Judas Iscariote (ahmo ōcatca apóstol)
San Judas Tadeo nēci iuhqui inic mahtlāctli omōme discípulo quil īpan Evangelios Mateo īhuān Marcos, in oc īpan Lucas īhuān Hechos de los Apóstoles tēnēhualo Judas de Santiago tlatēctli nicān. Inin tlacuitlapancāyōtl tōcāitl hueliya ichtacatōcāitl ōquimacaqueh in San Judas Tadeo ic quihcuāniā in Iscariote.
Ca teōmatiliztli in Cristianismo manahuiā in mochi tlālticpactli.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== No Xiquitta ==
Catolicismo Romano
Protestantismo
Iglesia Ortodoxa