Agamo Kristen adolah sabuah kapicayoan nan badasakan pado ajaran, hiduik, sansaro, wafaik, jo kabangkikan Yesus Kristus. Agamo iko picayo Yesus Kristus adolah Tuhan jo Mesias, juru salamaik bagi saluruah umaik manusia, untuak manyalamaikan manusia dari doso. Mareka baribadah di gereja dan Kitab Suci mareka adolah Alkitab. Murid-murid Yesus Kristus partamo kali dipanggia Kristen di Antiokhia (Kisah Para Rasul 11: 26b).
Sarupo jo Yahudi jo Islam, agamo iko adolah agamo abrahamik. Pado mulonyo agamo iko bakambang subagai salah satu sekte dalam agamo Yahudi  di bagian timur wilayah Mediterania. Dalam babarapo dekade agamo iko alah bakambang pesat inggo punyo banyak panganuik. Pado abaik kaampek alah manjadi agamo mayoritas di Kakaisaran Romawi. Pado abaik patangahan, hampia saluruah panjuru Eropa alah dikristenisasi. Pado wakatu nana samo, agamo iko manjadi agamo minoritas di Timur Tangah, Afrika Utara, jo seketek bagian India. Pado zaman panjalajahan, malalui misi misionaris dan kolonisasi, agamo Kristen alah bakambang ka Amerika jo ka saluruah panjuru dunia.
Agamo Kristen marupokan agamo nan paliang gadang di dunia nan pado awal abaik ka 21 panganuiknyo kurang labiah alah mancapai 2,2 milyar  atau hampia sapartigo panduduak dunia.


== Rujuakan ==


== Caliak Pulo ==

Gereja
Sijarah Gereja
Katolik
Protestan
Tuhan
Daftar istilah agamo Kristen
Garis wakatu Kristen


== Pautan Lua ==

(Inggirih) "Christianity". Encyclopædia Britannica Online.
(Inggirih) "BBC—Religion & Ethics—Christianity". British Broadcasting Corporation. Diakses tanggal 2008-01-03.  A number of introductory articles on Christianity.
(Inggirih) "CBC Montreal—Religion—Christianity". Canadian Broadcasting Corporation. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2005-02-26. Diakses tanggal 2008-01-03.  An overview of Christianity.
(Inggirih) "Netzarim". - Click at 'History Museum' in the left menu. Diakses tanggal 2008-10-21.  The origin of Christianity
(Inggirih) Adena, L. The 'Jesus Cult' and the Roman State in the Third Century Archived 2015-01-04 di Wayback Machine., Clio History Journal, 2008.