Wɔatwerɛ nsɛm wei ɛwɔ Asante kasa mu 

Kristosom yɛ Abraham som a ɛgyina Yesu Kristo a ɔfiri Nazareth no nkyerɛkyerɛ so.Ɛyɛ wiase som kɛseɛ pa ara, a nnipa bɛyɛ ɔpepe pepe mmienu ne akyi nnwɔtwe (2.8 billion) na ɛdi akyi, ɛgina hɔ ma wiase nkyɛ mu mmiɛnsa mu baako. Deɛ yɛnim ne sɛ akristofoɔ a ɛwɔ wiase afanaa nyinaa bɛyɛ ɔha-aduonum nson(157) na ɛgyedi sɛ Yesu Kristo yɛ Onyankopɔn ba, a ne mmaeɛ yaɛ nkomhyɛ wɔ Hebrew twerɛsem mu ( yɛfrɛ no apam dada wɔ kristosom mu) ne berɛsosɛm wɔ apam foforɔ mu.
Kristosom hyɛɛ aseɛ sɛ hyea dan mu som wɔ 1st century  Judafoɔ som wɔ Roman mansini a ɛyɛ Judea. Yesu ne n'asuafoɔ ne nakyidifoɔ no trɛ kɔɔ Levant, Europe, Anatolia, Mesopotamia, South Caucasus, Egypt, ne Ethiopia, mfa ho ne ɔhaw a ɔrekɔ. Ankyɛ na amanaman mu foɔ gye diiɛ twee wɔn ho firii Jewish amammerɛ  ne  Jerusalem awieeɛ wɔ afe AD 70 ɛnna ɛtwaa Judaismsom mu, Akristosom yɛ nkrankra firii Judaismsom mu. Ɔhemoɔn Constantine a ɔyɛ kɛseɛ hyɛɛ kristosom aniayaa wɔ Roman ahemman. Akyire na ɔtee abadwakuo a wɔn dodoɔ bɛyɛ ahaasa ne aduonum- nnum (325) maa ɔkaa kristosom bɔɔ mu sɛ ɛmɛ yɛ ɔman  Roman ahemman (380). Kristosom Abakwasɛm a edi kan a kristofoɔ kaa wɔn ho bɔɔ mu.


== Abɔseɛ ==
Jewishfoɔ akristofoɔ frɛ wɔn ho sɛ ɔnne ɔkwan (Koinē Greek: τῆς ὁδοῦ, romanized: tês hodoû), ɛfiri  twerɛ kronkron Isaiah 40:3, "siesie Yesu akwan  wɔ asomafo  11:26, asɛmfua kristoni (Χρῑστῐᾱνός, Khrīstiānós), kyerɛ Yesu akyi di ni yɛde Yesu asuafoɔ no, yɛdii kan de frɛ wɔn kuro Antioch mu, wɔn a ɔnyɛ Jewishfoɔ. Antioch na ɔde saa asɛmfua no yɛɛ adwuma. (Χρῑστῐᾱνισμός, Khrīstiānismós) firi  afe 100 AD.


== Abakwasɛm ==


=== Kristosom a edi kan ===


==== Asomafo aberɛ so ====
Kristosom wɔ mfeɛ apem a edi kan
Beaeɛ bi a ɛwɔ bepɔ Zion wɔ Jerusalem, na ɔsusu sɛ ɔyɛɛ Awurade adidi a ɛtwa toɔ ne pentikost honhom kronkron hwie guo bae.
Kristosom hyɛɛ aseɛ sɛ Jewfoɔ wɔ mfeɛ apem a edi kan no  mu (1st century AD) a ɛnyaa nsonsuansoɔ wɔ Judafoɔ som mu. Jewfoɔ som a edi kan ɔtee no wɔ Jerusalem wɔ Yakobu, Yesu Kristo nua barima , Peter, ne John.

Jewfoɔ som no ankyɛ na amanaman a ɔsoro Nyame no gye too mu, ɛde ɔhwa bae efiri sɛ na ayɛ sɛ Jewfoɔ nko ara som a edi wɔn nhyehyeɛ. Ɔsomafoɔ Paul siesie saa ɔhaw no sɛ amanaman mu foɔ wagye wɔn wɔ Yesu gyedie mu ne ne wuo ne ne wu sɔreɛ firi asubɔ. Ɛnkannee na ɔtan akristofoɔ a edi kan nanso aberɛ a ɔnyaa adwensakyera no ɔkaa asɛmpa no kyerɛɛ amanaman mu foɔ na ɔhu no sɛ ɛbɛnya nsonsonsoɔ wɔ akristofoɔ a wɔayi wɔn ho afiri Judafoɔ som mu. Afei, firi a ɔfiri Jewfoɔ amammerɛ no bɛma kristsom agyina ne ho so.
Beaeɛ a menyaa mmoa firiiɛ