Technika informatyczna, technika informacyjna, technologia informatyczna, technologia informacyjna, TI (od ang. information technology, IT) – dyscyplina informatyczna i branża na rynku pracy zajmująca się stosowaniem technologii obliczeniowych (oprogramowanie i sprzęt komputerowy) w biznesie, instytucjach państwowych, opiece zdrowotnej, szkołach i innych typach organizacji. W szerszym znaczeniu (jako informatyka techniczna), obejmuje ona inżynierię oprogramowania, inżynierię komputerową, systemy informacyjne, cyberbezpieczeństwo i danologię. Jest ona także powiązana z sektorem teleinformatycznym.


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Technologia. portalwiedzy.onet.pl. [dostęp 2017-03-01]. [zarchiwizowane z tego adresu (2017-03-02)].
Technologia informacyjna. Interia. [dostęp 2012-09-27]. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-11-05)].