Yr astudiaeth o wybodaeth ynghyd a'i storio a'i drin a'i drafod ydy Technoleg Gwybodaeth, sydd wedi datblygu'n sydyn dros yr ugain mlynedd diwethaf oherwydd y cyfrifiadur. Mae Cymdeithas Technoleg Gwybodaeth America yn ei ddiffinio fel: "the study, design, development, implementation, support or management of computer-based information systems, particularly software applications and computer hardware."
Defnyddir y term Technoleg Gwybodaeth a Chyfathrebu hefyd ac mae gwyddoniaeth gyfrifiadurol a pheirianeg gyfrifiadurol yn faesydd oddi fewn i'r pwnc.


== Cyfeiriadau ==