Teknologi Informasi (TI), atau dalam bahaso Inggrisnyo dikana jo istilah Information technology (IT) adolah istilah umum untuak teknologi apo ajo nan mambantu manusio dalam mambuek, mangubah, manyimpan, mangomunikasian jo/sarato manyabarkan informasi. TI manyatuan komputasi jo komunikasi berkacapekan tinggi untuak data, suaro, jo video. Contoh dari Teknologi Informasi indak hanyo sarupo jo komputer pribadi, tapi jugo telepon, TV, alaik rumah tanggo elektronik, jo paranti ganggam modern (misalnyo ponsel).
Dalam konteks bisnis, Information Technology Association of America manjalehan
Pangolahan, panyimpanan jo panyebaran vokal, informasi bagamba, teks jo numerik dek mikroelektronika babasis kombinasi komputasi jo telekomunikasi. Istilah dalam arati modern patamo kali muncua dalam sabuah artikel 1958 nan ditarbitkan dalam Harvard Business Review, di mano panulih Leavitt jo Whisler mangecekan "teknologi baru alun punyo namo tungga nan didirian. Kito akan manyabuiknyo teknologi informasi (TI). ". Babarapo bidang modern nan muncua dari teknologi informasi adolah generasi barikuiknyo teknologi web, bioinformatika, ''Cloud Computing'', sistem informasi global, Skala gadang basis pengetahuan jo lain-lain.


== Sajarah ==
Pado awal sajarah, manusio batuka informasi jo bahaso. Mako bahaso adolah teknologi, bahaso mamungkinkan sasaurang manjalehan informasi nan disampaian dek urang lain tatapi itu indak batahan sacara lamo karano habiah mangecek itu salasai, mako informasi nan ado di tangan si panarimo itu akan dilupoan jo indak biso disimpan lamo. Salain itu jangkauan suaro jugo tabateh.
Salapeh itu teknologi panyampaian informasi bakambang jo gambar. Jo gamba jangkauan informasi lai labih jauh. Gamba iko lai dibawok-bawok jo disampaian kapada urang lain. Salapeh itu informasi nan ado akan batahan labiah lamo. Babarapo gamba paninggaan zaman purba masih ado sampai sakarang sahingga manusio sakarang dapek (manyubo) memahami informasi nan namua disampaian pambueknyo.
Ditemukannyo alfabet jo angko arabik mamudahan caro panyampaian informasi nan labiah efisien dari caro nan sabalumnyo. Suatu gamba nan mawakili suatu paristiwa dibuek dek kombinasi alfabet, atau dek panulihan angko, sarupo MCMXLIII diganti jo 1943. Teknologi jo alfabet iko mamudahan dalam panulihan informasi itu.
Kamudian, teknologi parcetakan mamungkinkan pangiriman informasi labiah capek liak. Teknologi elektronik sarupo radio, televisi, komputer mengakibatkan informasi manjadi labiah capek tasaba di area nan labiah lueh jo labiah lamo tasimpan.


== Informasi umum ==

TI adolah bidang pangalolaan teknologi jo mancakuik babagai bidang nan tamasuak tatapi indak tabateh pado hal-hal sarupo proses, perangkek luneik komputer, sistem informasi, perangkek kareh komputer, bahaso pemrograman, jo data konstruksi. Singkeknyo, apo nan mambuek data, informasi jo pangatahuan nan dirasoan dalam format visual apopun, satiok mekanisme distribusi multimedia, dianggap bagian dari TI. TI manyadioan bisnis dek ampek set layanan inti untuak mambantu manjalehan strategi bisnis: proses bisnis otomatisasi, maagiah informasi, manghubungkan jo pelanggan, jo alaik-alaik produktivitas.
TI mangarajoan babagai fungsi (TI Disiplin/Kompetensi) dari mang-instal Aplikasi untuak marancang jaringan komputer jo basis data informasi. Babarapo tugas nan TI karajoan lai tamasuak manajemen data, jaringan, rekayasa perangkek kareh komputer, basis data jo desain perangkek luneik, sarato manajemen jo administrasi sistem sacaro kasadualahannyo. Teknologi informasi mulai manyaba labiah jauah dari konvensional komputer pribadi jo teknologi jaringan, jo labiah ka dalam integrasi teknologi lain sarupo panggunoan ponsel, televisi, mobil, jo banyak liak, nan maningkekan pamintaan untuak karajo .
Doklu, paro (Dewan Akreditasi untuak Engineering jo Teknologi) jo Asosiasi untuak mesin komputasi alah karajosamo untuak mambuekk akreditasi jo standar kurikulum  untuak program degrees di Teknologi Informasi sabagai bidang studi dibandingkan  jo Ilmu Komputer jo Sistem Informasi. SIGITE (Special Interest Group for IT Education) adolah kalompok karajo ACM untuak mandefinisian standar iko. Pandapekan layanan TI di sadolah dunio sagadang $ 763.000.000.000 pado tahun 2009.


== Patumbuhan jo kapasitas teknologi ==
Hilbert jo Lopez mangidentifikasi kacapekan eksponensial parubahan teknologi (samacam hukum Moore): mesin 'aplikasi-spesifik untuak manghituang kapasitas informasi per-kapita ado sakita duo kali lipek satiok 14 bulan antaro 1986-2007; kapasitas per-kapita di dunio komputer tujuan umum alah duo kali lipek satiok 18 bulan salama duo dekade nan samo, kapasitas telekomunikasi global per-kapita duo kali lipek satiok 34 bulan; kapasitas panyimpanan dunio per kapita nan dibutuhkan sakita 40 bulan untuak manggandaan (satiok 3 tahun); jo informasi siaran per kapita alah duo kali lipek sakita satiok 12,3 tahun.


== Caliak pulo ==
Sistem Informasi
Teknologi Informasi Komunikasi (TIK)
Ilmu Komputer
Bahaso pemrograman
Daftar istilah teknologi informasi
Daftar istilah Internet Indonesia
Komputer
Perangkek kareh
Perangkek luneik


== Rujuakan ==


== Bacoan lanjuikan ==
Adelman, C. (2000). A Parallel Post-secondary Universe: The Certification System in Information Technology. Washington, D.C.: U.S. Department of Education.
Allen, T., and M.S. Morton, eds. 1994. Information Technology and the Corporation of the 1990s. New York: Oxford University Press.
Shelly, Gary, Cashman, Thomas, Vermaat, Misty, and Walker, Tim. (1999). Discovering Computers 2000: Concepts for a Connected World. Cambridge, Massachusetts: Course Technology.
Webster, Frank, and Robins, Kevin. (1986). Information Technology—A Luddite Analysis. Norwood, NJ: Ablex.
The Global Information Technology Report 2008–2009 (PDF), World Economic Forum and INSEAD, 2009, ISBN 978-92-95044-19-7 
Blais, Steven (December 2011). Business Analysis: Best Practices for Success. John Wiley & Sons. ISBN 1118076001. 


== Pranala lua ==
(Inggirih) Perpustakaan Infrastruktur Teknologi Informasi The Information Technology Infrastructure Library (ITIL)