Ang Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan (Ingles: World Health Organization o WHO; binibigkas W-H-O) ay isang natatanging sangay ng Mga Nagkakaisang Bansa na gumaganap bilang isang katuwang na kapangyarihan sa pandaigdigang pampublikong kalusugan. Itinatag noong Abril 7, 1948, at may punong-tanggapan sa Geneva, Switzerland, namana ng ahensiya ang mandato at kakayahan ng hinalinhan nito, ang Samahang Kalusugan, na naging sangay ng Liga ng mga Bansa. Ang World Health Day ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Abril 7. 


== Talababaan ==


== Mga sanggunian ==

2. Regional Office for Western Pacific (WPRO)

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.