Organisasi Kasihatan Dunia (bahaso Inggirih: World Health Organization, acok disingkek WHO) adolah salah satu badan PBB nan batindak sabagai koordinator kasihatan umum internasional jo bamarkas di Jenewa, Swiss. WHO didirian dek PBB pado 7 April 1948. Direktur Jendral kini adolah Tedros Adhanom (menjabat mulai 1 Juli 2017). WHO mawarisi banyak mandat jo pasadioan dari organisasi sabelunnyo, Organisasi Kasihatan, nan marupoan agensi dari LBB.


== Sijarah ==
Konstitusi WHO manyatoan baso tujuan didiriannyo WHO "adolah supayo sadoalah orang mancapai tingkek kasihatan tatinggi nan paliang mamungkinan". Tugas utamo WHO yaitu mambasmi panyakik, kususnyo panyakik manular nan alah manyebar luas.
WHO adolah salah satu badan-badan asli milik PBB, konstitusinyo partamo kali muncul pado Hari Kasihatan Dunia nan partamo (7 April 1948) katiko diratifikasi ( Ratifikasi ) dek anggota ka-26 PBB. Jawarharlal Nehru, sauang pajuang kabebasan utamo dari India, alah manyuaroan pandapaiknyo untuak mamulai WHO. Aktivitas WHO, juo siso kagiatan Organisasi Kesihatan LBB (Liga Bangsa-bangsa), diatur dek sabuah Komisi Interim sarupo ditantuan dalam sabuah Konferensi Kasihatan Internasional pado musim paneh 1946. Pagantian dilakuan malalui suatu Resolusi Majilih Umum PBB. Palayanan epidemiologi Office International d'Hygiène Publique Parancih dimasuakan dalam Komisi Interim WHO pado 1 Januari 1947.


== Kegiatan jo Aktivitas ==
Salain mangatur usaho-usaho internasional untuak mangandalian panyebaran penyakik manular, sarupo SARS, malaria, tuberkulosis, flu babi, jo AIDS, WHO mansponsori juo program-program nan batujuan mancegah jo maubeki panyakik-panyakik sarupo contoh-contoh tadi. WHO mandukuang pakambangan jo distribusi vaksin nan aman jo efektif, diagnosa penyakik jo kalainan, dan ubek-ubekan. Satalah sakitar duo dekade (duo puluahan tahun) malawan variola , pado 1980 WHO manyatoan musnahnyo panyakik cacar (variola) -- panyakik partamo dalam sijarah nan dimusnahan jo usaho manusia.
WHO manargetan untuak mamusnahan polio dalam kurun wakatu babarapo taun lai. Organisasi iko alah maluncuan HIV/AIDS Toolkit untuak Zimbabwe (dari 3 Oktober 2006), jo standar internasional.
Ditambah lai dalam tugasnyo mamusnahan panyakik, WHO juo malaksanakan babagai kampanye nan bahubuangan jo kasihatan -- contohnyo, untuak maningkatan konsumsi buah-buahan jo sayua-sayuan di saluruah dunia jo bausaho mangurangi panggunoan [[tambakau]a. Para ahli batamu di kantua pusat WHO di Jenewa pado bulan Pebruari 2007 jo malaporan baso usaho mereka pado pakembangan vaksin influenza nan pandemik alah mancapai kamajuan nan rancak. Labiah dari 40 pacobaan klinik (clinical trial) alah salasai atau sadang balangsuang. Kabanyakan difokusan pado urang dewasa nan sihat. Babarapo parusahaan, satalah manyalesaian analisis kaamanan pado urang dewasa, alah mamulai pacobaan klinik pado urang lanjuik usia jo anak-anak. Sajauah iko sadoalah vaksin aman jo dapat ditoleransi tubuah (ditarimo tubuah) pado sadoalah tingkek umua.


== Referensi ==


== Pautan lua ==

(Inggirih) Situs resmi