Lingua Hindi-Urdu (Devanagari हिंन्दी उर्दू ; Nastaliq هندی اردو) est lingua Indo-Aryana et lingua franca Indiae Septentrionalis et Pakistaniae. Ea etiam appellatur Hindi, Urdu, Hindustani (हिन्दुस्तानी, ہندوستانی, Hindustānī, ad verbum 'Hindustaniae'), Hindavi, et Rekhta. Praecipue deducitur ex dialecta Khariboli? Dellii, Uttar Pradesh occidentali, et regione Uttarakhand meridiana, et multa recipit vocabula ex linguis Sanscrita, Persica, Arabica, et Turcicis. Lingua est pluricentrica, duo genera publica habens, Hindi Canonicum et Urdu Canonicum, quae sunt suis registris canonicae. Humiles autem sermones Hindi et Urdu inter se discerni paene non possunt, et in grammatica etiam normae ritae sunt paene eaedem, quamquam in moribus litterariis et in vocabulis academicis verbisque artis propriis inter se discrepant, plerumque Persico, Medio Asiano, Arabico in Urdu retentis, plerumque Sanscrito in Hindi. Ante partitionem Indiae Britannicae, verba Hindustani, Urdu, et Hindi synonyma erant, omnia significantia quod hodie Hindi et Urdu appellantur. Praeterea, verbum Hindustani etiam significat nonnullas linguarum Hindi dialectas extra subcontinentem adhibitas, Hindustani Vitiano et Hindustani Caribico Surinamiae et Trinitatis et Tabaci comprehensis. 


== Orthographia: systema scribendi ==
Hindustani usitate in litteris Devanagari vel Perso-Arabico hodie scribitur; linguae autem scriptum Kaithi populo olim erat gratissimum. Hindi, alium Hindustani registrum canonicum, litteris Devanagari utitur, cum Urdu, alium Hindustani registrum canonicum, litteris Perso-Arabicis utitur, scripto Nasta`liq anteposito Urdu modo calligraphico.
Litterae Perso-Arabicae ad scribendum Hindustani (Urdu) adhibitae:

Litterae Devanagari, ad scribendum Hindustani (Hindi) adhibitae:

Propter Anglicizationem et usus litterarum Romanarum inter civitates, Hindustani etiam aliquando scripto Romano scribitur. Haec accommodatio Urdu Romanum appellatur. Industriá pellicularum Bollywoodscriptum Romanum magnopere sustinente, Urdu Romanum populo fit gratius, praecipue iuvenibus qui Interreti utantur vel "cybercives" sint.


== Nexus interni ==
Index linguarum sollemnium Indiae


== Notae ==


== Bibliographia ==
Asher, R. E. 1994. Hindi. In The Encyclopedia of language and linguistics, ed. R. E. Asher, 1547–1549. Oxoniae: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
Asher, R. E., ed. 1994. The Encyclopedia of language and linguistics. Oxoniae: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
Bailey, Thomas G. 1950. Teach yourself Hindustani. Londinii: English Universities Press.
Chatterji, Suniti K. 1960. Indo-Aryan and Hindi. Ed. ea, retractata. Calcuttae: Firma K.L. Mukhopadhyay.
Dua, Hans R. 1992. Hindi-Urdu as a pluricentric language. In Pluricentric languages: Differing norms in different nations, ed. M. G. Clyn. Berolini: Mouton de Gruyter. ISBN 3-11-012855-1.
Dua, Hans R. 1994a. Hindustani. In The Encyclopedia of language and linguistics, ed. R. E. Asher, 1554. Oxoniae: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
Dua, Hans R. 1994b. Urdu. In The Encyclopedia of language and linguistics, ed. R. E. Asher, 4863–4864. Oxoniae: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
Rai, Amrit. 1984. A house divided: The origin and development of Hindi-Hindustani. Dellii: Oxford University Press. ISBN 0-19-561643-X.


== Nexus externi ==
Shakespear, John. A Dictionary, Hindustani and English. 3rd ed., much enl. London: Printed for the author by J.L. Cox and Son: Sold by Parbury, Allen, & Co., 1834.
Janmaanas Ek Hindi Manch(Hindi Language Forum)
"Hindostani," Encyclopedia Britannica, editio 11a.
Hindi, Urdu, Hindustani, khaRî bolî
Hindi-Urdu FAQ
Hindustani as an anxiety between Hindi-Urdu Commitment
"Hindi? Urdu? Hindustani? Hindi-Urdu?" apud www.uiowa.edu
History of Hindustani
Comparativus Verborum Index Hindi/Urdu-English-Kalasha-Khowar-Nuristani-Pashtu
Nuntius Ethnologue pro Hindustani
Nuntius GRN pro Hindustani
Hindustani Poetry
Hindi-Urdu online resources
"Maximum poesiae Hindustani-Indianae Forum," apud www.yoindia.com
Hindi-Urdu Wikivoyage Hindi-Urdu Phrasebook
National Language Authority (Urdu), Pakistan (muqtadera qaumi zaban)
King, Robert D., The poisonous potency of script: Hindi and Urdu