Hindustani (/ hɪndustɑːniː /;हिन्दुस्तानी, ہندوستانی), eisini kent sum hindi-urdu, er eitt lingvistiskt hugtak ið sipar til fleiri mál ið eru nær í ætt við hvørt annað í norður- mið og útnyrðingspartinum av tí indiska hálvmeginlandinum. Tað fevnir um tvær skrivligar standardiseringar í máløkinum, urdu og hindi, men eisini um fleiri málføri uttan skrivliga siðvenju.
Tær báðar standardiseringarnar hava nærum eins mállæru, og er eisini felags um eitt grundleggjandi orðatilfeingi. Tá Bretska India varð býtt sundur í 1947 vórðu orðini hindustani og urdu nýtt við nærum somu merking.


== Keldur ==