L'indostano o lingua indostana (हिन्दुस्तानी, ہندوستانی Hindustānī, IPA: [ɦɪndʊstaːniː]), conosciuta anche come hindi-urdu è un termine per coprire diversi dialetti correlati in Pakistan e nell'India del Nord, specialmente nella forma vernacolare delle due lingue nazionali, hindi e l'urdu standard, conosciute come khaṛī bolī, ma anche diversi dialetti non standard delle lingue hindi.
In altre parole, l'urdu e l'hindi standard sono registri standardizzati dell'hindustānī/khaṛī bolī.
Sono quasi identici in grammatica e condividono un vocabolario comune.
Prima della suddivisione dell'India britannica, i termini hindustani e urdu erano sinonimi.


== Sistema di scrittura ==
Scrittura arabo-persiana usata per scrivere l'indostano (urdu):

Scrittura devanagari usata per scrivere l'indostano (hindi):


== Voci correlate ==
Lingua hindi
Lingua urdu


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su indostano
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su indostano


== Collegamenti esterni ==

(EN) Hindustani language, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.