Ang Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Langis o Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Petrolyo, kilala sa Ingles bilang Organization of Petroleum Exporting Countries (OPEC) ay isang organisasyong pandaigdig. Magmula pa noong 1965, nasa Vienna, Austria ang punong-tanggapan nito.


== Mga kasapi ==
12 mga bansa ang kasapi sa OPEC. Ang mga pangalan ng bansang ito ay:

Alherya
Iran
Irak
Kuwait
Libya
Nigeria
Qatar
Arabyang Saudi
Ang Mga Pinag-isang Arabong Emirado
Beneswela
Pilipinas


== Mga kawing panlabas ==
Opisyal na websayt ng OPEC Naka-arkibo 2006-08-07 sa Wayback Machine.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.