ฮ้อแป๊ะ (จีน: 河伯; พินอิน: Hebo) เป็นเทวดาในศาสนาประเพณีจีนและศาสนาเต๋า โดยพระองค์เป็นเทพและเซียนที่ดูแลรักษาธาตุน้ำและทรงได้รับการบูชาในฐานะของเทพเจ้าผู้รักษาแม่น้ำเหลือง


== ส่วนที่เกี่ยวข้อง ==
พระองค์เป็นที่เคารพบูชาเป็นอย่างมากในวัฒนธรรมจีนโบราณ เนื่องจากทรงเป็นที่นิยมในศาสนาประเพณีจีน ทำให้มีผู้แอบอ้างพระนามพระองค์ในการทุจริตฉ้อฉลเป็นที่รู้จักกันในเรื่อง ซีเหมินเป้าขจัดความงมงาย โดยในยุครณรัฐ ขุนนางนาม ซีเหมินเป้า (西门豹 Ximen Bao) นักปราชญ์และขุนนางแคว้นเว่ยเป็นผู้ปราบปรามการแอบอ้างนี้ 


== ดูเพิ่ม ==
ซำกัวไต่เต่
เจ้าพ่อคงคา
เจ้าคงคา
เทวรูปจีน
ศาลเจ้าจีน
วัดจีน


== อ้างอิง ==