Dat Bedriefsysteem (n, pl: Bedriefssystemen) is de Software, de du för all Reekners bruukst, wenn du wat mit den maken wullt. Dat Bedriefsystem is twüschen de Hardware un de Programmen, un seggt de Hardware wat de Programmem wullt.
För en Bedriefsysteem, bruukst du blots en Kernel, de Drievers, en Compiler un en Editer. De grafisch Böversiet (so as t.B. KDE) höört nich to dat Bedriefssysteem to.
Bedriefssystemen sünd t.B.

Unix
Linux, ook op Plattdüütsch
Mac OS (oder in de lange Form: Macintosh
FreeBSD
OpenBSD
Microsoft Windows
Öllere Bedriefssystemen sünd t.B.

CP/M vun Digital Research
MS-DOS vun Microsoft
TOS
OS/2
BS 2000 vun Siemens
Toerst weer en Bedriefssystem blots dorför dor, dat de Reekner wat vun de Tastatur rinkriggt, dat he Tekens op den Monitor schrieven kunn un dat he Bänners lesen un schrieven kunn, later ok Disketten. 
Denn keem de Muus to den Reekner dorto un de Grafik. Un denn keem Apple mit sien Lisa, wat een Vörlöper vun den Mac weer. Dor füng dat an, dat dat Bedriefssysteem ook mit de Grafik togang weer. Denn harr Microsoft datsülvige versökt un dor keem denn Windows 1.0 rut. Weer meist blots en grafisch Böversiet för MS-DOS. Later weer denn dat allens tosomen integreert. Un Unix weer an’n Anfang ook blots över de Tastatur. Denn keem ook dor een Böversiet op.