Die programmatuur wat dit moontlik maak vir 'n rekenaargebruiker om die hardeware binne die rekenaar en geïnstalleerde sagteware te kan gebruik of manipuleer.
'n Basiese rekenaar het slegs 'n BIOS (Basic Input Output System) wat die rekenaar effektief net kan aanskakel. Om programmatuur op die sisteem te laai wat die bedryf van die rekenaar toelaat is bedryfstelsels nodig. 'n Bedryfstelsel sluit nie werklik toepassingsagteware in nie, maar is die onderleg van die rekenaar se funksies.
Benewens die bedryfstelsel kan toepassings gelaai word. Microsoft Office, LibreOffice, Firefox ens. kan vir 'n spesifieke bedryfstelsel gelaai word deur middel van 'n proses wat installering genoem word.
'n Kort lys van bedryfstelsels:

Linux
Mac OS
Microsoft Windows
Chrome OS
Unix
FreeBSD
NetBSD
OpenBSD
LibertyBSD
FreeDOS
MS-DOS
Windows Phone


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Bedryfstelsel (inligtingstegnologie).