Sa mundo ng kompyuter, ang operating system o sistemang operatibo (karaniwang pinapaiksi bilang OS) ay isang system software na responsable sa direktang kontrol at pamamahala ng hardware at mga pundamental na system operations. Nagbibigay din ito ng pundasyon upang makapagpatakbo ng application software gaya ng mga programang word processor at web browser.
Isa ring uri ng operating system ang mga network operating system.


== Mga kilalang operating system ==
GNU/Linux
Windows (3.1, 3.11, 95, 98, 2000, CE, ME, NT, XP ibang Ibang Bersyon)
DragonFly BSD
FreeBSD
NetBSD
OpenBSD
Solaris/SunOS
Amiga
Mac OS X
Unix
Ang GNU/Linux at *BSD ay mga malayang software.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kompyuter ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.