Porang Dunia pa 1 ima sada porang na na marsiapat global sangape na sangat godang na marpusat i Eropa na imuloi na samuloi on tanggal 28 Juli 1914 sampe ma tu 11 November 1918 porang on dor doon idokon ima sabagai porang dunia sangape porang na godang samuloi on tarjadina sampe masuk tu Porang Dunia pa II ima i taon 1939. I porang dunia pasada on malibatkon sude kakuatan godang ni dunia on na tar bagi manjadi dua aliansi na martontangan, ima sekutu sangape mardasarkon Entete Tiga natar diri sian Britania Raya, Prancis, dohot Rusia baru nung i blok Sentral ima aliansi na tolu tarpusat na sian on Jerman, Austria-Hogaria, dohot Italia. Tai tong Austria-Hongaria mambaen panyorangan samantara parsakutuan na marsifat defensive, Italia jadi na inda dot marporang.
Na dua aliansi on mambaen reorganisasi  (Italia masuk tu pihak sekutu) dohot mamparluas diri ima pas gok negara dohot marporang I porang dunia pa I on, lobi on 70 juta tentara militer, dohot 60 juta halak Eropa i mobilisasi ibagasan sada porang na paling godang I bagasan dunia. Lobi on 9 juta prajurit na gugur na paling utama ibaen ni kamajuan ni tegnologi na paginjang hamatean ni satiop halak on senjata on pe tampa mampartimbangkon pature na dohot parlindungan sangape mobilitas.
Porang dunia I on ima konflik na paling mamateon na paonomna ibagasan ni sejarah dunia, sahingga mambuka marmocom-mocom dalan parubahan politik songkonon revolusi i marmocom-mocom negara natarlibat.
Panyebab jangka lanjang nip orang on mancakup ma tu kabijakan sian on luar negeri sangape imperealis kakuatan na godang na adong i Eropa, tarmasuk ma kekaisaran ni Jerman, kekaisaran ni Austria-Hongaria, Kasultanan Utsmaniyah, Kekaisaran Rusia, Imperium Britania, Republik Prancis, dohot Italia.


== Latar Belakang dohot Namambaen Porang Dunia I ==
Na mambaen porang dunia na pa I on ima baen na mate ma Archduke Franz Ferdinand anak ni Raja Austria, sang pangeran on tewas tarbunu sian nasionalis Yugoslavia namargolar Gavrilo Princip ima 28 Juni 1914. Gavrilo Princip marencanaon pambunuan sian Archduke Franz Ferdinand ima pas iya atia maligi sangape kunjungan militer tu Bosnia. Prinsip na porroana mampardomuon masyarakat Yugoslavia dohot palua disi sian pamarintahan Austria. Kajadian on nung i mambaen porang antara Austria-Hungaria dohot Serbia. Porang on salanjutna mambaen beberapa negara i Eropa dot marporang dohot mambontuk aliansi.
Negara-negara na tarlibat ibagasan ni porang dunia na pa I on muloi na parjolo sejarah on i manusia modern, manyerat sabagaian negara na godang ibagaian Eropa dohot negara nalain nai. 


== Sumberna ==