Michael Joseph Jackson (Augustan 29, 1958 - ga watan yuni 25, shekarar ta dubu biyu da Tara 2009) mawaƙin Amurika ne,shi marubucin waka, da rawa, da shiryawa, sannan kuma shi sananna jarumi, Wanda yana daya daga cikin sanannu kuma wadan da suka sami nasara a cikin mawakan kowani lokaci gaba daya. Ana masa lakabi da sarkin salon waka na pop. Kuma ya kasance daya daga cikin mawakan da aka fi tasirantuwa da dasu a salon waka na pop. Shine wanda yafi kowanne mawaki saida wakokinsa a lokacin da yake da rai. Gudun mowar sa a harkar waka, rawa, da kuma salon kwalliyarsa tare kuma da kebantacciyar rayuwarsa data fito fili sunsa ya zama sananne a duk duniya a mawakan tsawon shekara Arba'in. 
Kundin wakoƙinsa sa mai suna Thriller shine kudin waƙoƙi da aka fi siya a duk duniya kusan kwafi miliyan 66. [1]  Patricewaldrip. 


== Rayuwa da aiki ==


=== Rayuwar farko da Jackson 5 (1958-1975) ===
Michael Joseph Jackson  an haife shi a Gary, Indiana, a ranar 29 ga Agusta, 1958.  Shi ne na takwas cikin yara goma a cikin dangin Jackson, dangin Ba-Amurke mai aiki ajin da ke zaune a gida mai daki biyu a titin Jackson.   Mahaifiyarsa, Katherine Esther Jackson ( née Scruse), ta buga clarinet da piano, ta yi burin zama ɗan wasan ƙasa-da-yamma, kuma ta yi aiki na ɗan lokaci a Sears .  Ita Mashaidiyar Jehobah ce .  Mahaifinsa, Joseph Walter "Joe" Jackson, tsohon dan dambe, ya kasance ma'aikacin crane a US Steel kuma ya buga guitar tare da raye-raye na gida da blues band, Falcons, don ƙara yawan kudin shiga na iyali.   Kakan kakan Joe, Yuli "Jack" Gale, wani dan leken asiri ne na Sojojin Amurka; labarin iyali sun ɗauka cewa shi ma ɗan asalin Amurka ne mai magani .  Michael ya girma tare da 'yan'uwa mata uku ( Rebbie, La Toya, da Janet ) da 'yan'uwa biyar ( Jackie, Tito, Jermaine, Marlon, da Randy ).  Wani ɗan'uwa na shida, tagwayen Marlon Brandon, ya mutu jim kaɗan bayan haihuwa. 
A cikin 1964, Michael da Marlon sun shiga cikin 'yan uwan Jackson - ƙungiyar da mahaifinsu ya kafa wanda ya haɗa da Jackie, Tito da Jermaine - a matsayin mawaƙan mawaƙa suna wasa congas da tambourine .   Michael ya ce mahaifinsa ya gaya masa cewa yana da "hanci mai kitse",  kuma ya zage shi a jiki da ta zuciya yayin da ake yin atisaye. Ya tuna cewa Joe sau da yawa yakan zauna a kujera da bel a hannunsa yayin da shi da ’yan uwansa ke karantawa, a shirye yake ya hukunta duk wani kuskure.   Joe ya yarda cewa yakan yi wa Michael bulala akai-akai. Katherine ta ce duk da cewa bulala ya zama kamar cin zarafi, amma hanya ce ta yau da kullun don horar da yara lokacin da Michael ya girma.   Jackie, Tito, Jermaine da Marlon sun musanta cewa mahaifinsu yana cin zarafi kuma sun ce bulala da ya yi tasiri sosai a kan Michael saboda yana karami, ya sa su kasance da tarbiya kuma ba su da matsala. Michael ya ce a lokacin ƙuruciyarsa ya kasance kaɗai kuma ya keɓe. 


== Lamarin Pepsi da sauran ayyukan kasuwanci (1984-1985) ==
A cikin Nuwamba 1983, Jackson da 'yan uwansa sun haɗu da PepsiCo a cikin $ 5 yarjejeniyar tallata miliyan wanda ya karya rikodin don amincewar mashahuri (daidai da $ 14.7 miliyan a 2022 ). Kamfen na Pepsi na farko, wanda ya gudana a cikin Amurka daga 1983 zuwa 1984 kuma ya ƙaddamar da taken "Sabon Generation", ya haɗa da tallafin yawon shakatawa, abubuwan da suka shafi dangantakar jama'a, da nunin kantin sayar da kayayyaki. Jackson ya taimaka wajen ƙirƙirar tallan, kuma ya ba da shawarar yin amfani da waƙarsa "Billie Jean", tare da waƙoƙin da aka bita, azaman jingle . 
A ranar 27 ga Janairu, 1984, Michael da sauran membobin Jacksons sun yi fim ɗin kasuwanci na Pepsi wanda Phil Dusenberry ke kula da shi,  babban jami'in talla na BBDO, da Alan Pottasch, Babban Daraktan Kirkirar Pepsi na Duniya, a Babban Dakin Shrine a Los Angeles. A yayin wani wasan kwaikwayo na kwaikwayo a gaban cikakken gidan magoya baya, injiniyoyin pyrotechnics sun kunna wa Jackson wuta da gangan, wanda ya haifar da konewar digiri na biyu a kan kansa. An yi wa Jackson magani don ɓoye tabo kuma an yi masa aikin rhinoplasty na uku jim kaɗan bayan haka.


== Bad, tarihin rayuwa, da Neverland (1987-1990) ==
Kundin farko na Jackson a cikin shekaru biyar, Bad (1987), an yi tsammani sosai, tare da masana'antar suna tsammanin wata babbar nasara.  Ya zama kundi na farko da ya samar da guda biyar na Amurka guda-daya: " Ba zan iya daina son ku ba ", " Mummuna ", " Hanyar da kuka sa ni ji ", " Mutum a cikin madubi ", da " Dirty Diana " . Wata waƙa, " Smooth Criminal ", ta kai kololuwa a lamba bakwai. Bad ya lashe Grammy na 1988 don Mafi kyawun Rikodi Injiniya - Ba Na gargajiya da Kyautar Grammy na 1990 don Mafi kyawun Bidiyon Kiɗa, Short Form don " Bar Ni kaɗai ". Jackson ya lashe lambar yabo ta Nasara a Kyautar Kiɗa na Amurka a cikin 1989 bayan Bad ya samar da waƙoƙi guda biyar na lamba ɗaya, ya zama kundi na farko da ya hau kan ginshiƙi a cikin ƙasashe 25 da kundi mafi kyawun siyarwa a duniya a 1987 da 1988.   By 2012, an sayar tsakanin 30 zuwa 45 kwafi miliyan a duniya.


== Dangerous and public social work (1991–1993) ==
A cikin Maris 1991, Jackson ya sabunta kwangilarsa tare da Sony akan $ 65 miliyan (daidai da $ 140 miliyan a cikin 2022 ), yarjejeniyar karya rikodin,  doke kwangilar sabuntawar Neil Diamond tare da Columbia Records .  A cikin 1991, ya fito da kundin sa na takwas, Mai haɗari, tare da Teddy Riley .  An ba da takardar shaidar platinum sau takwas a Amurka, kuma ya zuwa 2018 ya sayar da 32 kwafi miliyan a duniya.   A cikin Amurka, waƙar farko, " Baƙar fata ko Fari ", ita ce waƙa mafi girma na kundin; ya kasance lamba daya a kan Billboard Hot 100 na tsawon makonni bakwai kuma ya sami irin wannan wasan kwaikwayo a duk duniya.  Guda na biyu, " Ka tuna da Lokacin " ya kai sama da lamba uku akan ginshiƙi na 100 na Billboard Hot.A ƙarshen 1992, Haɗari shine kundin mafi kyawun siyarwa na shekara a duk duniya da kuma "Baƙar fata ko fari" wanda ya fi fice a shekara a duniya a Kyautar Waƙoƙin Billboard .  A cikin 1993, ya yi "Ku tuna da lokacin" a lambar yabo ta Soul Train Music Awards a kan kujera, yana mai cewa ya murɗe idon sa yayin wasan motsa jiki.  A cikin Burtaniya, " warkar da Duniya " ya sanya No. 2 akan sigogi a cikin 1992.


== Mahadi na waje ==
https://www.cnbc.com/2018/11/30/michael-jacksons-thriller-anniversary-still-all-time-best-seller.html


== Manazarta ==