King of pop musichya’ ga maki’ squw kawas tay kawas  sa 1989 cinrahu’ kmayal niy Elizabeth Taylor iy Michaelsa pabu’ sa mabu’ na ungak na Soul train qasa.   
mhtuw sa ryax tay 29 sa byacing tay 8 sa kawas tay 1958.
aring niya’ sa ‘laqi’ ga yasa knaki’ niya’ sa srhgun iyal mlahang niy yaba’ niya’, ruw msqun kbalay sa "Jackson Family Chorus" squw mintsway’ na qutux nggasal naha’. 
mpitu’ kawas squw kawas ka 1964 gaa yasa ciqsu’ niya’ musa’ mqwas sa glaing na squliq, babaw niya’ lgamgluw balay squw "Jackson Five" sa mintsway’ niya’, ruw tayhuk kawas tay 1971 lga aring kyya muci’ nanak mwah mqwas la. 
ryax qnxan niya’ ga 10 quw wal niya’ pwahun senmong qwas niya’  nanak, ruw 6quw iga’ pin’iga’ niya’.
pinhtuw niya’ qwas niya’ nanak sa kawas tay 1982 ka 《Thriller》ga ana mucing misuq qaniy na’ ga ungat hmzinas kin pzyux iyal wal bzirun na squliq qwas saxa’ nanak. 
bzinah na qwas na saxa’ nanak ga, kwara’ kinna 《Off The Wall》sa kawas tay 1979, ruw 《Bad 》sa kawas tay 1987, ruw 《Dangerous》sa kawas tay 1991, ruw 《HIStory》sa kawas tay 1995  uziy ga wal mluw sa pzyang balay cingay wal berun na squliq uziy. 
min sazing mzyup sa "Rock and Roll Hall of Fame" quw "Michael Jackson" qaniy,  wal naha’ bzyagan  sa qsahuy na "Songwritters Hall of Fame", ruw hiya’ uziy qutux hi’ nanak thuzyay mzyup squw "Dance Hall of Fame" na Rtuko’ungak na hayyo. 
Pincyuwagan niya’ ka kinblayqan lalu’ sa bzinah ka pzyux balay lamu’ na "King's world record", 13 quw "Grammy Awards" ruw "Grammy Legend Awards" squw "Grammy Lifetime Achievement Award"; 26 quw "American Music Awards", yasa quw siy se pzyang balay ttrhwan lalu’ na hayyo.
Sa qsahuy niya’ kwara’ kin na "Artist of the Century" ruw "kawas tay 80 ka ray20seki’ na Artist of the 1980’s"; ryyax kinbcyan niya’ mwah mqwas nanak ga, 13quw ‘nagal niya’ American champion single, maki’ squw "Billboard Hot 100" ga wal niya’ haynasun kwara’ hayyo na mmlikuy; uw hmzinas yong’oku kinpzyux kirok na wal niya’ sbaziys qwas niya’.
"Michael Jackson" hiya’ ga siy se muciy aring maki’  kwara’ rikisi’ nyux kbalay Ryoko na ungak qaniy ga pzyang cingay wal galun qnabu’ na tthawki’ na phayyo na squliq .
snbil qwas na saxa’ nanak  niy Jackson ka "Detached" ka  sinxalan na qwas 《Love Never Felt So Good》ga  maki’ sa ryax sa 21 sa byacing tay 5 sa kawas tay 2014 ga  wal mintazil sa tay 9 lalu’ sa "Billboard Hot 100", "Michael Jackson" qaniy ga aring sraral ruw misuw qaniy ga nanak hiya’ wal thuzyay magal sa tay glaing lalu’ na phayyo squw ini’ ptnaq kin zmagal pawpuw kawas ga wal thuzyay mintta’ squw "Billboard Hot 100"lalu’ niya’. 
maki squw kawas tay 2000 ga, 39 kwara’ quw rmnaw hiya’ miq sa bir’ na smmrhuw sinhuzyay  lalu’ na King's world record iyua’, wala’ niya’ hnasun kwara’ ana ima’ sucya la. 
maki squw kawas tay 1985 ga laha’ squw "Lionel Richie" mgluw  ruw splawa’ naha’ kwara’  hayyo mwah mqwas sa qwas na musa’ rmaw sa mqzinut lelaqi’ beh kya Africa《We Are The World》.
zyugi‘ na "Moonwalk" ruw "Mechanical dance" ruw "45 degree angle tilt" ga yasa quw niwan alu’a rqyas niya’.


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
Michael Jackson