A-duuriasteikko on A:sta alkava sävelasteikko, johon kuuluvat lähtökohtaisesti sävelet A, H, Cis, D, E, Fis, Gis ja A. Sen rinnakkaismolli on fis-molli ja sen muunnosmolli on a-molli. A-duurin subdominanttisointu on D-duurisointu ja dominanttisointu on E-duuri.

A-duurissa on kolme ylennystä: Fis, Cis ja Gis.


== A-duurin etumerkintä eri nuottiavaimilla ==


=== Neljällä yleisimmällä avaimella ===

Neljällä yleisimmällä nuottiavaimella (diskantti-, altto-, tenori- ja bassoavain) on vakiintuneet standardit, miten niille kirjoitetaan etumerkit. A-duurin etumerkit kirjoitetaan niille ylläolevin tavoin.


== Tunnettuja klassisia sävellyksiä A-duurissa ==
Johann Sebastian Bach: Das wohltemperierte Klavier, Preludi ja fuuga nro. 19, A-duuri
Ludwig van Beethoven: Pianosonaatti nro 2, A-duuri
Ludwig Van Beethoven: Sinfonia nro 7, A-duuri
Wolfgang Amadeus Mozart: Pianosonaatti nro 11, A-duuri
Wolfgang Amadeus Mozart: Pianokonsertto nro 23, A-duuri
Frédéric Chopin: Poloneesi nro 3, A-duuri (op 40, "Sotilaspoloneesi")


== Lähteet ==