Ang kalinaw usa ka konsepto sa sosyal nga panaghigalaay ug panag-uyon sa pagkawala sa pagkamasukuton ug kapintasan. Sa sosyal nga kahulugan, ang panagdait sagad nga gipunting nga usa ka kakulang sa panagbangi (sama sa gubat) ug kagawasan gikan sa kahadlok sa kapintasan tali sa mga indibidwal o mga grupo. Sa tibuuk nga kasaysayan gigamit ang mga lider sa pagpasiugda sa kalinaw ug diplomasya aron magtukod usa ka lahi nga pagpugong sa pamatasan nga miresulta sa pagtukod sa kapayapaan sa rehiyon o pagtubo sa ekonomiya pinaagi sa lainlaing mga porma sa mga kasabutan o kasabutan sa kalinaw. Ang ingon nga pagpugong sa pamatasan sagad nga miresulta sa pagkunhod sa mga panagbangi, labi nga paglihok sa ekonomiya, ug sa ingon dako nga kauswagan.


== Galeriya sa hulagway ==