Mier je stav bez vojny či bojov, stav absencie konfliktov. Ako mier sa označuje aj dohoda/zmluva o takomto stave. 
Existencia mieru spravidla zabezpečuje optimálne podmienky na rozvoj infraštruktúry, industrializácie, vzdelávania a životnej úrovne obyvateľstva. História dokumentuje fakt, že mier ako absencia konfliktu je produkt intenzívnych negociácií reprezentantov zainteresovaných subjektov a stabilita mieru je podmienená permanentnou kooperáciou.
Realizáciu mieru v praxi kontroluje OSN, EU a ďalšie medzinárodné subjekty.


== Monumenty ==
Nasledovné monumenty sú venované mieru:


== Meranie a rebríček mierumilovnosti ==
I keď je mier často vnímaný ako niečo nemerateľné, rôzne organizácie robia pokusy ho kvantifikovať a merať. Globálny mierový index produkovaný Inštitútom pre ekonómiu a mier sa snaží vyhodnotiť mierumilovnosť v krajinách na základe 23 indikátorov. Najnovšie vydanie indexu Indexu hodnotí 158 krajín podľa internej a externej úrovne mieru. Podľa Globálneho mierového indexu z roku 2012 je najmierumilovnejšia krajina Island.


== Pozrite aj ==
Nobelova cena za mier
Pacifizmus


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Mier
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mier