Paqja është një koncept i miqësisë dhe harmonisë shoqërore në mungesë të armiqësisë dhe dhunës. Në një kuptim social, paqja zakonisht përdoret për të nënkuptuar mungesën e konfliktit (siç është lufta) dhe liria nga frika e dhunës midis individëve ose grupeve.
"Paqja psikologjike" (të tilla si të menduarit paqësor dhe emocionet) është ndoshta më pak e përcaktuar mirë, por shpeshherë një pararendës i domosdoshëm për vendosjen e "paqes së sjelljes". Sjellja paqësore ndonjëherë rezulton nga një "disponim i brendshëm paqësor". Disa kanë shprehur besimin se paqja mund të inicohet me një cilësi të caktuar të qetësisë së brendshme që nuk varet nga pasiguritë e jetës së përditshme. Përvetësimi i një "disponimi të brendshëm paqësor" të tillë për veten dhe të tjerët mund të kontribuojë në zgjidhjen e interesave konkurruese në dukje të papajtueshme. Paqja nuk është një gjendje eksitimi edhe pse ne jemi të lumtur kur jemi të emocionuar, por paqja është kur mendja e dikujt është e qetë dhe e kënaqur.


== Shiko edhe ==


== Referime ==