Modelo:Ourientaçon Sexual
Homossexualidade (de l griego antigo ὁμός (homos), eigual + latim sexus = sexo) refire-se a la caratelística, cundiçon ó culidade dun ser (houmano ó nó) que sente atraçon física, stética i/ó emocional por outro ser de l mesmo sexo ó género. Anquanto ourientaçon sexual, l'homossexualidade se refire la "un padron duradouro de spriéncias sexuales, afetibas i románticas" percipalmente ó sclusibamente antre pessonas de l mesmo sexo; "tamien se refire a un andibíduo cun senso d'eidantidade pessonal i social cun base nessas atraçones, manifestando cumportamientos i aderindo a ua quemunidade de pessonas que cumpartilhan de la mesma ourientaçon sexual."
L'homossexualidade ye ua de las percipales catadories d'ourientaçon sexual, al lado de la bissexualidade, de la pansexualidade, de la heiterossexualidade i de la assexualidade. Tamien ye [[Homossexualidade ne l reino animal|registrada an cerca de Modelo:Formatnun:5000 speces]] (sendo bien studada i debidamente cumprobada an cerca de 500 deilhas), ancluindo minories seneficatibas an seres tan dibersos quanto mamíferos, abes i platelmintos. La prebaléncia de l'homossexualidade antre ls houmanos ye defícel de detreminar cun percison; na sociadade oucidental moderna, ls percipales studos andican ua prebaléncia de 2% a 13% d'andibíduos homossexuales na populaçon, anquanto outros studos sugíren qu'aprossimadamente 22% de la populaçon apersente algun grau de tendéncia homossexual.
Modelo:LGBT lateral
Al longo de la stória de l'houmanidade, ls aspetos andebiduales de l'homossexualidade fúrun admirados, tolerados ó cundenados, d'acuordo culas normas sexuales bigentes nas dibersas culturas i épocas an qu'ocorrírun. Quando admirados, esses aspetos éran antendidos cumo ua maneira de melhorar la sociadade; quando cundenados, éran cunsidrados un pecado ó algun tipo de malina, sendo, an alguns causos, proibidos por lei. Zde meados de l seclo XX, l'homossexualidade ten sido als poucos çclassificada cumo malina i çcriminalizada an quaije todos ls países zambolbidos i na maiorie de l mundo oucidental. Antretanto, l statuto jurídico de las relaçones homossexuales inda barie mui de paíç para paíç. Anquanto an alguns países l casamiento antre pessonas de l mesmo sexo ye legalizado, an outros, ciertos cumportamientos homossexuales son crimes cun penalidades seberas, ancluindo la pena de muorte (por eisemplo, l Eiran cundena homossexuales al anforcamiento, anquanto la Arábia Saudita ls apedreija).
Las percipales ourganizaçones anternacionales de salude (ancluindo las de psicologie) afirman que ser homossexual ó bissexual son caratelísticas cumpatibles cun ua salude mental i un ajustamiento social cumpletamente normales; tales anstituiçones médicas tamien nun recomendan que las pessonas tenten altarar la sue cundiçon sexual, pus esto, para alhá d'ineficaç, puode causar danos psicológicos. Zde 1973 l'homossexualidade nun ye mais classeficada cumo un trastorno pula Associaçon Amaricana de Psiquiatria. An 1975, la Associaçon Amaricana de Psicologie adotou l mesmo procedimiento al deixar de cunsidrar l'homossexualidade ua malina. Ne l Brasil, an 1984, la Associaçon Brasileira de Psiquiatria (ABP) posicionou-se contra la çcriminaçon i cunsidrou l'homossexualidade algo que nun prejudica la sociadade. An 1985, la ABP fui seguida pul Cunseilho Federal de Psicologie (CFP), que deixou de cunsidrar l'homossexualidade un zbio sexual i, an 1999, stableciu regras pa l'atuaçon de ls psicólogos an relaçon a las questones de ourientaçon sexual, declarando que "l'homossexualidade nun custitui malina, nin çtúrbio i nin perberson" i que ls psicólogos nun colaboraran cun eibentos i serbícios que proponhan tratamiento i/ó cura de l'homossexualidade. Ne l die 17 de maio de 1990, la Assemblé-giral de la Organizaçon Mundial de Salude (OMS) retirou l'homossexualidade de la sue lista de malinas mentales, la Classeficaçon Anternacional de Malinas (CID), sendo que la data passou a ser celebrada cumo l Die Anternacional contra la Homofobia. Por fin, an 1991, la Anistia Anternacional passou a cunsidrar la çcriminaçon contra homossexuales ua biolaçon als dreitos houmanos.
Modelo:TOC-lemitado


== Eitimologie i uso ==

La palabra homossexual ye un híbrido de l grego i de l latim cul purmeiro eilemiento deribado de l griego homos, 'mesmo' (nun relacionado cul latin homo, 'home', cumo an Homo sapienes), conotando antoce, atos sexuales i afetibos antre nembros de l mesmo sexo, ancluindo l lesbianismo. La palabra gay giralmente se refire a l'homossexualidade masculina, mas puode ser ousada nun sentido mais amplo para se referir a todas las pessonas LGBT. Ne l cuntesto de la sexualidade, lésbica solo se refire a l'homossexualidade femenina. La palabra "lésbica" ye deribada de l nome de la ilha griega de Lesbos, adonde la poetisa Safo screbiu amplamente subre l sou relacionamiento emocional cun mulhieres moços. L'adjetibo homossexual çcribe cumportamiento, relacionamiento, pessonas, ourientaçon etc. La forma adjetiba senefica literalmente "mesmo sexo", sendo un híbrido formado a partir de Griego homo- (ua forma de homos "mesmo"), i "sexual" de l latin mediebal sexualis (de l latin clássico sexus).
Alguns specialistas recomendan eibitar cumpletamente l'uso de l termo  homossexual debido la sue stória clínica i porque la palabra se refire solo a un tipo de cumportamiento sexual (an ouposiçon als sentimientos románticos) i, antoce, ten ua conotaçon negatiba. Hai ua bison qu'afirma que l porblema nun serie l termo homossexualidade, antes la palabra homossexualismo. Specialistas an literatura psiquiátrica cuncordan an posicionar l surgimiento de l termo homossexualismo ne l seclo XIX, por buolta de la década de 1860 ó 1870, criado pul çcurso médico para eidantificar l sujeito homossexual. Ua beç que l sufixo "ismo" ye outelizado para referenciar posiçones filosóficas, eideológicas i/ó científicas, dibersos psicólogos i outros afirman que sue outelizaçon ye errónea i ousada ne l passado cumo forma d'associá-la la çtúrbio mental ó malina. An alguns léxicos, l homossexualismo aparece defenido por prática d'atos homossexuales, anquanto l termo homossexualidade ye aplicado a l'atraçon sentimental i sexual. Tamien por esso, muitas pessonas cunsidran  que l termo homossexualismo ten un seneficado peijoratibo, i esto ten liebado la que l termo seia hoije an die mais outelizado por pessonas que ténen ua bison negatiba de l'homossexualidade. Inda assi, l'adoçon d'ambas las formas ten sido basta an qualquiera campo. L termo "homossexualismo" ye outelizado cun frequéncia, por eisemplo, tanto coloquialmente cumo an obras académicas i dicionairos renomados de l pertués brasileiro, cumo sinónimo de "homossexualidade", sin que seia feita qualquiera çtinçon antre las dues palabras, anquanto qu'an outros decumientos eibita-se l "ismo" i sue carga patológica i adota-se l "dade" que senefica modo de ser. Hai inda académicos que, adotando la perpuosta de Jurandir Freire Cuosta, eibitan ambos ls tenermos i prefíren homoafetebidade an birtude dun caratér "peijoratibo" an que las outras dues palabras serien outelizadas (este termo fui criado ouriginariamente pul psicanalista alman Ferenczi, an 1911, cul assentimiento de Freud).

La purmeira apariçon coincida de l termo homossexual na ampresson fui ancontrada nun panfleto de 1869, publicado anonimamente, pul romancista alman nacido na Áustria, Karl-Marie Kertbeny, argumentando contra ua lei antisodomie prussiana. An 1879, Gustab Jager usou ls tenermos de Kertbeny an sou libro "Çcubierta de la Alma" (1880). An 1886, Richard bon Krafft-Ebing usou ls tenermos homossexual i heiterossexual, an sou libro "Psychopathia Sexualis", probabelmente amprestando-los de Jager. L libro de Krafft-Ebing era tan popular antre leigos i médicos que ls tenermos "heiterossexual" i "homossexual" se tornórun ls mais aceitos para chamar ourientaçon sexual. Cumo tal, l'uso atual de l termo ten sues raízes na abrangente tradiçon de l seclo XIX de la taxonomie de la personalidade. Estes cuntinan a anfluenciar l zambolbimiento de l cunceito moderno d'ourientaçon sexual, sendo associados al amor romántico i a l'eidantidade, para alhá de l sou seneficado ouriginal, qu'era sclusibamente sexual.


=== Outros tenermos ===
Ambora ls purmeiros outores tamien téngan ousado l'adjetibo homossexual para se referiren la qualquiera cuntesto homo, i.i., de l mesmo sexo (cumo un cumbersatório ó scuola sclusiba para ninas), hoije l termo ye ousado sclusibamente an refréncia a l'atraçon, a l'atebidade i a l'ourientaçon homossexuales. L termo homossocial ye ousado agora para çcrebir cuntestos de l mesmo sexo que nun son specificamente sexuales. Hai tamien ua palabra referente al amor pul mesmo sexo, homofelia. Antre outros tenermos, ancluen-se "homes que fázen sexo cun homes" ó HSH (ousado na quemunidade médica quando debaten, specificamente, l'atebidade homossexual antre homes), "homoerotismo" (ne l cuntesto de las obras d'arte), "heiteroflexible/bi-curjidoso" (referente a ua pessona que se eidantifica cumo heiterossexual mas, ocasionalmente, sente ó mostra antresse por atebidade sexual cun alguien de l mesmo sexo) i "metrossexual" (referente un home nó-gay baidoso i cun gustos de l stereótipo gay an comida, moda i zeign).
Antre ls tenermos peijoratibos i oufensibos de la léngua pertuesa, tenemos bicha (criado ne ls anhos 1930), benado, boiola, maricas, paneleiro (mui peijoratibo an Pertual), çapaton i outros. Inda assi, tal cumo acuntece an ansultos étnicos i raciales, l malo uso desses tenermos puode inda ser altamente oufensibo i la gama d'outelizaçon aceitable depende de l cuntesto i de la pessona que stá falando (grupos homossexuales muitas bezes l úsan positibamente). Por outro lado, la palabra gay, ouriginalmente abraçada por homes i mulhieres homossexuales cumo positiba i afirmatiba (cumo na liberaçon gay i ne ls dreitos gay), ye muitas bezes ampregue de modo peijoratibo.
Ambora gay seia ousado cumo chamador quemun antre homes i mulhieres homossexuales i bissexuales, tal uso ten sido por bezes cuntestado, an rezon de l zeio d'andebiduaçon d'outros grupos de bariaçon sexual, que rebindican eidantidade outónoma, andependiente, própia. Alguns specialistas ténen scrito qu'esto ye caratelístico, nun solo de grupos de tal antresse, mas de qualquiera outro grupo houmano.


== Stória ==

Al longo de la stória de l'houmanidade, ls aspetos andebiduales de l'homossexualidade fúrun admirados ó cundenados, d'acuordo culas normas sexuales bigentes nas dibersas culturas i épocas an qu'ocorrírun.
Nua cumpilaçon detalhada de materiales stóricos i etnográficos de culturas pré-andustriales, "fuorte zaprobaçon de l'homossexualidade fui relatada an 41% de las 42 culturas; aceita ó eignorada por 21% i 12% nun relatórun tal cunceito. De las 70 etnografies, 59% relatórun l'homossexualidade cumo ausente ó rala an frequéncia i 41% la relatórun cumo persente ó cumo nun ancomun".
An culturas anfluenciadas pulas religiones abraámicas, la lei i l'eigreija stablecian la sodomie cumo ua trasgresson contra la lei debina ó un crime contra la natureza. La cundenaçon de l sexo anal antre homes, inda assi, ye anterior a la fé crestiana.
Muitas figuras stóricas, ancluindo Sócrates, Lord Byron, Eduardo II, i Adriano, tubírun tenermos cumo homossexual ó bissexual aplicados a eilhes. Ua linha quemun d'argumiento custrucionista ye que naide na antiguidade ó na Eidade Média spurmentou l'homossexualidade cumo un modo de sexualidade sclusibo ó permanente. John Boswell ten cumbatido este argumiento, citando antigos scritos de l griego Platon, que çcriben ls andibíduos eisibindo homossexualidade sclusiba.


=== África ===
Ambora muitas bezes eignorada ó suprimida puls sploradores ouropeus i colonialistas, la spresson homossexual na África natiba tamien stubo persente i tomou ua bariadade de formas. Ls antropólogos Stephen Murray i Will Roscoe relatórun que mulhieres de l Lesoto ambolbian-se an relaçones de "longo prazo i eróticas" chamadas motsoalle. I. I. Eibanes-Pritchard, tamien registrou que guerreiros Zandes ne l norte de l Cungo rotineiramente assumian moços amantes de l sexo masculino antre las eidades de duoze i binte anhos, qu'ajudában culas tarefas domésticas i praticában sexo antercrural cun sous maridos mais bielhos. La prática yá habie morrido ne l'ampeço de l seclo XX, depuis de ls ouropeus cunquistáren l cuntrole de países Africanos, mas fui relatada para Eibanes-Pritchard puls anciones, cun quien el falou.
L purmeiro registro dun casal homossexual na stória ye giralmente cunsidrado l de Khnumhotep i Niankhkhnun, un casal eigípcio de l sexo masculino, que bibeu por buolta de Modelo:AC L par ye retratado durante un beiso, la mais íntima pose na arte eigípcia, rodeado pul que parécen ser ls sous heirdeiros.


=== Américas ===
Antre ls pobos andígenas de las Américas antes de la colonizaçon ouropeia, ua forma quemun d'homossexualidade ye centrada an torno de la figura de ls dous-spritos. Normalmente, este andibíduo ye reconhecido cedo na bida, dada l'escolha puls pais a seguir l camino i, se l nino aceitar l papel, ye criada de forma adequada, para daprender ls questumes de l género que scolheu. dous-spritos éran, giralmente, xamanas reberenciados cumo tenendo poderes para alhá daqueles de ls xamanas quemuns. Sue bida sexual era culs nembros quemuns de mesmo sexo de a tribo.
Homossexuales i trasgéneros tamien éran quemuns antre outras ceblizaçones pré-cunquista na América Latina, cumo ls astecas, maias, quíchuas, moches, zapotecas i ls tupinambás, ne l Brasil.
Ls cunquistadores ouropeus quedórun horrorizados al çcubrir que la sodomie era abiertamente praticada antre ls pobos natibos. Ls ouropeus tentórun acabar culas berdaches (cumo ls spanholes chamában la prática de ls dous-spritos) atrabeç de penalidades seberas, cumo l'eisecuçon pública, adonde la pessona era queimada i rasgada an pedaços por perros.


=== Ásia ===


==== Stremo Ouriente ====
L'homossexualidade na China, coincida cumo ls prazeres de l péssego picado, la manga cortada, ó l questume de l sul, ye relatada zde aprossimadamente 600 a.C. Estes tenermos eufemísticos fúrun outelizados para çcrebir cumportamientos i nun eidantidades (recentemente, alguns moços chineses tenden a ousar l termo "brokeback", 断 背 (duanbei), para se referir als homossexuales, a partir de l sucesso de l filme de l diretor Ang Le, Brokeback Mountain).


==== Ouriente Médio, Ásia Meridional i Central ====

Antre las muitas culturas de l Ouriente Médio muçulmano eigualitárias ó struturadas na eidade, las práticas homossexuales éran, i cuntinan a ser, difundidas i beladas. Ne ls radadeiros anhos, las relaçones eigualitárias, anspiradas ne l padron oucidental, ténen-se tornado mais frequentes, ambora eilhas cuntinen a ser ralas. Relaçones sexuales antre andibíduos de l mesmo sexo son ouficialmente punidas cula pena de muorte an bários países muçulmanos: Arábia Saudita, Eiran, Mauritánia, Nigéria, Sudan i Iémen.
Alguns studiosos afirman qu'eisisten eisemplos d'amor homossexual na literatura antiga, cumo na Eipopeia de Gilgamesh de la Mesopotámia, bien cumo na stória bíblica de Modelo:Eilc. Na Eipopeia de Gilgamesh, la relaçon antre l protagonista Gilgamesh i l personaige Enkidu, fui bista por alguns cumo homossexual an sue natureza. De l mesmo modo, l'amor de Dabi por Jonas ye "maior de l que l'amor de las mulhieres."
Hai un punhado de relatos de biajantes árabes na Ouropa até al ampeço de l seclo XIX. dous desses biajantes, Rifa'ah al-Tahtawi i Muhammad al-Saffar, manifestórun surpresa al ber las poesies d'amor francesas, por bezes mal traduzidas, antre un moço rapaç, referindo-se a ua moço mulhier, para manter las sues normas sociales i morales.
Hoije, ls gobiernos ne l Ouriente Médio, muitas bezes eignoran, negan l'eisisténcia de, ó criminalizan l'homossexualidade. L'homossexualidade ye eilegal an quaije todos ls países muçulmanos. L persidente iraniano, Mahmoud Ahmadineijad, durante l sou çcurso an 2007 na Ounibersidade de Colúmbia, afirmou que nun habie homossexuales ne l Eiran. La maiorie de ls homossexuales que biben neste paíç mantén la sue ourientaçon sexual an segredo por medo de sançones ó rejeiçon de l gobierno a las sues famílias.
L Código de Manu, l'obra fundamental de l dreito hindu, menciona un "terceiro sexo", cujos nembros puoden eisercer spressones de género nó-tradecionales i atebidades homossexuales.


=== Ouropa ===

Ls decumientos mais antigos de l Oucidente (sob la forma d'obras literárias, oubjetos d'arte i materiales mitográficos) subre las relaçones de mesmo sexo son deribados de la Grécia antiga. La pederastia na Grécia Antiga era largamente outelizada cumo meio pedagógico; sabe-se que Platon, an sous purmeiros scritos, eilogiou ls sous benefícios, ambora an sues obras tardies tenga proposto sue proibiçon.
An L Banquete, Platon eiquibale l'aceitaçon de l'homossexualidade cula democracie, i sue supresson cul çpotismo, dezindo que l'homossexualidade "ye bergonhosa pa ls bárbaros por causa de sous gobiernos çpóticos, assi cumo la filosofie i l'atletismo l son, ua beç qu'aparentemente nun ye l melhor antresse de ls gobernantes cumo de tener grandes eideias amisades angendradas an sous súditos, ó poderosos sindicatos ó física, an que l'amor ye particularmente adequado para porduzir." Aristóteles, an sue obra Política, andeferiu las eideias de Platon subre l'aboliçon de l'homossexualidade (2,4); el splica que ls bárbaros, assi cumo ls celtas, cuncedírun esso cumo ua honra special (2.6.6), anquanto ls cretenses l'outelizában para regular la populaçon (2.7.5).
Na arte, ye coincida inda hoije la poetisa Safo, amportante figura que screbiu bersos andereçados l'outras mulhieres i que, por nacer an Lesbos, lougo quedou associada a las lésbicas, treminologie que quedou mui famosa ne l seclo XIX. Ls narradores de muitos de ls sous poemas falan de peixon i amor (por bezes correspondido, outras bezes nó) para bárias fémeas, mas las çcriçones d'atos físicos i/ó sexuales antre mulhieres ne ls sous bersos son poucas i sujeitas la debate. De qualquiera forma, hoije an die sabe-se que la diusa Afrodite, ne ls poemas de Safo, ye tenida cumo la patrona de las lésbicas.
Modelo:Double eimage
A partir de la segunda metade de l seclo XIII, la muorte era la puniçon mais quemun pa l'homossexualidade masculina na maior parte de la Ouropa. Cul Renacimiento, cidades ricas ne l norte de la Eitália, an particular Florença i Veneza, éran coincidas pula sue prática generalizada de l'amor antre pessonas de l mesmo sexo, praticado por ua parte cunsidrable de la populaçon masculina i custruído al longo de l padron clássico stético de la Grécia i Roma.
Antigamente coincida por nomes cumo "amor biril", "sodomie", "pecado nefando", "uranismo" ó "terceiro sexo", solo an 1869, na Almanha, l'amor antre pessonas de l mesmo sexo recebiu l nome científico de "homossexualismo". L médico, sou criador, que serie el própio homossexual, bisaba apersentar l'atraçon pul mesmo sexo cumo inata, antoce natural i nun adquirida, para assi afastar la culpa por sue prática. Tal antençon le baliu la simpatie de l mundo científico progressista de la época. Na berdade, l tiro saliu pula culatra, pus l cunceito científico fui anglobado pula psiquiatria. Cun esso, l'amor antre pessonas de l mesmo sexo deixou de ser matéria de pecado para tornar-se malina, i antoce passible de tratamientos. Sue cundenaçon trasferiu-se de la sfera de la religion pa la ciéncia, de modo que ls padres fúrun sustituídos puls médicos cumo sous algozes.


=== Oceania ===
An muitas sociadades de la Melanésia, specialmente an Papua-Nuoba Guiné, las relaçones de l mesmo sexo éran parte antegrante de la cultura até meados de l seclo passado. An muitas culturas tradecionales de la Melanésia un nino na pré-puberdade formarie un casal cun un adolescente mais bielho, que se tornarie sou mentor i qu'eirie "anseminá-lo" (oural, anal, ó topicamente, dependendo de a tribo) al longo de bários anhos para que l mais moço tamien atingisse la puberdade. Muitas sociadades de la Melanésia, inda assi, tornórun-se hostis para culas relaçones antre pessonas de l mesmo sexo zde l'antroduçon de l cristandade puls missionairos ouropeus.


== Sexualidade i eidantidade de género ==


=== Etiologie ===
La Associaçon Amaricana de Psiquiatria, la Associaçon Amaricana de Psicologie i la Associaçon Nacional de ls Trabalhadores Sociales, an 2006, declarórun:
Modelo:Quotation
L Royal College of Psychiatrists, an 2007, afirmou:
Modelo:Quotation
La Academie Amaricana de Pediatria afirmou, an Pediatria, an 2004:
Modelo:Quotation
Modelo:Sexualidade
La Associaçon Amaricana de Psicologie afirma que "hai probabelmente muitas rezones pa la formaçon de l'ourientaçon sexual dua pessona i las rezones puoden ser defrentes para pessonas defrentes" i diç que l'ourientaçon sexual de la maiorie de las pessonas ye detreminada nua eidade precoce. La pesquisa subre cumo l'ourientaçon sexual an homes puode ser detreminada por fatores genéticos ó outros fatores pré-natales zampenha un papel ne l debate político i social subre l'homossexualidade i tamien liebanta miedos subre ampresson genética i testes pré-natales.
L porsor Michael King afirma: "La cuncluson de ls cientistas que pesquisórun las ouriges i la stabelidade de l'ourientaçon sexual ye qu'essa ye ua caratelística houmana que se forma ne l'ampeço de la bida i ye resistente la mudanças. Eibidéncias científicas subre las ouriges de l'homossexualidade son cunsidradas relebantes pa l debate teológico i social porque prejudican las afirmaçones de que l'ourientaçon sexual ye ua scolha."
"Bissexualidade inata" (ó predisposiçon pa la bissexualidade) ye un termo antroduzido por Sigmund Freud, baseado ne l trabalho de sou colega Wilheln Fliess, que spone que todos ls seres houmanos nacen bissexuales, mas atrabeç de l zambolbimiento psicológico, qu'anclui tanto fatores sternos quanto anternos tornan-se monossexuales, anquanto la bissexualidade permanece an stado latente.
Ls outores dun studo de 2008 afirmórun que "nun hai eibidéncias cunsidrables de que l'ourientaçon sexual houmana seia geneticamente anfluenciada, de modo que nun se sabe cumo l'homossexualidade, que tende a diminuir l sucesso reprodutibo, ye mantida na populaçon nua frequéncia relatibamente alta". Supone-se que "anquanto ls genes que predisponen a l'homossexualidade reduzen l sucesso reprodutibo de ls homossexuales, puoden cunferir algua bantaige an heiterossexuales que séian sous portadores". Sous resultados sugeriran que "ls genes que predisponen a l'homossexualidade puoden cunferir ua bantaige d'acasalamiento an heiterossexuales, l que poderie ajudar a splicar l'eiboluçon i manutençon de l'homossexualidade na populaçon". Un studo de 2009 sugeriu tamien un oumiento seneficatibo de la fecundidade nas fémeas aparentadas culas pessonas homossexuales a partir de la linha materna (mas nun naqueilhas aparentadas a partir de la linha paterna).
Garcia-Falgueras i Swaab afirmórun ne l resumo de sou studo de 2010: "L cérebro fetal zambolbe-se durante l período antra-uterino na direçon masculina por meio dua açon direta de la coberteirasterona subre las células nerbosas an zambolbimiento ó na direçon femenina por meio de l'auséncia desta óndia de hormónio. Desta forma, nuossa eidantidade de género (la cumbiçon de pertencer al sexo masculino ó femenino) i l'ourientaçon sexual son porgramadas ó ourganizadas an nuossas struturas cerebrales quando stamos inda ne l útero. Nun hai nanhue andicaçon de que l'ambiente social passado l nacimiento tenga algun eifeito subre l'eidantidade de género ó subre l'ourientaçon sexual".


==== Terapie de reorientaçon sexual ====

Nun eisiste qualquiera studo cun rigor científico para cuncluir se las chamadas terapies de reorientaçon sexual funcionan para mudar la ourientaçon sexual dua pessona. Essas "terapies" ténen sido cuntrobersas debido a las tensones antre las ourganizaçones cun base relegiosa que las rializan i las ourganizaçones profissionales, científicas i de dreitos LGB. L cunsenso de longa data de las ciéncias cumportamentales i sociales i de las profissones de salude i salude mental ye de que l'homossexualidade, por si solo, ye ua bariaçon normal i positiba de la sexualidade houmana. La Associaçon Amaricana de Psicologie, afirma que la maiorie de las pessonas "ténen pouco ó nanhun senso de scolha subre sue ourientaçon sexual". Alguns andibíduos i grupos ténen promobido l'eideia de que l'homossexualidade ye un sintoma de defeitos sprituales, de zambolbimiento ó de falhas morales i ténen argumentado que ls sfuorços para mudar l'ourientaçon sexual, ancluindo la psicoterapie i ls sfuorços relegiosos, poderien altarar ls sentimientos i cumportamientos homossexuales. Muitos desses andibíduos i grupos stan ancorporados drento dun cuntesto mais amplo de mobimientos políticos relegiosos cunserbadores qu'apoian la stigmatizaçon de l'homossexualidade por motibos políticos ó relegiosos.
Nanhue ourganizaçon de profissionales de salude mental apoia sfuorços para mudar l'ourientaçon sexual i praticamente todas eilhas adotórun declaraçones políticas adbertindo profissionales i l público subre ls tratamientos que se proponen a mudar l'ourientaçon sexual. Estas ancluen la Associaçon Amaricana de Psiquiatria, Associaçon Amaricana de Psicologie, Associaçon Nacional de ls Trabalhadores Sociales de ls Stados Ounidos, Associaçon Amaricana de Acunselhamiento, l Royal College of Psychiatrists, Sociadade Australiana de Psicologie i l Cunseilho Federal de Psicologie de l Brasil. La Associaçon Amaricana de Psicologie i l Royal College of Psychiatrists spressórun que las posiçones defendidas por grupos cumo l NARTH nun son apoiadas pula ciéncia i crian un ambiente ne l qual l preconceito i la çcriminaçon puoden florescer.
La Associaçon Amaricana de Psicologie "ancentiba ls profissionales de salude mental l'eibitáren zbirtuar l'eficácia de ls sfuorços de mudança d'ourientaçon sexual promobendo ó prometendo mudar l'ourientaçon sexual al prestáren assisténcia als andibíduos angustiados por cunta própia ó por outras pessonas quanto la sue ourientaçon sexual i cunclui que ls benefícios relatados puls partecipantes ne ls sfuorços de mudança d'ourientaçon sexual puoden ser oubtidos atrabeç d'abordaiges que nun tentan mudar l'ourientaçon sexual".


=== Eidantidade sexual ===

Muitas pessonas que se senten atraídas por nembros de l sou própio sexo spurmentan un porcesso chamado de "salida de l'armairo" an algun momiento de sues bidas. Ye la prática de rebelar publicamente l'ourientaçon sexual dua pessona "anrustida". Ne ls mais moços, ye mais quemun eilha ser noticiada als fameliares i/ó amigos i tamien acuntece celebridades i pessonas públicas rebeláren-se publicamente subre sues ourientaçones sexuales.
Giralmente, la "salida de l'armairo" ye çcrita an trés fases: la purmeira, ye la fase de "coincer la si mesmo", an que la pessona stá abierta i decidida a bibenciar relaçones cun pessonas de l mesmo sexo (chamada de "salida/decison anterior"); la segunda ambolbe la decison própia de se rebelar pa ls outros, cumo pa la família, amigos i/ó colegas, etc.; la terceira fase refire-se la rialmente se ambolber cun ua pessona de l mesmo sexo i muitas bezes bibir abiertamente cumo ua pessona LGBT.


=== Eidantidade de género ===
Ls purmeiros outores que screbian subre homossexualidade giralmente antendian qu'eilha era antrinsecamente ligada al própio sexo de l sujeito. Por eisemplo, pensaba-se qu'ua pessona cun un típico cuorpo femenino atraída por pessonas de l mesmo sexo i cuorpo femenino, tenerien atributos masculinos, i al alrobés. Esse antendimiento fui cumpartilhado pula maiorie de ls teóricos amportantes de l'homossexualidade a partir de fines de l seclo XIX até ampeços de l seclo XX, cumo Karl Heinrich Ulrichs, Richard bon Krafft-Ebing, Magnus Hirschfeld, Habelock Eillis, Carl Jung i Sigmund Freud. Inda assi, esse antendimiento de l'homossexualidade cumo amberson sexual fui cuntestado ne l momiento, i durante la segunda metade de l seclo XX, l'eidantidade sexual passou a ser cada beç mais bisto cumo un fenómeno çtinto d'ourientaçon sexual.
Modelo:Dreitoslgbt
Andibíduos trasgénero i cisgéneros puoden ser atraídos por homes, mulhieres ó ambos, ambora la prebaléncia de defrentes ourientaçones sexuales ye bastante defrente nas dues populaçones (ber mulhier trasexual). Un andibíduo homossexual, heiterossexual ó bissexual puode ser masculino, femenino ó andrógino, i, para alhá desso, muitos nembros i simpatizantes de las quemunidades gays i lésbicas bénen agora l "sexo-cunformes heiterossexual" i "género nun cunformes homossexual" cumo ls stereótipos negatibos. Inda assi, studos rializados por J. Michael Beiley i K.J. Zucker rebelórun que la maiorie de ls relatórios gays i lésbicos an género reportan un "nó-género" durante sous anhos d'anfáncia. Richard C. Friedman, an sou Homossexualidade Masculina publicado an 1990, scrito a partir dua perspetiba psicanalítica, argumenta que l zeio sexual ampeça mais tarde de l que ls scritos de Sigmund Freud andica, nun na anfáncia, mas antre las eidades de 5 i 10 anhos i nun ye focado nua figura de la mai, mas de ls pares. Cumo cunsequéncia, raciocina, ls homossexuales nun son anormales, ua beç que nunca fúrun sexualmente atraídos por sues mais.


=== Custruto social ===

Nas culturas oucidentales an giral, l termo homossexual ye ousado para abranger to ua postura, atitude i eidantidade social. An outras culturas, rótulos homossexualidade i heiterossexuales nun anfatizan ua eidantidade social cumo un to ó andican afeliaçon de la quemunidade cun base na ourientaçon sexual. Na berdade, ciertos studiosos, cumo David Gren, ténen afirmado que l'homossexualidade ye ua custruçon social moderna oucidental, i cumo tal nun poderie ser outelizada ne l cuntesto de sociadades nó-oucidentales la sexualidade de l macho-macho, nin ne l Oucidente pré-moderno.


=== Relaçones i romance homossexuales ===

Pessonas cun ourientaçon homossexual puoden spressar la sue sexualidade, ternura i afetebidade de dibersas maneiras, i puoden ó nun spressar esso an sous cumportamientos sexuales. Alguns ténen relaçones sexuales predominantemente cun pessonas de sue própia eidantidade de género, outro sexo, relacionamientos bissexuales i puoden até ser celibatairos. Pesquisas recentes andican que muitas lésbicas i gays zeian, i cunseguen, cumprometidos i duradouros relacionamientos: dados andican qu'antre 40% i 60% de gays i antre 45% i 80% de lésbicas stan atualmente ambolbidos nun relacionamiento romántico. Ls dados de la pesquisa tamien andican qu'antre 18% i 28% de ls casales gays i antre 8% i 21% de ls casales lésbicos ne ls Stados Ounidos bibiran juntos dieç anhos ó mais. Ls studos spusírun que casales de pessonas de l mesmo sexo i casales de sexos oupostos puoden ser eiquibalentes an tenermos de sastifaçon i cumprometimiento ne ls relacionamientos amorosos, que l'eidade i l sexo son mais cunfiables de l que l'ourientaçon sexual cumo un preditor de sastifaçon i cumpromisso dun relacionamiento romántico, i que las spetatibas i/ó eidealizaçones acerca de ls relacionamientos románticos son cumparables i mui semelhantes antre pessonas heiterossexuales i homossexuales.


== Práticas homossexuales ==
Modelo:Beija


=== Homossexuales homes ===
Modelo:Beija

Sexólogos ténen scrito que, al cuntrairo de l que se pensa, la forma mais quemun dun home homossexual liebar outro al orgasmo nun ye atrabeç de l sexo anal, mas percipalmente de la felaçon i de la masturbaçon (i hai zacordo antre ls pesquisadores quanto la qual de las dues purmeiras tenerie maior ancidéncia). Pesquisadores tamien atestan qu'un de ls atos mais quemuns de l sexo homossexual serie l de sfregar ls uorgones genitales antre las coixas de l'outro (coito anterfemoral) ó d'ancuontro l'outras partes (fritaçon ó friçon, ambora muitos outores reserben esse termo a las práticas homossexuales antre mulhieres). Inda assi, l sexo anal inda ye de ls mais praticados puls homossexuales homes.
Na treminologie de práticas homossexuales masculinas, tamien son quemuns ls tenermos atibo i passibo—l purmeiro correspondente al home que rializa la penetraçon i l segundo correspondente al home que ye penetrado. Ne l'ampeço de ls studos de sexologie, ambos ls tenermos dórun borda la muitas cunfusones antre outores; porque passou-se an percípio a chamar-se atibo l'home que fazerie l "papel" d'home nua relaçon homossexual, anquanto passibo serie aquel que fazerie l papel de "mulhier"; ambora essa associaçon se preserbe na mentalidade popular, nun ye mais ousada na psicologie i ls studiosos modernos antenden que, an ámbito de cumplexidade, muitas bezes un parceiro homossexual puode zampenhar sexualmente ambos ls "papéis", sendo atibo i passibo, i que nua relaçon sexual que se stende la nible amoroso i afetibo, muitas bezes l passibo tamien puode dominar i liderar l'outro cumo qualquiera outra relaçon houmana. An studos de la década de 1980 custatou-se qu'haberie mais atibos que passibos.
L'alta sensibelidade naturalmente erótica ne l culo de qualquiera ser houmano faç cun que ls sexólogos afirmen que nun hai dados que justifiquen que ls homossexuales oubténen mais prazer sexual que ls heiterossexuales, ambora ciertos heiterossexuales rejeiten l sexo anal por rezones de stética (associaçon la fezes). 

Heiterossexuales homes, screben ls sexólogos, muitas bezes nun permiten que sues parceiras sexuales mulhieres stimulen ó mesmo penetren sou culo porque esso les cunferirie ua "femenelidade" ó conotaçon homossexual, ambora ls outores cunfirmen an pesquisas que ls passibos homossexuales nin siempre son afeminados. De fato, sexólogos ténen scrito que tales noçones son stereótipos ligados al machismo qu'ancide nas relaçones heiterossexuales; i que muitas bezes l passibo "puode ser l mais 'másclo' de ls dous, an aparéncia física, maneiras i personalidade."
Dados de pesquisa andican que pul menos metade de ls homossexuales zampenha usualmente ls dous papéis durante un ancuontro i, al to, cerca de trés dentre cada quatro homossexuales ténen spriéncia tanto de l papel passibo quanto de l atibo. Antre outras práticas homossexuales stá la anilíngua i la cunilíngua, tamien praticadas por heiterossexuales, para alhá de todas las outras questumeiramente coincidas; i l fistfucking que, ambora seia mais ralo, i muitas bezes seia associado la pessonas qu'adíren al sadomasoquismo, quaije nun ye ancontrado antre ls heiterossexuales. Para alhá desso, ls homossexuales apersentan caratelísticas an relaçon al sexo mui semelhantes a las de ls heiterossexuales: ténen fetiches, muitas bezes falan durante ls atos sexuales, puoden praticar ó nun sexo grupal (por bezes solamente cun mais un homossexual, la fin de rializáren penetraçon dupla nun passibo cumo acuntece an práticas heiterossexuales, cula defrença de que neste causo ls dous pénis penetran ne l culo), i tamien puoden tener fantasias románticas i/ó sexuales cun celebridades ó coincidos íntemos ó nó.


=== Homossexuales mulhieres ===

Ls studiosos ténen notado que l lesbianismo an sou aspeto físico proboca las mais stremadas reaçones: anquanto que moralmente ye por bezes reprobado, la maiorie de ls homes heiterossexuales possuen ua spece de fascínio por dues mulhieres que se beisen i/ó téngan relaçones sexuales. Alguns sexólogos screben que, por outro lado, eisiste un segundo tipo d'homes que, feridos por sou "proua masculino", çprezarian las mulhieres que çpensassen l pénis nua relaçon sexual; de fato, nua relaçon sexual antre dues lésbicas, l'erotismo femenino i las caratelísticas físicas de la parceira parécen benir an purmeiro lugar.
Nun se sabe qual ye la prática sexual preferida de las mulhieres, mas pesquisas afirman que talbeç puoda ser l de papel passibo na cunilíngua, i esso starie associado a la stimulaçon de l punto G i/ó de l clítoris. Por cunta desso, muitas bezes l "69 lésbico" serie çpensado para que solo ua de las parceiras reciba stimulaçon na parracha puls lábios i léngua de l'outra.
Outro termo mui ousado quando se scribe subre práticas homossexuales femeninas ye l tribadismo, an que dues parceiras pratiquen  ua friçon, ó seia, un ancuontro antre las parrachas d'ambas. Dibersos sexólogos ténen scrito que, al cuntrairo de l que se pensa, l prazer sexual nun deriba solamente de las parrachas d'ambas las parceiras, mas percipalmente pul ancuontro antre sues coixas. Las práticas homossexuales antre mulhieres tamien ancluen penetraçon, mas cun menor frequéncia; inda assi, quando praticada, ye mais quemun que la stimulaçon de l'uorgon genital de la parceira seia rializada manualmente ó, an outros causos, cun un dildo (pénis artificial), ambora esse seia mais ralo. 

Ciertos studiosos tamien pretenden pesquisar se l'antresse lésbico por eimitaçones de pénis nun seneficarie ua frustraçon de la falta dun pénis rial; alguns afirman que nun se puode generalizar acerca de todos ls causos de lésbicas, anquanto outros afirman que las qu'outelizan pénis artificiales nun possuen antrisses sexuales ó mesmo afetibos por homes. Pesquisas rebelan que l'outelizaçon de pénis artificiales serie, pa las lésbicas, ua tentatiba de la busca de "algo mais" assi cumo acuntece cun parceiros heiterossexuales que buscan outras formas de "anriquecer" sues práticas de sexo. Outras práticas sexuales antre lésbicas, i que son menos quemuns, ancluen l fistfucking, l sexo anal, que ye tenido cumo secundairo nua relaçon lésbica, muitas bezes rializado manualmente ó cun dildos; i práticas sadomasoquistas que, ambora mui ralas, puoden ancluir l'uso de chicotes i flagelaçon cumo antre ls heiterossexuales sadomasoquistas. Outro assunto d'antresse antre studiosos i sexólogos ye saber se las lésbicas possuen atraçon sexual por mamilos tanto quanto ls homes heiterossexuales, i la maior parte de ls outores screben que l'antresse ye relatibo mas semelhante.


== Demografie ==

Dados cunfiables quanto al tamanho de la populaçon d'homossexuales son anformaçones baliosas pa la política pública. Por eisemplo, la demografie ajudarie ne l cálclo de ls custos i benefícios de las prestaçones de parcerie doméstica, l'ampato de la legalizaçon de la adoçon por homossexuales i l'ampato de la política Don't Ask, Don't Tell de las Fuorças Armadas de ls Stados Ounidos. Para alhá desso, l coincimiento de l "tamanho de la populaçon homossexual ye ua promessa para ajudar ls cientistas sociales cumprendíren ua ampla gama de questones amportantes, questones subre la natureza giral de las scolhas de l mercado de trabalho, l'acumulaçon de capital houmano, la specializaçon drento de las famílias, çcriminaçon i las decisones subre la localizaçon geográfica." Medir la prebaléncia de l'homossexualidade puode apersentar deficuldades. La pesquisa debe medir alguas caratelísticas que puoden ó nun ser la defeniçon de ourientaçon sexual. La classe de las pessonas cun zeios pul mesmo sexo puode ser maior de l que la classe de pessonas que colocan esses zeios an prática, que por sue beç puode ser maior de l que la classe de pessonas que se outo-eidantifican cumo gay/lésbica/bissexual.
An 1948 i 1953 Alfred Kinsey relatou que cerca de 46% de ls andibíduos de l sexo masculino tenie "reagido" sexualmente la pessonas d'ambos ls sexos al longo de sue bida adulta i que 37% deilhes tenien tenido pul menos ua spriéncia homossexual. La metodologie de Kinsey fui criticada. Un studo mais recente tentou eliminar l biés d'amostraige, mas mesmo assi chegou la cunclusones semelhantes.
Las stimatibas de l'ocorréncia de l'homossexualidade sclusiba barian dun la binte por ciento de la populaçon, normalmente cuncluindo qu'hai un pouco mais d'homossexuales masculinos de l que femeninos.
Stimatibas de la frequéncia d'atebidade sexual tamien puoden bariar dun paíç para outro. Un studo de 1992 relatou que 6,1% de ls homes ne l Reino Ounido yá tubo ua spriéncia homossexual, anquanto na Fráncia l númaro fui de 4,1%. Segundo ua pesquisa rializada an 2003, 12% de ls noruegueses yá tenien feito sexo homossexual. D'acuordo cun ua sondaige de 2008, anquanto solo 6% de ls británicos definen sue ourientaçon sexual cumo homossexuales ó bissexuales, mais que l dobro (13%) de ls británicos yá tubírun algua forma de cuntato sexual cun alguien de l mesmo sexo.

Na Nuoba Zelándia, un studo de 2006 sugeriu que 20% de la populaçon anónima relatou alguns sentimientos homossexuales, sendo qu'alguns deilhes se eidantifican cumo homossexuales. La percentaige de pessonas que se  eidantificórun cumo homossexuales fui de 2-3%.
Ne ls Stados Ounidos, d'acuordo cun ua pesquisa rializada pa las eileiçones persidenciales de 2008, 4% de l'eileitorado  outoidentificaba-se cumo gay, lésbica ó bissexual, la mesma percentaige de 2004.
An pesquisa rializada ne l Brasil an 2008 ls dados andican que 10% de ls homes i 5,2% de las mulhieres cun eidade antre 15 i 64 anhos yá tubírun ua relaçon homossexual na bida, totalizando ua média giral de 7,6%. Ne l mesmo studo, antre la populaçon mais moço, cun eidade antre 15 i 24 anhos la média ancontrada fui de 8,7% anquanto antre la populaçon mais idosa, cun eidade de 50 a 64 anhos, la média oubtida fui de 5,6%. Anque desse iten specífico de la pesquisa ser bastante genérico, questionando solo se l'antrebistado tubo al menos ua "Relaçon sexual cun pessona de l mesmo sexo na bida", l cuntreste antre las médies oubtidas por faixa etária mostran que ls brasileiros stan a relacionar-se mais de forma homossexual i criando nuobos grupos LGBT de l que ne l passado.


== Homossexualidade i ciéncia ==


=== Biogenética ===
L neurobiólogo Roger Gorski, de la Ounibersidade de la Califórnia, EUA, fizo spriéncias an laboratórios cun ratos cujas fémeas prenhas recebírun coberteirasterona - l hormónio sexual masculino - inda an fase antra-uterina. Ouserbou que, zde la purmeira fase de la bida, ls filhotes de l sexo femenino mostrában cumportamientos masculinos, cumo gustos, brincadeiras mais agressibas para alhá de sentiren-se mais atraídas por fémeas. L studo, assi i todo, nun fui cunclusibo pus ls filhotes de l sexo masculino cujas fémeas progenitoras recebírun hormónios femeninos (stradiol i progesterona) nó zambolbírun seneficatibas caratelísticas femeninas.
Ne l galho de la ciéncia de la genética bários studos ténen sido rializados ne l sentido d'ambestigar ouriges heireditárias pa l'homossexualidade. Un de ls studos mais coincidos nesse sentido tenta stablecer ua correlaçon antre l'homossexualidade masculina cul gene Xq28. Ye efetibamente ua tese que coloca l'homossexualidade nun cumo ua oupçon ó stilo de bida, mas si cumo resultado dua bariaçon genética. Cunsidre-se, assi i todo, qu'eisisten studos que cuntradizen l'anfluéncia de l gene Xq28 para splicar l'homossexualidade. Nun nuobo studo cunduzido pula KAIST fui possible criar artificialmente l cumportamiento homossexual an ratas fémeas atrabeç dua manipulaçon genética. Nesse studo alguns genes relacionados al eiquilíbrio de l'hormónio strogénio fúrun antencionalmente suprimidos berificando-se ua preferéncia homossexual statisticamente relebante an relaçon a un grupo de cuntrole, lançando nuobas dúbedas de que l cumportamiento homossexual an mamíferos puoda tener un fator genético. La tese de que l'homossexualidade puode tener ouriges genéticas ten sido ousada bien cumo recusada tanto por aqueilhes que cunsidran l'homossexualidade cumo algo negatibo cumo ls que cunsidran algo a defender.


=== Psicologie ===
La psicologie fui ua de las purmeiras deciplinas a studar l'ourientaçon homossexual cumo un fenómeno çcreto. Las purmeiras tentatibas de classeficar l'homossexualidade cumo ua malina fúrun feitas pul mobimiento sexólogo ouropeu ne l final de l seclo XIX. An 1886 l notable sexólogo Richard bon Krafft-Ebing listou l'homossexualidade junto cun 200 outros studos de causos de práticas sexuales zbiantes an sue obra defenitiba, Psychopathia Sexualis. Krafft-Ebing propós que l'homossexualidade era causada por ua "amberson [durante l nacimiento] cungénita" ó ua "amberson adquirida". Nas dues radadeiras décadas de l seclo XIX, ua bison defrente ampeçou a predominar ne ls círclos médicos i psiquiátricos, a julgar l cumportamiento, cumo andicatibo dun tipo de pessona cun ua defenida i relatibamente stable na ourientaçon sexual. Ne l final de l seclo XIX i ampeço de l seclo XX, ls modelos patológicos de l'homossexualidade éran padron.
La Associaçon Amaricana de Psiquiatria, la Associaçon Amaricana de Psicologie i la Associaçon Nacional de ls Trabalhadores Sociales declarórun:
Modelo:Quotation
La pesquisa i la literatura clínica demunstran qu'atraçon sexual i romántica pul mesmo sexo son sentimientos i cumportamientos normales i bariaçones positibas de la sexualidade houmana. L cunsenso de longa data de las ciéncias cumportamentales i sociales i de ls profissionales de salude i salude mental ye que l'homossexualidade, por si solo, ye ua bariaçon normal i positiba de l'ourientaçon sexual houmana. L'homossexualidade era listada na CID-9 (1977) de la Organizaçon Mundial de Salude cumo un malina mental, mas fui retirada ne l CID-10, aprobada pula Quadragésima Terceira Assemblé Mundial de la Salude an 17 de maio de 1990. Tal cumo l DSM-II, la CID-10 adicionou la ourientaçon sexual eigodistónica na lista, l que se refire la pessonas que quieren mudar sues eidantidades de género ó ourientaçones sexuales por causa dun çtúrbio psicológico ó cumportamental (Modelo:ICD10). La Sociadade Chinesa de Psiquiatria retirou l'homossexualidade de la Classeficaçon Chinesa de Trastornos Mentales an 2001, passado cinco anhos de studo pula associaçon.
L Royal College of Psychiatrists, de l Reino Ounido, afirmou:
Modelo:Quotation
Ne l Brasil, an 1985, l Cunseilho Federal de Psicologie deixa de cunsidrar l'homossexualidade cumo un zbio sexual i, an 1999, stablece regras pa l'atuaçon de ls psicólogos an relaçon a la questones de ourientaçon sexual, declarando que "l'homossexualidade nun custitui malina, nin çtúrbio i nin perberson" i que ls psicólogos nun colaboraran cun eibentos i serbícios que proponhan tratamiento i cura de l'homossexualidade. An 1984, la Associaçon Brasileira de Psiquiatria (ABP) posicionou-se contra la çcriminaçon i cunsidrou l'homossexualidade cumo algo nun prejudicial a la sociadade, quando aprobou ua resoluçon que dezie:
Modelo:Quotation

La maiorie de ls gays, lésbicas, bissexuales i pessonas que percuran la psicoterapie fázen nel pulas mesmas rezones que las pessonas heiterossexuales (strisse, deficuldades de relacionamiento, deficuldade d'adataçon a las nuobas situaçones sociales ó de trabalho, etc); sue ourientaçon sexual puode tener ua amportança purmária, acidental ó nun tener amportança a las sues questones i tratamiento. Seia qual fur l porblema, inda hai un alto risco de biés antigay na psicoterapie cun clientes gays, lésbicas i bissexuales. La pesquisa psicológica neste domínio ten sido relebante pa la luita contra atitudes i açones prejudiciales ("homofóbicas") i l mobimiento puls dreitos LGBT an giral.
L'aplicaçon adequada de psicoterapie afirmatiba baseia-se ne ls seguintes fatos científicos:

Atraçon sexual pul mesmo sexo, cumportamientos i ourientaçones por si solo son normales i positibas bariantes de la sexualidade houmana, an outras palabras, nun son andicadores de trastornos mentales ó de zambolbimiento.
L'homossexualidade i la bissexualidade son stigmatizadas, i este estigma puode tener ua bariadade de cunsequéncias negatibas (por eisemplo, strisse) al longo de l ciclo de bida (D'Augelli & Patterson, 1995; DiPlacido, 1998; Heirek i granadas, 2007; Meyer, 1995, 2003).
Atraçon sexual pul mesmo sexo i cumportamiento puode ocorrer ne l cuntesto dua bariadade d'ourientaçones sexuales i eidantidades (Diamond, 2006; Hoburg eit al., 2004; Rust, 1996; Sabin-Williams, 2005).
Homes gays, lésbicas i andibíduos bissexuales puoden bibir ua bida sastifatória, bien cumo un relacionamiento afetibo i famílias stabais, que son eiquibalentes als relacionamientos heiterossexuales an aspetos eissenciales (APA, 2005c; Kurdek, 2001, 2003, 2004; Fingerhut & Peplau, 2007 ),.
Nun hai studos ampíricos ó pesquisas que suporten teories qu'atribuen l'ourientaçon sexual la çfunçon fameliar ó traumas (Bell eit al., 1981; Bene, 1965; Freund & Blanchard, 1983; Freund & Pinkaba, 1961; Hoker , 1969; McCord eit al., 1962; Peters & DK Cantrell, 1991 Siegelman;, 1974, 1981; Townes eit al., 1976).


==== Psicobiologie ====
Ne ls anhos 2000, las pesquisas de la neurociéncia demunstrórun que ls seres houmanos stimulan sues zonas erógenas porque esta proboca recumpensas ne l cérebro. Essas recumpensas, an particular l'ourgasmo, son ouserbadas ne l nible de la cuncéncia cumo sensaçones de prazer erótico i sastifaçon. An suma, l ser houmano busca las atebidades sexuales porque eilhas fornecen prazeres eróticos antensos. Antre ls seres houmanos (assi cumo antre ls chimpanzés, ourangotangos i golfinos), l cumportamiento sexual nun ye mais un cumportamiento de reproduçon, mas se tornou un cumportamiento erótico. Durante l'eiboluçon, l'amportança i anfluéncia de ls hormónios i de ls feromónios subre l cumportamiento sexual diminuiu. Antre ls mamíferos menos cumplexos, son ls feromónios que stan na ourige de l'heiterossexualidade. An cuntreste, l'amportança de las recumpensas se tornou maior. Ne ls seres houmanos, l'oubjetibo de l cumportamiento sexual nun ye mais l coito baginal i si la busca de prazeres eróticos, oubtidos pula stimulaçon de l cuorpo i de las zonas erógenas, pouco amporta l sexo de l parceiro.
Por todos esses motibos, biologicamente la sexualidade houmana serie un tanto bissexual. Inda assi l'anfluéncia de l cuntesto cultural i de las spriéncias pessonales ye maior ne l zambolbimiento de la ourientaçon sexual. L'homossexualidade, l'heiterossexualidade i la bissexualidade son possibelidades "biologicamente normales" de l zambolbimiento. La maior anfluéncia de l cuntesto cultural ye bien eibidenciada pula sociadade griega de la Antiguidade, an que a mulhier tenie ua posiçon social anferior a la de l'home. L'amor mais zeiable, l "amor celhestre", era homossexual. L'heiterossexualidade era zbalorizada, i las mulhiers serbian cumo progenitoras dua çcendéncia legítima i guardianas fiéis de l lar. An cuntreste, l heiterosseisismo i la homofobia nas sociadades oucidentales son probabelmente l fator de l'ourige de la preponderáncia atual de l cumportamiento heiterossexual. Malgrado la presson cultural, alguas pessonas preferirian las atebidades homossexuales. Outras eibidéncias apuntan que, an ciertos causos, la preferéncia sexual pula homossexualidade probirie de circunstáncias particulares, cumo spriéncias positibas que se tenerie bebido cun pessonas de l mesmo sexo.


=== Críticas a las ciéncias passadas ===

Hai dibersas críticas a las tentatibas de splicaçones científicas pa l'homossexualidade, percipalmente porque la maiorie deilhas ampeça a ser zambolbida inda ne l seclo XIX, quando se percurában cumprobaçones científicas para afirmar que detreminadas caratelísticas houmanas tornarian un andibíduo superior a outro. I buscar anterpretar la cumplexidade de l cumportamiento houmano cun base ne l studo de l cumportamiento animal — dízen ls críticos — nun ten sentido (Beija-se darwenismo social).
Quanto a las pesquisas neuro-bioquímicas, ls sous críticos andican que "eisiste l risco d'alguns pesquisadores stáren, na berdade, percurando ua forma de 'curar' tal cumportamiento, seia mapear l que gera l zeio homossexual, para depuis cumberté-lo an zeio heiterossexual". Nesse cuntesto un de ls eisemplos marcantes fui la teorie zambolbida por Magnus Hirschfeld a respeito de l'homossexualidade. Hirschfeld defendia la teorie de que l'homossexualidade era nata i nun modificable, splicada por defrenças de natureza hormonal. La teorie de Hirschfeld, que fui un grande atebista, buscando bementemente la derrubada de l Parágrafo 175 na Almanha pré segunda guerra fui polemizada por Freud an sou libro Thre Essays on the Theory of Sexuality (1905). La Terapie de Choques Eilétricos fui aplicada por Ugo Cerletti a partir de 1938 para bárias finalidades, ancluído la tentatiba de cura pa l'homossexualidade outelizando l pressuposto de que se l'homossexualidade ten splicaçones neuro-bioquímicas, anton eilha ye curable. Na mesma linha, la lobotomie, zambolbida por António Eigas Moniç an 1935, tamien fui aplicada cumo tratamiento de l'homossexualidade até 1979 na Almanha. Ne l domínio de las splicaçones psicológicas, hai la custataçon de que nun ye porque alguns fatos se amostrórun berdadeiros para alguns andibíduos, eilhes l seran para todos ls causos, ó seia, cun tales custruçones de pensamiento ocorre la prática de generalizaçon andebida i precipitada, bien cumo adoçon de procedimientos errados, inadequados i cuntraproducentes. Inda drento de las splicaçones psicológicas, studos ampeçados por Harry Benjamin amostrórun al longo de décadas de studos que l tratamiento psiquiátrico ye ineficaç para tratar ("curar") la trasexualidade, por eisemplo, serbindo solo cumo terapie d'apoio.
Ua crítica an relaçon a essas tentatibas de splicaçon ye l sou foco an splicar l'homossexualidade i pouco se preocupáren an splicar l'ourientaçon sexual an giral, i la heiterossexualidade an particular.


== Dreito, política, sociadade i sociologie ==


=== Legalidade ===

Modelo:Legislaçon subre l'homossexualidade
La maiorie de las naciones nun ampeden l sexo cunsensual antre pessonas nó relacionadas arriba de la eidade de cunsentimiento local. Alguns países tamien reconhecen dreitos, proteçones i prebilégios eiguales pa las struturas de la família de casales de mesmo sexo, anclusibe l casamiento. Alguns países delegan que todos ls andibíduos lemiten-se la relaçones heiterossexuales, esto ye, an alguas jurisdiçones, l'atebidade homossexual ye eilegal. Anfratores puoden anfrentar la pena de muorte an alguas árias fundamentalistas muçulmanas, cumo l Eiran i partes de la Nigéria. Hai, inda assi, muitas bezes, defrenças seneficatibas antre la política oufecial i aplicaçon ne l mundo rial.
Ambora ls atos homossexuales téngan sido çcriminalizados na maior parte de l mundo oucidental, cumo la Polónia an 1932, Dinamarca an 1933, na Suécia an 1944, i ne l Reino Ounido an 1967, fui solo an meados de ls anhos 1970 que la quemunidade gay ampeçou l'alcançar dreitos cebiles lemitados an alguns países zambolbidos. Un punto de birada fui alcançado an 1973 quando la Associaçon Amaricana de Psiquiatria retirou l'homossexualidade de l Manual Diagnóstico i Statístico de Trastornos Mentales, negando assi la defeniçon prébia de l'homossexualidade cumo un trastorno mental clínico. An 1977, Quebec tornou-se la purmeira jurisdiçon stadual de l mundo a proibir la çcriminaçon an rezon de la ourientaçon sexual. Durante ls anhos 1980 i 1990, ls países mais zambolbidos promulgórun leis que çcriminalizórun la cunduta homossexual i proibiran la çcriminaçon contra gays i lésbicas ne l amprego, habitaçon i serbícios. Antretanto, atualmente muitos países de l Ouriente Médio i de la África, bien cumo bários países de la Ásia, de l Caribe i de l Pacífico Sul inda proíben l'homossexualidade. An seis países, l cumportamiento homossexual ye punido cun prison perpétua, an outros dieç, cula pena de muorte.
An 2 de júlio de 2009, l'homossexualidade fui çcriminalizada na Índia por ua decison de l Tribunal Superior de l paíç. Ne l Brasil, an 5 de maio de 2011, l Supremo Tribunal Federal reconheciu, por unanimidade, la ounion stable antre casales homossexuales. Desta forma, ls mesmos dreitos cuncedidos la casales heiterossexuales tamien son bálidos pa las ouniones homoafetibas, cumo pensones, hardanças, aposentadorias i ancluson an prainos de salude.


=== Antropologie ===

Studos de antropologie ténen custatado que muitos pobos adotan hoije l'homossexualidade cumo parte de la formaçon jubenil. Nua famosa cumpilaçon efetuada an 1952, por eisemplo, ls pesquisadores Clellan S. Ford i Frank La. Beach apurórun que l'homossexualidade era tenida cumo aceitable i normal an 49 de las 76 sociadades subre las quales habie dados antropológicos a respeito. Anclusibe, an alguas deilhas, todos ls homes la praticában an algua fase de sue bida. An alguas tribos de la Nuoba Guiné (kerski, kiwai, kukukuku, marind-anin i outras) las purmeiras spriéncias sexuales de ls rapazes éran cun homes mais bielhos. Tipicamente, l'home solo adquiririe status para casar cun ua mulhier passado na puberdade praticar coito anal passibo i mais tarde ampeçar un rapaç mais nuobo. I, inda assi, mesmo depuis de casados, muitos de ls homes podien cuntinar a tener relaçones homossexuales paralelas. Por outro lado, l'homossexualidade sclusiba, tanto an relaçon a homes i lésbicas, era çconhecida i ancumprensible nessas sociadades.
Para alhá desso, eisisten formas anstitucionalizadas d'homossexualidade antre dibersos índios de la América de l Norte, an tribos africanas, de la Oceania i de la Sibéria. Na tribo sudanesa de ls bobo-nienequés, biúdas stéreis podien cumprar ua noiba i çposá-la na forma tradecional. L status de la noiba, por sue beç, até anton anferior nessas tribos, melhoraba cunsidrabelmente cul papel de "marido" i mais inda quando la "mulhier" angrabidaba por meio dun amante de l sexo masculino que todos fingian eignorar. Para alhá desso, muitos pobos andígenas norte-amaricanos permitian que ciertos homossexuales sclusibos assumissen l papel de bardoche (nas tribos de la nacion sioux) ó alyha  (tribos mojabes), i estes homossexuales usában trajes femeninos, assumian tarefas i status de mulhier i tenien permisson de cumbiber cun un "marido", para alhá de praticáren coito anal passibo. Muitos antropólogos afirman que l'homossexualidade, inda assi, nun serie amplamente quemun i aceitable solamente an tribos "salbaiges" i proba desso ye sue aceitaçon i spanson durante la cebelizada Grécia antiga.


=== Atebismo político ===

Modelo:Beija
Zde 1960, muitas pessonas LGBT ne l Oucidente, particularmente aqueilhas an árias metropolitanas, zambolbírun la chamada "cultura gay". Essa cultura ye eisemplificada pul mobimiento de l proua gay, cun çfiles anuales i eisibiçones de bandeiras cinta de la bielha. Inda assi, nin todas las pessonas LGBT outan por participar de la "cultura gay", sendo que muitos homes i mulhieres gays se recusan la fazé-lo. Para alguns, esse tipo de mobimiento perpetua stereótipos gays. Para outros, la cultura gay repersenta la heiterofobia i ye çprezada por alargar l fosso antre pessonas gays i nó-gays.
Cula ecloson de la SIDA ne l'ampeço de ls anhos 1980, muitos grupos i antidades LGBT ourganizórun campanhas para promober sfuorços na eiducaçon subre la SIDA, prebençon, pesquisa, apoio a pacientes i stenson a la quemunidade, bien cumo para eisigir ne l'apoio de l gobierno para esses porgramas.
L númaro çcuncertante de muortos ne l'ampeço de la eipidemia de SIDA pareciu retardar l progresso de l mobimiento de ls dreitos de ls homossexuales, mas cul tiempo alguas partes de la quemunidade LGBT fúrun reanimadas cul serbício de la quemunidade i l'açon política i zafiórun la quemunidade heiterossexual para respunder cun cumpaixon. Filmes de grandes stúdios stadunidenses que, a partir deste período, dramatizórun la repuosta d'andibíduos i de quemunidades pa la crise de la SIDA ancluen ua An Early Frost (1985), Longtime Cumpanion (1990) i Filadélfia (1993).
Bários políticos declaradamente gays ténen cunquistado cargos de gobierno, mesmo an países que tenien leis contra la sodomie an sou passado recente. Eisemplos ancluen Guido Westerwelle, Bice-Chanceler de la Almanha, Peter Mandelson, nembro de l Partido Trabalhista británico i Per-Kristian Foss, ex-menistro noruegués de las finanças. 

Muitos outros políticos i atebistas son ó fúrun declaradamente homossexuales, antre ls quales se çtacan Clodobil Heirnandes (ex-deputado federal, l purmeiro gay declarado ne l Cungresso Nacional de l Brasil), Glen Murray (ex-prefeito de Winnipeg, pioneiro an cidades cun mais de 500 mil habitantes), Jean Wyllys (deputado federal pul PSOL, cun mandato a partir de febreiro de 2011), Klaus Wowereit (ex-prefeito de Berlin), Ole bon Beust (prefeito de Hamburgo), Bertrand Delanoë (prefeito de Paris), Jerónimo Saabedra (prefeito de Las Palmas de Gran Canarie i ex-gobernador de las Ilhas Canárias), i Jóhanna Sigurðardóttir (ex-purmeira-menistra de la Eislándia i la purmeira xefe de gobierno abiertamente homossexual zde la fin de la antiguidade). Eesiste tamien l célebre causo de Harbey Milk, pioneiro na luita pul reconhecimiento de ls dreitos cebiles de ls homossexuales ne ls Stados Ounidos, cuja stória fui retratada ne l filme Milk (2008), de Gus Ban Sant.
Antretanto, ls mobimientos LGBT sofren ouposiçon dua bariadade d'andibíduos i ourganizaçones cebiles. Alguns cunserbadores sociales acraditan que todas las relaçones sexuales antre pessonas de l mesmo sexo minan la família tradecional i que ls ninos dében ser criadas an lares cun pai i mai. Alguns críticos ténen la preocupaçon de que l'aperfundamiento de ls dreitos de ls homossexuales puode antrar an cunflito cula libardade de spresson andebidual, la libardade relegiosa ne l local de trabalho, la capacidade de liderar eigreijas, ourganizaçones de caridade i outras ourganizaçones relegiosas, d'acuordo cul própio punto de bista relegioso i que l'aceitaçon de las relaçones homossexuales por ourganizaçones relegiosas puode ser fuorçada atrabeç d'amenaças de retirada de l statuto d'isençon fiscal d'eigreijas cujas oupeniones nun se alinhan culas de l gobierno.


=== Relacionamientos ===
An 2006 la Associaçon Amaricana de Psicologie, Associaçon Amaricana de Psiquiatria i la Associaçon Nacional de Assistentes Sociales afirmou, nun amicus curiae apersentado a la Suprema Corte de l Stado de la Califórnia: 
Modelo:Quotation
I las anstituiçones cuncluíran:
Modelo:Quotation


=== Parentalidade i adoçon ===

Ambora a las bezes seia afirmado an debates políticos que casales heiterossexuales son pais inerentemente melhores de l que casales de l mesmo sexo, ó que ls filhos de pais homossexuales queden piores de l que ninos criadas por pais heiterossexuales, estas afirmaçones nun ancontran qualquiera suporte na literatura de pesquisa científica. Na berdade, la promoçon deste cunceito, i las leis i políticas públicas qu'ancarnan, son claramente cuntraproducentes pa l bien-star de las ninos.
L género de l pai ó de la mai nun ye un fator d'ajuste para ua nino. La ourientaçon sexual dun andibíduo nun detremina se essa pessona será, ó nó, un buono pai. Ninos criadas por pais gays ó lésbicas son, normalmente, tan saudables, bien sucedidas i bien ajustadas quanto ninos criadas por pais heiterossexuales. La pesquisa que corrobora essa cuncluson ye aceita anclusibe para alhá de qualquiera debate sério ne l campo de la psicologie de l zambolbimiento.
Declaraçones de las percipales associaçones de specialistas nesta ária refleten l cunsenso profissional de que ninos criadas por pais gays ó lésbicas nun difíren, an aspetos amportantes, de ninos criadas por pais heiterossexuales. Nun eisiste qualquiera pesquisa credible ampírica que sugira l cuntrairo. 

Se ls pais gays, lésbicas ó bissexuales fússen inerentemente menos capazes de criar ua nino de l que pais heiterossexuales, sous filhos eirien eibidenciar porblemas, andependientemente de l tipo d'amostra, i este padron, claramente, nun ten sido ouserbado. Tenendo an cunta las falhas cunsistentes esta literatura de pesquisa para refutar l'heipótese nula, l ónus de la proba ampírica ye subre aqueilhes qu'argumentan que ls filhos de pais de minorie sexual se saen pior de l que ls filhos de pais heiterossexuales.
Ls Países Baixos tornórun-se ne l purmeiro paíç ne l mundo a permitir que casales formados por pessonas de l mesmo sexo podíssen adotar ninos. L'adoçon homoparental ye legal an bários países, bien cumo na sfera jurídica de bários outros.
Inda assi, este tipo d'adoçon inda ye proibido pula maiorie de ls países, ambora muitos debates nas dibersas jurisdiçones ocorran pa l permitir. Cumo l'assunto muitas bezes nun ye specificado por lei (ó julgado anconstitucional), la legalizaçon, muitas bezes, ye feita atrabeç de pareceres judiciales.


=== Serbício melitar ===
Modelo:Beija
Las políticas i atitudes an relaçon a la gays i lésbicas melitares barian mui al redror de l mundo. Alguns países permiten que pessonas gays, lésbicas i bissexuales sirban abiertamente i les cunceden ls mesmos dreitos i prebilégios que ls sous colegas heiterossexuales. Muitos países nin proíben nin apoian que pessonas LGBT sirban a las fuorças armadas.

Na maiorie de las fuorças melitares oucidentales fúrun remobidas las políticas de scluson de nembros de minories sexuales. De ls 26 países que participan de la OTAN, mais de 20 permiten que pessonas abiertamente gays, lésbicas i bissexuales sirban. De ls nembros permanentes de l Cunseilho de Sigurança de las Naciones Ounidas, dous (Reino Ounido i Fráncia) aceitan pessonas LGB nas fuorças armadas. Ls outros trés, giralmente, nó: la China proíbe gays i lésbicas abiertamente, la Rússia sclui todos ls gays i lésbicas an tiempo de paç, mas permite qu'alguns gays sirban an tiempos de guerra i ls Stados Ounidos (ber Don't Ask, Don't Tell) tecnicamente permite que pessonas gays i lésbicas sirban, mas solo an segredo i celibato. An 22 de dezembre de 2010, inda assi, Obama assinou ua lei de rebogaçon de la política de Don't ask, don't tell. Eisrael ye l único paíç de l Ouriente Médio que permite que pessonas abiertamente LGB sirban nas fuorças armadas.
Países cumo la Almanha nun possuen legislaçon ampeditiba, mas requíren abaluaçon médica para aferir se l'ourientaçon sexual de l recruta poderá anterferir ne l sou zampenho melitar. La Bélgica, l Canadá, la Dinamarca, la Spanha, la Fráncia, la Houlanda (zde ls anhos 70), i la Noruega, dua forma ó d'outra, nun permiten la çcriminaçon i aceitan homossexuales. Na Grécia atual, l melitar homossexual ye outomaticamente çligado de las Fuorças Armadas se sue sexualidade tornar-se pública, anquanto que na Hungrie la recomendaçon ye nun aceitar l'homossexualidade i na Eitália ye cunsidrada inadequada al serbício melitar. An Luxemburgo, por sue beç, ls homossexuales nun son permitidos nas Fuorças Armadas. Na Turquie, eilha ye splicitamente proibida, na Polónia ye cunsidrada ua desorden de personalidade. An Pertual, giralmente ls homossexuales son cunsidrados cumo tenendo perfil psicofísico inadequado al serbício melitar, anquanto que ne l Reino Ounido eilha ye ancumpatible, ambora l'oupçon sexual ye assunto pribado. La República Tcheca, por sue beç, nun ten ouficialmente nanhue política de çcriminaçon. Na América Latina, ne ls radadeiros 30 anhos ténen acuntecido debates políticos i cebiles subre l tema, la fin de se chegar a acuordos, subretodo ne l Chile, na Bolíbia i na Argentina.  Ne l Brasil, ls homossexuales son aceitos nas fuorças armadas, mas nun ralo se queixan de preconceitos antre sous própios colegas de corporaçon.
Segundo la Associaçon Amaricana de Psicologie, nun eisiste qualquiera eibidéncia ampírica de que la ourientaçon sexual seia pertinente la qualquiera aspeto de l'eficácia melitar, ancluindo la coeson de l'ounidade, moral, recrutamiento i retençon. L'ourientaçon sexual ye eirrelebante pa la coeson de tarefa, l único tipo de coeson que prebé criticamente prontidon melitar de l'eiquipe i sucesso.


=== Religion ===

Nin todas las religiones reproban splicitamente l'homossexualidade; alguas meramente omiten cunsidraçones a respeito. Al longo de la stória, l'amor i l sexo antre homossexuales (specialmente homes) éran tolerados i tamien anstituídos an rituales relegiosos de la Babilónia i Canaana, para alhá de séren enaltecidos na religion de la Grécia antiga; storiadores cunfirman qu'hai andícios de que ls eisércitos de Tebas i de Sparta possuían ounidades formadas por pares d'amantes homossexuales, que a las bezes ouficiában sacrifícios la Eros, dius de l'amor, antes de se angajáren an cumbate. Para alhá desso, la mitologie griega ye rica fuonte de stórias d'amor i sexo antre figuras de l mesmo sexo. Ls antigos judius, inda assi, perseguian homossexuales i cula spanson de l Cristandade, cuntinórun outras perseguiçones la práticas homossexuales. Quando l cristandade se ouficializou ne l Ampério Romano cula ascenson de Custantino, storiadores screben que l'homossexualidade era ua amenaça anstitucional; ua de las rezones dessas perseguiçones antigas serie l de la cundiçon de subrebibéncia i spanson por meio de la defesa de la procriaçon atrabeç de la família. La posiçon oufecial de la Eigreija quanto l'homossexualidade racionalizou-se culs scritos de Santo Agostico, para quien ls uorgones reprodutibos tenien la finalidade natural de procriaçon i an nanhue heipótese poderien ser ousadas para outra forma de prazer, sendo l'homossexualidade, segundo el, ua perberson de la mesma catadorie que serie la masturbaçon, l coito anal, l coito oural i la zofelia. L'homossexualidade cuntina a ser reprobada pula maior parte de las tradiçones crestianas pul mundo.
Ambora la relaçon antre l'homossexualidade i la religion puoda bariar mui atrabeç de la época i de l lugar, drento i antre defrentes religiones i seitas i subre las defrentes formas d'homossexualidade i bissexualidade, las atuales lideranças i doutrinas de las trés grandes religiones de tradiçon judaica, an giral, ben l'homossexualidade de forma negatiba. Esto puode bariar de l zamcorajamiento silencioso de l'atebidade homossexual, até la proibiçon  spressa de práticas sexuales antre adetos de l mesmo sexo i ua fuorte ouposiçon l'aceitaçon social de l'homossexualidade. Alguas ansinan que l'ourientaçon homossexual ye un pecado an si, anquanto outros afirman que solo l ato sexual ye un pecado. Alguas religiones afirman que l'homossexualidade puode ser superada atrabeç de la fé i de la prática relegiosa.

Por outro lado, eisisten bozes drento de muitas religiones que ben l'homossexualidade de forma mais positiba, liberal i alguas cunfissones relegiosas abençoan ouniones de l mesmo sexo. Alguns ben l'amor i la sexualidade antre pessonas de l mesmo sexo cumo sagrada i que mitologies subre l'amor homossexual puoden ser ancontradas al redror de l mundo. Andependientemente de la sue posiçon subre l'homossexualidade, muitas pessonas de fé, miran pa ls testos sagrados i pa la tradiçon cumo guias subre este tema. Inda assi, l'outoridade de bárias tradiçones ó passaiges de las scrituras sagradas i de la satidon de las traduçones i anterpretaçones son abidamente çputadas.
Outras religiones, particularmente ourientales, nun çcuten la sexualidade an giral, i esso anclui l'homossexualidade; focan-se an outros assuntos que le son mais amportantes i sagrados, cumo l budismo (que ten ua grande quemunidade gay) i l Cunfucionismo, ambora esso dependa de las tradiçones de cada ua i l Budismo an particular ansine la nun bibir nanhun tipo de prática mundana. Religiones antigas cumo l Hinduísmo ten bárias tradiçones que se posicionan de dibersas formas subre l'homossexualidade; de forma giral ls hindus cunsidran-na ua de las dibersas formas de l'amor, ambora l Código de Manu cuntenha an ciertas passaiges afirmaçones de que ye un crime punible. L Spiritismo, por sue beç, mostrando anfluéncia d'outras tradiçones relegiosas, cré que l sprito houmano nun ten sexo i qu'un mesmo sprito puode an outras rencarnaçones habitar l cuorpo oura dun home oura dua mulhier, ambora tamien frise que l'homossexualidade ye ua scolha antre tantas las outras de l libre arbítrio i que ls homossexuales puoden deixar de sei-los. Nuobos mobimientos neopagones cumo la Wica aceitan l'homossexualidade i ambora alguas de sues figuras stóricas, cumo Girald Gardner, tenéren sido contra sues práticas, outras nun menos famosas cumo Alex Sanders i Eddie Buczynski éran abiertamente homossexuales ó bissexuales.


=== Nas artes ===

La treminologie anglesa ten cunsagrado tenermos cumo gay studies, lesbian studies i quer theory, que pretenden studar las correlaçones antre l'homossexualidade i porduçones artísticas de la pintura, literatura i afines, stendendo l sou campo d'análeze l'outras formas de spresson artística cumo la sociologie, la stória, la antropologie, la psicologie, la medecina, l dreito, la filosofie, etc. Outros tenermos, cumo "homocultura" i "homoerotismo", tamien fúrun criados i son ousados an campos académicos. An queston artístico-stética, tenemos la frase de Thomas Mann ne l'ansaio "Uber die Ehe" ("De l Casamiento") de 1925, adonde el afirma que l'homorotismo ye stético, anquanto l'heiterossexualidade ye prosaica.
Na literatura, çtaca-se Oscar Wilde, cundenado a la prison cun trabalhos fuorçados acusado de sodomie depuis de sou relacionamiento cul Lord Alfred Douglas (cun cerca de 20 anhos), i qu'an sou tribunal dixe bibir "l'amor que nun ousa dezir l nome"; preguntado ne l tribunal qu'amor era este, respundiu:

"L'amor que nun ousa dezir sou nome ye l grande afeto dun home mais bielho por un moço cumo acunteciu antre David i Jónatas, i aquel de que Platon fizo la base de to la sue filosofie, ye aquel amor que se ancontra ne ls sonetos de Michelangelo i de Shakespeare. Ye aqueilha perfunda afeiçon que ye tan pura quanto purfeita. El anspira i perpassa grandes obras d'arte, cumo las de Shakespeare i Michelangelo [...] Neste nuosso seclo ye mal-cumprendido, tan mal-cumprendido que ye çcrito cumo l'amor que nun ousa dezir sou nome, i, por causa desso, stou eiqui adonde stou. El ye guapo, ye refinado, ye la mais nobre forma d'afeto. Nel, nada hai d'anti-natural. Ye anteletual i siempre eisistiu antre un home mais bielho i un rapaç, quando l mais bielho ten l'anteleto i l mais moço ten to l'alegrie, sperança i xarme de la bida delantre de si. Assi deberie ser, mas l mundo nun cumprende. L mundo zomba del i alguas bezes pon por el alguien ne l pelourinho."

Ls académicos tamien ténen studado obras mais antigas; cumo la de ls poetas latinos Catulo, Tibulo, i Propércio, que screbian bersos subre las spriéncias pessonales homossexuales que tenien, i las cançones de la poetiza Safo de la Grécia antiga, muitas bezes andereçadas l'outras mulhieres. Na literatura brasileira, çtaca-se l'obra Vuono Crioulo (1895), de Adolfo Camina, cunsidrado "purmeiro romance homossexual na stória de la literatura oucidental", cumo tamien scritos homoeróticos de Raul Pompeia, Álbares de Azebedo, Olabo Bilac, Mário de Andrade, Carlos Drummond de Andrade, Clarice Lispetor, Caio Fernando Abreu, João Silbério Trebisan, Lygie Fagundes Telles, etc. Ne l poema "Rato", Drummond chama l'homossexualidade "outra forma d'amar ne l'acerbo amor".
Machado de Assis—mostrando inobaçon i audácia ne l cenairo literairo de sou tiempo—screbiu cuntos cumo "D. Benedita" de Papéis Abulsos i "Pílades i Oristes", an qu'eisiste ua temática lésbica i gay, respetibamente. Para alhá desso, alguns cunsidran que l Bentico de l romance Don Casmurro (1899) era apaixonado por sou amigo Scobar, i nun (ó tamien por) Capitu. Na literatura pertuesa, tenemos ls nomes de Mário de Sá Carneiro, Fernando Pessona, António Botto (que morou i faleciu ne l Riu de Janeiro) i Al Berto; Pessona, por eisemplo, sob l'heiterónimo de Álbaro de Campos, screbia: "You, que tengo l piçcar d'uolhos de l moço de l frete" ("Poema an linha reta"). An outras literaturas, çtacan-se ls sonetos de Shakespeare, Walt Whitman, Christopher Marlowe, Birgenia Wolf, Arthur Rimbaud, Marcel Proust, André Gide, Michel Foucault, Roland Barthes i outros.
Nas artes bisuales, çtacan-se la arte de la Grécia antiga, adonde bemos ua preferiçon pul cuorpo masculino znudo, ls renacentistas Leonardo de la Binci i Michelangelo, i artistas de l Maneirismo i Barroco de ls seclos XVI i XBII, cumo Agnolo Bronzino, Carlo Saraceni i Carabaggio, cujas obras fúrun seberamente criticadas pula Eigreija Católica, para alhá de l seclo XIX pintores cumo Thomas Eakines, Eugène Jansson, Heinry Scott Tuke, Aubrey Veardsley i Magnus Anckell tenéren retomado stórias homoeróticas de la mitologie griega cumo la de Narciso, Jacinto, Ganímedes i outros. Na modernidade, artistas cumo Paul Cadmus i Gilbert & George, para alhá de retratista$2 cumo Wilheln bon Gloeden, David Hockney, Will McBride, Robert Mapplethorpe, Pierre eit Gilles, Bernard Faucon i Anthony Goicolea, tamien cuntribuíran mui pa l'arte homoerótica.


=== Perseguiçon, heiterosseisismo i homofobia ===

An muitas culturas, las pessonas homossexuales son frequentemente passibles de preconceito i çcriminaçon. Cumo nembros de muitos outros grupos minoritairos que son oubjetos de preconceito, eilhas tamien stan sujeitas la stereótipos, l qu'acrecenta a la marginalizaçon. L preconceito, çcriminaçon i ls stereótipos son las probables formas de homofobia i heiterosseisismo, que son las atitudes negatibas, preconceitos i çcriminaçones an fabor de relacionamientos i de la sexualidade antre pessonas de sexo ouposto.
L'heiterosseisismo puode ancluir la presunçon de que to pessona ye heiterossexual ó que ls relacionamientos i atraçones antre pessonas de sexo ouposto seia la norma i, antoce, superior. L'homofobia ye l medo, aberson ó çcriminaçon contra homossexuales. Eilha se manifesta de formas defrentes i un númaro de defrentes tipos de cumportamientos homofóbicos ténen sido registrados, dentre ls quales son anternalizados l'homofobia, l'homofobia social, l'homofobia emocional, homofobia racional i outros. Outro cumportamiento semelhante ye la lesbofobia (cujo percipal albo son las lésbicas) i la bifobia (contra pessonas bissexuales). Quando tales atitudes se manifestan cumo crimes muitas bezes son chamadas de crimes de rábia i ataques contra homossexuales.
Eesisten bários stereótipos negatibos que caraterizan las pessonas LGBT cumo menos stabais romanticamente, mais promíscuas i mais propensas la abusar sexualmente de ninos, mas nun hai qualquiera base científica para tales afirmaçones. Ls gays i las lésbicas forman un relacionamiento stable i cumprometido que son eiquibalentes als relacionamientos heiterossexuales an aspetos eissenciales. La ourientaçon sexual nun afeta la porbabelidade de qu'essas pessonas ban abusar de ninos. Afirmaçones de qu'hai probas científicas qu'apoian ua associaçon antre homossexualidade i pedofelia son baseadas an malo uso desses tenermos i nua deturpaçon de la proba rial.

Outro porblema frequente ye la bioléncia física contra minories sexuales. Ne ls Stados Ounidos, l FBI anformou que 17,6% de ls crimes de rábia relatados a la polícia an 2008, baseórun-se an bista la ourientaçon sexual. 57,5% destes ataques fúrun contra homes gays. L'assassinato, an 1998, de Matthew Shepard, un studante homossexual, ye un de ls ancidentes mais notórios de ls Stados Ounidos. Ne l Brasil, d'acuordo cul Grupo Gay de la Bahia (GGB), an 2009, fúrun assassinadas 198 pessonas por motibos homofóbicos ne l Brasil. An 2011 fúrun 266 muortes, i an 2012 fúrun 338. An 2010, moços homossexuales fúrun agredidos na Abenida Paulista, an San Paulo.
Muitas pessonas homossexuales sconden sous sentimientos i atebidades por medo de reprobaçon ó de bioléncia por parte de la sociadade; la spresson mais quemun ousada para pessonas nesta situaçon ye "ne l'armairo". Yá quando pessonas homossexuales ó bissexuales resolben dibulgar sue ourientaçon sexual para sous amigos i fameliares, la spresson mais quemun ye "salir de l'armairo". Ls sfuorços pa l'emancipaçon de l'homossexualidade, cumo eilha ye cumprendida atualmente, ampeçórun na década de 1860, mas zde meados de la década de 1950 ten habido ua tendéncia d'aceleraçon ne l sentido dua maior besibelidade, aceitaçon i criaçon de dreitos cebiles pa ls gays, lésbicas i bissexuales. Inda assi, l heiterosseisismo i la homofobia inda persisten na sociadade, l que torna defícel pa las pessonas, i percipalmente pa ls moços homossexuales, se sociabelizáren culs outros, podendo resultar, an alguns causos, ne l suicídio. Atualmente ls adjetibos mais quemuns an uso son "gay", pa ls homes homossexuales, i "lésbica", pa las mulhieres homossexuales, ambora alguns prefiran outros tenermos ó nanhun.


== An outros animales ==

L cumportamiento homossexual an animales refire-se a l'eibidéncia decumentada d'homossexuales, bissexuales i trasgéneros ne l cumportamiento de ls animales nó-houmanos. Tales cumportamientos ancluen sexo, namoro, afetebidade, ounion monógama i parentalidade. L cumportamiento homossexual ó bissexual ye difundido ne l reino animal: la pesquisa de 1999 feita pul pesquisador Bruce Bagemihl mostra que l cumportamiento homossexual fui ouserbado an cerca de 1500 speces, bariando de primatas para brugos antestinales i ye bien decumentada an 500 deilhes (sendo la bissexualidade, i nun l'heiterossexualidade, l traço dominante nun númaro adicional, ancluindo-se mamíferos cun neuroprocessamiento i socialibidade cumplexos, cumo bonobos i bárias speces de golfino).
L cumportamiento animal sexual toma muitas formas defrentes, mesmo drento de la mesma spece. Las motibaçones i amplicaçones para estes cumportamientos ténen inda de ser totalmente cumprendidas, ua beç que la maiorie de las speces inda nun fúrun totalmente studadas. Pesquisas atuales andican que bárias formas de cumportamiento sexual homossexual son ancontradas an to l reino animal. Ua nuoba análeze de pesquisas eisistentes, feita an 2009, mostrou que l cumportamiento homossexual ye un fenómeno quaije ounibersal ne l reino animal, quemun an bárias speces.
L cumportamiento homossexual an animales ye bisto tanto cumo un argumiento a fabor cumo contra l'aceitaçon de l'homossexualidade an seres houmanos i ten sido ousado, percipalmente, contra l'alegaçon de que ye un pecatun contra naturan ('pecado contra la natureza"). Por eisemplo, l'homossexualidade ne ls animales fui citada nua decison de la Suprema Corte de ls Stados Ounidos ne l causo Lawrence b. Texas, que derrubou las "leis contra sodomie" de 14 stados de l paíç, adonde l'homossexualidade cunsentinda, pribada i antre adultos era até anton un crime.
La possibelidade de la sexualidade animal tener amplicaçones lógicas, éticas ó morales na sexualidade houmana, tamien ye ua fuonte de debates.  Alguns pesquisadores anterpretan l cumportamiento homossexual an animales (i an seres houmanos tamien) cumo macanismo de seleçon eibolutiba para cunter l'oumiento scessibo de populaçones. Un studo publicado pul periódico Trends in Ecology and Eibolution cuncluiu l'amportança de l cumportamiento homossexual pa l'eiboluçon de muitas speces animales, cumo antre las fémeas de l albatroç-de-laysan (Phoebastria eimmutabelis), de l Habaí, que se únen l'outras fémeas para criar ls filhotes, specialmente na escasseç de machos, tenendo mais sucesso que las fémeas solteiras. L studo cunclui que l'homossexualidade ajudou las speces de defrentes maneiras al longo de l'eiboluçon.


== Ber tamien ==

Personalidades LGBT
Filmes cun temática LGBT
Legislaçon subre l'homossexualidade ne l mundo
Cronologie de ls dreitos homossexuales
Casamiento antre pessonas de l mesmo sexo
Homossexualidade i religion
Znudo masculino na stória de a retrato
Quer Art
Homossexualidade na Bíblia
Homossexualidade ne l Brasil
Homofobia ne l Brasil
Homossexualidade an Pertual
Associaçon Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuales, Trabestis i Trasexuales
Homossexuales na Almanha Nazi
Reboluçon sexual


== Notas ==


== Refréncias ==


=== Bibliografie ===


== Ligaçones sternas ==
ABGLT - Associaçon Brasileira de Gays, Lésbicas i Trasgéneros
Modelo:Dmoç
.com.br/sexualidade/causas-de la-homossexualidade/ Causas de l'homossexualidade[lhigaçon einatiba] - Drauzio Barella
.ptierra .com.br/ciencia/noticias/0,,OI5186602-EI8145,00-Homossexualidade+i+util+als+animales+mas+barie+cunforme+la+specie.html Homossexualidade ye útele als animales, mas barie cunforme la spece  ne l Tierra Networks
Modelo:LGBT
Modelo:Eidantidade sexual

Modelo:Artigo çtacado