Cano Cano Cano(Aman Güzel Yavaş Yürü) Elbistan Kahramanmaraş'ta derlenen, sözleri Âşık Derdiçok 'a ait türkü.
Türkü, 1970 yılında Türk hafif müziği sanatçısı Barış Manço tarafından Dağlar Dağlar adıyla şarkı yapılmıştır.


== Çeşitlemeleri ==


=== Anadolu'daki çeşitlemeleri ===
16 Ocak 1971 tarihli Ses dergisindeki bir yazıya göre, türküyü Cemil Demirsipahi derlemiş ve türkü 1959 yılında Nezahat Bayram tarafından seslendirilip taş plak olarak piyasaya çıkmıştır.
Barış Manço, kemençe sanatçısı Cüneyd Orhon'dan türkü notaya almasını istemiş ve Dağlar Dağlar adlı şarkıyı yapmıştır. Cüneyd Orhon'un kemençeyle eşlik ettiği şarkı, kemençenin  popüler müzik ile tanışmasına vesile olmuştur.
Cüneyd Orhon'un anılarında Dağlar Dağlar'ın doğduğu akşamın hikâyesi şu şekilde geçiyor:
Barış, o sıralarda Belçika’da müzik yapıyordu. Görüşmelerimizde zaman zaman onun müziğini Türkiye’de tanıtmak için sohbetler yapıyorduk. Bu arada Barış Manço yavaş yavaş Türk müzik dünyasında tanınmaya başlamıştı. Bir akşam bize yemeğe geldi. Eski bir halk türküsünü yeni bir yorumla seslendirmek istediğini söyledi. Barış nota bilmezdi. ‘Söylesem bu türküyü notaya alır mıydınız?’ diye ricada bulundu. O türküyü mırıldanırken ben kemençeyle, Barış da gitarla çalmaya başladılar. Hemen oracıkta ben türkünün notalarını yazdım. İşte bu ünlü şarkının doğduğu akşamın hikayesi budur. Fikret Kızılok ve Cahit Oben'in söylediği Hereke çeşitlemesi vardır. 


=== Anadolu dışındaki çeşitlemeleri ===
Kevser Selimova Džano, Džano olarak bu türküyü söylemiştir.


== Kaynakça ==

http://www.marasmanset.com/guncel/bestek%C3%A2r-mustafa-nuri-bey-ve-derdicok-h7744.html 22 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
https://nl-nl.facebook.com/BalgocGenelMerkez/videos/bar%C4%B1%C5%9F-man%C3%A7o-da%C4%9Flar-da%C4%9Flar-1970/236034801292307/ 22 Ocak 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.