Druri është një ind strukturor poroz dhe fijor që gjendet në kërcellet dhe rrënjët e pemëve dhe bimëve të tjera drunore. Është një material organik - një përbërje natyrale e fibrave celuloze që janë të forta në tension dhe të ngulitura në një matricë linjine që i reziston ngjeshjes. Druri ndonjëherë përkufizohet si vetëm xylema dytësore në kërcellin e pemëve, ose përkufizohet më gjerësisht për të përfshirë të njëjtin lloj indi diku tjetër, si në rrënjët e pemëve ose shkurreve. Në një pemë të gjallë. kryen një funksion mbështetës, duke u mundësuar bimëve drunore të rriten të mëdha ose të ngrihen vetë. Ai gjithashtu përcjell ujë dhe lëndë ushqyese midis gjetheve, indeve të tjera në rritje dhe rrënjëve. Druri gjithashtu mund t'i referohet materialeve të tjera bimore me veti të krahasueshme, dhe materialit të krijuar nga druri, ose copa druri ose fibra.
Druri është përdorur për mijëra vjet si lëndë djegëse, si material ndërtimi, për prodhimin e veglave dhe armëve, mobiljeve dhe letrës. Kohët e fundit ajo u shfaq si një lëndë ushqyese për prodhimin e celulozës së pastruar dhe derivateve të saj, të tilla si celofan dhe acetat celulozë.
Që nga viti 2005, stoku në rritje i pyjeve në mbarë botën ishte rreth 434 miliardë metra kub, 47% e të cilave ishte komerciale. Si një burim i rinovueshëm i bollshëm, neutral ndaj karbonit, materialet prej druri kanë qenë me interes intensiv si burim i energjisë së rinovueshme. Në vitin 1991 u korrën rreth 3.5 miliardë metra kub dru. Përdorimet dominuese ishin për mobilje dhe ndërtime.


== Historia ==
Një zbulim i vitit 2011 në provincën kanadeze të New Brunswick dha bimët më të hershme të njohura që kishin rritur dru, afërsisht 395 deri në 400 milionë vjet më parë.
Druri mund të datohet nga datimi me karbon dhe në disa specie nga dendrokronologjia për të përcaktuar se kur është krijuar një objekt prej druri.
Njerëzit e kanë përdorur drurin për mijëra vjet për shumë qëllime, duke përfshirë si lëndë djegëse ose si material ndërtimi për të bërë shtëpi, vegla, armë, mobilje, paketim, vepra arti dhe letër. Ndërtimet e njohura që përdorin dru datojnë dhjetë mijë vjet më parë. Ndërtesat si shtëpia e gjatë e neolitit evropian ishin bërë kryesisht prej druri.
Përdorimi kohët e fundit i drurit është rritur me shtimin e çelikut dhe bronzit në ndërtim.
Ndryshimi nga viti në vit në gjerësinë e unazave të pemëve dhe bollëkun izotopik jep të dhëna për klimën mbizotëruese në kohën kur u pre një pemë.


== Referime ==