Treverk eller trevirke er en betegnelse på tre som materiale og råstoff for foredling, bearbeiding og bruk.
Brenselsved regnes også som et treverk. Her er tørking og eventuell klyving den eneste foredlingen som skal til.
For utendørs bruk impregnerer man gjerne treverket slik at det skal bli mer motstandsdyktig mot råte. De fire hovedtypene impregnert treverk er salt-, kreosot-, tinnorganisk og klorfenol-impregnert. Alle disse metodene gjør treverket giftig, og impregnert treverk bør derfor ikke brennes annet enn i spesielle anlegg med rensing av røyken.
Man har rett til å få vite opprinnelsesland for treverket man kjøper, noe som kan være relevant for helse og miljø.
Treverk er en av de viktigste kildene til klimagassen metan fra søppelfyllinger.[trenger referanse] Det kan også senke kvaliteten på grunnvannet, elver og innsjøer.


== Se også ==
Trelast, konstruksjonsmateriale av treverk i forskjellige dimensjoner (høvlet og uhøvlet)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Norsk institutt for skog og landskap
Miljøstatus i Norge: Miljøgifter Arkivert 27. mai 2021 hos Wayback Machine.
Miljødirektoratet: Kjemikalier