La madera ye un material ortótropo, con distinta elasticidá según la direición de deformación, atopáu como principal conteníu del tueru d'un árbol. Los árboles carauterizar por tener tueros que crecen añu tres d'añu, formando aniellos concéntricos correspondientes a la distinta crecedera de la biomasa según les estaciones, y que tán compuestos por fibra de celulosa xuníes con lignina. Les plantes que nun producen madera son conocíes como yerbácea.
Una vegada cortada y seca, la madera utilizar pa distintes finalidaes y distintes árees:

Fabricación de magaya o pasta, materia primo pa faer papel.
Alimentar el fueu, nesti casu denominar lleña y ye una de les formes más simples d'usu de la biomasa.
Menaxe: cacíes, cuberteríes.
Inxeniería, construcción y carpintería.
Medicina.
Medios de tresporte: barcos, carruaxes.


== Estructura de la madera ==

Analizando un tueru dende l'esterior hasta'l centru atópense distintes estructures con distinta función y carauterístiques.

Corteza esterna: ye la capa más esterna del árbol. Ta formada por célules muertes del mesmu árbol. Esta capa sirve de proteición contra los axentes atmosféricos.
Cámbium: ye la capa que sigue a la corteza y da orixe a otros dos capes: la capa interior o capa de xilema, que forma la madera, y una capa esterior o capa de floema, que forma parte de la corteza.
Albura: ye la madera de más recién formación y per ella viaxen la mayoría de los compuestos de la cazumbre. Les célules tresporten la cazumbre, que ye una sustancia azucarada cola que dellos inseutos pueden alimentase. Ye una capa más blanca porque perhí viaxa más cazumbre que pol restu del tueru.
Duramen (o corazón): ye la madera duro y consistente. Ta formada por célules fisiológicamente inactives y alcuéntrase nel centru del árbol. Ye más escura que la albura y la cazumbre yá nun flúi por ella.
Migollu vexetal: ye la zona central del tueru, que tien escasa resistencia, polo que, xeneralmente nun s'utiliza.


== Carauterístiques ==
Les carauterístiques de la madera varien según la especie del árbol orixe ya inclusive dientro de la mesma especie poles condiciones del llugar de crecedera. Aun así hai delles carauterístiques cualitatives comunes a casi toles maderes.
La madera ye un material anisótropo en munches de les sos carauterístiques, por casu na so resistencia o elasticidá.
Si a la exa coincidente col llargor del tueru nomámoslu como axial y a la exa que pasa pel centru del tueru (migollu vexetal) y sale perpendicular a la corteza llamámoslu tresversal, podemos dicir que la resistencia de la madera na exa axial ye de 20 a 200 vegaes mayor que na exa tresversal.
La madera ye un material ortótropo yá que'l so elasticidá depende de la direición de deformación.
Tien un comportamientu higroscópico, pudiendo absorber mugor tanto del ambiente como en casu d'inmersión n'agua, magar de forma y en cantidaes distintes.
La polaridá de la madera fai-y allegáu con otros productos polares como agua, barnices, pegamentos con base d'agua, etc.
La densidá de la madera varia notablemente ente especies. Una vegada seques, hai especies qu'apenes algamen los 300 kg/m³ (Cecropia adenopus) ente qu'otres pueden llegar a superar los 1200 kg/m³ (Schinopsis balansae). Sicasí la densidá habitual de la mayoría d'especies atopar ente los 500 y los 800 kg/m³ (pesu secu). La densidá tamién puede variar significativamente nuna mesma especie, o inclusive nun mesmu árbol, en función del altor del fuste y de la distancia al centru del tueru.


== Composición de la madera ==
En composición media constituyir d'un 50 % de carbonu (C), un 42 % d'osíxenu (O), un 6 % d'hidróxenu (H) y el 2 % restante de nitróxenu (N) y otros elementos.
Los componentes principales de la madera son la celulosa, un polisacáridu que constitúi alredor de la metá del material total, la lignina (aproximao un 25 %), que ye un polímeru resultante de la unión de dellos ácidos y alcoholes fenilpropílicos y qu'apurre durez y proteición, y la hemicelulosa (alredor d'un 25 %) que la so función ye actuar como unión de les fibres. Esisten otros componentes minoritarios como resines, ceres, grases y otres sustancies.


=== Celulosa ===
La celulosa ye un polisacáridu estructural formáu por glucosa que forma parte de la paré de les célules vexetales. La so fórmula empírica ye (C6H10O5)n, col valor mínimu de n = 200. 
Les sos funciones son les de sirvir de cadarma a la planta y la de da-y una proteición vexetal. Ye bien resistente a los axentes químicos, insoluble en casi tolos disolventes y amás inalterable al aire seco, la so temperatura d'estelláu a presión d'un bar ye aproximao d'unos 232,2 °C.

La celulosa ye un polisacáridu estructural nes plantes yá que forma parte de los texíos de sostén. La paré d'una célula vexetal moza contién aproximao un 40 % de celulosa; la madera un 50 %, ente que l'exemplu más puru de celulosa ye'l algodón con un porcentaxe mayor al 90 %.
A pesar de que ta formada por glucoses, la mayoría de los animales nun pueden utilizar la celulosa como fonte d'enerxía, yá que nun cunten cola enzima necesaria pa romper los enllaces β-1,4-glucosídicos; sicasí, ye importante incluyila na dieta humana (fibra dietética) porque al entemecese coles heces, facilita la dixestión y defecación, según previén los malos gases.
Nel intestín de los rumiantes, d'otros herbívoros y de termites esisten microorganismos, munchos metanógenos, que tienen una enzima llamada celulasa que ruempe l'enllaz β-1,4-glucosídico y al hidrolizarse la molécula de celulosa queden disponibles les glucoses como fonte d'enerxía.
Hai microorganismos (bacteries y fungos) que viven llibres y tamién son capaces de hidrolizar la celulosa. Tienen una gran importancia ecolóxica, pos reciclen materiales celulósicos como papel, cartón y madera. D'ente ellos, ye de destacar el fungu Trichoderma reesei, capaz de producir cuatro tipos de celulasas: les 1,4-β-D-glucancelobiohirolasas CBH i y CBH II y les endo-1,4-β-D-glucanasa EG I y EG II. Por aciu téuniques bioteunolóxiques prodúcense eses enzimes que pueden usase nel recicláu de papel, menguando'l costu económicu y la contaminación.


==== Procesu de llogru de celulosa ====
La madera llega y ye escorteyada y estellada, y echada a la caldera d'atroxu y dellí a una clasificación de llavadura onde s'escueye y blanquia, más tarde ensúgase y azacana. Les demasíes van a silos que dempués s'usarán pa dar enerxía.
Según el fin del papel utilícense distintos métodos de llogru de la magaya pa la so fabricación:

Procesu de Kraft
Nel procesu Kraft, o pulpeo Kraft, tratar con solución de sulfuru sódicu y hidróxidu sódicu en rellación 1:3 mientres 2-6 h a temperatures de 160-170 °C. Dempués, en ebullición, añader sulfatu sódicu que darréu pasa a sulfuru sódicu y esaníciase.

Métodu de la sosa usa hidróxidu sódicu pa dixerir el material.
Métodu del sulfito
Dixerir con solución de bisulfito cálcicu con dióxidu d'azufre llibre, y les ligninas tresformar en lignosulfonatos solubles.


=== Lignina ===

La lignina ye un polímeru presente nes parés celulares d'organismos del reinu Plantae y tamién nes Dinophytes del reinu Chromalveolata. La pallabra lignina provién del términu llatín lignum, que significa 'madera'; asina, a les plantes que contienen gran cantidá de lignina denominar maderices. La lignina encargar d'engrosar el tarmu.
La lignina ye utilizada pola industria de los plásticos.


== Durez de la madera ==
Según la so durez, la madera clasificar en:

Maderes dures: son aquelles que vienen de árboles d'una crecedera lenta, polo que son más trupes y soporten meyor les inclemencies del tiempu que les blandies. Estes maderes proceden, polo xeneral, d'árboles de fueya caduca, pero tamién pueden ser de fueya perenne, que tarden décades, ya inclusive sieglos, n'algamar el grau de maduror abondu pa ser cortaes y poder ser emplegaes na ellaboración de muebles o vigues de los caseríos o viviendes unifamiliares. Son muncho más cares que les blandies, por cuenta de que la so lenta crecedera provoca la so escasez, pero son muncho más curioses pa construyir muebles con elles. Tamién son bien emplegaes pa realizar talles de madera o tou productu nel cual les maderes macices calidable son necesaries. Árboles que se cataloguen dientro d'esti tipu son: haya, castañu, carbayu, etc.
Maderes blandes: engloba a la madera de los árboles pertenecientes a la orde de les coníferes y otros de crecedera rápida. La gran ventaya que tienen al respective de les maderes dures, ye la so llixereza y el so preciu enforma menor. Nun tien una vida tan llarga como les dures. La manipulación de les maderes blandes ye muncho más senciella, anque tien la desventaxa de producir mayor cantidá d'estielles. La falta de veteado d'esta madera réstalu curiosu, polo que casi siempres ye necesariu pintala, barnizala o tiñila. Delles maderes blandes d'ampliu usu son: pinu, balso, llamera, etc.


== Producción y tresformamientu de la madera ==

Apéu, corte o balta: lleñadores con hachos o sierres llétriques o de gasolina corten l'árbol, quíten-y les cañes, raigaños y corteza por qu'empiece a ensugase. Suelse encamentar que los árboles córtense pel hibiernu o seronda. Ye obligatoriu replantar más árboles que los que se cortaron.
Tresporte: ye la segunda fase y ye na que la madera ye tresportada dende'l so llugar de corte al aserradero y nesta fase inflúin munches coses como la orografía y l'infraestructura qu'haya. De normal faise tirando con animales o maquinaria pero hai casos en qu'hai un ríu cerca y aprovéchase por que los lleve, si hai bona corriente d'agua suelten los tueros con cuidu de que nun s'apexar pero si hai poca corriente arréyense faciendo balses que s'emponen hasta onde faiga falta.
Serrucháu: nesta fase la madera ye llevada a unos aserraderos. El aserradero estrema en cachos el tueru, según l'usu que se-y vaya a dar dempués. Suelen usar distintos tipos de sierra como por casu, la sierra alternativa, de cinta, circular o con rodiellos. Dellos aserraderos combinen delles d'estes téuniques p'ameyorar la producción.
Ensugáu: este ye'l procesu más importante por que la madera tea en bon estáu.

Ensugáu natural: asítiense los maderos en piles separaes del suelu, con buecos por que cuerra l'aire ente ellos, protexíos de l'agua y el sol por qu'asina se vaigan ensugando. Esti sistema tarda enforma tiempu y eso nun ye rentable al del aserradero que demanda tiempos d'ensugaos más curtios.
Ensugáu artificial:
Ensugáu por inmersión: nesti procesu meter al tueru o'l maderu nuna piscina, y debíu al emburrie de l'agua por unu de los llaos del maderu la cazumbre sale emburriada pel llau opuestu, consiguiendo esaniciar la cazumbre interior, evitando que'l tueru podrézase. Esto quita a la madera de daqué de durez y consistencia, pero compensar en llonxevidá. El procesu dura dellos meses, tres los cualos, la madera va ensugar más apriesa por cuenta de la ausencia de cazumbre.
Ensugáu al vaciu: nesti procesu la madera ye introducida nunes máquines de vacíu. Ye'l más seguru y dexa conciliar tiempos desaxeradamente curtios d'ensugáu con amás:
baxes temperatures de la madera n'ensugáu;
llindaos gradientes de mugor ente l'esterior y la superficie;
eliminación del riesgu de fisuras, fundimientu o alteración del color;
bon usu;
caltenimientu amenorgáu de la instalación.
Ensugáu por vaporización: métense los maderos nuna nave zarrada a ciertu altor del suelu pola que cuerre una nube de vapor de 80 a 100 °C; con esti procesu consíguese que la madera pierda un 25% del so pesu n'agua, de siguío, faise circular pola madera, una corriente de vapor d'aceite d'alquitrán, impermiabilizándola y favoreciendo el so caltenimientu. Ye costosu pero eficaz.
Ensugáu mistu: nesti procesu xúntense'l natural y l'artificial: empezar con un ensugáu natural qu'esanicia'l mugor nun 20-25% pa prosiguir col ensugáu artificial hasta llegar al puntu d'ensugáu o d'eliminación de mugor deseyáu.
Ensugáu por bomba de calor: esti procesu ye otra aplicación del sistema d'ensugáu por vaporización, cola a aplicación de la teunoloxía de bomba de calor al ensugáu de la madera dexa l'usu d'un circuitu zarráu d'aire nel procesu, yá que al aprovechase la posibilidá de condensación d'agua per parte de la bomba de calor, de manera que nun ye necesaria la entrada d'aire esterior pa caltener el mugor relativo de la cámara de la nave yá que si nun habría desfases de temperatura y mugor.
El circuitu va ser el siguiente: l'aire que pasó al traviés de la madera frío y cargao de mugor- faise pasar al traviés d'una batería evaporadora -focu fríu- pola que pasa'l refrigerante (freón R-134a) n'estáu líquidu a baxa presión. L'aire esfrecer hasta que llegue al puntu de roció y entiéstase l'agua que se dixebró de la madera. El calor vencíu pel agua al pasar d'estáu vapor a estáu líquidu ye recoyíu pol freón, que pasa a vapor a baxa a presión. Esti freón n'estáu gaseosu faise pasar al traviés d'un compresor, de manera que disponemos de freón n'estáu gaseosu y alta presión, y polo tanto alta temperatura, que s'aprovecha pa calecer el mesmu aire d'ensugáu y cerrar el ciclu. D'esta manera disponemos d'aire caliente y secu, que se vuelve a faer pasar al traviés de la madera que ta nel interior de la nave zarrada.
La gran importancia d'esti ciclu deber a que al nun faer qu'entren grandes cantidaes d'aire esterior, nun se ruempa l'equilibriu llográu pola madera, y nun se producen tensiones, de manera que se llogra un ensugáu d'alta calidá llogrando como productu una madera macizo d'alta calidá.


== Manufactura de la madera ==


=== Estructures ===
L'edificiu más antiguu de madera de pies ye Hōryū-ji (Templu de la Llei Floreciente) en Xapón, y tien unos 1400 años. Anque s'atoparon estructures de madera per tol globu dende'l Neolíticu.


=== Pavimentos ===
La madera usóse como material en pavimentos de madera dende tiempos antiguos, por cuenta de la so ductilidá y aislamientu, pero nun ye hasta'l sieglu XVII cuando s'estiende al traviés d'Europa. Exemplos inclúin la tarima, la tarima flotante y el parqué.


=== Tableros ===


==== Tremaos o conglomeraos ====
Llograr a partir de pequeñes forgaxes o serrín, encoladas a presión nuna proporción de 85% forgaxes y 15% cola principalmente. Fabricar de distintos tipos en función del tamañu de les sos partícules, de la so distribución por tol tableru, según pol adesivu emplegáu pa la so fabricación. Polo xeneral empléguense maderes blandies más que dures por facilidá de trabayar con elles, yá que ye más fácil prensar blandu que duru.
Los tremaos son materiales estables y de consistencia uniforme, tienen superficies totalmente llises y resulten aptos como bases pa enchapados. Esiste una amplia gama d'estos tableros que van dende los de base de madera, papel o laminados plásticos. La mayoría de los tableros tremaos son relativamente fráxiles y presenten menor resistencia a la traición que los contrachapaos por cuenta de que los otros tienen capes superpuestes perpendicularmente de chapa qu'ufierten más aguantadera.
Estos tableros vense afeutaos pol escesu de mugor, presentando dilatación na so grosez, dilatación que nun se recupera col ensugáu. Sicasí fabríquense modelos con dalguna resistencia a condiciones de mugor.
Anque se debe evitar l'asitiar torniellos polos cantares d'esti tipu de llámines, si fora necesariu, el diámetru de los torniellos nun tien de ser mayor a la cuarta parte de la grosez del tableru, pa evitar agrietamientos nel enchapado de les cares.
Amás hai distintos tipos de tremáu:


===== Tremaos de fibres empobinaes =====
Material de trés capes fabricáu a base de forgaxes de gran tamañu, asitiaes en direiciones tresversales, asemeyando l'efeutu estructural del contrachapáu. Ye conocíu por unu de los sos nome comerciales Aspenite.


===== Tremáu decorativu =====
Fabricar con cares de madera escoyida, laminados plásticos o melamínicos. Pa da-y acabáu a los cantares d'estes llámines comercialícense cubrecantos que vienen col mesmu acabáu de les cares.


===== Tremáu de trés capes =====
Tien una placa nucleu formada por partícules grandes que van dispuestes ente dos capes de partícules más fines d'alta densidá. La so superficie ye más nidia y encamentada pa recibir pintures.


===== Tremáu d'una capa =====
Realizar a partir de partícules de tamañu asemeyáu distribuyíes de manera uniforme. La so superficie ye relativamente basta. Ye recomendable pa enchapar pero non pa pintar direutamente sobre él.


==== Contrachapáu ====

Un tableru o llámina de madera macizo ye relativamente inestable y va esperimentar movimientos de contraición y dilatación, de mayor manera nel sentíu de les fibres de la madera, por esta razón ye probable que sufra aburuyes. Pa compensar esti efeutu los contrachapaos constrúyense pegando les capes coles fibres transversalmente una sobre la otra, alternamente. La mayoría de los contrachapaos tán formaos por un númberu impar de capes pa formar una construcción equilibrada. Les capes esteriores d'un tableru denominar cares y la calidá d'éstes califíccase por un códigu de lletres qu'utiliza l'A como la de meyor calidá, la B como entemedia y la C como la de menor calidá. La cara de meyor calidá d'un tableru conozse como «cara anterior» y la de menor como «cara posterior» o aviesu. Per otra parte la capa central denominar «alma». Esto fai p'aumentar la resistencia del tableru o de la pieza que se tea faciendo.


==== Tableros de fibres ====
Los tableros de fibres construyir a partir de maderes que fueron amenorgaes a los sos elementos fibrosos básicos y darréu reconstituyíes pa formar un material estable y homoxéneo. Fabricar de distinta densidá en función de la presión aplicada y el aglutinante emplegáu na so fabricación.
Pueden estremase en dos tipos principales, los d'alta densidá, qu'utilicen los aglutinantes presentes na mesma madera, que de la mesma s'estremen en duros y semiduros, y los de densidá media, que se sirven d'axentes químicos ayenos a la madera como aglutinante de les fibres.
Estremar en dellos tipos:


===== Tableros semiduros =====
Atopamos dos tipos d'estos tableros, los de baxa densidá (DB) que bazcuyen ente 6 mm y 12 mm y utilícense como recubrimientos y pa paneles de control, y los d'alta densidá (DA), que s'utilicen pa revestimientos d'interiores.


===== Tableros de densidá media =====
Trátase d'un tableru que tien dambes cares llises y que se fabrica por aciu un procesu secu. Les fibres se encolan gracies a un adesivu de resina sintética. Estos tableros pueden trabayase como si tratar de madera macizo. Constitúin una base escelente pa enchapados y reciben bien les pintures. Fabricar en groseces ente 3 mm y 32 mm.
===== Chapes denominar chapa precompuesta a una llámina delgada de madera que se llogra por aciu la laminación d'un bloque de chapes a partir del cantu del bloque, esto ye, al traviés de les capes de madera prensadas xuntes. Les tires de les chapes orixinales convertir nel granu de la chapa precompuesta, llográndose un granu que ye perfectamente rectu o homoxéneu.
Al manipoliar la contorna de les llámines que s'han de prensar, pueden llograse bien variaes configuraciones y aspeutos bien curiosos. Dalgunes o toles llámines constituyentes pueden ser tiñíes antes de xuniles, de manera que se llogren aspeutos o colores bien llamativos.


== Axentes nocivos pa la madera ==
El deterioru de la madera ye un procesu qu'alteria les carauterístiques d'ésta. N'amplios términos, pue ser atribuyida a dos causes primaries: 

axentes bióticos (que viven)
axentes físicos y químicos (que nun viven).
Na mayoría de los casos, el deterioru de la madera ye una serie continua, onde les aiciones de degradación son unu o más axentes qu'alterien les carauterístiques de la madera al grau riquíu por qu'otros axentes ataquen. La familiaridá del inspeutor colos axentes de deterioru ye una de les ayudes más importantes pa la inspeición eficaz. Con esta conocencia, la inspeición puede averase con una visión cuidadosa de los procesos implicaos nel dañu y los factores que favorecen o inhiben el so desenvolvimientu.


=== Axentes bióticos del deterioru ===
La madera ye notablemente resistente al dañu biolóxicu, pero esiste un númberu d'organismos que tienen la capacidá d'utilizar la madera d'una manera qu'alteria les sos carauterístiques. Los organismos qu'ataquen la madera inclúin: bacteries, fungos, inseutos y furadores marinos. Dalgunos d'estos organismos utilicen la madera como fonte d'alimentu, ente qu'otros utilizar pal abrigu.


==== Requerimientos bióticos ====
Los axentes bióticos riquen ciertes condiciones pa la sobrevivencia. Estos requisitos inclúin mugor, osíxenu disponible, temperatures convenientes, y una fonte fayadiza d'alimentu, que xeneralmente ye la madera. Anque'l grau de dependencia d'estos organismos varien ente distintos requerimientos, cada unu d'estos tienen de tar presente por qu'asoceda el deterioru. Cuando cualquier organismu estrayer de la madera, ésta asegúrase de los ataques bióticos.

Mugor
Anque munchos usuarios de la madera falen de la pudrición seca, el términu ye engañosu yá que la madera tien de contener agua por qu'asocedan los ataques biolóxicos. El conteníu d'agua na madera ye un factor determinante ya importante de los tipos d'organismos presentes que degraden la madera.
Xeneralmente, la madera sol puntu de saturación de la fibra nun s'estropia, anque dellos fungos ya inseutos especializaos pueden atacar la madera nos niveles de mugor muncho más baxu.
El mugor na madera respuende a dellos propósitos nel procesu de la pudrición. Fungos ya inseutos riquen de munchos procesos metabólicos. Los fungos, tamién apurren un mediu d'espardimientu por que les enzimes degraden la estructura de la madera. Cuando l'agua entra na madera, la microestructura encher hasta algamar el puntu de saturación de la fibra (sobre un 30% del conteníu de mugor na madera). Nesti puntu, l'agua llibre nos cuévanos de les célules de la madera, el fungu puede empezar a degradala. La hinchadura acomuñada cola agua créese que fai a la celulosa más accesible a les enzimes de los fungos, aumentando la velocidá de pudrición de la madera. Amás, la repitida adherencia de l'agua, el secañu o la continua esposición col mugor pueden dar a llugar a una lixiviación de los estractos tóxicos y de dellos preservantes de la madera, amenorgando la resistencia al dañu.

Osíxenu Cola esceición
de les bacteries anaeróbicas, tolos organismos riquen del osíxenu pa la so respiración. Mientres se quiten d'osíxenu puede paecese una estratexa lóxica pal control de la decadencia de la madera, yá que la mayoría de los fungos pueden sobrevivir en niveles bien baxos d'osíxenu. Una esceición ta en somorguiar totalmente la madera n'agua. N'ambientes marinos, puede envolubrase en plásticu o en formigón de cuenta que los furadores marinos nun puedan intercambiar los nutrientes nin el cola agua de mar circundante. En munchos casos, la madera ensin tratar va aparrar n'agua duce, pero permanez la implicación submarina onde ta ausente l'osíxenu.

Temperatura La mayoría de los
organismos espolleta nun rangu óptimo de temperatura de 21 °C a 30 °C; sicasí, son capaces de sobrevivir sobre una considerable gama de temperatura. En temperatures so 0 °C el metabolismu de la mayoría de los organismos retárdase. Ente que la temperatura xuba percima de cero grado, ellos empiecen nuevamente a atacar la madera, pero l'actividá retárdase rápido ente que la temperatura averar a 32 °C.
En temperatures sobre 32 °C, la crecedera de la mayoría de los organismos torna, anque un ciertu númberu d'especies siga desaxeradamente tolerante a espolletar hasta 40 °C. La mayoría de los organismos muerren a la esposición enllargada sobre esti nivel, y xeneralmente acéptase qu'en 75 minutos d'esposición a la temperatura de 65,6 °C tolos fungos que tán establecíos na madera aparren.

Alimento La madera suel
ser l'alimentu de los axentes bióticos que la ataquen polo que nun se puede quitar d'él pa combatilos.


==== Bacteries ====
Les bacteries son pequeños organismos unicelulares que tán ente los más comunes de la Tierra. Demostróse apocayá que tienen rellación cola infeición de la madera ensin tratar espuesta n'ambientes bien húmedos, causando aumentu de la permeabilidá y allandiadura na superficie de la madera.
La desintegración bacteriana ye de normal un procesu desaxeradamente lentu, pero puede aportar a seriu en situaciones onde la madera ensin tratar ta somorguiada por llargos periodos. Munches bacteries son, tamién, capaces de degradar los preservantes pudiendo modificar la madera tratada d'una manera tal qu'ésta apuerte a más susceptible químicamente a organismos dañibles. La escayencia bacteriana nun paez ser un peligru significativu na madera tratada a presión, usada típicamente pa la construcción.


==== Fungos ====
Los fungos son organismos qu'utilicen la madera como fonte d'alimentu. Crecen na madera como una rede microscópica al traviés de los furacos o direutamente enfusando la paré celular de la madera. Les hifes producen les enzimes que degraden la celulosa, hemicelulosa, o lignina qu'absuerbe'l material degradáu pa terminar el procesu de desintegración.
Una vegada que el fungu llogra una abonda cantidá d'enerxía de la madera, produz un cuerpu granible sexual o asexual pa distribuyir les espores reproductives que pueden invadir otres madera. Los cuerpos granibles varien de les espores unicelulares producíes a la fin de les hifas pa ellaborar cuerpos granibles perennes que producen millones d'espores. Estes espores son dixebraes estensamente pol vientu, los inseutos, y otros medios que pueden ser atopaos na mayoría de les superficies espuestes. Consecuentemente, toles estructures de madera tán conforme al ataque de los fungos cuando'l mugor y otros requisitos fayadizos a la crecedera de los fungos tean presentes.


===== Moho y fungu de la mancha =====
El moho y el fungu de la mancha azul o mancha de albura (blue stain) colonicen bien rápido la madera una vegada qu'ésta se corta y continua la so crecedera mientres el conteníu de mugor sigue siendo óptimo (sobre aproximao 25 per cientu pa les maderes blandes). L'efeutu primariu d'estos fungos ye enllordiar o descolorar la madera. Considérense fungos inofensivos y son de consecuencia práutica sobremanera onde la madera utilizar poles sos calidaes estétiques. El moho infesta la superficie de la madera, causando los defectos que pueden quitar xeneralmente con cepillo cepillando,aplicando cloru esleíu n'agua, agua osixenada o woodbrite solamente la esmolición seria la decoloración producida na madera pola aplicación de los productos enantes mentaos. El moho y el fungu de la mancha utilicen el conteníu de la célula de la madera pal alimentu y nun degrada la paré celular polo cual la resistencia estructural de la mesma nun se ve afeutada.


===== Fungu de la pudrición =====
La pudrición na madera ye causada de normal pol fungu de la pudrición. Esti fungu arrexuntar en trés amplies clases basaes na forma del ataque y de l'apariencia del material podre. Los trés tipos de fungu de la pudrición son: el fungu de la pudrición parda, el fungu de la pudrición blanca, y el fungu de la pudrición nidia.

Pudrición parda, como'l nome indicar, da a la madera un color parduzu. N'etapes avanzaes, la madera descompuesto ye fráxil y tien numberoses llinies cruciaes, similar a un aspeutu de quemáu. Les pudriciones pardes ataquen sobremanera la celulosa y les fraiciones de la hemicelulosa de la paré celular de la madera y modifiquen la lignina residual, causando perdes del pesu de casi'l 70 per cientu.
Por cuenta de que la celulosa apurre la resistencia primaria a la paré celular, los fungos de la pudrición parda causen perdes substanciales de resistencia nes primeres etapes de pudrición. Nesti puntu, la madera aparenta un dañu leve y el fungu puede quitar solamente 1 a 5 per cientu del pesu de la madera, pero delles carauterístiques de la resistencia pueden ser menguaes hasta un 60 per cientu.
De los trés tipos del fungu de la pudrición, les pudriciones pardes tán ente les más series por cuenta del so patrón d'ataque. Les enzimes producíes por estos fungu muévense o arrobinen lloñe del puntu onde les hifas del fungu tán creciendo. Consecuentemente, la perda de resistencia na madera puede ampliar una distancia substancial de les llocalizaciones onde la pudrición puede ser detectada visiblemente.
Pudrición blanca, producida pol fungu de la pudrición, asemeyar al aspeutu normal de la madera, pero puede ser tan ablancazáu o llixeru en color con rayes escures. Nes etapes avanzaes de la pudrición la madera infestada tien una testura nidia distinta, y les fibres individuales pueden esprendese de la madera. Les pudriciones blanques estremen de pudriciones pardes, na qu'ataquen los trés componentes de la paré celular de la madera, causando perda del pesu d'hasta 97 per cientu. Na mayoría de los casos, la perda acomuñada de resistencia ye aproximao comparable a la perda del pesu. Les enzimes producíes pol fungu de la pudrición blanca de normal permanecen cerraes pa la crecedera de les hifas, y los efeutos de la infeición nun son sensibles nes etapes tempranes de la pudrición.
Fongu de la pudrición nidia, ye un grupu más apocayá reconocíu qu'acuta'l so ataque a la superficie esterna de la madera. Ataquen típicamente a la madera bien húmedo, producida poles condiciones cambiantes de mugor, l'ataque tamién puede asoceder con poco osíxenu o n'ambientes que inhiben el fungu de la pudrición. La mayoría de los fungos de la pudrición nidia riquen de la adición d'alimentos exóxenos pa causar l'ataque substancial. Estos alimentos de cutiu son proporcionaos inadvertidamente polos fertilizantes en suelos agrícoles, restos de basura en torres d'enfriamientu, y otres fontes nutrientes. Anque pueden ser atopaos en delles situaciones, los fungos de la pudrición nidia nun s'acomuñar de normal a perdes significatives de la resistencia nos componentes d'una estructura. Pa propósitos descriptivos, el grau de dañu na madera puede clasificase en tres etapes: incipiente, entemedia, y avanzáu. El dañu incipiente asocede nel marxe en que la infeición avanza a nueves partes, onde ye malo de detectar el dañu porque nun hai muestres visibles del ataque. Los cambeos significativos nes carauterístiques de la madera pueden asoceder nes etapes incipientes. Ente que el dañu qu'incorpora la etapa entemedia, la madera allandiar, se descolora, y caltiénse pocu.
Nes etapes de dañu avanzáu, la madera nun caltién virtualmente nenguna resistencia, fórmense los bolsos de pudrición, o la madera eslleir lliteralmente. La detección del dañu na etapa inicial o incipiente ye la más difícil, pero tamién la parte más importante de la inspeición. A esti puntu, el dañu puede ser efeutivamente controláu pa prevenir más daños severos a la estructura.


==== Inseutos ====
Los inseutos tán ente los organismos más comunes na Tierra, y munches de les sos especies tienen la capacidá d'utilizar la madera p'abrigu o alimentu. De los 26 órdenes d'inseutos, 6 causen dañu a la madera. Termites (Isoptera), escarabayos (Coleoptera), abeyes, aviespes y les formigues (himenópteros) son les causes primaries de la mayoría de la destrucción na madera.
L'ataque del inseutu rescampla, xeneralmente, por apaición de túneles o cuévanos na madera, que contienen de cutiu polvu o aserrín (fieces del inseutu) de madera. La presencia de polvu xunto a la madera o aserrín sobre la superficie de la madera son muestres d'un ataque.

Termites

Esisten 2000 especies de termites que se distribúin n'árees onde'l permediu añal de temperatura ye de 10 °C o cimeru. En dellos casos, les termites enllarguen la so progresión en climes más frescos viviendo n'estructures templaes feches pol home. Ataquen la mayoría de les especies de madera. Les termites son inseutos sociales, entamaos nuna serie de clases que realicen funciones específiques. El líder de la colonia ye una reina que'l so únicu propósitu ye poner güevos. La reina ye protexida polos soldaos y ye fortalecida y alimentada poles obreres, que tamién constrúin el nial y causen el dañu a la madera. Como toles criatures, les termites tienen ciertos requisitos, incluyendo la madera d'un altu conteníu de mugor, una fonte conveniente d'alimentu, un altu nivel de dióxidu de carbonu, y l'osíxenu. Les colonies de termites estiéndense en cantidá d'hasta un millón o más.

Termites soterrañes
Les termites soterrañes (Rhinotermitidae) ataquen implícitamente cualquier madera disponible, pero precisen d'una fonte de mugor y típicamente un nial na tierra. Desenvolvieron la capacidá d'atacar a la madera sobre tierra construyendo tubos de tierra que los protexen contra la lluz y lleven el mugor a la madera. La madera estropiada poles termita soterrañes tienen numberosos túneles al traviés de la madera de primavera pero nun hai nengún furu de salida a la superficie qu'indique la presencia de termites. De cutiu, un golpecito agudu na superficie de la madera va revelar que solamente hai una placa fina de restos de madera. Los túneles soterraños de les termites enllenar d'un amiestu de restos y fieces dando un aspeutu puercu.
Termita de la madera húmedo
Les
termites de la madera húmedo son comunes nel Pacíficu noroeste, anque un grupu ye atopáu nel suroeste más grebu. La especie de la madera húmedo más común atopar a lo llargo de la mariña Pacífica dende'l norte de California hasta la Columbia Británica. Como termites soterrañes, les especies de la madera húmedo precisen madera que tea bien moyada, y el so ataque acomúñase de cutiu col dañu. Estos inseutos son un problema pa la madera de construcción recién cortada, postes pa usu xeneral, y cualesquier madera ensin tratar que tea en contautu cola tierra. Los túneles fechos poles termita de la madera húmedo son abondo grandes, como la especie soterraña, tienden a evitar la madera de branu más dura. Los túneles contienen de cutiu pequeñes cantidaes d'aserrín, sicasí l'aspeutu de la madera ye daqué más llimpio que les que son atacaes pola especie soterraña. L'ataque de la termita de la madera húmedo puede prevenise o detener quitando la fonte de mugor o usando la madera tratada con preservante nes situaciones que rique'l contautu cola tierra.

Termita de la madera seco
Les
termites de la madera seco (Kalotermitidae) estremar de les termites soterrañes de la madera húmedo pola so capacidá d'atacar la madera que ta desaxeradamente seca (5 a 6 per cientu de conteníu de mugor). Como resultancia, l'ataque de les termites de la madera seco nun ye a pieces que tengan que estár en contautu cola tierra y tamién tán lloñe de fontes visibles de mugor. Los daños na madera por estos inseutos son llargos túneles llisos que tán llibres d'aserrín o de restos. Amás, nun hai variación de los ataques ente la madera de primavera y la madera de branu. Les termites de la madera seco llimpien con frecuencia'l nial mazcando les superficies del túnel, cutiendo y echando pa escontra fora los restos, nel cual la madera infestada atrópase embaxo. Anque los túneles se resellan, la presencia de restos debaxo de l'abertura ye una bona señal d'ataque. Polo xeneral, los recímanos d'infeiciones atopar nun área xeográfica, y la prevención plantega una cierta dificultá. Mientres una infeición asocede, l'usu de la sulfatamientu estructural xeneralizóse por ser eficaz. Afortunadamente, la termita de la madera seco se confina nuna rexón xeográfica relativamente pequeña.

Escarabayos (foroños)
Los escarabayos (coleópteros) representen l'orde más grande d'inseutos que causen dañu substancial a la madera. Munchos escarabayos ataquen solamente a árboles vivos o corten la madera fresco, pero son combatíos fácilmente yá que los sos daños pueden ser atopaos mientres la inspeición. Les canesbes de munchos d'estos escarabayos reciben el nome de foroñu o quera.

Escarabayos pulverizadores de madera [[Ficheru
BroomstickDestroyedByWoodworm
3866.jpg|thumb|Madera comida por canesbes d'escarabayu y los restos de polvu xeneraos como escrementu.]] 

Los escarabayos pulverizadores de madera son inseutos que les sos canesbes ataquen la madera, diéndose detrás d'una serie de pequeños túneles azacanaos con escrementu. Los trés families d'escarabayos pulverizadores de madera son los anóbidos, los bostríquidos y los líctidos. Estos inseutos causen serios daños a la madera y son un problema particular en museos, onde los artefautos de madera pueden pasar inalvertíos por llargos periodos. El anóbido y el bostrícido ataquen a les cañes muertes de la madera húmedo pero tamién ataquen a la madera ensin tratar. El dañu ye empioráu polos adultos que remanecen reinfectando el mesmu cachu de madera.
El líctido, o escarabayu pulverizador verdaderu, alcuéntrase al traviés del mundu en maderes dures y ataca a aquelles con un conteníu de mugor sobre'l 8 per cientu. Les canesbes d'estos escarabayos faen el túnel, y amás espulsen l'escrementu fora de la madera. Estos escrementos atrópense xunto a la madera afeutada y ye una bona muestra de la infeición del pulverizador. L'usu de tratamientos preservantes na madera va prevenir la infeición del líctido. Sicasí, l'ataque del escarabayu pulverizador de madera puede convertise nun problema onde la madera ensin tratar ye utilizada n'estructures esistentes antigües.
Bupréstidos
Los bupréstidos, tamién llamaos cabeza plana o furadores metálicos de la madera, son casi dafechu dependientes de los árboles que terminen el so ciclu vital. Causen dañu significativu atacando a los árboles vivos, dexando daños que puede ser evidentes na madera de construcción o otros productos de la madera. Esti escarabayu pon los sos güevos nes superficies de la corteza o nes firíes del árbol. Sobre'l so cursu de 1 a 3 años de los sos ciclos vitales, les canesbes faen extensivamente un túnel na madera, dexando galeríes azacanaes firmemente colos sos escrementos. Les crisalíes madures de les canesbes y l'adultu mazquen un escape al traviés d'un furacu formando la salida. Amás de les especies qu'ataquen árboles vivos, una especie, el bupréstido d'oru (Buprestis aurulenta) ye capaz d'atacar l'abetu Douglas vivu. Esti escarabayu causa un seriu dañu a los postes d'usu xeneral, onde estos ataques de cutiu tán acomuñaos col dañu estensivu.
Escarabayos longicornios
Los escarabayos de cuernos llargos o escarabayos longicornios (cerambícidos) inclúin un númberu de degradadores de la madera que xeneralmente tienen antenes más llargues que los sos cuerpos. Ataquen la madera en toles condiciones, dependiendo de la especie, y causen dañu sustancial. Dalgunos, como'l furador del pládanu azucreru y el furador del álamu, ataquen solamente a árboles vivos, matándolos y amenorgando el valor de la madera.
Otros escarabayos
Otres especies furen la corteza del pinu o la so madera nos exemplares apocayá cortaos, degradando rápido la madera.
Un atacante interesante de la madera verde ye'l poderosu furador, que les sos canesbes ataquen al abetu de Douglas y al pinu, produciendo túneles de casi una pulgada de diámetru. Anque esti canesba puede terminar el so desenvolvimientu na madera serruchada, non reinfecta la madera atacada primeramente.
Amás de los escarabayos de cuernos llargos qu'ataquen la vida a árboles apocayá collechaos, delles especies causen dañu a la madera en serviciu. Otres especies, el furador de cases vieyes, ye unu de los furadores de madera más destructivu y prefier la madera seco de coníferes.
Formiga carpintera Les
formigues carpinteres difieren de los inseutos primeramente descritos, yá que utilicen la madera como abellugo más bien que como alimentu. Son inseutos sociales con una organización complexa que xira alredor de la reina. Pa sostener a la colonia y p'alzar los sos mozos les formigues carpinteres obreres tienen de cubrir grandes distancies dende'l so nial pa llograr l'alimentu, que puede consistir en secreciones d'inseutos y fontes azucaradas. Como la colonia crez de la reina orixinal nunos 100 000 miembros, les obreres engranden gradualmente'l so nial, causando serios daños internos na madera.

Abeyes carpinteres
Como les formigues, les abeyes carpinteres utilicen la madera solamente pal abellugu y pa criar a los sos mozos. Nesti procesu, faen un túnel a lo llargo de les fibres de les maderes coníferes, creando galeríes de 13 a 46 cm de llongura por 0,8 a 1 cm d'anchu. Les abeyes carpinteres paecen notablemente similares a los babarones pero estrémense llevemente na coloración. Nun son comunes, pero cuando asocede la infeición, los daños pueden ser serios.
Los adultos d'esta especie faen un túnel na madera y ponen los sos güevos en célules individuales que son abastecíes con alimentu pa canesbes crecientes. Los adultos remanecen y pueden reinfectar la madera. Estos inseutos tamién s'atoparon atacando la madera tratada con arsenical inorgánicos nes retenciones sobre la tierra.


==== Moluscos y crustáceos ====
Gran variedá de moluscos y crustáceos ataquen a la madera de barcos, pontones, muelles, pontes, etc. Son conocíos como furadores marinos.
Cuando les subestructuras de la madera tán asitiaes n'agües salaes, el dañu severu puede asoceder pol ataque de los furadores marinos. Los furadores marinos que causen el dañu na madera, clasificar en tres grupos basaos sobre la so morfoloxía y patrón d'ataque a la madera: polas, viérbenes de barcu y Limnoria.

Polas
Son moluscos, que s'abelluguen na madera y peneren l'alimentu de l'agua circundante. Empiecen la vida como minúscules canesbes de llibre natación que s'instalen eventualmente sobre una superficie favorable de la madera hasta establecese permanentemente. Los polas crecen aproximao 64 mm de llargu y dexa un furacu d'entrada na superficie de la madera de cerca de 6 mm de diámetru. Ente que los polas viven na madera, la superficie eventualmente debilítase y tiende a rompese so l'aición de la fola. El dañu internu ye xeneralmente identificable pola carauterística forma de pera. Eventualmente, l'área de la madera mengua al puntu onde ésti falla. L'ataque puede prevenise col usu de creosotados na madera; sicasí, otros organismos que degraden la madera n'ambientes tropicales son resistentes a la creosota asina que se riquir un tratamientu dual con creosota y un arsénicu inorgánico flotante. En roques d'agües templaes, la lluriga de los polas tamién causen dañu a les estructures de formigón.[ensin referencies]

Viérbenes de barcu o chancies

Los viérbenes de barcu o chancies son llargos, los moluscos causen dañu internu na madera ente que dexen solamente un furacu pequeñu na superficie como evidencia del so ataque. Como los polas, los viérbenes de barcu empiecen la vida como pequeños canesbes nadando llibremente, dempués empiecen la so vida sedentaria habitando na madera. Nel sieglu XVII los capitanes de barcos esplotaron esta porción del ciclu vital saleando los sos barcos de madera infestada n'agua duce onde los viérbenes de barcu atrapaos morríen pola falta de sal.
Ente que los viérbenes de barcu establecer na madera, coles tapes de les sos cabeces empiecen a rallar la madera, faciendo un túnel con una carauterística capa blanca. El viérbene de barcu engranda gradualmente'l túnel dientro de la madera, pero'l furacu inicial engranda raramente más allá de 15 mm de diámetru. Pa la seguridá de la so lluriga na madera, los viérbenes de barcu estienden un par de sifones plumosos na agua circundante. Estos sifones funcionen como intercambiadores d'alimentu, osíxenu y residuos. Ante cualquier muestra de peligru los sifones son contraíos y el furacu superficial ye cubiertu por una plataforma endurecida que protexe l'organismu contra l'ataque. La proteición de la plataforma dexa que'l viérbene de barcu sobreviva na madera fuera de l'agua por 7 a 10 díes. El tamañu pequeñu del furacu superficial y la presencia de la plataforma, fai la detección visual del ataque internu del viérbene de barcu difícil, pero les meyores na detección acústica ameyoraron les perspectives de detectar infeiciones primero qu'asoceda el dañu sustancial.

Limnoria
Los Limnoria son crustáceos móviles que s'estremen de los viérbenes de barcu y de los polas na so habilidá de movese d'un tramu de madera a otros mientres el so ciclu de vida. Hai 20 especies de Limnoria qu'ataquen la madera n'agües marines, pero solamente 3 causen daños importantes. Dos d'estes especies son capaces d'atacar solamente la madera ensin tratamientu, pero la otra especie ataca inclusive la madera tratada con creosota. En dellos casos, los especímenes d'esta especie retiráronse de la madera creosotada y el preservante pudo estrumise lliteralmente de los sos cuerpos, con tou eso siguen atacando la madera.
Los Limnoria estropien la madera cola so lluriga de pequeñu diámetru (30 mm), que fai un túnel cerca de la superficie. Anque'l dañu ye mínimu, el retiru siguíu de madera debilitada pola aición de la fola, espón a la madera nuevo al ataque. Eventualmente, l'área de madera amenórgase al puntu onde la estructura falla o tien de ser sustituyida. Una muestra clásica del ataque de los Limnoria ye de forma de reló de sable qu'ataca seriamente'l cachu tomáu sobre la zona de marea; sicasí, l'ataque puede y estiéndese a la llinia de fango, si l'osíxenu y les condiciones de salín son convenientes.


=== Axentes físicos y químicos del deterioru ===
Anque'l deterioru de la madera vese tradicionalmente como procesu biolóxicu, la madera puédese tamién degradar polos axentes físicos y químicos. Los axentes son xeneralmente d'actuar lentu, pero pueden aportar a absolutamente serios en llocalizaciones específiques. Los axentes físicos inclúin abrasión mecánica o impautu, lluz ultravioleta, subproductos d'escomiu del metal, y acedus o bases fuertes. El dañu polos axentes físicos puede confundise por ataque biótico, pero la falta de muestres visibles de los fungos, inseutos, o furadores marinos, más l'aspeutu xeneral de la madera, puede alvertir al inspeutor pola naturaleza del dañu. Anque destructivu nos sos derechos propios, los axentes físicos pueden tamién estropiar el tratamientu de preservación, y esponer a la madera ensin tratar al ataque de los axentes bióticos.


==== Daños mecánicos ====
Los daños mecánicos son probablemente l'axente físicu más significativu del deterioru de la ponte de madera. Ye causáu por un númberu de factores y, considerablemente dellos nos sos efeutos sobre la estructura. Los daños mecánicos más comunes ye la abrasión debida a los vehículos, que produz superficies gastaes o estropiaes y amenorga la seición de la madera. Los exemplos obvios d'esti dañu asoceden nel área de la cubierta de la ponte onde la abrasión produz la degradación de la superficie. Un dañu mecánicu más severu pue ser causáu pola esposición al llargu plazu a les sobrecargues del vehículu, a les instalaciones de fundación, a cataclismos o a témpanos de xelu na corriente d'una canal.


==== Lluz ultravioleta ====
Ye'l deterioru más visible na madera, resulta de l'aición ultravioleta del sol que químicamente degrada la lignina cerca de la superficie de la madera. La degradación ultravioleta típicamente fai a les maderes clares escurecer y a les maderes escures tornase más escures, pero estos daños enfusen solamente a una pequeña fondura debaxo de la superficie.
La madera estropiada ye llevemente más débil, pero la baxa fondura del dañu fai qu'influya pocu sobre la resistencia nun siendo que se retire'l cachu de madera onde ta estropiada amenorgando eventualmente les dimensiones de la pieza.


==== Escomiu ====
La degradación de la madera polos subproductos debíos al escomiu del metal frecuentemente pásase por altu como una causa de deterioru d'una estructura. Esti tipu de degradación puede ser revelador en delles situaciones, particularmente n'ambientes marinos onde les celdes galvániques polos metales y l'agua salao que se formen aceleren l'escomiu. La degradación empieza cuando'l mugor na madera reacciona col fierro nun mecanismu d'unión, llanzando iones férricos alternadamente, deteriorando la paré celular de la madera.
Ente que progresa l'escomiu'l mecanismu d'unión convertir nuna pila electrolítica con un estremu ácidu (ánodu) y un estremu alcalín (cátodu). Anque les condiciones del cátodu nun son severes, l'acidez del ánodu causa la hidrólisis de la celulosa y amenorga seriamente la resistencia de la madera na zona afeutada. La madera atacada d'esta manera ye de cutiu escura y preséntase nidia. En munches especies de maderes, la decoloración tamién asocede onde'l metal entra en contautu col corazón d'ésta.
Amás del deterioru causáu pol escomiu, les altes condiciones de mugor acomuñaes a esti dañu pueden favorecer primeramente'l desenvolvimientu del fungu de la pudrición. Como progresa l'escomiu, la toxicidá de los iones del metal y el pH baxu na madera, esanicia eventualmente los fungos de la zona afeutada, anque la pudrición puede siguir a una cierta distancia del mecanismu d'unión. L'efeutu del escomiu del metal na madera puede ser llindáu usando uniones galvanizaes o d'un material que nun seya metálicu.


==== Degradación química ====
En casos aisllaos, la presencia d'ácidos o bases fuertes puede causar dañu substancial a la madera. Les bases fuertes ataquen la hemicelulosa y la lignina, dexando la madera d'un color blancu descolorado. Los ácidos fuertes ataquen la celulosa y la hemicelulosa, causando perdes de pesu y de resistencia. La madera estropiada pol ácidu ye de color escuru y el so aspeutu ye similar a la de la madera estropiada pol fueu. Los fuertes productos químicos nun van entrar en contautu de normal con, por casu, una ponte de madera nun siendo qu'asocedan derrames accidentales.


== Ver tamién ==
Tarima flotante
Tilláu
Barniz
Arseniato de cobre cromatado


== Referencies ==


=== Bibliografía ===
Vignote Peña, Santiago (2006). Teunoloxía de la madera (Google Books), Mundi prensa libro, páx. 678. ISBN 9788484762638. Consultáu'l 5 de mayu de 2013. La versión en llinia ye una vista parcial del llibru.


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Madera.