Arab Saudi, secara resmi dikenal sebagai Kerajaan Arab Saudi (bahasa Arab: المملكة العربية السعودية, translit. al-Mamlakah al-‘Arabiyyah as-Su‘ūdiyyah, ), adalah sebuah negara Arab di Asia Barat yang mencakup hampir keseluruhan wilayah Semenanjung Arab. Dengan luas wilayah sekitar 2.150.000 km2 (830.000 sq mi), Arab Saudi secara geografis merupakan negara terbesar kelima di Asia dan kedua terbesar di Dunia Arab, setelah Aljazair. Arab Saudi berbatasan langsung dengan negara Yordania dan Irak di utara, Kuwait di timur laut, Qatar, Bahrain, dan Uni Emirat Arab di timur, Oman di tenggara, dan Yaman di bagian selatan. Negara ini terpisah dengan Palestina dan Mesir oleh Teluk Aqaba. Negara ini adalah satu-satunya negara yang memiliki dua pesisir penting, yakni Laut Merah dan Teluk Persia, dan sebagian besar wilayah Arab Saudi wilayahnya adalah kawasan gurun pasir.
Wilayah Arab Saudi modern terdiri dari empat distrik bersejarah yang berbeda: Hijaz, Najd, sebagian Arabia Timur (Al-Ahsa) dan Arabia Selatan ('Asir). Kerajaan Arab Saudi didirikan pada 1932 oleh Ibnu Saud. Dia mempersatukan empat wilayah dalam serangkaian penaklukan yang dimulai pada 1902 dengan ibu kotanya di Riyadh, rumah asal keluarganya, Wangsa Saud. Arab Saudi sejak itu menjadi monarki absolut, di mana keputusan politik dibuat atas dasar konsultasi antara Raja, Dewan Menteri, dan elit tradisional negara yang mengawasi pemerintahan. Gerakan memurnikan kembali keagamaan dengan metode mengikuti salafus shalih digambarkan sebagai "fitur utama budaya Saudi", meskipun kekuatan pendirian agama telah terkikis secara signifikan pada tahun 2010-an hingga-sekarang  Dalam Hukum Dasarnya, Arab Saudi terus mendefinisikan dirinya sebagai negara Islam Arab yang berdaulat dengan Islam sebagai agama resminya, bahasa Arab sebagai bahasa resminya, dan Riyadh sebagai ibu kotanya.
Petroleum ditemukan di Arab Saudi bekerja sama dengan perusahaan asal Amerika serikat pada 3 Maret 1938 dan diikuti ladang-ladang minyak lain di Provinsi Timur. Arab Saudi merupakan negara produsen dan pengekspor minyak terbesar di dunia, mengontrol cadangan minyak terbesar kedua di dunia, dan memiliki cadangan gas terbesar keenam di dunia. Kerajaan dikategorikan oleh Bank Dunia dengan sebuah Indeks Pembangunan Manusia yang sangat tinggi, dan merupakan satu-satunya negara Arab yang menjadi anggota dari Ekonomi Utama G-20. Arab Saudi menjadi negara monarki absolut dengan jumlah pengeluaran keuangan militer tertinggi keempat di dunia, dan pada 2010–14, SIPRI menemukan bahwa Arab Saudi merupakan importir senjata terbesar kedua di dunia.
Arab Saudi dianggap sebagai kekuatan regional dan menengah. Ekonomi Saudi adalah yang terbesar di Timur Tengah; ekonomi terbesar kedelapan belas di dunia berdasarkan PDB nominal dan ketujuh belas terbesar menurut PPP. Sebagai negara dengan Indeks Pembangunan Manusia yang sangat tinggi, ia menawarkan pendidikan universitas gratis, tanpa pajak penghasilan pribadi, dan sistem perawatan kesehatan umum gratis. Arab Saudi adalah rumah bagi populasi imigran terbesar ketiga di dunia. Ia juga memiliki salah satu populasi termuda di dunia, dengan sekitar 50 persen dari 34,2 juta penduduknya berusia di bawah 25 tahun. Selain menjadi anggota Dewan Kerjasama Teluk, Arab Saudi adalah anggota aktif dan pendiri Perserikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Kerjasama Islam, Liga Arab, Organisasi Pengangkut Udara Arab, dan OPEC.


== Etimologi ==
Setelah penggabungan Kerajaan Hijaz dan Nejd, negara baru ini diberi nama al-Mamlaka al-ʿArabiyya as-Suʿūdiyya (transliterasi dari المملكة العربية السعودية dalam bahasa Arab), berarti "Kerajaan Arab Saudi", berdasarkan dekrit kerajaan pada tanggal 23 September 1932 oleh pendirinya, Abdulaziz bin Saud.
Kata "Saudi" berasal dari unsur as-Suʿūdīyya dalam nama negara Arab, yaitu sejenis kata sifat yang disebut nisbah , dibentuk dari nama dinasti keluarga kerajaan Saudi, Al Saud ( Arab : آل سعود ). Pencantumannya mengungkapkan pandangan bahwa negara adalah milik pribadi keluarga kerajaan. Al Saud adalah nama Arab yang dibentuk dengan menambahkan kata Al , yang berarti "keluarga" atau "Rumah", pada nama pribadi seorang leluhur. Dalam kasus Al Saud, ini adalah Saud ibn Muhammad ibn Muqrin , ayah dari pendiri dinasti tersebut pada abad ke-18, Muhammad bin Saud.


== Geografi ==

Arab Saudi terletak di antara 15°LU - 32°LU dan antara 34°BT - 57°BT. Luas kawasannya adalah 2.240.000 km². Arab Saudi merangkumi empat per lima kawasan di Semenanjung Arab dan merupakan negara terbesar di Asia Timur Tengah. Permukaan terendah di sini ialah di Teluk Persia pada 0 m dan Jabal Sauda' pada 3.133 m. Arab Saudi terkenal sebagai sebuah negara yang datar dan mempunyai banyak kawasan gurun. Gurun yang terkenal ialah di sebelah selatan Arab Saudi yang dijuluki "Daerah Kosong" (dalam bahasa Arab, Rub al Khali), kawasan gurun terluas di dunia. Namun di bagian barat dayanya, terdapat kawasan pegunungan yang berumput dan hijau. Hampir tidak ada sungai atau danau permanen di negeri ini, tetapi terdapat sangat banyak wadi. Beberapa daerah subur dapat ditemukan dalam endapan aluvial di wadi, basin dan oasis.


== Sejarah ==

Terdapat bukti bahwa tempat tinggal manusia di Jazirah Arab sudah ada sejak sekitar 125.000 tahun yang lalu. Sebuah studi tahun 2011 menemukan bahwa manusia modern pertama yang menyebar ke timur melintasi Asia meninggalkan Afrika sekitar 75.000 tahun yang lalu melintasi Bab -el-Mandeb yang menghubungkan Tanduk Afrika dan Arab. Semenanjung Arab dianggap sebagai pusat pemahaman evolusi dan penyebaran Manusia. Arab mengalami fluktuasi lingkungan ekstrem pada zaman Kuarter yang menyebabkan perubahan evolusioner dan demografis yang mendalam. Arabia mempunyai catatan Paleolitik Bawah yang kaya , dan jumlah situs mirip Oldowan di wilayah tersebut menunjukkan peran penting Arabia pada awal kolonisasi hominin di Eurasia. 
Pada periode Neolitikum , kebudayaan terkemuka seperti Al-Magar , yang pusatnya terletak di barat daya Najd, berkembang pesat. Al-Magar dapat dianggap sebagai "Revolusi Neolitik" dalam pengetahuan manusia dan keterampilan kerajinan tangan. Budaya ini dicirikan sebagai salah satu budaya pertama di dunia yang melibatkan domestikasi hewan secara luas, khususnya kuda, selama periode Neolitikum. Patung-patung Al-Magar terbuat dari batu lokal, dan tampaknya patung-patung tersebut dipasang di sebuah bangunan pusat yang mungkin memiliki peran penting dalam kehidupan sosial dan keagamaan penduduknya.
Pada bulan November 2017, adegan berburu yang menampilkan gambar kemungkinan besar anjing peliharaan (menyerupai Anjing Kanaan ) dan mengenakan kalung anjing ditemukan di Shuwaymis, wilayah perbukitan di barat laut Arab Saudi. Ukiran batu ini berumur lebih dari 8.000 tahun , menjadikannya penggambaran anjing paling awal di dunia.
Pada akhir milenium ke-4 SM, Arab memasuki Zaman Perunggu ; logam digunakan secara luas, dan periode ini ditandai dengan penguburan setinggi 2 m yang secara bersamaan diikuti dengan keberadaan banyak kuil yang mencakup banyak patung berdiri bebas yang awalnya dicat dengan warna merah. Pada Mei 2021, para arkeolog mengumumkan bahwa situs Acheulean berusia 350.000 tahun bernama An Nasim di wilayah Hail bisa menjadi situs tempat tinggal manusia tertua di Arab Saudi bagian utara. 354 artefak, termasuk kapak tangan dan perkakas batu, memberikan informasi tentang tradisi pembuatan perkakas manusia paling awal yang menghuni Asia barat daya. Artefak paleolitik mirip dengan sisa material yang ditemukan di situs Acheulean di Gurun Nefud .


=== Pra-islam ===
Budaya menetap paling awal di Arab Saudi dimulai pada periode Ubaid di Dosariyah . Perubahan iklim dan timbulnya kekeringan mungkin telah mengakhiri fase pemukiman ini, karena hanya sedikit bukti arkeologis yang ada sejak milenium berikutnya. Permukiman di wilayah ini terjadi kembali pada periode Dilmun di awal milenium ke-3. Catatan yang diketahui dari Uruk merujuk pada suatu tempat bernama Dilmun, yang beberapa kali diasosiasikan dengan tembaga, dan pada periode berikutnya tempat itu menjadi sumber kayu impor di Mesopotamia selatan. Para ahli berpendapat bahwa Dilmun awalnya menunjuk pada provinsi timur Arab Saudi, terutama terkait dengan pemukiman utama Dilmun di Umm an-Nussi dan Umm ar-Ramadh di pedalaman dan Tarout di pesisir. Kemungkinan besar Pulau Tarout adalah pelabuhan utama dan ibu kota Dilmun. Tablet tanah liat bertulis Mesopotamia menunjukkan bahwa, pada periode awal Dilmun, terdapat suatu bentuk struktur politik terorganisir hierarkis. Pada tahun 1966, pekerjaan tanah di Tarout mengungkap kuburan kuno yang menghasilkan patung besar yang berasal dari periode Dilmunite (pertengahan milenium ke-3 SM). Patung itu dibuat secara lokal di bawah pengaruh Mesopotamia yang kuat terhadap prinsip artistik Dilmun. 
Pada tahun 2200 SM, pusat Dilmun berpindah karena alasan yang tidak diketahui dari Tarout dan daratan Arab Saudi ke pulau Bahrain, dan pemukiman yang sangat berkembang muncul di sana, di mana kompleks kuil yang dibangun dengan susah payah dan ribuan gundukan kuburan yang berasal dari periode ini ditemukan. 
Pada akhir Zaman Perunggu, sejarah mencatat masyarakat dan tanah ( Midian dan Midian) di bagian barat laut Arab Saudi didokumentasikan dengan baik dalam Alkitab. Berpusat di Tabouk , membentang dari Wadi Arabah di utara hingga kawasan al-Wejh di selatan. Ibu kota Midian adalah Qurayyah, terdiri dari benteng besar berbenteng seluas 35 hektar dan di bawahnya terdapat pemukiman bertembok seluas 15 hektar. Kota ini menampung sebanyak 12.000 penduduk. Alkitab menceritakan dua perang Israel dengan Midian, sekitar awal abad ke-11 SM. Secara politis, bangsa Midian digambarkan memiliki struktur desentralisasi yang dipimpin oleh lima raja (Evi, Rekem, Tsur, Hur, dan Reba); nama-nama tersebut tampaknya merupakan toponim dari pemukiman penting Midian. Sudah umum untuk melihat bahwa Midian menunjuk pada konfederasi suku-suku, elemen yang menetap menetap di Hijaz sementara afiliasi nomadennya menggembalakan dan kadang-kadang menjarah hingga ke Palestina . Bangsa Midian yang nomaden adalah salah satu pengeksploitasi paling awal dalam domestikasi unta yang memungkinkan mereka menavigasi medan yang keras di wilayah tersebut.


=== Abad Pertengahan dan Kebangkitan Islam ===
(seperti Mekah dan Madinah), sebagian besar wilayah yang kemudian menjadi Arab Saudi dihuni oleh masyarakat suku penggembala nomaden. Nabi Islam Muhammad lahir di Mekah sekitar tahun 570 M. Pada awal abad ke-7, Muhammad menyatukan berbagai suku di semenanjung dan menciptakan satu pemerintahan agama Islam. Setelah kematiannya pada tahun 632, para pengikutnya memperluas wilayah di bawah pemerintahan Muslim di luar Arab, menaklukkan wilayah di Semenanjung Iberia di barat hingga sebagian Asia Tengah dan Selatan di timur dalam hitungan dekade. Arab menjadi wilayah yang lebih terpinggirkan secara politik di dunia Muslim karena fokusnya beralih ke wilayah yang baru ditaklukkan. 
Orang-orang Arab yang berasal dari Arab Saudi modern, khususnya Hijaz , mendirikan kekhalifahan Rashidun (632–661), Umayyah (661–750), Abbasiyah (750–1517), dan Fatimiyah (909–1171). Dari abad ke-10 hingga awal abad ke-20, Mekah dan Madinah berada di bawah kendali penguasa Arab setempat yang dikenal sebagai Sharif Mekah , namun seringkali sharif tersebut berutang kesetiaan kepada penguasa salah satu kerajaan Islam besar yang berbasis di Bagdad. , Kairo atau Istanbul . Sebagian besar wilayah yang tersisa menjadi Arab Saudi kembali ke pemerintahan suku tradisional.
Pertempuran Badar , 13 Maret 624 M
Selama sebagian besar abad ke-10, Qarmatian Isma'ili -Syiah adalah kekuatan paling kuat di Teluk Persia. Pada tahun 930, kaum Qarmatian menjarah Mekah, membuat marah dunia Muslim, terutama karena pencurian Hajar Aswad .Pada 1077–1078, seorang syekh Arab bernama Abdullah bin Ali Al Uyuni mengalahkan Qarmatians di Bahrain dan al-Hasa dengan bantuan Kekaisaran Seljuk dan mendirikan dinasti Uyunid . Imarah Uyunid kemudian mengalami perluasan dengan wilayahnya membentang dari Najd hingga Gurun Suriah .Mereka digulingkan oleh Usfurid pada tahun 12 53. Pemerintahan Usfurid melemah setelah penguasa Persia Hormuz merebut Bahrain dan Qatif pada tahun 1320. Pengikut Ormuz, dinasti Syiah Jarwanid datang untuk memerintah Arabia timur di abad ke-14. Jabrid menguasai wilayah tersebut setelah menggulingkan Jarwanid pada abad ke-15 dan bentrok dengan Hormuz selama lebih dari dua dekade atas wilayah tersebut demi pendapatan ekonominya, hingga akhirnya setuju untuk membayar upeti pada tahun 1507. Suku Al-Muntafiq kemudian mengambil alih wilayah tersebut dan berada di bawah kekuasaan Ottoman . Suku Bani Khalid kemudian memberontak melawan mereka pada abad ke-17 dan mengambil kendali. Kekuasaan mereka meluas dari Irak hingga Oman pada puncaknya, dan mereka juga berada di bawah kekuasaan Ottoman.


=== Hijaz Utsmaniyah ===
Pada abad ke-16, Ottoman menambahkan Laut Merah dan pantai Teluk Persia (Hijaz, Asir dan Al-Ahsa ) ke dalam kekaisaran dan mengklaim kekuasaan atas wilayah pedalaman. Salah satu alasannya adalah untuk menggagalkan upaya Portugis untuk menyerang Laut Merah (karena itu Hijaz) dan Samudera Hindia. Tingkat kendali Ottoman atas tanah-tanah ini bervariasi selama empat abad berikutnya seiring dengan fluktuasi kekuatan atau kelemahan otoritas pusat kekaisaran. Perubahan ini berkontribusi pada ketidakpastian di kemudian hari, seperti perselisihan dengan Transyordania mengenai masuknya sanjak Ma'an , termasuk kota Ma'an dan Aqaba . 


== Politik ==

Arab Saudi menggunakan sistem Kerajaan atau Monarki. Hukum yang digunakan adalah hukum Syariat Islam dengan berdasar pada pengamalan ajaran Islam sesuai pemahaman salafus shalih yang berlandaskan pada Al-Qur'an dan hadits


=== Pembagian administratif ===

Wilayah Arab Saudi terbagi atas 13 provinsi atau manatiq (jamak dari mantiqah), yakni:

Bahah
Hududusy Syamaliyah
Jauf
Madinah
Qasim
Riyadh
Syarqiyah
'Asir
Ha'il
Jizan
Mekkah
Najran
Tabuk


== Ekonomi ==

Kekayaan yang sangat besar yang didapat dari minyak, sangat membantu permainan dan pembentukan kekuatan peran dari keluarga Kerajaan Saudi baik di dalam maupun luar negeri. Wilayah ini dahulu merupakan wilayah perdagangan terutama di kawasan Hijaz antara Yaman-Mekkah-Madinah-Damaskus dan Palestina. Pertanian dikenal dengan perkebunan kurma dan gandum serta peternakan yang menghasilkan daging serta susu dan olahannya. Pada saat ini, digalakkan sistem pertanian terpadu untuk meningkatkan hasil-hasil pertanian. 
Perindustrian umumnya bertumpu pada sektor minyak bumi dan petrokimia terutama setelah ditemukannya sumber minyak pada 3 Maret 1938. Selain itu, untuk mengatasi kesulitan sumber air selain bertumpu pada sumber air alam (oase) juga didirikan industri desalinasi air laut di kota Jubail. Kota-kota yang terkenal di wilayah ini selain kota suci Mekkah dan Madinah adalah Kota Riyadh sebagai ibu kota kerajaan, Dammam, Dhahran, Khafji, Jubail, Tabuk dan Jeddah.


=== Suplai Air dan Sanitasi ===
Suplai air dan sanitasi menjadi bidang yang menantang bagi pemerintah Arab Saudi. Salah satu tantangannya adalah kelangkaan air. Dalam hal penanganan kelangkaan air, Pemerintah Arab Saudi melakukan beberapa langkah investasi seperti desalinasi air Laut, Jaringan pipa distribusi air bersih, dan pengolahan air limbah. Secara proporsi sebesar 50% dari air minum berasal dari proses desalinisasi, 40 % dari air tanah dan sisanya 10 % berasal dari air permukaan yang mayoritas berasal dari wilayah Pegunungan di barat daya Arab Saudi. Ibukota Riyadh berada di jantung wilayah Saudi, sumber suplai air bersih dipasok dari proses desalinasasi air laut yang berasal dari Teluk Persia. Air bersih di Arab Saudi hampir dikenakan gratis bagi para warga di Arab Saudi. Permasalahan pelayanan atas akses air bersih masih menjadi refleksi secara umum terkait kapasitas institusi dan pelayanan publik di Arab Saudi.


== Demografi ==

Keluarga suku Quraisy yang dikenal sebagai bangsawan dan pemimpin bangsa arab sebenarnya, turunan pendiri dan pemelihara bangunan suci Ka'bah, dari keturunan Nabi Ibrahim dan putranya Nabi Ismail, di mana Nabi Muhammad saw adalah salah satu dari Bani Hasyim Quraisy, di wilayah Hijaz, sekarang merupakan bagian dari suku di Saudi Arabia. Penduduk Arab Saudi sekarang mayoritas berasal dari kalangan Arab Badui sekalipun juga terdapat keturunan dari bangsa-bangsa lain serta mayoritas beragama Islam. Di daerah daerah industri dijumpai penduduk dari negara-negara lain sebagai kontraktor dan pekerja asing atau ekspatriat


=== Pendidikan ===

Pendidikan di Arab Saudi terbagi menjadi dua bagian:

Pendidikan Umum yang terbagi menjadi tiga tahap
Sekolah Dasar ( Madrasah Ibtida'iyah) dengan lama studi 6 tahun
Sekolah Menengah Pertama ( Madrasah Mutawasithah) dengan lama studi 3 tahun
Sekolah Menengah Atas ( Madrasah Tsanawiyyah) dengan lama studi 3 tahun
Pendidikan Tinggi yang terbagi menjadi:
Studi Sarjana (Bachelor)
Studi Magister
Studi Doktoral
Dan juga tersedia pendidikan khusus menghafal al-Qur'an di jenjang Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama dan Sekolah Menengah Atas, dan juga Pendidikan Industri, Perdagangan dan Pertanian.
Pendidikan Umum diawasi oleh Kementerian Pendidikan dan Pengajaran Arab Saudi sementara Pendidikan Tinggi diawasi oleh Kementerian Pendidikan Tinggi Arab Saudi.
Pada tahun 1424 H (2003-2004) telah keluar peraturan baru yakni mengadakan ujian kemampuan untuk seluruh siswa kelas akhir di tingkat Sekolah Menengah Atas (Tsanawiyah) yang diadakan di Universitas-universitas oleh Pusat Standardisasi dan Pengembangan Arab Saudi, tes tersebut mengukur bidang kebahasaan dan keolahragaan. Selain itu, bagi para siswa yang akan melanjutkan studinya di bidang kedokteran atau teknik diwajibkan untuk mengikuti ujian prestasi dengan 5 mata pelajaran (Matematika, Kimia, Fisika, Bahasa Inggris dan Biologi). Pada tahun 1434 H (2012-2013), mata pelajaran Bahasa Inggris dihapus dari ujian prestasi tersebut.
Sejak beberapa tahun yang lalu, Pemerintah Arab Saudi juga membuat Program Pelayan Dua Tanah Suci untuk Beasiswa ke luar negeri, yakni program besar dan ambisius yang bertujuan untuk mengembangkan bakat Warga Negara Arab Saudi dengan mengirimkan warga Saudi ke universitas-universitas di berbagai belahan dunia, program ini sudah diikuti oleh 10 ribu penerima beasiswa.


=== Agama ===


== Budaya ==


== Catatan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Sumber Daya Informasi Arab Saudi Diarsipkan 2021-08-30 di Wayback Machine.
(Inggris) Asinah: Arab Saudi
(Arab) Situs web Kementerian Luar Negeri Arab Saudi