Dineru es tó activu o bien generalmenti aceptau comu meyu de pagu polos agentis económicus palos sus intercambius y qu'además cumpli las hunciones e sel unidaá de cuenta y depósitu de valor. Argunus ejemplus e dineru son: las monedas y los billetis, las tarjetas e débitu, y las transferencias electrónicas, enti otrus.
El dineru, tal comu lo conocemus hoy (billetis y monedas sin valor propiu), debi estal avalau o certificau pola entidá emisora. Actualmenti son los gobiernus, a través e las leyis, quienis determinan cual es el tipu de dineru de cursu legal, pero son otras entidáis, comu los bancus centralis y las casas e la moneda (Ceca), los que s'encargan, primeru, de regulal y controlal la política monetaria d'una economía, y segundu, de crial las monedas y billetis según la demanda y la necesidá de tenel dineru físicu.


== Etimología ==
El términu «dineru» deriva del nombri d'una moneda romana de plata: el denarius. Manqui en los paísis de palra hispana «dineru» tié el significau de «moneda corrienti», hue el nombri de diversas monedas utilizás duranti la Edá Meya en España.


== Huentis ==


=== Referéncias ===


=== Bilbiografía ===
Keen, Steve (Hebreru 2015). ¿Qué es el dinero y comu se cría? Usa argumentus e Graziani, Augusto (1989), The Theory of the Monetary Circuit, Thames Papers in Political Economy, Spring: pp 1–26. "Los bancos crían dineru meyanti l'emisión d'un préstamu a un prestatariu; graban el préstamu com'un activu, y el dineru que depositan en la cuenta del prestatariu com'un pasivu. Estu, d'arguna manera, no es diferenti a la forma en que la Reserva Federal cría dineru... el dineru es simplementi la promesa d'un terceru pa pagal el cual s'acepta comu pagu total a cambiu de bienis. Los dos prencipalis tercerus cuyas promesas aceptamus son el gobiernu y los bancus... El dineru...no está respaldau por ná físicu, y en el su lugar se basa en la confianza. Por supuestu que la confianza pué sel objetu d'abusu ... seguimus ignorandu el juegu prencipal: lo que hazin los bancus (pa bien y pa mal) que realmenti impulsa l'economía". Forbes


== Véasi tamién ==
Valor
Dineru es deuda
Moneda de cambiu
Dineru electrónicu
Mercau de divisas
Sistema de cambiu local
Siñoreaji
Jerga económica
Dineru falsificau


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Dineru.
«El Dinero», (Bancu d'España)