Ang diktadura na mas popular ding tawaging diktadurya ay kadalasang nangangahulugan bilang isang autokratikong anyo ng pamahalaan na pinamumunuan ng isang indibiduwal (ang diktador) ang isang pamahalaan na walang minamanang asensiyon. May tatlong posibleng kahulugan ito:

Romanong diktador ay isang tanggapang pampolitika ng Repulika Romano. Nakalaan sa mga diktador ng Romano ang lubos na kapangyarihan sa panahon ng kagipitan. Hindi orihinal na ayon lamang sa sariling kagustuhan o walang kapananagutan ang kanilang kapangyarihan na nagiging sakop ng batas at nangangailangan ng nagdaang dahilan. May mga ganitong diktadura pagkatapos ng simula ng ikalawang siglo BCE, at sinanay ang kapangyarihang inayon sa sariling kagustahan ng mga sumunod ng ma diktador tulad ng Sulla at ang Romanong Emperador.
Isang pamahalaan na pinamamahalaan ng isa tao o isang maliit na pangkat ng mga tao.
Sa makabagong gamit, tumutukoy ang diktadura sa isang autokratikong uri ng lubusan pamamahala ng isang pamunuan na hindi pinipigilan ng batas, konstitusyon, o ibang panlipunan o pampolitikang dahilan sa loob ng estado.
Ang isang pamahalaang diktadura ay ang kabaligtaran ng pamahalaang demokratiko.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Politika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.