Un doare gouarnamant aotrouniel eo an diktatouriezh. Enni eo renet ar Stad gant un diktatour. Div dalvoudegezh a gaver d'ar ger.

E Republik Roma e oa an diktatour un den a roed an holl galloudoù dezhañ e-pad prantadoù a zañjer. Sujet d'al lezenn e oant hag evezhiet e oa o oberioù. Paouezet e voe gant ar garg-se e penn kentañ an trede kantved kent J-K ha diktatourien prantad ar brezelioù diabarzh evel Sulla o doa ur galloud kalz muioc'h personel hag amreol.
Hiziv an deiz e reer diktatouriezh eus un doare gouarnamant na oa ket sujet d'al lezenn pe d'ur vonreizh.


== Diktatouriezh el lennegezh ==
Big Brother e 1984 gant George Orwell
Ni gant Yevgeny Zamyatin
Ill Met in Lankhmar gant Fritz Leiber
Fahrenheit 451 gant Ray Bradbury
Kañseller Adam Susan e V For Vendetta
Kañseller (diwezhatoc'h Impalaer) e Star Wars.


== Levroniezh ==
Friedrich, Carl J.; Brzezinski, Zbigniew K. (1965). Totalitarian Dictatorship and Autocracy, 2nd ed., Praeger. 
Bueno de Mesquita, Bruce; Alastair Smith, Randolph M. Siverson and James D. Morrow (2003). The Logic of Political Survival. MIT Press. ISBN 0-262-63315-9.