Robot adalah seperangkat alat mekanik yang bisa melakukan tugas fisik, baik dengan pengawasan dan kontrol manusia, ataupun menggunakan program yang telah didefinisikan terlebih dahulu (kecerdasan buatan). Istilah robot berawal bahasa Ceko “robota” yang berarti pekerja atau kuli yang tidak mengenal lelah atau bosan. Robot biasanya digunakan untuk tugas yang berat, berbahaya, pekerjaan yang berulang dan kotor. Biasanya kebanyakan robot industri digunakan dalam bidang produksi. Penggunaan robot lainnya termasuk untuk pembersihan limbah beracun, penjelajahan bawah air dan luar angkasa, pertambangan, pekerjaan "cari dan tolong" (search and rescue), dan untuk pencarian tambang. Belakangan ini robot mulai memasuki pasaran konsumen di bidang hiburan, dan alat pembantu rumah tangga, seperti penyedot debu, dan pemotong rumput.
Saat ini hampir tidak ada orang yang tidak mengenal robot, namun pengertian robot tidaklah dipahami secara sama oleh setiap orang. Sebagian membayangkan robot adalah suatu mesin tiruan manusia (humanoid), meski demikian humanoid bukanlah satu-satunya jenis robot.

Pada kamus Webster pengertian robot adalah An automatic device that performs function ordinarily ascribed to human beings(sebuah alat otomatis yang melakukan fungsi berdasarkan kebutuhan manusia)
Dari kamus Oxford diperoleh pengertian robot adalah: A machine capable of carrying out a complex series of actions automatically, especially one programmed by a computer.(Sebuah mesin yang mampu melakukan serangkaian tugas rumit secara otomatis, terutama yang diprogram oleh komputer)
Pengertian dari Webster mengacu pada pemahaman banyak orang bahwa robot melakukan tugas manusia, sedangkan pengertian dari Oxford lebih umum.
Beberapa organisasi di bidang robot membuat definisi tersendiri. Robot Institute of America memberikan definisi robot sebagai:

A reprogammable multifunctional manipulator designed to move materials, parts, tools or other specialized devices through variable programmed motions for the performance of a variety of tasks(Sebuah manipulator multifungsi yang mampu diprogram, didesain untuk memindahkan material, komponen, alat, atau benda khusus lainnya melalui serangkaian gerakan terprogram untuk melakukan berbagai tugas)
International Organization for Standardization (ISO 8373) mendefinisikan robot sebagai:

An automatically controlled, reprogrammable, multipurpose, manipulator programmable in three or more axes, which may be either fixed in place or mobile for use in industrial automation applications(Sebuah manipulator yang terkendali, multifungsi, dan mampu diprogram untuk bergerak dalam tiga aksis atau lebih, yang tetap berada di tempat atau bergerak untuk digunakan dalam aplikasi otomasi industri)
Dari beberapa definisi di atas, kata kunci yang ada yang dapat menerangkan pengertian robot adalah:

Dapat memperoleh informasi dari lingkungan (melalui sensor)
Dapat diprogram
Dapat melaksanakan beberapa tugas yang berbeda
Bekerja secara otomatis
Cerdas (intelligent)
Digunakan di industri


== Sejarah ==
Gagasan untuk merancang dan membangun semacam makhluk, atau perangkat yang dapat melakukan tugas berat atau berulang, sehingga meringankan beban manusia, sudah ada sejak zaman kuno. Sejak zaman Yunani-Hellenistik, beberapa perangkat ini, yang diberi nama automata, telah dirancang dan dibuat oleh penemu yang cerdik, milik beberapa peradaban yang berbeda selama berabad-abad. Istilah "automata" terutama mengacu pada perangkat mirip manusia, sedangkan istilah "robot" memiliki arti yang lebih umum.
Asal usul istilah "robot" pada saat ini berasal dari kata Bhaasa Ceko "robota", yang berarti "pekerjaan berat" atau "kerja paksa". Istilah ini dikenalkan oleh penulis berkebangsaan Ceko, Karel apek (1890-1938), yang pertama kali menggunakannya pada tahun 1920 dalam novelnya "R.U.R.: Rossum’s Universal Robots" (Čapek, 2004).
Kata "Robotics" sendiri pertama kali digunakan oleh Isaac Asimov (1920-1992) dalam novelnya yang berjudul "Runaround" (1942), yang sudah difilmkan dengan judul "I, Robot". Dalam novelnya, ia mendefinisikan tiga aturan tentang interaksi robot dan manusia. Aturan-aturan ini kemudian diberi nama tiga Hukum Robotika (Asimov, 1942).
Dari perspektif sejarah literatur, tidak banyak karya yang berhubungan dengan Robotika. Marco Ceccarelli membahas topik ini pada 2001 dan 2004. Sementara pada 2016, Gasparetto membahas garis besar sejarah robotika dari zaman kuno hingga Revolusi Industri.
Industri Robotika menjadi sangat penting di abad terakhir. Awal "Industri Robotika" dapat ditelusuri kembali ke tahun 1950-an, meskipun beberapa jenis otomatisasi di lingkungan industri mulai muncul sejak masa Revolusi Industri.


=== Automata, Sebelum Masehi ===
Ditemukan oleh China pada tahun 250 SM, humanoid terdapat dalam tulisan-tulisan kuno Taoisme China. Lie Yukou, sang penulis, menceritakan bahwa ada sebuah manusia mekanis yang diciptakan Yan Shi, alhi mekanik pada zaman dinasti Zhou.


=== Robot Pemain Musik, era Mesopotamia ===
Pada tahun 1206, seorang ahli mekanik dari Mesopotamia bernama Al Jazari membuat robot dari desainnya sendiri.


=== Ksatria Mekanik ===
Dirancang oleh Leonardo da Vinci pada tahun 1950. Dalam catatannya, da Vinci merangcang robot yang berbentuk ksatria yang bisa duduk, menyayunkan tangan dan menggerakkan rahang.


=== Humanoid (era Milenial) ===
Pada era ini, perkembangan robot humanoid sudah mendekati sempurna. Kecerdasan buatan menjadi andil dalam pembuatan robot humanoid. Honda merupakan perusahaan pertama yang menciptakan robot humanoid pada tahun 2000.


== Konstruksi robot ==
Robot memiliki berbagai macam konstruksi, diantaranya adalah:

Robot mobile ( bergerak )
Robot manipulator ( tangan )
Robot humanoid
Flying robot
Robot berkaki
Robot jaringan
Robot animalia
Siborg
Robot medis


== Dalam budaya populer ==
Konsep humanoid robot seks telah menarik perhatian publik. Penentang konsep tersebut telah menyatakan bahwa pengembangan robot seks adalah hal yang salah secara moral. Mereka berpendapat bahwa perangkat semacam itu akan berbahaya secara sosial, dan merendahkan wanita dan anak-anak.


=== Literatur ===
Karakter robot, android, cyborgs ataupun manusia dengan tambahan anggota tubuh mekanik sangan erat dengan kisah fiksi ilmiah.
Referensi pertama dalam literasi barat, robot asisten muncul dalam karya berjudul Homer's Iliad. Dalam buku ke-17, Hephaestus, dewa teknologi, menciptakan baru perang untuk pahlawan bernama Achilles yang dibantu dengan beberapa robot.


=== Film ===
Robot mucul dalam banyak film. Sebagian besar robot yang muncul dalam film adalah fiksi. Dua robot yang paling terkenal adalah R2-D2 dan C-3PO dari serial film Star Wars.


== Lihat pula ==
Teknik otomasi
Kecerdasan buatan


== Bacaan lebih lanjut ==
Glaser, Horst Albert and Rossbach, Sabine: The Artificial Human, Frankfurt/M., Bern, New York 2011 "The Artificial Human"
TechCast Article Series, Jason Rupinski and Richard Mix, "Public Attitudes to Androids: Robot Gender, Tasks, & Pricing" Diarsipkan 2009-05-13 di Wayback Machine.
Cheney, Margaret [1989:123] (1981). Tesla, Man Out of Time. Dorset Press. New York. ISBN 0-88029-419-1
Craig, J.J. (2005). Introduction to Robotics. Pearson Prentice Hall. Upper Saddle River, NJ.
Gutkind, L. (2006). Almost Human: Making Robots Think. New York: W. W. Norton & Company, Inc.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilization in China: Volume 2. Taipei: Caves Books Ltd.
Sotheby's New York. The Tin Toy Robot Collection of Matt Wyse, (1996)
Tsai, L. W. (1999). Robot Analysis. Wiley. New York.
DeLanda, Manuel. War in the Age of Intelligent Machines. 1991. Swerve. New York.
Journal of Field Robotics


== Pranala luar ==
Robotics di Curlie (dari DMOZ)
Robotics Portal
William Grey Walter


== Research ==
International Foundation of Robotics Research (IFRR)
International Journal of Robotics Research (IJRR) Diarsipkan 2011-07-19 di Wayback Machine.
Robotics and Automation Society (RAS) at IEEE
Robotics Network Diarsipkan 2012-05-06 di Wayback Machine. at IET
Robotics Division Diarsipkan 2019-07-20 di Wayback Machine. at NASA
Human Machine Integration Laboratory Diarsipkan 2010-06-09 di Wayback Machine. at Arizona State University


== Referensi ==