Klodjan Gerdeci është nje pajisje elektro-mekanike që zëvendeson njeriun në kryerjen e punëve të ndryshme. Këto punë roboti i kryen vetvetiu ose i udhëzuar drejtperdrejt nga njeriu. Robotët mund të jenë të lëvizshëm ose të mbërthyer në një vend. Sot ata përdoren kryesisht për kryerjen e punëve që janë shumë të rrezikshme (p.sh. në pastrimin e mbetjeve atomike), të rënda ose të vështira për t´u kryer nga njeriu. Robotët kryejnë edhe punë që kërkojne përpikmeri të madhe (p.sh. në prodhimin e çipave, automobilave etj.)
Emri robot (çek. robota - punë-tor) u skalit nga çeku Karel Čapek në fillim të qindvjeçarit 20. Fjala me prejardhje sllave robota do të thotë "punë".
Figura:Robot intelegjent.jpg


== Përdorimet ==
Përdorimet e robotit mund të bëhen si i ka bërë programuesi.
Ata mund që ta përdorin me Telekomand apo program me internet, ose mund të përdoret si është programuar
për mënyra të ndryshme (pastrimin e ambientit etj.). Roboti përdoret edhe në pastrimin e dhomave, pastrimin e enëve.Perdoret edhe si kamarier.


== Robotika ==
Sa i përket kësaj lamrmie më e zhvilluara është Kina, Japonia dhe kryesisht shtetet perëndimore. Kina ka zbuluar robot të ndryshëm me aftësi marramendëse, disa nga aftësitë e robotëve kinez janë: vërejnë praninë e njeriut, shijojnë, vërejnë ngjyrat etj.


== Letërsi ==


== Shiko edhe ==
Mikrorobotika


== Lidhje të jashtme ==