Ομάδα Μπάσκετ στην Σπάρτη  
Ο Αθλητικός Σύλλογος Λακωνικός BC είναι ελληνικό σωματείο καλαθοσφαίρισης στην Σπάρτη. Η ομάδα του μπάσκετ ιδρύθηκε το 2011. 
Ο Λακωνικός εδρεύει στην Σπάρτη, με έμβλημα την ασπίδα με το γράμμα Λάμδα και χρώματα το μπλε και το πορτοκαλί. Ως γήπεδο έδρας έχει το στο ΚΔΓ Σπάρτης.
Το 2012 παράλληλα με την ίδρυση του ανδρικού τμήματος δημιουργήθηκαν και οι ακαδημίες για παιδιά από 5 έως 17 χρονών. Στους πρωτεργάτες του σωματείου ήταν οι δύο κύριοι προπονητές Αθανάσιος Σκιαδάς και Θεόδωρος Σφυρής.    
To ρόστερ της ομάδας για τη σεζόν 2020-21 είναι (19.09.20)  
Η ΕΚΑΣΚΕΝΟΠ ανακοίνωσε τη διεξαγωγή αγώνων κεκλεισμένων των θυρών μέχρι νεωτέρας.  
Playmaker: Θεόδωρος Σφυρής, Χρήστος Ρεμπής, Κώστας Ευαγγελόπουλος, Παύλος Μέντης, Λάμπρος Χριστοδουλάκος 
Shooting Guard: Δημήτρης Ρεμπής, Κωνσταντίνος Κωσταπαππάς, Πάνος Σπύρου, Αλέξανδρος Γεωργουλόπουλος 
Small Forward: Γιάννης Ραφτογιάννης, Βαγγέλης Ζορμπάνος 
Power Forward: Αλέξανδρος Παπαδάκης, Ανδρέας Προφύρης, Νίκος Βαλσάμης 
Center: Δημήτρης Μιχελάκος, Δημήτρης Ξανθάκος, Παναγιώτης Κορίνης, Σωκράτης Λιόντης    
Το ρόστερ της ομάδας για τη σεζόν 2019-20 'ηταν:  
Playmaker: Θεόδωρος Σφυρής, Θεόδωρος Γιαννακόπουλος, Γεώργιος Μπουλούγαρης, Χρήστος Ρεμπής 
Shooting Guard: Γιάννης Παππάς (μέχρι το Δεκέμβρη)  Δημήτρης Ρεμπής, Κωνσταντίνος Κωσταπαππάς 
Small Forward: Μιχάλης Μπάχα, Βαγγέλης Ζορμπάνος 
Power Forward: Αλέξανδρος Παπαδάκης, Ανδρέας Προφύρης, Νίκος Βαλσάμης 
Center: Δημήτρης Μιχελάκος, Δημήτρης Ξανθάκος, Παναγιώτης Κορίνης, Σωκράτης Λιόντης  
Λογω του Covid-19 η σεζον 2019-20 τελειωσε νωριτερα απο την προγραμματισμενη ημερομηνια. Το ανδρικο τμημα ελαβε την 8η θεση χωρις συμμετοχη σε playoffs η playouts        
Η πορεία των ομάδων του Λακωνικού τα τελευταία χρόνια είναι ανοδική. Την σεζόν 2018-19 το ανδρικό τμήμα της ομάδας κατάφερε να πάρει την 3 θέση στην Α ανδρική κατηγορία στο πρωτάθλημα της ΕΚΑΣΚΕΝΟΠ έχοντας μέχρι το τέλος στο ρόστερ της τους εξής:
Playmaker: Θ. Σφυρής, Τ. Κωνσταντίνου, Χ. Κιούρτζογλου, Α. Νίκιας, Χ. Σαρηγιαννίδης
Shooting Guard: Α. Λεφακίνης, Δ. Κοκκόλης, Μ. Μπάχα
Small Forward: Χ. Αγγουράς, Γ. Κάτσαρης
Power Forward:  Δ. Ξανθάκος, Α. Προφύρης
Center: Α. Θειακός, Δ. Κόρο

Τις τελευταίες δύο σεζόν (2018/19) το εφηβικό τμήμα τερμάτισε στην πρώτη θέση του πρωταθλήματος αλλά δεν κατάφερε να λάβει μέρος στο πανελλήνιο πρωτάθλημα.