Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Las mil i una nochadas (en arabo, ألف ليلة وليلة, Alf layla wa-layla —literalmente ‘mil nochadas i una nochada’—; en farsi, هزار و یک شب, Hazār-o yak shab) es un agrupamiento de kuentos arabos del Medio Oryente durante la Edad Media el kualo uza el kuento enmarkado mise en abyme. El sentro de estas istoryas esta konformado por una antika ovra persa yamada Hazâr afsâna (‘las mil istoryas’, en persa هزارافسانه). El kompilador i tresladador de estas istoryas al arabe es, se kreye, el kuentisto Abu abd-Allah Muhammed el-Gahshigar, el kualo bivio enel syeklo IX. La primera istorya ensima de Shehrazad, la kuala aze de marko a los demas kuentos, parese ser ajustada enel syeklo XIV. La primera publikasion del teksto moderno fue echa en El Kayro en 1835.