الخطوط التونسية وقبل 1990 كان اسمها الخطوط الجوية التونسية (بالفرنسية: Tunisair)‏ (رمز إياتا : TU، رمز إيكاو: TAR) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية التونسية، تتخذ من مطار تونس قرطاج الدولي مركزا لعمالياتها، أحدثت في 21 أكتوبر 1948.
وصل العدد الإجمالي للمسافرين الذين نقلتهم الشركة، عام 1998، وهو سنة خمسينيتها، 60 مليون مسافر. تغيّر في عام 1990 اسمها من الخطوط الجوية التونسية إلى الخطوط التونسية. حملت الشركة، عام 2004، 3.924.577 مسافرا، وهو رقمها القياسي.


== تاريخ ==
ويُمثل تاريخ التأسيس موعد صدور أول أمر يتعلق بالمصادقة على الأنظمة الأساسية للشركة وذلك برأس مال قدره 60 مليون فرنك فرنسي ساهم فيه كل من الحكومة التونسية وشركة الخطوط الفرنسية. وقد كان مقر الشركة  في 1 نهج أثينا بتونس العاصمة.
ولم تشر الصحافة الصادرة آنذاك إلى خبر ميلاد الخطوط التونسية إلا بعد عدة أشهر. ويعود تاريخ إنشاء الخطوط التونسية بالنسبة للصحف إلى يوم 7 ديسمبر 1948 تاريخ الاجتماع التأسيسي بدار الباي الذي تمت خلاله تسمية السيد بوماي مديرا عاما للخطوط الجوية التونسية.
وفي فيفري 1949 تم تعيين مواطنين تونسيين بمجلس إدارة الخطوط التونسية هما الحبيب الجلولي وعبد العزيز بن خليل. كما تم، في نفس السنة، انتداب أول تونسي في شخص حمادي الزيادي.
وقد انطلق نشاط الخطوط التونسية في أفريل 1949 باستغلال 4 طائرات من نوع داكوتا دي سي 3، تم شراؤها من الجيش الأمريكي بمبلغ 56.5 مليون فرنك، رسمت عليها ’’غزالة ذات جناحين’’ تُمثل شعار الخطوط  التونسية ثم قامت الشركة باقتناء طائرتين من نوع دي سي 4 الأولى سنة 1954 والثانية سنة 1956 مكّنتها من فتح خط جوي مباشر يربط بين تونس وباريس بعد أن كانت الشركة تؤمن رحلات غير مباشرة داخلية بين تونس وقابس وصفاقس وجربة وإقليمية نحو الجزائر وطرابلس ونيس ومرسيليا وأجاكسيو وبستيا وروما.
كما تخطت الخطوط التونسية في سنة 1956 لأول مرة عتبة 100 ألف مسافر.


== إحصائيات ==
عام 2013، أصبحت الشركة تشغل 3711، أي ما يعادل 116 شخص لكل طائرة.


== التحالفات ==
في عام 1999، كانت الخطوط التونسية مرشحة للدخول في سكاي تيم، ثاني تحالف في السوق الجوية، والذي يتضمن الخطوط الجوية الفرنسية-الخطوط الجوية الملكية الهولندية وخطوط دلتا الجوية. وأخيرا قررت الشركة التونسية نتيجة بعض الاضطرابات الانضمام إلي تحالف أرابيسك. الخطوط التونسية عضو منذ نوفمبر 2006 في تحالف أرابيسك وهو تحالف شركات الطيران العربي يتكون من تسع شركات طيران وطنية.


== الأسطول ==
تملك الخطوط التونسية أسطول مكون من 30 طائرة، بعمر متوسط يقدر ب14 سنة، في مارس 2015. سحبت الشركة من سنة 2012 ثمانية طائرات من أسطولها، وذلك في إطار عملية التجديد التي أطلقتها الشركة في 2008، بسحب عدة طائرات وشراء أخرى جديدة.

في 24 فبراير 2015، أعلنت الرئيسة المديرة العامة للشركة سلوى الصغير تأكيد شراء 7 طائرات جديدة سيتم تسلمها بين 2015 و2017، بينهم طائرتي إيرباص إيه 330 في مايو ويونيو 2015، وطائرتي إيرباص إيه 320 في 2016، طائرة إيه 330 وطائرتي إيه 320 في 2017. أعلنت أيضا بيع 10 طائرات أخرى، منهم 8 قيدمة وطائرتين رئاسيتين، كانتا على ملك الرئيس زين العابدين بن علي قبل الثورة التونسية.


== الوجهات ==

تقدم الخطوط التونسية خدماتها إلى أكثر من 100 وجهة حول العالم في كل من قارة آسيا وأفريقيا وأوروبا.


== شعار الشركة ==
كان يتمثل شعار الخطوط الجوية التونسية في حرفي t (وهو اختصار Tunis، أي تونس العاصمة) وa (وهو اختصار Air، أي هواء)، مع وجود غزالة داخل حرف a. غُيّر الشعار عام 1990 (لما غُيّر اسمها من الخطوط الجوية التونسية إلى الخطوط التونسية) مع إبقاء شكل الغزالة.


== المراجع ==

الموقع الرسمي للخطوط التونسية.