Ang Atenas (Griyego: Αθήνα) mao ang kapital sa Gresya. Ang Athens nahimutang sa prepektura sa Nomarchía Athínas ug rehiyon sa Attica, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Athens mao ang 70 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 664,046 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Athens kay  kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao ang patag. Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Óros Ymittós, aduna kini 1,026 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.5 km sa sidlakan sa Athens. Ang dapit palibot sa Athens may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 6,472 mga tawo kada kilometro kwadrado. Athens mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Athens kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Athens, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.
Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 601 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 4 milimetro sa ulan.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==