Дәүләт (рус. Давлятовка) — Башҡортостандың Ҡариҙел районындағы ауыл. 2010 йылдың 14 октябренә халыҡ һаны 27 кеше булған.
Почта индексы — 452385, ОКАТО коды — 80234832007.


== Халыҡ һаны ==
Бөтә Рәсәй һәм Бөтә Союз халыҡ иҫәбе алыу мәғлүмәттәре буйынса халыҡ һаны (кеше)

Халыҡ һаны буйынса аңлатма
төрлө йылдарҙа иҫәп алыу тәртибенең айырмалығы булыу сәбәпле халыҡ һанының үҙенсәлегенә иғтибар итегеҙ.

1939 йыл — бар булған халыҡ һаны.
1989, 2002, 2010 йылдарҙа — даими йәшәгән урыны булып иҫәпләнгән халыҡ һаны


== Географик урыны ==
Район үҙәгенә тиклем (Ҡариҙел): 18 км
Ауыл Советы үҙәгенә тиклем (Иҫке Бағаҙы): 8 км
Яҡындағы тимер юл станцияһы (Щучье Озеро): 118 км


== Билдәле шәхестәре ==
Закиров Миңлемөхәмәт Тәфтизан улы (24.11.1950—22.11.2014), журналист һәм шағир. 2001 йылдан Рәсәй һәм Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союздары ағзаһы.


== Иҫкәрмәләр ==