Афанасий Афанасьевич Фет – орыс лирик-ақыны, аудармашы. 
1838 жылы Мәскеу университетінің алдымен заң факультетінде, кейінірек тарих-филология факультетінде оқиды. 1840 жылы «Лирический пантеон» өлеңдер жинағы жарық көреді. 1842 жылы «Москвитянин» және «Отечественные записки» журналдарында еңбектері жарық көріп отырады. 1856 жылы Феттің Тургеневтің редакторлығымен үшінші жинағы басылып шығады. Фет өзінің сүйіктісіне арнап «Талисман» поэмасын жазып шығады. 1822-83 жылдары Гётенің «Фауст» шығармасының екі бөлімін де, 1886 жылы Катулла өлеңдерін аударады. 


== Дереккөздер ==