Marco Polo (1254 – 8. pakkaskuudu 1324) oli venetsielaine kauppumies da tutkimusmatkailii. Händy tunnetah hänen matkukerdomukses Marco Polon matkat, kuduas häi sanelou omas matkas šulkutiedy pitkin Kiinah 1271. Kniigu on enzimäine jevroupalazen omih kogemuksih pohjah kirjutettu matkukniigu Kiinas. Marco Polon mugah häi terväh piäzi Kiinua sillozen mongoluhalliččijan Kublai-haanan suozivoh da luadii äijän matkua ymbäri liideh-Aazies.
Marco Polon sugu oli lähtözin Dalmatiaspäi, nygözes Horvatiespäi, sillozen Venetsien mualoilpäi. Polot muutettih Venetsieh da ruvettih kaupiččemah. Myöhembä Polot kaupittih tavaroi äijis kohtis ymbäri Välimerdy.


== Muudu ==
Marco Polon mugah on nimetty Marco Polon kanzoinväline lendoazemu Venetsies.


== Lähtehet ==


== Kirjalližuttu ==
Polo, Marco Marco Polon matkat, Suomeksi toimittanut ja johdannon sekä selitykset kirjoittanut Aulis J. Joki. 2. painos (1. painos 1957),Helsinki: WSOY, 2002, ISBN 951-0-26707-4.
Marko Polon matka, kuvitus: Piero Ventura, teksti: Gian Paolo Ceserani; suom. Renne Nikupaavola. Weilin + Göös, 1980 ISBN 951-35-2143-5.


== Aihies muijal ==
Antti Ruotsala: Marko Polo: nojatuolimatkaaja vai Khubilai-kaanin korkea-arvoinen virkamies?. Tieteessä tapahtuu 6/1997.
Antti Helin: Marko Polon matkat, totta vai tarua? Kerranelamassa.fi.