Si Marco Polo (15 Setyembre 1254, Venice, Italya; o Curzola, Benesyanong Dalmatia na Korčula, Croatia sa kasalukuyan — 8 Enero 1324, Venice) ay isang mangangalakal na taga-Venice at eksplorador na, kasama ang kanyang tatay na si Niccolò at tiyuhing si Maffeo.  Siya ang naging unang taga-Kanlurang naglakbay sa Daanang Seda sa Tsina (na tinawag niyang Cathay).  Dinalaw niya ang Dakilang Khan ng Imperyong Mongol na si Kublai Khan (apo ni Genghis Khan). Isinulat ang kanyang mga paglalakbay sa Il Milione ("Ang Milyon" o Ang mga Paglalakbay ni Marco Polo).


== Tingnan din ==
Ibn Battuta

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Italya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.