Marco Polo (sorang 15 September 1254 – maninggal 8 Januari 1324 i umur 69 taon) ima sada parjagal dot panjelajah Italia na unjung manyusuri dalan sutera. Ia kehe tu Tiongkok samaso markuasona Dinasti Mongol. Ia marsiajar tontang pardagangan salagi ayah dot udaknia, Niccolo dot Maffeo, mambaeb pardalanan makewati Asia dot amungkinan marsuo dot Kubilai Khan. I 1269, alai mulak tu Venesia dot marsuo Marco di naparjolo sanoli. Alai natolu mamuloi sada pardalanan epik tu Asia, dot mulak sidung 24 taon, mandapotkon Venice marporang dohot Geno. Marco ikurung, dot paboa carito tu dongan sa selnia. Ia palua taon 1299, manjadi parjagal na kayo, marbagas dot puna tolu daganak.
Ia tarbonggal arani kisah-kisahnia sangat manarik dot lain ilala bangso Eropa. Pado maso i, bangso Barat inda manandai dunia Timur. Sadebana alak napintar marpandapot molo Marco Polo memang kehe tu Tiongkok, tai inda kehe tu sude ganan na igambarkon i bukunia (misalna Xanadu).
Salah sada kisah Marco Polo na manarik tu bangso Indonesia ima carito satontang unicorn sanga kudo martanduk sada na ningia pasuo dot ia i pulo Sumatra. Tai, elmu parbinotoan mambuktion molo na nida ni Marco Polo i inda unicorn malainkon badak Sumatra. Ia maninggal taon 1324, dot ikuburkon i San Lorenzo.


== Hamulakan nia tu Eropa ==
Atia i Kubilai Khan namandung marumur 70 an taon imaso I kaluarga ni Polo muloi ma marsak satontang aha doma na akan tarjadi tu alai atia iya maninggal. Kaluarga ni Polo mandung pakumpus sere dohot parhiyasan na taitong bisa do alai mangoban na sanga inda kaluar sian on Tiongkok pula inda dong parlindungan ni Khan ima pas imaso i Khan on pe botul-botul mangarasoi kabarsamaan nalai dohot inda pos roa nia palua halai
Tai tong I ujungna atai Polo mandung sarap dohot Khan saonok 17 taon ma alai mandapot izin ma anso bisa kehe dohot ro mulakan tu Eropa alaipe ilehn tugas na terakhir ima pataru putri Mongol Kokachin tu mangoli iya ima pangeran Persia Arghun.


== Pardalanan parjolo Niccilo dohot Maffeo ==
Niccilo dohot Maffeo Polo marsaudaro maninggalkon Venesia dohot mamuloi pardalanan nalai na lanjang ma parjolo halai I luar negeri atia I Marco menek dope iya.
Dungdo tinggal I wilayah Venesia i konstantinopel saonok sangapiga taon saudaro-saudaro nia mamboto bahasona situasi ni politik nai mandung manjadi na ponting dohot iputuskon halaima anso kehe, sampena halai I Pelabuhan Sudak Krimea ima itaon 1260 dohot dung I malanjutkon ma alai tu Surai na martibal I sungai Volga tompat on songkonon pasar dohon alai marjagal I saonok sataon ma


== Pardalanan ni Polo ==
Pardalanan nia on otik do on iboto halak apalagi atai taon-taon parjolo ni Marco tai tong bisa idokon baen na ipagodang iya I Venesia, marusia ma iya 15 sangape 16 taon atia I ayah dohot udak nia mulak ma anso bisa pasuo dohot iya dohot bahaso sapambotoan na paus.  Clemen IV baru dope maninggal Niccolo dohot Maffeo totop do i Venesia mangantisivasi pamilihan paus na baru, tai tong pas ma 1271 nungdo dua taon painte on alai marangkat ma sarap marco tu istana Mongol i Acre na iutus kepausan, Teobaldo sian Piacenza mangalehen jalai surat-surat anso kaisar Mongol. 
Baru dope sanga piga ari alai i dalan atia I alai mambege bahasona dongan nalai Teobaldo mandung tarpili ma manjadi paus Gregorius X, mulak tu Acre alai ilehen ma surat kaparcayoan baru nung I dua halak biarawan na itugaskon anso mandongani halai.


== Pautan ruar ==
Marco Polo Travels
"Did Marco Polo Go To China?"


== Sumberna ==