Marko Polo (Venecija, 15. septembar 1254 – Venecija, 8. januar 1324) bio je mletački trgovac, koji je postao poznat zbog zapisa o svom putovanju kroz Kinu.


== Život Marca Pola ==
Nikola, Marcov otac i njegov brat Marco, poduzetni trgovci s Istokom, prevalili su između 1261. i 1269. put do Kine, priključivši se ambasadi perzijskog kana Hulagua velikom mongolskom kanu Kublaju, koji je u to vrijeme imao svoju prijestolnicu u današnjem Pekingu.
Iz Kine su se vratili kao Kublaj kanovi poslanici papi s pismom u kojem Kublaj kan moli papu da mu pošalje učene ljude koji bi poučavali u njegovom Carstvu. Kad su sa papinim odgovorom i s' dva dominikanca krenuli ponovo prema Mongoliji 1271, poveli su sa sobom i 17-o godišnjeg Marca Pola. Nakon četiri godine putovanja, stigli su do Kublaja 1275. Marko Polo je postao kanov namještenik i ostao u njegovoj službi punih 17 godina.

Proputovao je mnoge zemlje Dalekog istoka sve do današnje Burme i Vijetnama i upoznao mnoge jezike i običaje tih naroda. Marku Polu, njegovom ocu i stricu, pružila se prilika 1292. da se vrate nazad i nakon tri godine putovanja stigoše 1295. u Veneciju. Preko 25.000 pređenih kilometara i 24 godine trajanja, s koje su donijeli mnoštvo ˝čuda˝ u Evropu, zbir je njihove legendarne odiseje. Tri godine nakon povratka, 1298, Marco Polo je zarobljen u bitki đenovljanskih i mletačkih brodova kod ostrva Korčule. Odveden je u Genovu i bačen u tamnicu. Tad je Marco Polo imao vremena razmišljati o dogodovštinama sa svog dugog i zanimljivog putovanja po istočnim zemljama. Svoje doživljaje priča "cimeru" u zatvoru Rustichelliju, koji ih je zabilježio na francuskom jeziku u knjizi: Livre des merveilles du monde. Danas je ta knjiga poznata pod italijanskim naslovom Il millione, i do danas je veoma mnogo čitana i tražena. Veliki broj pustolova i istraživača nadahnjivali su se njegovim pričama, te su kretali u nepoznato, željevši vidjeti i doživjeti barem djelić onoga o čemu je Marco pričao. Najpoznatiji među njima je bio Kristofor Kolumbo.


== O knjizi ˝Il millione˝ ==
Naziv knjige Milion, potiče; ili iz drugog prezimena Marcove porodice Emilione, ili od samog broja milion koji je tada smatran jako velikim.
Markova knjiga imala je presudan uticaj u doba velikih otkrića. Geografske karte Dalekog istoka vijekovima su izrađivane baš po njegovom opisu. Njemački kartograf, Johannes Schöner, zapisao je 1533: "Iza Sinae i Ceresa (mitskih gradova središnje Azije)... otkrića mnogih zemalja zasluga su Marca Pola... obale tih zemalja nedavno su oplovili Kolumbo i Amerigo Vespucci u svojim putovanjima po Indijskom okeanu." Pokazat će se, dakako, da Kolumbo nije stigao do predjela koje je opisao Marco Polo, jer ga je na putu do njih zaustavilo kopno koje će po Amerigu biti prozvano - Amerika. Ali, preko linije nepoznatog, Kolumba i druge velike istraživače privlačili su upravo Marcovi živi prikazi. Poznato je da je Kristofor Kolumbo (1451.–1506.) posjedovao jedno latinsko izdanje Marcove knjige i u bilješkama koje je pravio tokom putovanja, uspoređivao vlastita otkrića s mjestima koja je Marco opisao.


== Vanjski linkovi ==

Polova putovanja
Polo i Kina
Biografija posvećena Marcu Polu