Za ostala značenja, vidi Marko Polo (razvrstavanje).

Marko Polo (oko 1254. - 8. januar 1324.) bio je venecijanski trgovac i avanturist koji je, zajedno sa svojim ocem i stricem, bio jedan od prvih evropljana koji je između 1271. i 1295. putovao Putem svile za Kinu.


== Biografija ==
O mladosti i stvarnom porijeklu Marka Pola, ne zna se puno, jedino što se zna da su mu otac Niccolò i ujak Maffeo bili venecijanski trgovci koji su jako poslovali s Levantom i na toj trgovini zaradili solidan imetak. Na svoj slavni put prema Dalekom istoku krenuo je 1271. sa 15 ili 16 godina, preko palestinskog grada Ako u kom su dobili pismo za mongolskog kana od papinog legata Teobalda iz Piacenze.

Porodica Polo je živela u Kini sedamnaest godina prije povratka u Veneciju. Nakon njegovog povratka, u pomorskoj bici između Venecije i Genove, Marko je zarobljen i odveden u zatvor, gde je se bacio na opisivanje svojih doživljaja kolegi iz tamnice nekom Rustichello (ili Rusticiano) iz Pise. Marko je govorio, a Rustichello je sve to zapisao i tako je 1298. nastalo djelo Milion (Il Milione) o njegovim putovanjima. Ono je kasnije podstaklo mnoge evropske pomorce, da krenu njegovim tragom do fantastičnih bogatstava Dalekog istoka o kojima je pričao Marko Polo. Ubrzo nakon tog pušten je iz zatvora, ostatak života proveo je mirno živjeći u Veneciji. Zna se i da je pred kraj života oslobodio svog tatarskog roba, kog je doveo sa sobom sa svog dalekog puta.
Skeptici ga nazivaju najvećim svjetskim brbljavcem i lažovom, jer po nekim indicijama on uopće nije bio na tom putovanju, već je prilično zbrčkano prenio iskustva drugih. Hipoteza o njegovom rođenju na Korčuli zasniva se na dokumentu iz 15. vijeka po kojem je porodica Polo bila porijeklom iz Dalmacije. Marko Polo je poznat kao jedan od najvećih svetskih istraživača.


== Izvori ==


== Vanjske veze ==

Marco Polo na portalu Encyclopædia Britannica (en)
Putovanja Marka Pola
Kuća Marka Pola na Korčuli
Poštanske marke sa likom Marka Pola Arhivirano 2005-11-04 na Wayback Machine-u
Marko Polov Opis svijeta - iz Frances Vudove knjige Da li je Marko Polo bio u Kini?