Propaganda është komunikim që përdoret kryesisht për të ndikuar ose për të bindur një audiencë për të çuar përpara një axhendë, e cila mund të mos jetë objektive dhe mund të jetë duke paraqitur në mënyrë selektive fakte për të inkurajuar një sintezë ose perceptim të caktuar, ose duke përdorur gjuhë të ngarkuar për të prodhuar një përgjigje emocionale dhe jo racionale. ndaj informacionit që prezantohet. Propaganda mund të gjendet në lajme dhe gazetari, qeveri, reklama, argëtim, arsim dhe aktivizëm dhe shpesh shoqërohet me materiale që përgatiten nga qeveritë si pjesë e përpjekjeve të luftës, fushatave politike, fushatave shëndetësore, revolucionarëve, bizneseve të mëdha, fetare, organizatat, mediat dhe individët e caktuar si p.sh.
Në shekullin e 20-të, termi anglisht propagandë shpesh shoqërohej me një qasje manipuluese, por historikisht, propaganda ka qenë një term përshkrues neutral i çdo materiali që promovon opinione ose ideologji të caktuara. Termat ekuivalent jo-anglisht gjithashtu kanë ruajtur kryesisht konotacionin origjinal neutral.
Një gamë e gjerë materialesh dhe mediash përdoren për përcjelljen e mesazheve propagandistike, të cilat ndryshuan me shpikjen e teknologjive të reja, duke përfshirë piktura, karikatura, postera, pamflete, filma, emisione radiofonike, shfaqje televizive dhe faqe interneti. Kohët e fundit, epoka dixhitale ka krijuar mënyra të reja të shpërndarjes së propagandës, për shembull, robotët dhe algoritmet po përdoren aktualisht për të krijuar propagandë llogaritëse dhe lajme të rreme ose të njëanshme dhe për t'i përhapur ato në mediat sociale.


== Teknikat ==


=== Ad hominem ===
Frazë latine që përdoret kur bëhet sulmimi i kundërshtarit në vend se të sulmohen argumentet e tij.


=== Ad nauseam ===
Kjo qasje përdor përsëritjen e palodhur të një ideje. Një ide, zakonisht në formë të një slogani të thjeshtë, mund të fillojë të merret si e vërtetë. Kjo qasje funksionon më së miri kur burimet e mediave janë të kufizuara dhe të kontrolluara nga propaganduesi.


== Shiko edhe ==
Propaganda përmes mediave
Dezinformimi
Keqinformimi


== Referimet ==