Ilijada (Ilias) Ep pripisan grčkom legendarnom pjesniku Homeru, nastao u 8 st. prije Kr., najstarije sačuvano djelo grčke i evropske književnosti. Naslovljen prema grčkom imenu Troje, Ilion, opisuje mitski pohod Grka na grad Troju i njegovo zauzimanje nakon duge opsade. Opsežno je djelo, spjevano u 15 696 heksametara, a kasnije podijeljeno na 24 pjevanja. Opisana radnja ograničava se na događaje u posljednjoj, desetoj godini trojanskoga rata, no brojne epizode i digresije upućuju i na ranije događaje, mitske razloge ratnog pohoda te porijeklo i zgode iz života pojedinih likova, kao i bogova koji izravno sudjeluju u zbivanjima, podijeljeni u suprotstavljene skupine.


== Opis ==
Osnovni je motiv „Ilijade” srdžba jednog od najboljih ahejskih junaka, Ahileja, kojega je ljutito uvrijedio ahejski vođa Agamemnon.
Pripovijedaju se događaji iz desete godine Trojanskog rata, što su ga vodili Ahejci protiv trojanskog kralja Prijama, jer je njegov sin Paris oteo Helenu, ženu kralja Menelaja. Radnja obuhvata period od 51 dana.
Ovaj je ep dobio naziv po Iliju, što je drugi naziv grada Troje.


== Sadržaj ==
Sama radnja započinje in medias res invokacijom muze i opisivanjem Ahilejeve srdžbe. Dalji razvoj radnje pjesnik usporava sredstvima retardacije - digresijama, poredbama i ponavljanjima.
Sa strane Ahejaca stoje bogovi Posejdon, Hermes, Hefest, Hera i Atena, a na strani Trojaca bore se Ares, Apolon, Artemida, Leta, Afrodita i Ksant.

I. pjevanje:
Nakon deset godina rata, Ahilej i Agamemnon posvade se oko ropkinje Briseide koju je Agamemnon oduzeo Ahileju. Ahilej se naljuti i povlači iz rata.

II. pjevanje:
Odisej potiče Grke na borbu. Homer iznosi opise brodova te trojanskih saveznika.

III. pjevanje:
Paris izaziva Menelaja na borbu.

IV. pjevanje:
Započinje bitka.

V. pjevanje:
Diomed ranjava Afroditu i Aresa

VI. pjevanje:
Glauk i Diomed pozdravljaju se i darivaju za vrijeme borbe. Hektor se vraća u Troju.

VII. pjevanje:
Hektor se bori s Ajantom.

VIII. pjevanje:
Bogovi se povlače iz bitke.

IX. pjevanje:
Agamemnon se povlači.

X. pjevanje:
Diomed i Odisej uhode Trojance.

XI. pjevanje:
Paris ranjava Diomeda, a Ahilej šalje Patrokla u borbu.

XII. pjevanje:
Ahejci se vraćaju u svoja uporišta.

XIII. pjevanje:
Posejdon potiče Grke na borbu.

XIV. pjevanje:
Hera pomaže Posejdonu.

XV. pjevanje:
Zeus zabranjuje Posejdonu i ostalim bogovima da se upleću u sukob.

XVI. pjevanje:
Patroklo posuđuje Ahilejev štit i oružje, ulazi u bitku, ubija Sarpedona. Na posljetku biva ubijen od Hektora

XVII. pjevanje:
Vojske se bore oko Patroklova tijela i oružja.

XVIII. pjevanje:
Ahilej saznaje za Patroklovu smrt i dobija novo oružje koje mu je iskovao sam Hefest, na nagovor Ahilejeve majke Tetide. Ahilejev je štit imao nekoliko slojeva, a detaljno je prikazivao dva grada (simbolika razdora između Trojanaca i Ahejaca).

XIX. pjevanje:
Ahilej se miri s Agamemnonom te se vraća u bitku.

XX. pjevanje:
Bogovi se vraćaju u bitku. Ahilej pokušava ubiti Eneju kojemu pomognu bogovi.

XXI. pjevanje:
Ahilej se bori i susreće Hektora ispred vrata Troje.

XXII. pjevanje:
Ahilej ubija Hektora i vuče njegovo tijelo natrag u grčka uporišta.

XXIII. pjevanje:
Održavaju se igre u Patroklovu čast.

XXIV. pjevanje:
Ahilej predaje Prijamu tijelo njegova sina Hektora.


== Likovi ==
Ahejci (Αχαιοί) - Grci
Ahilej (Αχιλλεύς) - vođa Mirmidonaca, grčki prvak i vojnik, njegova je srdžba pokretač radnje
Agamemnon (Αγαμέμνων) - mikenski kralj, Menelajev brat, zapovjednik ahejske vojske, njegova su djela uzrok Ahilejeve srdžbe
Patroklo (Πάτροκλος) - Ahilejev najbolji prijatelj i borac
Nestor (Νέστωρ), Menelaj (Μενέλαος), Diomed, (Διομήδης), Idomenej, (Ιδομενεύς) i telemonojski Ajant (Αίας ο Τελαμώνιος), kraljevi grčkih polisa, vođe svojih vojski pod Agamemnonovim zapovjedništvom
Odysseus,(Οδυσσεύς) - kralj i ratnik, poznat po svojoj lukavosti koja je glavna sastavnica Odiseje
Kalhant, (Κάλχας) - moćan grčki prorok i vrač, vodio je Grke svojim predviđanjima
Trojanci i saveznici
Hektor (Έκτωρ) - Prijamov prvorođenac, vođa Trojanaca
Prijam (Πρίαμος) - trojanski kralj
Paris (Πάρις) - trojanski princ i Hektorov brat, znan i kao Aleksandar, oteo je Helenu te to postaje uzrokom Trojanskog rata.
Eneja (Αινείας) - Hektorov rođak i poručnik u vojsci
Glauko i Sarpedon - vođe likijskih snaga
Žene
Helena (Ελένη) - bivša spartanska kraljica, Menelajeva žena, sadašnja Parisova družica
Andromaha, (Ανδρομάχη) - Hektorova žena, majka njihova sina Astinaksa
Hekaba (Εκάβη) - trojanska kraljica, Prijamova žena, Hektorova, Kasandrina i Parisova majka.
Briseida - robinja koja je bila Ahilejeva nagrada koju mu je Agamemnon oduzeo što je rezultiralo Ahiljevom srdžbom.


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==


== Citati ==


== Djelo ==

Ilijada (en)
Sadržaji pojedinih pjevanja Ilijade (en)
Ilijada (en)