Biotegnologie is die gebruik van lewende sisteme en organismes om produkte te ontwikkel, of "enige tegnologiese aansoek wat gebruik maak van biologiese stelsels, lewende organismes, of afgeleides daarvan, produkte of prosesse te maak of te verander vir 'n spesifieke gebruik" (VN se Konvensie oor Biologiese Diversiteit, Art. 2). Afhangende van die gereedskap en programme, oorvleuel dit dikwels met die (verwante) velde van biologiese ingenieurswese, biomediese ingenieurswese, biovervaardiging, molekulêre ingenieurswese, ens.
Vir duisende jare, het die mensdom biotegnologie gebruik in landbou, die produksie van voedsel, en medisyne. Dit is hoofsaaklik geglo dat die term in 1919 geskep is deur die Hongaarse ingenieur Károly Ereky. In die laat 20ste en vroeë 21ste eeu, het biotegnologie uitgebrei om nuwe en diverse wetenskappe soos genomika, rekombinante gene tegnieke, toegepaste immunologie, en die ontwikkeling van farmaseutiese terapie en diagnostiese toetse in te sluit.


== Finansiele bystand ==
In 1988, na die aanleiding van die Verenigde State se kongres, het die National Institute of General Medical Sciences (National Institutes of Health) (NIGMS) 'n befondsing meganisme ingestel vir biotegnologiese opleiding. Universiteite landwyd kompeteer vir hierdie fondse om biotegnologiese opleidingsprogramme te vestig. Elke suksesvolle aansoek is gewoonlik befonds vir vyf jaar, dan moet dit mededingend hernu word. Nagraadse studente kompeteer weer vir aanvaarding in 'n biotegnologie-opleidingsprogram. As hulle aanvaar word, word hul beurs, onderrig en gesondheidsversekering betaal, gedurende twee of drie jaar van die loop van hul Ph.D. proefskrif werk. Negentien instellings bied NIGMS ondersteunde biotegnologie-opleidingsprograme. Biotegnologie opleiding is ook aangebied op voorgraadse vlak en in die gemeenskaps kolleges.


== Verwysings en notas ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Biotegnologie.
Stigting vir kulturele Bewustheid en Opvoeding,
'n verslag op Landbou-Biotegnologie te fokus op die impak van die "Groen" Biotegnologie met'n spesiale klem op ekonomiese aspekte. fao.org.
ONS Ekonomiese Voordele van Biotegnologie tot die Besigheid en die Samelewing Geargiveer 25 Julie 2011 op Wayback Machine NOAA Ekonomie, economics.noaa.gov
Databasis van die Veiligheid en Voordele van Biotegnologie Geargiveer 30 April 2009 op Wayback Machine – 'n databasis van eweknie-geëvalueerde wetenskaplike artikels en die veiligheid en voordele van biotegnologie.
Wat is Biotegnologie? – 'n saamgestel versameling van hulpbronne oor die mense, plekke en tegnologie wat in staat gestel het om biotegnologie aan die transformasie van die wêreld waarin ons leef vandag