Biotechnology is jede technische Owendung, de wo biologische Systeme, lebendige Organismen oda Derivate davo zua Heastäiung oda Vaendarung vo Produktn oda fia Vafoarn nuzt (vgl. UN Convention on Biological Diversity, Art. 2)..
Biotechnologische Vafoarn gibts scho seid Joartausadn, wia z. B. de Heastäiung vo Wei und Bia mis Hefn und de Weidavaorbatung vo Milli mid da Huif vo Mikroorganismen oda Enzym. Seid da Middn vom 20. Joarhundad wean imma meahra aa genetische bzw. gentechnische Kenntniss und Methodn vawendt. Af de Weis san neie Heilmiddl, neie Pflanznasoatn, neie Diagnosemethodn, Biosensorn und neie Grundkemikalien fia de kemische Industrie entstandn und de Biotechnologie is imma wichtiga worn.


== Literatua ==
Moselio Schaechter, John Ingraham, Frederick C. Neidhardt: Microbe: Das Original mit Übersetzungshilfen. Spektrum Akademischer Verlag 2006. ISBN 3-8274-1798-8.
Reinhard Renneberg, Darja Süßbier: Biotechnologie für Einsteiger. Spektrum Akademischer Verlag 2005. ISBN 3-8274-1538-1.
R. Ulber, K. Soyez: 5000 Jahre Biotechnologie: Vom Wein zum Penicillin, in: Chemie in unserer Zeit 2004, 38, 172–180; doi:10.1002/ciuz.200400295.
G. Festel, J. Knöll, H. Götz, H. Zinke: Der Einfluss der Biotechnologie auf Produktionsverfahren in der Chemieindustrie, in: Chemie Ingenieur Technik 2004, 76, 307–312; doi:10.1002/cite.200406155.
K. Nixdorff, D. Schilling, M. Hotz: Wie Fortschritte in der Biotechnologie missbraucht werden können: Biowaffen, in: Biologie in unserer Zeit 2002, 32, 58–63.
Björn Lippold: Der Regenbogen der Biotechnologie. bionity.com.
Nikolaus Knoepffler, Dagmar Schipanski, Stefan Lorenz Sorgner (Hrsg.): Humanbiotechnologie als gesellschaftliche Herausforderung. Alber Verlag, Freiburg i. B. 2005.
Volkart Wildermuth: Biotechnologie. Zwischen wissenschaftlichem Fortschritt und ethischen Grenzen. Parthas Verlag 2006. ISBN 978-3-86601-922-5.


== Im Netz ==
biotechnologie.de − Eine Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) zum Thema Biotechnologie inklusive einer Definition „Was ist Biotechnologie?“
NCBI, Seite des National Center for Biotechnology Information (NCBI), National Institute of Health, National Library for Medicine, Zugang zu Daten (u. a. komplette Genomsequenzen), Suchfunktionen und Standardprogrammen für Sequenzvergleiche etc. (englisch)
Transgen – Transparenz für Gentechnik bei Lebensmitteln, umfassende Informationsseite des Forum Bio- und Gentechnologie – Verein zur Förderung der gesellschaftlichen Diskussionskultur e. V., abgerufen am 22. Februar 2010


== Beleg ==