Biotehnologija je disciplina unutar područja biotehničkih znanosti. Prema definiciji Europske federacije za biotehnologiju iz 1992. godine, biotehnologija "povezuje prirodne znanosti i tehničke znanosti kako bi se postigla primjena organizama, stanica, njihovih dijelova i molekularnih analoga u dobivanju proizvoda za dobrobit čovječanstva". Grane biotehnologije su bioinformatika, molekularna biotehnologija i druge.
Počeci razvoja biotehnologije u Hrvatskoj vezani su uz djelovanje farmaceutske tvrtke PLIVA. Danas u Hrvatskoj djeluje Hrvatsko društvo za biotehnologiju koje izdaje časopis Food Technology and Biotechnology.


== Izvori ==
Bilješke i literatura
biotehnologija, Hrvatska enciklopedija, www.enciklopedija.hr, pristupljeno 23. ožujka 2017.


== Vanjske poveznice ==
Mrežna mjesta
Hrvatsko društvo za biotehnologiju
Citologija i genetika
Biotehnologija Hrvatska tehnička enciklopedija, portal hrvatske tehničke baštine. LZMK
Bioprocesno inženjerstvo (biokemijsko inženjerstvo) Hrvatska tehnička enciklopedija, portal hrvatske tehničke baštine. LZMK
Bioreaktor (fermentor) Hrvatska tehnička enciklopedija, portal hrvatske tehničke baštine. LZMK
Food Technology and Biotechnology Hrvatska tehnička enciklopedija, portal hrvatske tehničke baštine. LZMK
Hrvatsko društvo za biotehnologiju Hrvatska tehnička enciklopedija, portal hrvatske tehničke baštine. LZMK