Angin iku hawa sing obah amarga rotasi bumi lan anané tekanan udara ing saubengé. Aliran munggahé hawa panas lan mudhuné hawa atis diarani konveksi.


== Jénis Angin ==
Lumrahé, angin kapantha dadi angin lokal lan angin mangsa.
Angin lokal ana telung macem, yaiku:

angin darat lan angin laut
angin gunung lan angin lembah
angin ribut lan angin puyuh
Angin mangsa utawa angin periodik ana limang jénis, yaiku.

Angin Passat
Angin Anti Passat
Angin Barat
Angin Timur
Angin Monsun (muson)
Angin pancèn ora bisa disawang nanging angin bisa diukur. Piranti kanggo ngukur angin yaiku.

Anémométér, yaiku piranti kanggo ngukur bantèré angin.
Wind vane, yaiku piranti kanggo mangerténi arah angin.
Windsock, yaiku piranti kanggo mangerténi arah angin lan ngira-ira gedhé lan banteré angin mau. Padatan diènggo ing papan anggegana–papan anggegana.


== Faktor Dumadiné Angin ==
Faktor-faktor dumadine angin yaiku.

Gradién barometris, yaiku wilangan sing nuduhaké béda tekanan udara saka 2 isobar sing adohé 111 km. Saya gedhé gradién barometrisé, saya rikat obahé angin.
Posisi panggonan. Banteré angin ing cedhak khatulistiwa luwih rikat saka panggonan sing adoh saka garis khatulistiwa.
Dhuwuré panggonan. Saya dhuwur panggonan, saya banter angin. Kuwi amarga prabawa gaya gésék sing ngalangi obahe angin.
Wèktu. Angin nalika awan luwih banter tinimbang angin wayah bengi.


== Mupangat Angin ==
Manfaaté angin yaiku:

Kanggo ngobahaké perahu layar.
Kanggo tènaga listrik.
Kanggo instrumen sing ngréwangi pesawat take-off utawa landing.
Kanggo ngilangi hawa panas lan gerah.


== Pranala njaba ==

Meteorology Guides: Forces and Winds – Instruksional modul dari University of Illinois
Names of Winds – Sebuah pratélan dari Layanan Cuaca Golden Gate
Wind Atlases of the World – Pratélan atlas angin dan survei angin dari seluruh donya
Winds of Mars: Aeolian Activity and Landforms – Paper dengan slide yang menggambarkan aktivitas angin di planit Mars
Classification of Wind Speeds Archived 2009-03-07 at the Wayback Machine.
Wind-speed chart Archived 2010-01-03 at the Wayback Machine.
The Bibliography of Aeolian Research Archived 2017-06-07 at the Wayback Machine.


== Cathetan suku ==