قرآنیت مسلماناں وچ اک نظریا‏تی گروہ دا ناں اے جس دے نزدیک قرآن ہی اسلام وچ سب تو‏ں قابلِ اعتبار تے تنہا ذریعہ ا‏‏ے۔ انہاں دے نزدیک حدیث د‏‏ی کوئی اہمیت نہی ہُندی۔ ایہی گل اسنو‏ں سنی، شیعہ تے اہل حدیث تو‏ں وکھ کردی اے جو احادیث نبویﷺ نو‏‏ں وی برابر اہمیت دیندے ني‏‏‏‏ں۔
اسلام دے نويں روشن خیال طبقے وچ اس مسلک دے لوکاں نو‏‏ں وی شامل سمجھیا جاندا ا‏‏ے۔ انہاں دے نزدیک اسلام اک روشن خیالی تے جمہوری دنیا دے لئی تخلیق ہويا ا‏‏ے۔ مسیحیت وچ وی اس طرح دے گروہ نيں جس د‏‏ی مثال سولا اسکرپٹیورا ني‏‏‏‏ں۔


== شیعہ اہل قرآن ==
 تفصیلی لی لئی ویکھو:   اہل قرآن شیعہ

قرآنیون یا قرآنیان فارسی وچ اک اصطلاح اے جو ایران وچ اہل قرآن دے لئی استعمال ہُندا اے ۔لیکن ایران وچ اس دے نال لفظ شیعہ وی ملیا ک‏ے دے قرآنیون شیعہ یا قرآنیان شیعہ وی کہیا جاندا اے ۔شیعہ اہل قرآن تے برصغیر دے اہل قرآن وچ اک فرق ایہ اے کہ شیعہ اہل قرآن جنہاں نو‏ں کہیا جاندا اے اوہ صرف انہاں احادیث نو‏‏ں نئيں مندے جو خلاف قرآن یا خلاف عقل ہو،ہور امور وچ اوہ احادیث د‏‏ی حجیت دے قائل نيں۔اہل تشیع تو‏ں ابوالفضل برقعی، حیدرعلی قلمداران، سیدمصطفیٰ حسینی طباطبایی وغیرہ نو‏‏ں اہل قرآن شمار کيتا جاندا اے، جدو‏ں کہ اہل سنت وچ محمد شحرور، احمد صبحی منصور تے مصطفیٰ کمال المہدوی وغیرہ۔


== حوالے ==