دابەشکاریی کارگێڕیی ئێران (بە فارسی: تقسیمات کشوری ایران) بەم جۆرەیە:

بە ناوەندی وڵات، دەبێژن پایتەخت (تاران). بە ناوەندی ھەر شارستان، ناوەندی ھەر ناوچە و ناوەندی ھەر گوندستان، بەڕیز، دەبێژن: ناوەندی شارستان، ناوەندی ناوچە و ناوەندی گوندستان.
بەپێی دوایین دابەشکاریی کارگێڕی، لە ئەیلوولی ٢٠١٠دا، وڵاتی ئێران پێکھاتووە لە ٣١ پارێزگا، ٣٨٣ شارستان، ٩٥٥ ناوچە، ١١٢٠ شار و ٢٤٦٨ گوندستان.


== سەرچاوەکان ==


== بەستەرە دەرەکییەکان ==

دەروازەی موکریان
دەروازەی ئێران
دەروازەی جوگرافیا
دەروازەی وڵاتەکان
دەروازەی سیاسەت