La Torre Eiffel (an francés: Tour Eiffel, /tuʀ ɛfɛl/)  ye ua torre treliça de fierro de l seclo XIX ne l Champ de Mars, an Paris, que se tornou un ícone mundial de la Fráncia i ua de las struturas mais recoincidas ne l mundo. La Torre Eiffel, que ye l'eidifício mais alto de Paris, ye l monumiento pago mais bejitado de l mundo, milhones de pessonas chúben na torre a cada anho. Nomeada passado sou porjetista, l'angenheiro Gustave Eiffel, la torre fui custruída cumo l'arco d'antrada de la Sposiçon Ounibersal de 1889.
Miles de pessonas la bejítan por anho. Ye la maior atraçon turística de Paris, sendo assi este l paíç mais bejitado an todo l mundo.
La torre ten 324 metros de altura. Fui la strutura mais alta de l mundo zde la sue cuncluson até 1930, quando perdiu l puosto pa l Chrysler Building, an Nuoba Iorque, Stados Ounidos. Nun ancluindo las antenas de trasmisson, la Torre ye la segunda strutura mais alta de la Fráncia, atrás solo de l Biaduto de Millau, cuncluído an 2004. La Torre Eiffel ye ua strutura de aço i pesa cerca de 10.000 toneladas, ten ua densidade relatibamente baixa, pesando menos dun celindro d'aire acupando las mesmas dimensones de la torre.
La torre ten trés nibles pa ls bejitantes. Ls belhetes puoden ser pedidos nas scaleiras ó eilebadors de l purmeiro i de l segundo nible. La caminada pa l purmeiro nible ye superior a 300 passos. L terceiro i mais alto nible solo ye acessible por eilebador. L purmeiro i l segundos nible ténen restourantes.
La torre tornou-se l simblo mais amportante de Paris i de la Fráncia. La torre ye ua parte de l cenairo caratelizado an dezenas de filmes que se pássan an Paris. L statuto de ícone ye tan detreminado qu'inda sirbe cumo un simblo para toda la nacion de la Fráncia, cumo quando eilha fui ousada cumo l lhogotipo de la candidatura francesa para sediar ls Jogos Oulímpicos de Berano de 1992.


== Stória ==

Einougurada an 31 de Márcio de 1889, la Torre Eiffel (pernuncia-se cula sílaba tónica ne l redadeiro "e", [eifél] i nó [éifel]) fui custruída para honrar l centenairo de la Reboluçon Francesa. Era para ser ua strutura temporária, mas tomou-se la decison de nun çmuntá-la. L Gobierno de la Fráncia planeou ua Sposiçon mundial i anunciou ua cumpetiçon de zeign arquitetónico para un monumiento que serie custruído ne l Champ-de Mars, ne l centro de Paris. Mais de cien zeinhos fúrun submetidos al cuncurso. L comité de l Centenário scolhiu l porjeto de l angenheiro Gustave Eiffel (1832-1923), de quien heirdarie l nome, de la torre cun ua strutura metálica que se tornarie, anton, la strutura mais alta de l mundo custruída pul home. Cun sous 324 metros de altura, tenie 7 300 toneladas quando fui custruída, sendo qu'atualmente deba passar de las 10 000, yá que son abrigados restourantes, museus, sotos, antre muitas outras struturas que nun tenie na época de sue custruçon. 
Eiffel, un notable custrutor de puontes, era mestre nas custruçones metálicas i habie zenhado l'armaçon de la Státua de la Lhibardade, arguida pouco antes ne l porto de Nuoba Iorque. Quando l cuntrato de binte anhos de l terreno de la Sposiçon mundial (de 1889) spirou, an 1909, la Torre Eiffel quaije que fui demolida, mas l sou balor cumo ua antena de trasmisson de rádio la salbou. Ls redadeiros binte metros desta magnífica torre correspónden la antena de rádio que fui puosta mais tarde.
La torre mantebe-se cumo l monumiento mais alto de l mundo al lhongo de mais de quarenta anhos. Fui çtronada an 1930 cul Chrysler Building, de Nuoba Iorque de 329 metros.
Al todo, zde l'abiertura yá recebiu un total de 244 milhones de bejitantes.
Atualmente, la torre ye bejitada anualmente por 6,9 milhones de pessonas.


== Ls 72 nomes ==

Ls nomes de setenta i dous cientistas, angenheiros i outros franceses notables stan grabados an recoincimiento a sues cuntribuiçones por Gustave Eiffel. Estas grabaçones fúrun cubiertas de tinta ne l'ampeço de l seclo XX, i restouradas an 1986-1987 pula Société Nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel, ua cumpanha cuntratada para negócios a ber cula Torre.


== Ber tamien ==
Lhista de las maiores torres de l mundo


== Refréncias ==


== Lhigaçones sternas ==

Torre Eiffel - Páigina oufecial (an francés i an anglés)
Cámaras An Lhinha na Torre Eiffel Arquibado an 2006-08-07 ne l Wayback Machine.
Modelo:Atraçones turísticas de Paris
Modelo:Finalistas de l N7W
Modelo:Maiores Torres de Ouserbaçon i Quemunicaçon
Modelo:Rabisco-arquitetura