An Tour Eiffel zo un tour metalek savet e Pariz gant Gustave Eiffel. E 1889 eo bet digoret. Arouez Pariz ha Bro-C’hall eo. Kêr Bariz eo perc'henn an tour. 
An Tour Eiffel zo bet savet e 1889 e Pariz, war ar champ de mars gant Gustave Eiffel. An tour zo ur framm metal, an tour oa bet savet en amzer-rekord, savet e oa bet e-pad 2 vloaz. Kregin a reas ar savadur d'an 18 a viz Gouere 1887 a echuiñ a reas e 1989, digeriñ a-rae d'an 31 a viz Meurzh 1989. 
Ober a ra 324 metrad, ez eus 3 estaj; ur preti; taolenn reteriñ; ur bignerez. An tour Eiffel oa ar savadur uheloc'h er bed e-pad 30 vloaz. Eñ zo bet savet evit an diskouezadeg hollvedel eus Pariz, se zo arouez Frañs o tileuriañ ar vro. An tour zo un dedenn touristel, eñ zo anavezet gant kalzig a dud, bep vloaz 7 milion a dud a weladenn an tour Eiffel. An tour Eiffel zo hogos goulaouet e-pad an noz. Hiniv an deiz eo bihan e-keñver an tourioù arall evel ar Burj Khalifa. Ar pep brasañ eus an dud er bed a anav an tour Eiffel. Dañjerusoc'h-dañjerus eo pa vez avel. 


== Skiantel ==
An tour Eiffel oa bet implijet evit ar skiantou, evit studi an anharzurted, ar meteologiezh... Ur labourva meteologiezh zo bet diazezet war he lein.


== Radio ==
Ur stign e oa bet staliet evit ma c'hellfe skignañ ivez gant ar soudarded.Gwerzhet e vez kartennoù-post gant skeudenn an tour, ha toureffelloù plastik d'an douristed.


== Biographiez ==
Gustave Eiffel zo bet ganet d'an 18 a viz Du 1832 ha marv eo d'ar 27 a viz Du 1923. Gustave Eiffel oa an ijinour, hag ur greanter Gall, eñ a gemer perzh e savadur ur pont bras garbit, ha d'an tour Eiffel.


== Enebiezh ==
Un toullad arzourien a oa savet a-enep an tour e 1887: Alexandre Dumas (mab), Guy de Maupassant, Charles Gounod, Leconte de Lisle, Charles Garnier, Sully Prudhomme,