Eyfel qullesi (frenkçe la Tour Eiffel) - Paris şeerindeki Mars alanında zemaneviy Frenkistannıñ timsali olğan mimariy bir abidedir. Qulle, adını qurucısı Gustav Eyfelden alğan. Eyfelniñ özü oña ‘300 metrlik qullesi’ (frenkçe tour de 300 mètres) dedi, "Demir hanım" (frenkçe La dame de fer) degen halq adı da bar. Populâr turistik bir obyekt, yılda 6 milliondan ziyade kişi tarafından ziyaret etile. Qulle 2007 senesi 6 893 000 kişi tarafından, bütün tarihı boyunca (yani 1889 - 2007 seneleri) 236 445 812 kişi tarafından ziyaret etilgen.  Qulle, dünyada eñ çoq ziyaret etilgen  ve eñ çoq fotosı çıqarılğan turistik yeri oldı.


== Menbalar ==