Ang Eiffel Tower maoy usa ka wrought-iron lattice tower sa Champ de Mars sa Paris, France. Ginganlan kini sunod sa inhenyero nga si Gustave Eiffel, kansang kompanya nagdisenyo ug nagtukod sa tore gikan sa 1887 hangtod 
Gianggaan sa lokal nga "La dame de fer" (Pranses para sa "Babaye nga Bakal"), gitukod kini isip sentro sa 1889 World's Fair. Bisan tuod sa sinugdan gisaway sa pipila sa mga nag-unang mga artista ug mga intelektwal sa France tungod sa disenyo niini, nahimo na kining global nga kultural nga icon sa France ug usa sa labing nailhan nga mga istruktura sa kalibutan. Ang torre nakadawat ug 5,889,000 ka bisita niadtong 2022. Ang Eiffel Tower mao ang labing gibisita nga monumento nga adunay bayad sa pagsulod sa kalibutan:6.91 milyon nga mga tawo ang misaka niini kaniadtong 2015. Gitudlo kini nga usa ka monumento nga historique kaniadtong 1964, ug ginganlan nga bahin sa usa ka UNESCO World Heritage Site ("Paris, Banks of the Seine") niadtong 1991.
Ang tore maoy 330 metros (1,083 p) ang gitas-on, nga halos parehog gitas-on sa 81-andana nga bilding, ug ang kinatas-ang estruktura sa Paris. Kuwadrado ang base niini, nga may sukod nga 125 metros (410 p) sa matag kilid. Atol sa pagtukod niini, ang Eiffel Tower milabaw sa Washington Monument aron mahimong pinakataas nga hinimo sa tawo nga estraktura sa kalibutan, usa ka titulo nga gihuptan niini sulod sa 41 ka tuig hangtud nga ang Chrysler Building sa New York City nahuman niadtong 1930. Kini ang unang istruktura sa kalibutan nga molapas sa 200-metros ug 300-metros nga marka sa gitas-on. Tungod sa pagdugang sa usa ka broadcasting aerial sa tumoy sa tore kaniadtong 1957, mas taas kini karon kaysa sa Chrysler Building sa 5.2 metros (17 p). Gawas sa mga transmiter, ang Eiffel Tower mao ang ikaduhang labing taas nga free-standing structure sa France human sa Millau Viaduct.
Ang torre adunay tulo ka lebel alang sa mga bisita, nga adunay mga restawran sa una ug ikaduha nga lebel. Ang ibabaw nga lebel sa ibabaw nga plataporma mao ang 276 m (906 ft) ibabaw sa yuta – ang pinakataas nga observation deck nga ma-access sa publiko sa European Union. Ang mga tiket mahimong mapalit aron mosaka pinaagi sa hagdanan o mosaka sa una ug ikaduhang lebel. Ang pagsaka gikan sa lebel sa yuta ngadto sa unang lebel maoy kapin sa 300 ka mga lakang, ingon man ang pagsaka gikan sa unang lebel ngadto sa ikaduha, nga naghimo sa tibuok nga pagsaka nga usa ka 600 ka lakang nga pagsaka. Bisan kung adunay hagdanan sa taas nga lebel, kasagaran kini ma-access lamang pinaagi sa pag-alsa. Niini nga taas, ang ikatulo nga lebel usa ka pribadong apartment nga gitukod alang sa pribadong paggamit ni Gustave Eiffel. Iya kining giadornohan og muwebles ni Jean Lachaise ug giimbitar ang mga higala sama ni Thomas Edison.