La temperatura ye una magnitú física que carauteriza un sistema y que s'emplega pa describir la tresferencia de calor o enerxía térmica ente esi y otros sistemes. Dende'l puntu de vista microscópicu ye una midida de la enerxía cinética del movimientu aleatoriu de les partícules que formen el sistema.
Pa midir les temperatures a escala macroscópica úsense los termómetros. 
Nel Sistema Internacional d'Unidaes la unidá de temperatura ye'l Kelvin. Esta unidá escríbese tal cual, ensin el términu grau o graos, un error mui espardíu.
Tamién s'empleguen otres unidaes:

Graos Celsius (o centigraos)
Graos Fahrenheit
Graos Rankine
Graos Réaumur


== Referencies ==