San Paulos (portugalėškā: São Paulo) ī miests pėitū Brazilijuo, dėdliausis šalėis miests. San Paula valstėjės suostinė. 10,02 mln. gīvėntuoju (2005). Ons īr pagrindėnis Brazilėjės ekonuominis cėntros. Transpuorta mazgos, terptautėnis uora ousts. Ėšvīstīta automuobiliū (krūvuo ė sonkiūjū) pramuonė, metala apdėrbėms, alektras prėkiū dėrbėms, liekvarstū ė kemėjės pramuonė. San Paulė īr 4 oniversėtetā, medėcėnas ė teisės muokīklas, mena galerėjės, leidīklas. Īr metropuolitens. Vėriausībes rūmā (XVI o.), šmuots dunguoraižiū.


== Istuorėjė ==
Miesta 1554 m. ikūrė jėzoėtā, XVI–XVIII o. bova kavuos plantacėjū cėntros. 1822 m. San Paulė paskelbta Brazėlėjės neprėgolnībė. XIX–XX o. ons patapa Pėitū Amerėkas prekības līderio, dėdėlio šalėis fėnansū, koltūras ė pramuonės cėntro.


== Žėnuomė žmuonis ==
Toquinho, dainėninks