Die Liste von Unglücken mit Luftschiffen enthält eine Auswahl von Unglücken mit Luftschiffen (Prallluftschiffe, halbstarre Luftschiffe und Starrluftschiffe) einschließlich Vorfällen durch Kriegsgeschehnisse.


== Liste ==


== Siehe auch ==
Liste von Luftschiffen
Deutschland
Liste der Zeppeline
Liste der Schütte-Lanz-Luftschiffe
Liste der Parseval-Luftschiffe
Liste der Militärluftschiffe der Vereinigten Staaten
Liste britischer Starrluftschiffe
Liste von Katastrophen


== Literatur ==
Zeppelin-Weltfahrten. Sammelbilderalbum, Band I, Bilderstelle Lohse, Dresden 1933.
Günter Schmitt, Werner Schwipps: 20 Kapitel frühe Luftfahrt. Transpress Verlag, Berlin 1990.
Peter Kleinheins, Wolfgang Meighörner: Die großen Zeppeline: Die Geschichte des Luftschiffbaus. Springer-Verlag, 2007.


== Einzelnachweise ==