Alihan sa tubig ang Three Gorges Dam (Chinese: 长江三峡水利枢纽工程) sa Pangmasang Republika sa Tśina. Nahimutang ni sa prepektura sa Yichangshi ug lalawigan sa Hubei Sheng, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,100 km sa habagatan sa Beijing ang ulohan sa nasod. 66 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Three Gorges Dam.
Ang yuta palibot sa Three Gorges Dam lain-lain. Three Gorges Dam nahimutang sa usa ka walog. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 731 ka metro ug 3.7 km sa habagatan-sidlakan sa Three Gorges Dam. Dunay mga 166 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Three Gorges Dam medyo hilabihan populasyon. Ang kinadul-ang mas dakong lungsod mao ang Sandouping, 1.7 km sa habagatan sa Three Gorges Dam. Hapit nalukop sa lasang nga sagolsagol ang palibot sa Three Gorges Dam.
Ang klima umogon ug subtropikal. Ang kasarangang giiniton 15 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 24 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 5 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,331 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Mayo, sa 206 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Disyembre, sa 14 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==