Tri rokliny je priehrada a vodná elektráreň na rieke Jang-c’-ťiang v Číne.
Výstavba najvýkonnejšej a zároveň najväčšej vodnej elektrárne na svete začala v roku 1994 a dokončená bola v roku 2006. Hrádza s výškou až 185 metrov je dlhá 2 335 a široká 126 m a vytvára priehradné jazero s rozlohou 1 085 km² a dĺžkou takmer 600 km. Zo zatopenej oblasti bolo vysťahovaných 1,3 milióna ľudí, pričom ďalšie státisíce museli oblasť opustiť kvôli zosuvom pôdy. Náklady na výstavbu dosiahli 25 mld. USD, no neoficiálne odhady uvádzajú až 180 mld.
Elektráreň bola spustená do prevádzky v roku 2008 a postupne bolo zabudovaných 32 generátorov s inštalovaným výkonom 22 500 MW. Ročná produkcia elektrárne je 80 TWh s maximom 98,8 TWh v roku 2014, čo je nepatrne viac, ako dosahuje paraguajsko-brazílska elektráreň Itaipú s inštalovaným výkonom 14 000 MW.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tri rokliny


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Three Gorges Dam na anglickej Wikipédii.