Triju aizu aizsprosts (ķīniešu: 长江三峡水利枢纽工程, piņjiņs: Cháng Jiāng Sānxiá Shuǐlì Shūniǔ gōngchéng) ir hidroelektrostacija, kas uzbūvēta uz Jandzi upes netālu no Saņdoupinas pilsētas, Hubei provinces rietumos, Ķīnā. Triju aizu aizsprosts ir pasaulē lielākā elektrostacija pēc tās uzstādītās jaudas (22,5 GW) un otra lielākā aiz Itaipu aizsprosta pēc saražotā elektroenerģijas daudzuma gadā.
Triju aizu aizsprostu sāka būvēt 1994. gadā. Izņemot kuģu slūžas, aizsprosts tika pabeigts un nodots ekspluatācijā 2012. gada 4. jūlijā. Savukārt pats aizsprosts tika uzbūvēts jau 2006. gadā. Celtniecības izmaksas tiek lēstas 180 miljardu juaņu (39 miljardu ASV dolāru) apmērā. Aizsprosts tika uzcelts ne tikai elektroenerģijas ražošanai, bet arī plūdu ierobežošanai un apūdeņošanai.
Triju aizu aizsprosts ir 2335 m garš un 101 m augsts. Aizsprosta dēļ izveidojusies ūdenskrātuve ir vairāk nekā 600 km gara, dziļākajā vietā — 185 m dziļa.