Hi Isaac Newton (4 Enero 1643 – 31 Marso 1727) usa nga Ingles nga damo hin inadman nga aktibo han pagigin matematiko, fisiko, astronomo, alkimista, teyologo, ngan awtor nga senesering han iya panahon nga usa ka natural nga filosopo. Usa hiya han panguna nga kusog han Rebolusyon Sayantipiko ngan an Panahon han Pagkanahilamragan nga sinmunod. An iya manguruna nga libro Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (Prinsipyo han Matematika para han Natura nga Filosofo), in syahan nahipatik han tuig 1687, mga tinirok han anay mga resulta ngan nahitukod nga mekanika classika. Hiya in sinisiring nga usa ha mga harangdon ngan maimpluwensiya nga sayantifiko ha kaagi.


== Mga kasarigan ==


== Mga sumpay ha gawas ==