Sir Isaac Newton (Wolsthorpe, 4 de Janeiro de 1643 — Lhondres, 31 de Márcio de 1727) fui un cientista anglés, mais recoincido cumo físico i matemático, anque tenga sido tamien astrónomo, alquimista, filósofo natural i teólogo.Sue obra, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, ye cunsidrada ua de las mais anfluentes an Stória de la ciéncia. Publicada an 1687, esta obra çcribe la lhei de la grabitaçon ounibersal i las trés lheis de Newton, que fundamentórun la macánica clássica. 
Al demustrar la cunsisténcia qu'habie antre l sistema por si eidealizado i las lheis de Kepler de l mobimiento de ls planetas, fui l purmeiro a demustrar que l mobimiento d'oubjetos, tanto na Tierra cumo an outros cuorpos celhestres, son gobernados pul mesmo cunjunto de lheis naturales. L poder ouneficador i profético de sues lheis era centrado na reboluçon científica, ne l'abanço de l heliocentrismo i na difundida noçon de que l'ambestigaçon racional puode rebelar l funcionamiento mais antrínseco de la natureza.
Nua pesquisa promobida pula renomada anstituiçon Royal Society, Newton fui cunsidrado l cientista que causou maior ampato na stória de la ciéncia.
De personalidade sóbria, cerrada i solitária, para el, la funçon de la ciéncia era çcubrir lheis ounibersales i einunciá-las de forma percisa i racional. 


== Purmeiros anhos ==

Newton naciu prematuramente an Woolsthorpe ne l die de l Natal de 1642. Isaac Newton nun conheciu sou pai, un rico lhabrador que tamien se chamaba Isaac Newton i morriu trés meses antes de sou nacimiento. Sue mai, Hannah Ayscough Newton, passou, anton, a admenistrar la propiadade rural de la família. La situaçon financeira era stable, i l huorto garantie un bun rendimiento.
Cun solo dous anhos fui lhebado pa la casa de sous abós adonde fui criado, yá que sue mai habie se casado outra beç cun un pastor, de nome Barnabas Smith. Todo lheba a crer que l moço Isaac Newton tubo ua anfáncia mui triste i bastante solitária, pus lhaços afetibos antre el i sous tios, primos, armanos i até mesmo ls abós nun son ancontrados cumo algo berdadeiro. Un ser de personalidade cerrada, antrospetiba i de temperamiento defícele: assi era Newton, que, anque bubisse nua época an que la tradiçon dezie que ls homes cuidarian de ls negócios de toda la família, nunca demunstrou halbelidade ó antresse para esses tipos de trabalho. Por outro lhado, pensa-se qu'el passaba horas i horas solico, ouserbando las cousas i custruindo oubjetos. Parece que l único remanse de que se ten anque na bida de Newton tenga ocorrido cun ua cierta senhorita Storer, anque esso nun seia cumprobado.


=== Newton i ls purmeiros passos na scuola ===
Specula-se que Newton studou lhatin, griego i la Bíblia. Alguns sítios çtácan l'eideia de qu'era un aluno bien mediano, até qu'ua cena de sue bida mudou esso: ua lhuita cun un colega de scuola fizo cun que Newton decidisse ser l melhor aluno de classe i de to l prédio scolar.


== Ounibersidade i resumo de las sues rializaçones ==

Newton studou ne l Trenity College de Cambridge, tenendo-se formado an 1665. Un de ls percipales precursores de l Eilumenismo, sou trabalho científico sofriu fuorte anfluéncia de sou porsor i ourientador Barrow (zde 1663), i de Schooten, Viète, John Wallis, Descartes, de ls trabalhos de Fermat subre retas tangentes la rebuoltas; de Cabalieri, de las cunceçones de Galileu Galilei i Johannes Kepler.
An 1663, formulou l teorema hoije coincido cumo Binómio de Newton. Fizo sues purmeiras heipóteses subre grabitaçon ounibersal i screbiu subre séries anfenitas i l que chamou de teorie de las fluxones (1665), l'ambrion de l Calclo Defrencial i Antegral. Por causa de la peste negra, l Trinity College fui cerrado an 1666 i l cientista fui para casa de sue mai an Woolsthorpe. Fui neste anho de retiro que custruiu quatro de sues percipales çcubiertas: l Teorema Binomial, l calclo, la Lhei de la Grabitaçon Ounibersal i la natureza de las quelores. Custruiu l purmeiro telscópio de reflexon an 1668, i fui quien purmeiro ouserbou l spetro besible que se puode oubter pula decumposiçon de la luç solar al ancedir subre ua de las faces dun prisma triangular traspariente (ó outro meio de refraçon ó de difraçon), atrabessando-lo i porjetando-se subre un meio ó un anteparo branco, fenómeno este coincido cumo Çperson Lhuminosa. Outou, anton, pula teorie corpuscular de propagaçon de la luç, einunciando-lo an (1675) i cuntreriando la teorie ondulatória de Huygens.
Tornou-se porsor de matemática an Cambridge (1669) i antrou pa la Royal Society (1672). Sue percipal obra fui la publicaçon Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Percípios matemáticos de la filosofie natural - 1687), an trés belumes, na qual einunciou la lhei de la grabitaçon ounibersal (Bol. 3), generalizando i ampliando las custataçones de Kepler, i resumiu sues çcubiertas, percipalmente l calclo. Essa obra tratou eissencialmente subre física, astronomie i macánica (lheis de ls mobimientos, mobimientos de cuorpos an meios rejistentes, bibraçones eisotérmicas, belocidade de l sonido, densidade de l'aire, queda de ls cuorpos na atmosfera, presson atmosférica, etc).
De 1687 la 1690 fui nembro de l Parlamiento Británico, an repersentaçon de la Ounibersidade de Cambridge. An 1696 fui nomeado Warden of the Mint i an 1701 Master of the Mint, dous cargos burocráticos de la casa de la moeda británica. Fui eileito sócio strangeiro de la Académie des Sciences an 1699 i tornou-se persidente de la Royal Society an 1703. Publicou, an Cambridge, Arithmetica ounibersalis (1707), ua spece de lhibro-testo subre eidantidades matemáticas, análeze i geometrie, possiblemente scrito muitos anhos antes (talbeç an 1673).


== Ótica ==
 
Antre 1670 i 1672 trabalhou antensamente an porblemas relacionados cula ótica i la natureza de la luç. Newton demustrou, de forma clara i percisa, que la luç branca ye formada por ua banda de quelores (burmeilho, lharanja, amarielho, berde, azul, anil i bioleta) que podien apartar-se por meio dun prisma.
Cumo resultado de mui studo, cuncluiu que qualquiera telscópio "refrator" sofrerie dua aberraçon hoije chamada "aberraçon cromática", que cunsiste na çperson de la luç an defrentes quelores al atrabessar ua lhente. Para eibitar esse porblema, Newton custruiu un "telscópio refletor" (coincido cumo telescópio newtoniano). Isaac Newton acraditaba qu'eisistian outros tipos de fuorças antre partículas, cunforme diç na obra Principia. Essas partículas, capazes d'agir a la çtáncia, agian de maneira análoga a la fuorça grabitacional antre ls cuorpos celhestres. An 1704, Isaac Newton screbiu la sue obra mais amportante subre la ótica, chamada Outicks, na qual spone sues teories anteriores i la natureza corpuscular de la luç, assi cumo un studo detalhado subre fenómenos cumo refraçon, reflexon i çperson de la luç.


== Lhei de la grabitaçon ounibersal ==

Cun ua lhei formulada de maneira simples, Newton splicou ls fenómenos físicos mais amportantes de l'ouniberso. La lhei de la grabitaçon ounibersal, çcubierta por Isaac Newton, ten la seguinte spresson matemática:

  
    
      
        
          
            
              F
              →
            
          
        
        =
        G
        
          
            
              
                m
                
                  1
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
            
              r
              
                2
              
            
          
        
        
          
            
              u
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {F}}=G{\frac {m_{1}m_{2}}{r^{2}}}{\vec {u}}}
  

adonde: 
F ye la fuorça, medida an N; 
G ye Custante grabitacional ounibersal, ua custante que detremina l'antensidade de la fuorça, 
  
    
      
        G
        =
        6
        ,
        
          67.10
          
            −
            11
          
        
        
          N
          
            n
            
              2
            
          
        
        
          
            /
          
          k
          
            g
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle G=6,67.10^{-11}{Nn^{2}}{/kg^{2}}}
  
; 
m 1 i m2 son las massas de ls cuorpos que se atraen antre si, medida an kg; i 
R ye la çtáncia antre ls dous cuorpos, medida an m;
sendo 
  
    
      
        
          
            
              u
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {u}}}
  
 l betor unitairo qu'andica la direçon de l mobimiento. 
La Custante grabitacional ounibersal fui medida anhos mais tarde por Henry Cavendish.
La çcubierta de la lhei de la grabitaçon ounibersal se dou an 1685 cumo resultado dua série de studos i trabalhos ampeçados mui antes. An 1679, Robert Hoke quemunicou-se, por meio de cartas cun Newton i ls assuntos éran siempre científicos.

 
An berdade, fui eisatamente an 1684 que Newton anformou a sou amigo Edmond Halley de qu'habie resolbido l porblema de la fuorça ambersamente porporcional al quadrado de la çtáncia. Newton relatou esses calclos ne l tratado De Motu i ls zambolbiu de forma ampliada ne l lhibro Philosophiae naturalis principia mathematica. La grabitaçon ounibersal ye mui mais de l qu'ua fuorça relacionada al Sol. Ye tamien un eifeito de ls planetas subre l Sol i subre todos ls oubjetos de l'ouniberso. Newton splicou facilmente a partir de sue Terceira Lhei de la Dinámica que, se un oubjeto atrai un segundo oubjeto, este segundo tamien puode atrair l purmeiro cula mesma fuorça. Cuncluiu-se que l mobimiento de ls cuorpos celhestres nun podien ser regulares. Pa l célebre cientista, qu'era bastante relegioso, la stablidade de las órbitas de ls planetas amplicaba reajustes cuntinos subre sues trajetórias ampuostas pul poder debino.


=== La queda de la maçana i la dúbeda de Newton ===
La stória mais popular ye la de la maçana de Newton. Se por un lhado essa stória seia mito, l fato ye que deilha apareciu ua grande ouportunidade para se ambestigar mais subre la Grabitaçon Ounibersal. Essa stória ambuolbe mui houmor i reflexon. Hai la teorie que la maçana batiu rialmente na cabeça de Newton, quando este se ancuntraba nun jardin, sentado ambaixo dua maçaneira, i que sou ampato fizo cun que, d'algun modo, el quedasse ciente de la fuorça de la grabidade, cumo se preguntasse: "por qu'an beç de la maçana flutuar, eilha caiu?". La pregunta nun era se la grabidade eisistie, mas se se stenderie tan lhoinge de la Tierra que poderie tamien ser la fuorça que prende la Lhuna a la sue órbita. Newton mostrou que se la fuorça deminuísse cul quadrado amberso de la çtáncia, poderie anton calcular corretamente l período orbital de la Lhuna. El supuso inda que la mesma fuorça serie respunsable pul mobimiento orbital d'outros cuorpos, criando assi l cunceito de "grabitaçon ounibersal". L scritor cuntemporáneo William Stukeley i l poeta Voltaire fúrun dues personalidades que citórun la tal maçana de Newton an alguns de sous testos.


== Las trés Lheis de Newton (Dinámica) ==

Isaac Newton publicou estas lheis an 1687, ne l sou trabalho de trés belumes chamado Philosophiae Naturalis Principia Mathematica. Las lheis splicában bários cumportamientos relatibos al mobimiento d'oubjetos físicos i fui un stenso trabalho ne l qual el dedicou-se.
La forma oureginal na qual las lheis fúrun scritas ye la seguinte:

Lex I: Corpus omne perseverare in statu suo quiescendi vel movendi uniformiter in directum, nisi quatenus a viribus impressis cogitur statum illum mutare.
(Todo cuorpo cuntina an sou stado de repouso ó de mobimiento ouniforme nua lhinha reta, a menos que seia fuorçado a demudar aquel stado por fuorças ampremidas subre el.)

Lex II: Mutationem motis proportionalem esse vi motrici impressae, etfieri secundum lineam rectam qua vis illa imprimitur.
(La mudança de mobimiento ye porporcional a la fuorça motora ampremida, i ye porduzida na direçon de la lhinha reta na qual aqueilha fuorça ye ampremida.)

Lex III: Actioni contrariam semper et aequalem esse reactionem: sine corporum duorum actiones in se mutuo semper esse aequales et in partes contrarias dirigi. (A toda açon hai siempre ouposta ua reaçon eigual, ó, las açones mútuas de dous cuorpos un subre l'outro son siempre eiguales i derigidas a partes oupostas.)


== Alquimie ==

L sou purmeiro cuntato cun caminos de l'alquimia fui atrabeç de Isaac Barrow i Henry More, anteletuales de Cambridge. Por buolta de 1693, screbiu Praxis, ua obra que sugere ua filosofie que bie na natureza algo defrente de l qu'admitien las filosofies macanicistas ourtodoxas.
Newton dedicou muitos de sous sfuorços als studos de l'alquimie. Screbiu muito subre esse tema, fato que se soubo mui tarde, yá que l'alquimie era totalmente eilegal naqueilha era.


== Bison relegiosa ==

L formulador de la Lhei de la grabitaçon ounibersal tubo ua aprossimaçon cun un clérigo, l sou própio padrasto Barnabas Smith, que possuía bacharelado an Oxford. Newton tenie ua stensa biblioteca de teologie i filosofie a sou çpor, ancluían zde studos de lhénguas até todos ls tipos de lhiteratura clássica i bíblica, esto debe tener bitalizado sou sprito para anspiradoras abstraçones. Adquerido ua grande fama cumo cientista, Newton fui anfluenciado pula política i acabou nun se ourdenando clérigo, antretanto permaneciu fiel a la sue fé ne l Ouniberso, anque tenga cumportado-se cumo un bun crestiano anglicano i atendendo serbícios na capielha de l Trinity Colege i, mais tarde, an Lhondres. Ampeçou ua série de correspundéncias cul filósofo John Lhocke.
Antre sues obras teológicas, çtácan-se An Storical Acount of Two Notable Corruption of Scritures, Chronology of Ancient Kingdoms Atended i Observationes upon the Prophecies. Alguas de las cousas qu'el acraditaba, era l tiempo, siempre eigual para todos ls anstantes i ls seis mil anhos d'eisisténcia que la Bíblia dá a la Tierra. I cunsidraba que la Macánica celhestre era gobernada pula grabitaçon ounibersal i, percipalmente, por Dius que, segundo ua frase de l própio cientista an queston: "La marabilhosa çposiçon i harmonia de l'ouniberso solo puode tener tenido ourige segundo l plano dun Ser que todo sabe i todo puode. Esto queda sendo a mie redadeira i mais eilebada çcubierta."


=== Puntos de bista de la fin de l mundo ===
Nun manuscrito qu'el screbiu an 1704 ne l qual el çcribe sue tentatiba de sacar anformaçones científicas a partir de la Bíblia, el stima que l mundo nun eirie acabar antes de 2060.
An Scatologie Sir Isaac Newton ambestiga ua parte de la teologie i de la filosofie preacupado cul que se acradita ser l redadeiro acuntecimientos na stória de l mundo, ó l derradeiro çtino de l'houmanidade, bulgarmente chamado la fin de l mundo.
Newton screbiu muitas obras que passarie a ser classeficada cumo studos ocultos.
Estas obras splorórun l ocultismo, la cronologie, alquimia, i scritos Bíblicos propondo-les anterpretaçones specialmente de l Apocalipse.
La sociadade secreta de ls Rosa Cruç, fui possiblemente la que maior anfluéncia eiserceu subre Newton. Anque l mobimiento Rosa Cruç tener causado ua grande curjidade antre ls académicos ouropeus durante l seclo XVII, a la época de Newton yá habie atengido la maturidade i se tornara algo menos sensacionalista. L mobimiento tubo ua perfunda anfluéncia subre Newton particularmente nas pesquisas subre alquimie i filosofie. 
La fé Rosa Cruç de séren specialmente scolhidos para quemunicáren-se culs anjos ó spritos ecoa nas fés proféticas de Newton. Ls rosa Cruç proclamában tamien tener l'halbelidade de bibir para siempre ousando l elixir bitae i l'halbelidade de porduzir un sin lhemite de cantidade d'ouro a partir de l'uso de la Piedra Filosofal, la qual dezien tener. Tal cumo Newton, ls Rosa Cruç fúrun perfundamente relegiosos, declaradamente crestianos, anti-católicos, i altamente politizados. Newton tubo mui antresse nas pesquisas subre alquimie mas tamien ne ls ansinamientos eisotéricos antigos i na fé an andebíduos eiluminados cula halbelidade de coincer la natureza, l'ouniberso l l reino spritual.
Al morrer, la Biblioteca de Newton apersentaba 169 lhibros subre l tópico de l'alquimia, i acraditaba-se que tenerie cunsidrabelmente mais lhibros durante ls anhos de formaçon an Cambridge, anque possiblemente tenga ls bendido antes de mudar-se para Lhondres an 1696.


== Ls redadeiros anhos de bida ==

Newton fui respeitado cumo nanhun outro cientista i sue obra marcou afatibamente ua reboluçon científica.
Ls sous studos fúrun cumo chabes qu'abrírun puortas i mais puortas para dibersas árias qu'hoije teníamos acesso cun mais facelidade de l que seclos atrás.
Newton, an sous redadeiros dies, passou por dibersos porblemas renales que culminórun cun sue muorte. Ne l lhado mais pessonal, muitos biógrafos dízen qu'el habie morrido birge. 
Na nuite de 20 de márcio de 1727 (Calendário juliano) morriu-se. Fura anterrado junto a outros célebres homes de la Anglaterra na Abadie de Westminster.
Sou eipitáfio fui scrito pul poeta Alexander Pope:
"Nature and nature's laws lay hid in night; God said 'Let Newton be' and all was light" (La natureza i las lheis de la natureza stában eimersas an trebas; Dius dixo "Haba Newton" i todo se eiluminou).
La causa probable de sue muorte fúrun cumplicaçones relacionadas al calclo renal que le aflegiu an sous redadeiros anhos de bida.


== L'apocalipse segundo Newton ==
Newton probabelmente fazie muitas anotaçones i tenie muitos manuscritos. An 2007, la Biblioteca Nacional de Eisrael dibulgou trés manuscritos atribuídos a Isaac Newton ne ls quales el calcula la data aprossimada de l apocalipse.
Nestes manuscritos stan las dues passaiges ambaixo:

"(…)Nun de ls manuscritos, datado de l'ampeço de l seclo XVIII, Newton, por meio de ls testos bíblicos de l Lhibro de Daniel, chega a la cuncluson de que l mundo debe acabar por buolta de l'anho de 2060. 'El puode acabar para alhá desta data, mas nun hai rezon para acabar antes'
(…)
An outro decumiento, l cientista anterpreta las profecies bíblicas que cúntan subre l retorno de ls judius a la Tierra Prometida antes de la fin de l mundo. Segundo el, se berá 'la ruína de las naciones malas, la fin de l choro i de todos ls porblemas, i l retorno de ls judius al sou próspero reino.
(…)"


== Obras publicadas ==
Method of Fluxions (1671);
Philosophiae naturalis principia mathematica (1687);
Outicks (1704);
Arithmetica Universalis (1707).
Tamien screbiu subre ls ramos de la química, de la alquimie, de la cronologie i de la teologie. Tamien subre scoamiento an canales, belocidade de óndias superfeciales i l çlocamiento de l sonido ne l'aire.


== Refréncias ==


== Bibliografie ==
Christianson, Gale E. (1984). In the Presence of the Creator: Isaac Newton & His Times. Nuoba Eiorque: Collier MacMillan. 608 páiginas. ISBN 978-0-02-905190-0 
Dampier, William Cecil; Dampier, Margaret (1959). Readings in the Literature of Science. Nuoba Iorque: Harper & Row 
Fontaine, Joëlle; Simaan, Arkan (2003). La Eimaige de l Mundo de ls Babilónios a Newton. San Paulo: Cumpanha de las Lhetras. ISBN 85-359-0404-2 
Gjertsen, Derek (1986). The Newton Handbook. Nuoba Eiorque: Routledge & Kegan Paul 
Gleick, James (2004). Isaac Newton, uma biografia. San Paulo: Cumpanha de las Lhetras 
Westfall, Richard S. (1995). A vida de Isaac Newton. Riu de Janeiro: Nuoba Frunteira 


== Ber tamien ==

Alquimie
Copérnico
Dinámica
Galileu Galilei
Grabidade
Kepler
Lheis de Newton
Macánica
Newton, ounidade de medida
Ótica
Royal Society
Telscópio newtoniano


== Lhigaçones sternas ==

Manuscrito de Isaac Newton trarie data de l apocalipse
Eiboluçon de ls cunceitos de la Física Arquibado an 2010-01-25 ne l Wayback Machine.
Issac Newton ne l sítio Inventors[lhigaçon einatiba]
Isaac Newton (1643-1727) ne l sítio BBC History
Testo sobre ls purmeiros passos de bida de Newton até sue cunsagraçon
Astronomie i Astrofísica
Newton i la relegion

Modelo:Porsor lhucasiano
Modelo:Persidentes de la Royal Society