Sir Isaac Newton (إسحاق نيوتن; lahir 4 Januari 1642 - 31 Mac 1727) merupakan ahli fizik Inggeris terkenal yang menulis buku Philosophiae Naturalis Principia Mathematica yang diterbitkan pada 5 Julai 1687. Dalam buku tersebut, Newton menerangkan daya tarikan graviti alam dengan hukum-hukum gerakan Newton dan ini telah menjadi asas kepada mekanik klasik. Beliau juga pengasas kalkulus pembezaan.
Newton dilahirkan di Woolsthorpe-by-Colsterworth, hamlet di kauunti Lincolnshire. Bapanya meninggal tiga bulan sebelum kelahiran Newton, dan dua tahun kemudian ibunya berkahwin dengan lelaki lain dan meninggalkan Newton dengan neneknya. Newton merupakan kanak-kanak pintar. Ramai orang telah mendengar cerita tentang Newton yang sedang duduk di kebun dan melihat sebiji epal luruh.
Beliau sedar bahawa, seperti juga daya graviti menarik buah epal ke bumi, graviti memastikan bulan sentiasa berada dalam orbitnya. Hal ini boleh dibandingkan seperti seutas tali yang terikat ke seketul batu yang diputarkan di sekeliling kepala, jika tali putus batu akan tercampak jauh.
Tanpa graviti, bulan akan melayang ke angkasa lepas. Newton cuba mencipta teleskop untuk mengkaji bintang, tetapi mendapati bahawa jika beliau menggunakan kanta, imej yang terang mempunyai tepi bewarna.
Semasa mencari sebab mengapa hal ini berlaku, beliau telah berjaya mencipta teleskop cermin. Teleskop ini tidak menimbulkan tepi bewarna dan banyak daripada teleskop masa kini adalah berdasarkan rekaan Isaac Newton.
Beliau berulang kali bertanyakan soalan tentang tepi bewarna sehinggakan beliau menjadi orang yang pertama menyedari bahawa cahaya puteh adalah campuran semua warna.
Newton bukan sahaja paling cerdas otak diantara barisan mereka yang pintar, tetapi sekaligus dia merupakan tokoh yang paling berpengaruh di dalam perkembangan teori ilmu. Itu sebabnya beliau memperolehi kehormatan untuk berada dalam urutan hampir teratas dari sekian tokoh yang paling berpengaruh dalam sejarah manusia. Newton menghembuskan nafas terakhir pada tahun 1727, dikebumikan di Westminster Abbey, ilmuwan pertama yang memperoleh penghormatan macam itu.


== Kehidupan awal ==
Isaac Newton dilahirkan pada 4 Januari 1643 [KJ: 25 Disember 1642] di Woolsthorpe-by-Colsterworth, sebuah desa di kaunti Lincolnshire. Pada saat kelahirannya, masyarakat Inggeris masih mengguna pakai kalendar Julian sehingga hari kelahirannya dicatat sebagai 25 Disember 1642, yakni pada hari Natal. Ayahnya yang juga bernama Isaac Newton meninggal tiga bulan sebelum kelahiran Newton. Newton dilahirkan secara pramatang; dilaporkan pula ibunya, Hannah Ayscough, pernah berkata bahwa beliau dapat muat ke dalam sebuah cangkir (≈1.1 liter). Ketika Newton berumur tiga tahun, ibunya berkahwin lagi dan meninggalkan Newton di bawah asuhan neneknya, Margery Ayscough. Newton pada zaman muda tidak menyukai ayah tirinya dan menyimpan rasa benci terhadap ibunya karena menikahi lelaki tersebut, seperti yang tersingkap dalam pengakuan dosanya ketika umur 19 tahun: "Threatening my father and mother Smith to burn them and the house over them."
Sejak berusia 12 hingga 17 tahun, Newton belajar di sekolah The King's School yang terletak di Grantham. Namun begitu, keluarganya mengeluarkan Newton daripada sekolah dan melatih beliau menjadi petani saja; Newton tidak menyukai pekerjaan baharunya. Pengetua sekolah King's School kemudian meyakinkan ibunya untuk mengirim Newton kembali ke sekolah sehingga dapat menamatkan pendidikannya. Newton dapat menamatkan sekolah pada usia 18 tahun dengan nilai yang memuaskan.


== Lihat juga ==
Hukum gerakan Newton pertama
Hukum gerakan Newton kedua
Hukum gerakan Newton ketiga


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

ScienceWorld biography by Eric Weisstein
Dictionary of Scientific Biography
The Newton Project
Rebuttal of Newton's astrology (via archive.org)
Newton's Religious Views Reconsidered Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine
Newton's Royal Mint Reports
Newton's Dark Secrets NOVA TV programme
from The Stanford Encyclopedia of Philosophy:
Isaac Newton, by George Smith
Newton's Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, by George Smith
Newton's Philosophy, by Andrew Janiak
Newton's views on space, time, and motion, by Robert Rynasiewicz
Newton's Castle Educational material
The Chymistry of Isaac Newton Research on his Alchemical writings
FMA Live! Program for teaching Newton's laws to kids Diarkibkan 2016-04-02 di Wayback Machine
Newton's religious position Diarkibkan 2009-08-22 di Wayback Machine
The "General Scholium" to Newton's Principia Diarkibkan 2003-05-13 di archive.today
Kandaswamy, Anand M. The Newton/Leibniz Conflict in Context
Newton's First ODE Diarkibkan 2007-07-05 di Wayback Machine – A study by on how Newton approximated the solutions of a first-order ODE using infinite series
John J. O'Connor dan Edmund F. Robertson. Isaac Newton di Arkib Sejarah Matematik MacTutor.
Isaac Newton di Mathematics Genealogy Project
The Mind of Isaac Newton Diarkibkan 2006-12-13 di Wayback Machine Images, audio, animations and interactive segments
Enlightening Science Videos on Newton's biography, optics, physics, reception, and on his views on science and religion
Newton biography (University of St Andrews)