Isaac Newton (1642–1727) ia es un fisiciste e matematiciste engles ci ia nase en un familia povre de cultivores. 


== Vive ==
La mundo es fortunosa ce Newton no ia es un bon cultivor e ce el ia es invitada a Cambridge per deveni un sermonor. En Cambridge, Newton ia studia matematica. El ia es spesial forte influeda par Euclide, e ance par la filosofias Baconian e Cartesian. Newton ia debe parti de Cambridge cuando el ia es coxeante par causa de maladia bubonal, e en esta periodo el ia deveni la person de sua descovres la plu importante. Con la natur silente cual el ia mostra plu tarda en sua vive, Newton no ia publici sua resultas.
Newton ia sufri un cade mental en 1675 e el ia recovre se asta 1679. En responde a un letera de Hooke, el ia sujesta ce un particula librida ta spirali asta la media de la tera. Hooke ia reenvia a el un scrive, serta ce la via no ta es un spiral ma un elise. Newton, ci ia odia es suprapasada, ia continua alora e ia calcula la matematica de la orbitas. El no ia publici sua calculas. Newton ia comensa alora dedica sua fortes a la divina teolojial e ia pone la calculas sur la move elisal a lado, informante Halley ce el ia perde los. Halley, ci ia deveni interesada en orbitas, ia convinse final Newton a crese e publici sua calculas. Newton ia dedica la periodo de agosto 1684 asta la primavera de 1686 a esta labora. La resulta ia deveni un de la laboras la plu importante e influente sur la fisica de tota la eda: Philosophiae Naturalis Prinsipia Mathematica (Prinsipes Matematical de la Filosofia Natural) (1687), frecuente cortida a Prinsipia Matematica o simple La Prinsipia.


== La Leges de Newton ==
En la libro prima de La Prinsipia, Newton ia scrive la definis e la tre leges de la move ance conoseda como "la leges de Newton" (leges de la inertia, ata e reata, e aselera proportial a la forsa). Libro du ia presenta la filosofia siensal nova de Newton cual va recambia la filosofia Cartesian. Final, libro tre ia conteni aplicas de sua dinamica, incluinte un esplica de mares e un teoria de la move lunal.
Per proba sua ipotese de la gravita universal, Newton ia scrive a Flamsteed per rexerca esce Saturno va diminui cuando lo pasa Jupiter. Flamsteed, surprendeda, ia responde ce la resulta ia es oservada como prediseda par la calculos de Newton. Pos, la formula de Newton ia es confirmada par oserva ce la forma de la tera es un sfera platida a la polos, como Newton ia dise, en loca de la sfera longida a la polos como la cartesianistes ia dise. La formulas de Newton ia descrive la move de la luna per prosimis seguente e ia predise coreta la reveni de la Cometa de Halley. Newton ia formula coreta e ia solve la problem prima en la calculo de varias cual ia envolve la trova de la superfas de jira do la resiste a la flue es minima (suposante un lege de frica spesifada).
La tre leges de Newton es la seguentes:

la lege de la inertia: un corpo en reposa resta en reposa e un corpo en move continua move con rapidia constante, estra si lo es afetada par un forsa esterna;
la lege de la aselera proportial a la forte: un forte F cual afeta un corpo dona a lo un aselera cual segue la dirije de la forte e ave un grandia inversa proportial a la masa m de la corpo: F=m×a;
la lege de la ata e reata: sempre cuando un corpo eserse un forte a un otra corpo, la otra corpo eserse un forte de grandia egal ma de dirije oposada a la corpo prima.


== Metodo siensal ==
Newton ia inventa un metodo siensal universal. Newton ia presenta sua metodolojia como cuatro regulas per la razona siensal. Esta regulas ia es declarada en La Prinsipia:

nos debe permete no causas plu ca la resultas natural cual es vera e sufisinte per esplica la apares;
la mesma resultas natural debe es asosiada a la mesma causas;
cualias de corpos debe es considerada como universal;
proposas deduida de oserva fenomenos debe es asetada como coreta asta cuando otra fenomenos contradise los.

Este cuatro regulas corta e universal per esamina ia es revoluinte. Per se aplica, Newton ia formula la leges universal de la natura con ce el ia es capase de desintrica virtual tota problemas nonsolvada en se tempo. Newton ia e multe plu longe ce trasia se regulas per razona, ma, de descrive como los debe es aplicada a la solve de problema nova. La metodo analisal ce el ia inventa ia esede multe la plu filosofal e minus siensal rigorose aproxe de Aristotele e Thomas de Acinos. Newton ia refina la metodo esperimental de Galileo Galilea, creada la metodo composinte de esperimena alora pratica hodie. De fato, la seguente descrive de la metodo esperimental de la Optics de Newton ia pote fasil era per la declara moderna de metodos de investigas corente, se un per la usa de Newton de la parolas "filosofia natural" en loca de la terma moderne “la siensias fisica”. Newton ia scrive, 

"como en matematica, ia es en filosofia natural la investiga de cosas nonfasil per la metodo de analise debe a tota tempo presede la metodo de la composi. Este analise consiste de fa esperimas e observas e en tira concluis jeneral de los per indui... per iste camina de analise nos pota prosede de la composa a la ingredientes e de movas a la forsas ia produi los. E en jeneral de la resultas a la causas de los e de la causas particulal a la plu jeneral asta la razona ia fini en la plu jeneral. Este metodo de analisa e la sintese consiste en suposa la causas descovreda e establida como prinsipes e per los esplica la fenomenos presede de los e prova la esplicas."


== Otra siensas ==


=== Matematica ===
Newton ia formula la teorias clasical de la mecanica e de la otica e ia invena la calcula anios antea Leibniz. Nonobstanda, el no ia publici se travalia supra calcula asta pos Leibniz ia publici la sue. Este ia lava la a un aserve despua de prioria entre matematisistes englas e continental ce ia perciste per decadas, a la detre de totas consernenda. Newton ia descovre ce la teorema binomial ia es valide per potentias frational, ma ia lasa la a Walas publici la (la ce el ia fase, con creditos apropriada a Newton). Newton ia formula un teoria de la sona, ma ia deriva la velosia ce no ia concorda con la de la esperas. La ra per la descrepantia ia es ce la consea de propaga adiabatal no ia esiste, ase la responsa de Newton ia sa minor per un fator de **math** es la ra de la capasitates calorifal de la aere supra presion e volume constanda. Newton, ijitur, ia manipula se teoria asta nonacorda con la esperimena ia es complada.


=== Optica ===
En Otica (1704), cuje publici Newton ia retarda asta la moria de Hooke, Newton ia observa ce la luse blanca poterea es separada per nonprisma en nonspetra de colores diferenda, ca noncaraterisada per nonunica refrativia e ia propone la teoria corpuscula de la lumina. La opinion de Newton supra otica ia es traduida de la esperimena orijinal con la prisma ce el ia esece en Cambridge. En se “esperimentus crusis”, el ia descovre ce la imajines produida per nonprisma ia es de forma oval e nonsircula, como la teorias cureda de la lumina recererea. El ia observa nonlisa media-rubie, media-blau a transversa de la prisma e ia trova la estremos deslocada. El ia es ia observa la listas de Newton, ce son atual nonmanifesa de la natura nondulose de la lumina, en la cal Newton nonia creda. Newton ia creda ce la lumina ia debe move plu rapide en nonmedia cuando el es refra versa la normal, en oposi a resulta predisada per la teoria de uda de Christiaan Huijgens.


=== Cimica ===
Newton ia es ia formula nonsistema de cimicia en ces 31 a la final de Optics. En iste teoria corpuscula, “elas” ia consiste de aranjias diferente de atomos e atomos ia conciste de particulas parve e dur. El ia esplica reas cimicica en termos de la afinitates cimical de la substantias partisipanda. Newton ia devoa la majoria de se tempo libere dum se via pos 1678 a esperas alcimical infrutuose.


== Relijio ==
Newton ia es estreme sensitive a la critica e mesma ia sesa de publici asta la moria de se arcrival Hooke. El ia es sola per la stimula de Halae ce Newton ia es persuada final a publici la Prinsipia Matematica. En la ulterior por de se via, el ia devoa multe de se tempo a la reserca alcimical e ia tena da eventos en la Bibla. Pos la moria de Newton, se loca de intera ia es movada. Dum la eshuma, el ia es descovreda ce Newton ia masive amona de mercuria en se corpore, probable resula de se ativitates alcimical. Este serda ia esplica la esentrisitates de Newton en se via posterior. Newton ia es armada cavalara per Rejina Ane. Nonostanda, la a ia es “un honor conferada no per se contribu a la siensia, no per se labor, ma per la grande gloria de la parte polital en la ela de 1705. 
Newton, sin adjua, ia contribue plu a la developa de la siensia ce cicunce altere individua en la historia. El ia supera tota la ganios efetuada per la grande mentes de la anticia, produida nonscema de la universa ce ia es plu consistenda, elagada e intuitive ce ula de la proponada antea. Newton ia afirma prinsipes esplicada de la metoda siensial ce es aplicable a omne brancas de la siensia. Isa ia es en acuda contradistin a la metodolojia de Aristotele e Acinas, ce ia trasiada metodos separada per diferente desiplinas.


== Conclui ==
Bon ce se metodolojia ia es stricda lojia, Newton ancora totevia ia creda profunde en la nesesia de Dea. Se opinionsteolojia son caraterisada per se credentia de ce la bela e regularia de la munda natural sola “prosede de la consilia e dominia de nonintelijeda e poterose Es. ”El ia sente ce“ la Supreme Dea eciste nesese e per la mesma besonia el eciste sempre e ubice.” Newton ia creda ce Dea periodica ia intervene per manter la universa ieda en la camina. El erga ia nega la importantia de la forsa ia ve de Leibniz como nihil plu ce noncantia interesada ce ia remane constante en colisiones elastal e erga ia nula importantia fisal a sinifal.
Bon ce filosofos plu antice como Galileo Galilea e John Filoponus ia usa prosedas esperimental, ma Newton ia es la prima a esplicada defini e sistematal usa de los. Se metolojia ia produi noneda ecilibria entre ingesa teorica e esperimental e entre la aproces matematica e mecanal. Newton ia matematisa tota la siensia fisal, reduida se studia a la rigorose, universal e rational prosede ce ia marca la entra en la idade de la ra. Asi, la prinsipes basal de investiga introduida per Newton ia persisa virtual sin altera asta la tempo moderna. En la anios pos la moria de Newton, los ia nasada frutose multe esededa calcunce ce Newton jamas ia imajinada. Los forma la funda supra la cal la tecnolojia sivilisa de hodie remane. La prinsipes esponada per Newton esera ia es aplicada a la siensias sosial, influensada la teorias economal de Adam Smith e la desision de faser la lajislatura de la Statos Unida bicameral. Este aplicas posterior, totevia, palide en constrasa a la contribus siensial de Newton.
El es ijitur nonesajera identifica Newton como la sola plu impora contributor a la desvelopa de la siensa moderna. La inscri en Latin super la tumba de Newton, malgrada se bombastica lingua, es ase total justificada en proclama, “Mortalas! jubila a la ase tana grande orna per la rasia human!” La frase de Alexander Pope es ia es aplicable: