Isaac Newton, PRS (jdb. 25ê kanûna pêşîn 1642 − m. 20ê adarê 1727) fîzîknas matematiknas, stêrnas, fîlozof Xwedazanî û derînerê navdar ê Brîtanyayî bû.
Newton gelek keşfên zanyarî kirine. Întegral, teleskopa neynikî, prînsîbên tîrêjê, dîtina formûla kişandina girseyê hwd.
Newton zanyarekî zîrek, afirandêr û bikêr bûye. Bi keşf û xebatên xwe di warê zanyariyê de şoreşek pêk aniye.


== Jiyan ==


== Berhem ==
Method of Fluxions (1671)
De Motu Corporum in Gyrum (1684)
Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1687) Bingehên Matematîkî yên Felsefeya Xwezayî
Opticks (1704)
Arithmetica Universalis (1707)
An Historical Account of Two Notable Corruptions of Scripture (1754)


== Girêdanên derve ==
 Li Wikimedia Commons medyayên di warê Isaac Newton de hene