Aftësia që kanë disa elementë për të lëshuar rrezatime që kanë veti fizike të caktuara quhet dukuria e radioaktivitetit.
Në qoftë se rrezatimi ndodh vetvetiu, radioaktiviteti është natyror. Por fizikantët zbuluan me anë të eksperimenteve laboratorike elemente te reja që kanë aftësi të rrezatojnë e në këtë rast radioaktiviteti është artificial. Gjatë dukurisë së radioaktivitetit nga bërthamat e elementëve dalin thërrmija, vetitë e të cilave percaktojnë tre lloje rrezatimesh.shumica e atomeve nga te cilat perbehen objektet rreth nesh nuk ndryshojne ndonese formojne perberje kimike


== Rrezatimi alfa ==
Grimcat alfa kanë aftësi të lartë jonizuese dhe lëvizin me shpejtësi relativisht të madhe por e humbin shpejt energjinë e tyre gjatë bashkëveprimit me lëndët ku kalojnë.Kështu rrezatimi alfa nuk ka aftësi të madhe depërtuese.


== Rrezatimi beta ==
Është fluks elektronesh për bërthamat radioaktive natyrore ( beta) dhe fluks elektronesh pozitive (pozitrone) për berthamat radioaktive artificiale (beta). Këto grimca levizin me shpejtësi afërsisht të barabartë me shpejtësinë e dritës. Kanë aftësi të madhe depërtuese tek lëndët ku kalojnë.Kanë aftesi të vogël jonizuese.


== Rrezatimi gama ==
Është rrezatim që përmban fotone me energji të lartë por me gjatësi valore  shumë të shkurter.
Kanë aftësi të lartë deprtuëse.
Nuk devijohen nga fusha magnetike
Dëmtojne indet e gjalla. 
Duhet të mbrohemi nga ky lloj rrezatimi. Por mund ta perdorim për shkatërrimin e indeve kanceroze.


== Lidhje të jashtme ==
NUCLEONICA Nuclear Science Portal
NUCLEONICA wiki: Decay Engine
General information
Nomenclature of nuclear chemistry Arkivuar 12 shkurt 2015 tek Wayback Machine
Some theoretical questions of nuclear stability Arkivuar 7 qershor 2009 tek Wayback Machine
Decay heat rate|quantity calculation
Specific activity and related topics.
The Lund/LBNL Nuclear Data Search - Contains tabulated information on radioactive decay types and energies.
The Karlsruhe Nuclide Chart
Monte Carlo Simulation of Radioactive Decay
 The Live Chart of Nuclides - IAEA  in Java  or HTML
Health Physics Society Public Education Website