Radioactivitas vel tabes radioactiva describit naturali atomorum nucleorum instabilium discessione, cum energia particulis ionizantibus vel radiatione promissa. Tales nuclei instabiles commutantes mobiles vel radioactivi appellantur. Pariter atomi, quibus nuclei radioactivi insunt, radioactivi nominantur. 
Plures atomi terrestres non sunt radioactivi, sed atomi qui numerum neutrorum habent supra aut infra numerum necessarium pro stabilitate exhibent radioactivitatem.  Exempli gratia, carbonii atomus 6 protona habet, saepius 6 quoque neutrona;  numerus atomicus est ergo 12 et haec varietatem "carbonium-12" nominamus.  Sunt autem atomi carbonii qui 8 neutrona habent.  Haec carboni varietas est "carbonium-14" et radioactiva est.  Varietates atomi vel elementi quae numeros differentes neutrorum habent sunt isotopi.  Exempli gratia, carbonium-12 et carbonium-14 sunt isotopi elementi carbonii.
Radioactivitas necesse est aut cum bomba atomica; id est usu militario quod Societas Internationalis pro Energia Atomica prohibetur, aut cum reactorium nucleare: id est usu pacifico. 
Radioactivitatem prima describit Antonius Henricus Becquerel die 24 Februarii 1896, deinde Maria Curie, chemica Polona quae Lutetiae laboravit.


== Genera casuum radioactivorum communia ==
Casus alpha
Casus beta
Casus gamma


== Nexus interni ==
Actinium
Radiatio electromagnetica
Radiatio Cherenkov
Radiatio Roentgensis
Radiologia
Semiotica atomica
Hibakusha
Leuchaemia - morbus cuius causa radioactivitas esse potest.


== Bibliographia ==
Bertulani, Carlos A. 2007. Nuclear Physics in a Nutshell. Princeton:  Princeton University Press.  ISBN 9780691125053
Curie, Marie. 1904. Recherches sur les substances radioactives, editio altera.  Lutetiae:  Gauthier-Villars, Imprimeur-Libraire du bureau des longitudes, de lՎcole Polytechnique.
Ferguson, Charles D., Tahseen Kazi, et Judith Perera. 2003. Commercial Radiation Sources:  Surveying the Security Risks. Monterey:  Monterey Institute of International Studies.  ISBN 1885350066
Oughton, Deborah H., et Valery Kashparov. 2009. Radioactive Particles in the Environment. Dordrecht:  Springer.  ISBN 9789048129478
Quimby, Edith H. 1968. Radioactive Nuclides in Medicine and Biology, editio tertia.  Philadelphia:  Lea and Febiger.


== Nexus externi ==