Penyakit paru-paru obstruktif kronik (COPD) ialah sejenis penyakit paru-paru obstruktif yang dicirikan oleh masalah pernafasan jangka panjang dan aliran udara yang lemah. Gejala utama termasuk sesak nafas dan batuk dengan pengeluaran dahak. COPD adalah penyakit progresif, yang bermaksud ia semakin memburuk dari masa ke masa. Akhirnya, aktiviti seharian, seperti berjalan atau berpakaian, menjadi sukar. Bronkitis kronik dan emfisema adalah istilah lama yang digunakan untuk pelbagai jenis COPD. Istilah "bronkitis kronik" masih digunakan untuk menentukan batuk yang produktif yang terdapat selama sekurang-kurangnya tiga bulan setiap tahun selama dua tahun.
Rokok tembakau ialah penyebab utama COPD, dengan faktor-faktor seperti pencemaran udara dan genetik memainkan peranan yang lebih kecil. Di dunia yang membangun, salah satu punca pencemaran udara biasa adalah pemanasan dan kebakaran memasak. Pendedahan jangka panjang kepada perengsa ini menyebabkan tindak balas keradangan di dalam paru-paru, menyebabkan penyempitan saluran udara kecil dan pecahan tisu paru-paru. Diagnosis adalah berdasarkan aliran udara yang lemah seperti yang diukur oleh ujian fungsi paru-paru. Berbeza dengan asma, pengurangan aliran udara tidak banyak membaik dengan penggunaan bronkodilator.
Kebanyakan kes COPD boleh dicegah dengan mengurangkan pendedahan kepada faktor risiko. Ini termasuk mengurangkan kadar merokok dan meningkatkan kualiti udara dalaman dan luaran. Walaupun rawatan boleh menjadi lebih perlahan, tiada pengobatan diketahui. Rawatan COPD termasuk pemberhentian merokok, vaksinasi, pemulihan pernafasan, dan bronkodilator yang sering menyedut dan steroid. Sesetengah orang mungkin mendapat manfaat daripada terapi oksigen jangka panjang atau pemindahan paru-paru. Bagi mereka yang mempunyai tempoh yang semakin teruk, peningkatan penggunaan ubat-ubatan dan kemasukan ke hospital mungkin diperlukan
Sehingga 2015, COPD menjejaskan kira-kira 174.5 juta (2.4%) penduduk global. Ia biasanya berlaku pada orang yang berumur 40 tahun. Lelaki dan perempuan dipengaruhi sama rata. Pada tahun 2015, ia mengakibatkan 3.2 juta kematian, meningkat daripada 2.4 juta kematian pada tahun 1990. Lebih daripada 90% daripada kematian ini berlaku di negara membangun. Jumlah kematian dijangka meningkat lagi kerana kadar merokok yang lebih tinggi di dunia membangun, dan populasi yang semakin tua di banyak negara Ia menghasilkan anggaran kos ekonomi sebanyak $ 2.1 trilion pada tahun 2010.


== Tanda dan gejala ==

Gejala COPD yang paling biasa ialah pengeluaran kahak, sesak nafas, dan batuk yang produktif. Gejala-gejala ini hadir untuk tempoh masa yang lama dan biasanya memburuk dari masa ke masa. Tidak jelas sama ada terdapat pelbagai jenis COPD. Walaupun sebelum ini dibahagikan kepada emfisema dan bronkitis kronik, emfisema hanya keterangan perubahan paru-paru daripada penyakit itu sendiri, dan bronkitis kronik hanyalah deskriptor gejala yang mungkin atau mungkin tidak berlaku dengan COPD.


== Punca ==
Penyebab utama COPD adalah asap tembakau, dengan pendedahan pekerjaan dan pencemaran dari kebakaran dalaman menjadi penyebab utama di beberapa negara. Biasanya, pendedahan ini mesti berlaku selama beberapa dekad sebelum gejala berkembang. Rawatan genetik seseorang juga memberi kesan kepada risiko.


== Diagnosis ==

Diagnosis COPD perlu dipertimbangkan pada sesiapa yang berumur 35 hingga 40 tahun yang mempunyai sesak nafas, batuk kronik, pengeluaran dahak, atau selesema musim sejuk yang kerap dan sejarah pendedahan kepada faktor risiko penyakit ini. Spirometry kemudian digunakan untuk mengesahkan diagnosis. Meneliti mereka tanpa gejala tidak digalakkan.


== Pencegahan ==
Kebanyakan kes COPD boleh dicegah dengan mengurangkan pendedahan kepada asap dan meningkatkan kualiti udara. Vaksin influenza tahunan pada mereka yang mempunyai COPD mengurangkan gangguan, hospitalisasi dan kematian. Pemvaksinan pneumokokal juga boleh memberi manfaat. Vaksin Haemophilus influenzae yang tidak boleh ditakrifkan (NTHi) apabila diambil mulut tidak kelihatan untuk mengurangkan ketegangan pada orang dengan COPD. Makan diet yang tinggi dalam beta-karoten boleh membantu tetapi mengambil suplemen tidak kelihatan.


== Rujukan ==


== Bacaan lanjut ==
Vogelmeier CF, Criner GJ, Martinez FJ, Anzueto A, Barnes PJ, Bourbeau J, Celli BR, Chen R, Decramer M, Fabbri LM, Frith P, Halpin DM, López Varela MV, Nishimura M, Roche N, Rodriguez-Roisin R, Sin DD, Singh D, Stockley R, Vestbo J, Wedzicha JA, Agusti A (April 2017). "Global Strategy for the Diagnosis, Management and Prevention of Chronic Obstructive Lung Disease 2017 Report: GOLD Executive Summary". Respirology. 22 (3): 575–601. doi:10.1111/resp.13012. PMID 28150362.
Qaseem A, Wilt TJ, Weinberger SE, Hanania NA, Criner G, van der Molen T, Marciniuk DD, Denberg T, Schünemann H, Wedzicha W, MacDonald R, Shekelle P (August 2011). "Diagnosis and management of stable chronic obstructive pulmonary disease: a clinical practice guideline update from the American College of Physicians, American College of Chest Physicians, American Thoracic Society, and European Respiratory Society". Annals of Internal Medicine. 155 (3): 179–91. doi:10.7326/0003-4819-155-3-201108020-00008. PMID 21810710.


== Pautan luar ==
Penyakit paru-paru obstruktif kronik di Curlie