Martin Luther a zo bet ganet d'an 10 a viz Du 1483 en Eisleben (Impalaeriezh santel roman german d'an ampoent) ha marvet d'an 18 a viz C'hwevrer 1546 er memes kêr.
Manac'h e oa, ha sevel a reas a-enep d'ar gatoligiezh : unan eus tadoù pennañ ar brotestantiezh e teuas da vezañ.


== Dieta Worms ==

E 1521 e voe galvet Martin Luther da gomz dirak Dieta Worms gant an Impalaer santel Karl V.


== Bibl ==
Treiñ a reas ar Bibl en alamaneg, da lavaret e « yezh ar bobl », ar pezh a oa bet un darvoud bras pa oa bet digoret dre-se ar « skridoù santel » kristen d’ar bobl.


== Gwelet ivez ==
Luteriegezh


== Liammoù diavaez ==