Cu Arte marziale se intend na disciplin legat o combattiment ca raccoj all'intern suoj determinat pratic e tecnic codificat fondat a lora vot ncopp particular principij fisici, culturali e filosofici.
O termin è trasut nda ll'uso all'inizij e gli anni sessanta quann venneter ntrodott in occident ll'arti marziali oriental e tavot ven associat sul a chest e in particolar a ll'arte marziale giapponese e cinese. Ogg ll'arti marziali venen sturiat pe varij raggion: ottenè abilità e combattiment, autodifesa, sport, salut fisic, autocontrollo, meditazione, acquisì cunfrenzij co proprij cuorp, sicurezz nde proprij capacità e consapevolezz re proprij limit.