Sportet luftarake janë shkathtësi apo arte luftarake, që shpesh i hasim të quhen "Arte marciale" (apo "Martial Arts"), të cilat kanë kaluar nëpër procesin e modifikimit, të fisnikërimit dhe të humanizimit, me ç'rast elementet apo teknikat e luftimit janë vënë në korniza të frymës dhe të parimeve sportive.
Ndryshimi në mes te sporteve luftarake dhe shkathtësive luftarake (apo të mbrojtjes) qëndron në faktin se shkathtësitë luftarake janë shkathtësi, apo variante shkathtësish që nuk kanë kaluar procesin e transformimit në sporte. Për këtë arsye, te shkathtësitë luftarake, apo shkathtësitë e mbrojtjes nuk mbahen dhe nuk mund të mbahen gara sportive, siç është për shembuill rasti me Jiu-jitsun, Hapkidon apo me ndonjë shkathtësi tjetër të këtij lloji.
Kur flitet për këtë, duhet bërë dallim midis garës sportive dhe shfaqjes publike, ku në disa raste dhe në disa shkathtësi nuk vlejnë parimet sportive, siç është rasti, po e zëmë, me formën e luftimit të lirë (Free Fighting), ku nuk vlejnë kurrfarë rregullash, për ç'arsye shfaqjet e tilla janë shumë të ashpra për numrin më të madh të njerëzve.
Tradiionalisht, artet mariale janë indetifikuar si arte marciale qe kane origjinen nga Azia. Mejithate, kur kuptimi i arteve marciale filloi te zjerohet, artet mariale te cilat u zhvilluar te krijohen jashtë kufijve te azise filluan qe te etikohen si arte marciale.
Teknikat e arteve marciale vijne ne forma dhe madhesi te ndryshme. Ne menyre te thjeshte teknikat e arteve marccialem mund ti ndajme ne teknikat pa arme ne te cilat praktikuesi nuk perdor arme, perveq pjeset e tij te trupit, dhe ne teknikat me arme: thika, shkopinj, shpata etj.
Teknikat pa arme te arteve marciale janë:
- teknikat e goditjeve me dore dhe kembe
- teknikat e hedhjes, levave, mbytjeve etj.


=== Teknikat e goditjeve ===
Karakterizohen si goditje fizike me secilen pjese te trupi. Goditjet janë te menduara për te shkaktuar dhimbje, lendim ose vdekje tek kundershtari. Teknikat e goitjeve perfshijne pothuajse te jitha pjeset e trupit ku forca mund  lehte te perqendrohet. Te goditjet me dore përfshihen keto pjese te trupit: balli i grushtit, shpina e grushtit, majet e gishtave, tehu i dores,beryli etj te goditjet me kembe përfshihen molleza e shputes,thembra,  tehu i shputes,gjuri etj. Ne varesi te arteve marciale perdorimi i ketyre pjeseve është i ndryshueshem. Artet marciale janë menyra me e mire për te kontrolluar gjendjen e brendshme  dhe te meson disiplinen ne jet


== Lista e sporteve luftarake ==
Aikido
Bujinkan Budo Taijutsu
Genbukan Ninpo Bugei
Hapkido
Hankido
Capoeira
Judo
K-1
Kalaripayattu
Karate
Kendo
Krav Maga
Kung fu
Muay Thai
Pencak Silat
Defence
Jiujitsu
Jiujitsu Brazilian
Ninjutsu
Systema
Taekwondo
Tang Soo Do (Tangsudo)
Wrestling
Xing Yi Quan
Kickbox


== Shiko edhe ==


== Referime ==