Rembrandt Harmenszoon van Rijn (sorang 15 Juli 1606 – maninggal 4 Oktober 1669 i umur 63 tahun) ima sada pelukis Bolanda ima salah sada panglukis nagodang i sejarah seni Eropa. Rembrandt tarbonggal dohot sinaloanna mamanipulasi ekspos cahayo tu objek anso mambaen efek tartontu i lukisannai.
Bope tong tarcatat ibagasan ni sejarah bahaso iya dao lobi tartaric tu dunia malukis, ayah nia nungi manyerah ma dohot mangirimna anso mangang tu pelukis sajaroh terkenal Jacob van Swanenburgh. Dungdo malua sian kawajiban mangang sarap ma dohot Pieter Lastman i Amsterdam, Rembrandt mambuka studia i Leiden, na ipajongjong dohot igunaon sarap Jan Lieven sima I taon 1627, Rembrandt muloi manarimo murid, ima salah sad ana Gerrit Dou. Samuloi on 1631, Rembrandt mandung dapot reputasi na deges sian panugasan niai sabagai panulukis potre tokoh-tokoh i Amsterdam, Salanjutna iya muloi ma pindah tu sadun dohot tinggal I bagas ni panyalur lukisan Hendrick Van Uylenburgh.
Salah sada kutipan na masih tarcatat sampe sannari managanei pancapaian nia ma ibagasan ni seni rupa ima pargerakan ni tarhebat dohot na alami, jadina itarjemahkon sian frasa Belanda ima die meeste ende di naetuereelste beweechgelickheijt ibagasan sada surat na itulis naget tu kolega nia inda tarlalu I boto dohot jenis maksud ni pargorakan nai isima sangape managacu tu objek na ilukis nia sangape emosi nia halak manikmati lukisan nia i.
Sacara kasaluruhan Rembrandt mandung manghasilkon 600 lukisan, 300 sketsa, dohot 2000 gambar, nagokkan marupa self portrait, na angalehen gambaran sangat jelas mangenai Rembrandt na sabotulna sian on emosi nia sangape panampilan nia.
Taknik na ipake nia biasona tar dor ima chiaroscuro, na mangalehen kontras na cukup jelas antara bayangan dohot pantulan cahayo dohot gradasi na halus sakaligus mangalehen effek dramatis tu sude pemirsa nai bope  tong totop kebanyakan na nida dohot tema-tema na formal, karya nia on mandalami aspek-aspek kemanusiaan tampa mambedaon usia sangape kakayoan. Adongpe sngapiga anggota kaluargania songkonon istrinia ima Saskia dung i anak nia titus, dohot adaboru nia na muda nai Hendrickje juo dor doon tarida i lukisan nia na lain nai na kabanyakan martema markotek, biblical, sangarekaman sejarah.


== Taon-Taon nia Parjolo ==
Taon-taon parjolo ni Rembrandt ima anak na pa opatna sian onom marsaudaro na les mangolu sian sapulu alak, Rembrandt inda songkonon gok palukis i maso nia pas saat i iya inda marasal sian kaluarga seniman na sangape pangarajin ayah nia ima Harmen Gerritszoon van Rijn (1568-1630), ima sada halak tukang giling umakna Neelgtgen Willemsdochter van Zuytbrouck (1568-1640) marasal siang kaluarga pambaen roti.
Golar ni Rembrandt I bagian jolo nai torus sampe sannari na tardokon na cukup langka ma on mirip dohot golar jolo ni Belanda na lobi umum songkonon Remmert, Gerbrand, dohot Ijsbrand. Cara Rembrandt manuliskon golarnia ima I karya nia on manjadi markembang sacara siknifikan ma sabagai sada halak pamuda iya manandatangani karya nia I nung na mamake monogram RH (Rembrant Harmenszoon, “anakniHarmen”).


== Tautan ruar ==
Rembrandt van Rijn: Life and Work in-depth information on the Dutch Painting Master Rembrandt van Rijn with more than 500 high resolution images of his paintings, etchings, drawings and self portraits
Rembrandt's house in Amsterdam
Rijksmuseum in Amsterdam
Artcyclopedia has an extensive list of museums that show Rembrandt's work.
Rembrandt Research Project
a painting selection of Rembrandt
Webmuseum Paris: Lots of high-resolution scans of his paintings
Artchive, 'Rembrandt one man show' seven paintings, viewable at high resolution
UC Berkeley site Another collection of paintings
Self-portraits
Deconstructing the Gaze of Rembrandt
The New England Journal of Medicine 16 September 2004.
Was Rembrandt Stereoblind?
Provenance Helpline A play by Jim Grover on a Rembrandt double portrait.
Rembrandt van Rijn, All Links
Web Gallery of Art Self-portraits in chronological order.
Rembrandt van Rijn at Olga's Gallery 192 pictures
Rembrandt's Paintings


== Sumberna ==