I Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Pangayagkas a Holandes: [ˈrɛmbrɑnt ˈɦɑrmə(n)soːn vɑn ˈrɛin], 15 Julio 1606 – 4 Octubre 1669) metung yang Olandes o Dutch a talapinta ampong taladukit (etcher). Tuturing de reng dakal a metung kareng mapyang diling talapinta ampong talalimbag (printer) king kasalesayan ning arte o kalalangan king Europa, ampong maulagang dili king amlat o kasalesayan ning Netherlands. Miras king arte ing kayang ambag king metung a panaun ning mitmung kayamanan o pibandian ampong tagumpe king kultura a awsan da reng talasulat amlat o historian a Ginintuang Panaun a Olandes o Dutch Golden Age, nung kapilan dakal ya ayambag ing Ginintuang Panaun a Olandes king pamamintura, a king dakal a paralan kakontra ning istilong Baroque a makababo king Europa kanita, dakal ya ayambag a obra ampong kaparalanan.
Kaybat nang anak pamung migtagumpe antimong talapintang larawan (portrait), mebakas ing trahedya ampong personal a kasakitan kareng tawli nang banwang Rembrandt. Nanupata, king mabilug nang bye, sikat la reng kayang limbag iampong pinintura, menatiling matas ing kayang kabilyan antimong talapinta, at kilub ning adwang pulung banwa, dakal ya tirung maulagang talapintang Olandes. Ing mapyang diling tagumpe nang Rembrandt ila pin deng kayang larawan da reng kayang kapanaun, sariling larawan ampong pamaglarawan kareng eksena ibat king Biblia. Metung lang alang kalupa ampong personal a talambye deng kayang sariling larawan, nung nu ne lalon ing kayang sariling alang pamagmaragul ampong mitmung linis pilubluban o sinseridad.
Kareng kayang pinintura ampong limbag, pepakit na ing kayang belwan king klasikong iconography o pamaglarawan kareng sagradung tauan, a binage na king pamangaylangan ning kayang karanasan; uli na niti, king kayang pamaglarawan king metung a eksena ibat king Biblia, makatatak ing belwan nang Rembrandt king partikular a tekstu, ing kayang pamangamit king klasikong pamiugnayan o komposisyon, ampo reng kayang pamagumasid o obserbasyon kareng Judio ning Amsterdam. Uling king kayang pamakiugnayan king kabilyan da reng tau ampo ning meto ketawan, inaus deng metung kareng "metung kareng mapyang propeta ning sibilisasyon" ("one of the great prophets of civilization").


== Karagdagang babasan ==


== Suglung palwal ==

"Rembrandt work unseen for 40 years to be sold" The Times, 19 September 2009 Archived Juniu 15, 2011 at the Wayback Machine
"Rembrandt for sale" The Guardian, 18 September 2009
Works and literature on Rembrandt
Rembrandt, The Hundred Guilder Print
A biography of the artist Rembrandt Harmensz. van Rijn from the J. Paul Getty Museum
Rembrandt's 'Self-portrait as a young man', at the Walker Art Gallery, Liverpool, UK
Rembrandt's Late Religious Portraits at the National Gallery of Art, Washington
Etchings by Rembrandt at the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa
Rembrandt van Rijn in the "History of Art" Archived Juliu 18, 2007 at the Wayback Machine
Rembrandt's house in Amsterdam Site has good images of many of his etchings
Web Catalogue of Rembrandt's Paintings Over 600 paintings, including former and disputed attributions, divided into categories.
artistarchive.com Archived Eneru 12, 2015 at the Wayback Machine over 300 Rembrandt prints with dimensions and reference numbers, many with images.
Boston MFA Archived Setyembri 7, 2010 at the Wayback Machine Good images of almost all of Rembrandt's etchings. ca. 400 images.
Rijksmuseum in Amsterdam Archived Nobyembri 8, 2004 at the Wayback Machine
Rembrandt Research Project
Encyclopædia Britannica article
Rembrandt van Rijn – Life and Art
Provenance Helpline A play by Jim Grover on art ownership, seen through the eyes of a Rembrandt double portrait.
Biblical art by Rembrandt Harmensz. van Rijn A Themed collection
The Rembrandt Signature Files. Information about Rembrandt's name and signatures.
Rembrandt Privé Documents regarding Rembrandt's life, kept at the Amsterdam City Archives (in Dutch)
Save rembrandt from the experts Saverembrandt.org.uk

Template:Rembrandt