Rembrandt van Rijn hue un famosu pintol i artista neerlandés.
Tuvu nacéncia el 15 júliu de 1606, en Leinden. En 1631 hue a vivil a Ámsterdam, ya que albonda genti d'allí via oyiu al tentu él debiu a la su fama. Combó una mujel llamá Saskia van Uylenberg. Tuvun quatru zagalis, pero tres espenarun aína. Endespues que Saskia espenara, Rembrandt vivió con una mujel llamá Hendrickje Stoffels, la cual era la su sirvienti, i tuvun una zagala llamá Cornelia. Rembrandt espenó en Amsterdam el 4 outubri de 1669.

Rembrandt pintó abondus cuairus famosus. Angunus d'ellus son mu grandis i algotrus mu escurus i ahuncaus. Era tan güen pintol, que abondus d'estus cuairus hazin que la henti se sienti cumu si tomaran parti eno que está acaeciendu. Los cuairus de Rembrandt puein sel vistus en famosas galerías d'arti por tol mundu. 


== Atihus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Rembrandt.