Mahabharata (Sanskerta: महाभारत) ima sada kario sastra kuno na marasal sian India. Sacara tradisional, panulis Mahabharata ima Begawan Byasa sanga Vyasa. Buku on tardiri tingon lapan bolas kitop, ima igorar Astadasaparwa (asta = 8, dasa = 10, parwa = kitop). Tai, adong juo na mayakini moloi ni kisah on sapetona ima kumpulan tingon bahat carito na purjolo marserak-serak, na ipatumpuk sian abad pa-4 dompak so Masehi. 
adong pe kitob kitob in ima samuloi on:
1.  Andiparwa
Kitob Andiparwa on marisi ma marangam kisah namarnafaskon Hindu songkon kisah ni pamutaran ni Mandaragiri, kisah ni bangsawan Dhomya na I uji iya tolu murid nia on, nung I adong juo ma kisah ni maso atia pas daganak ma Pandawa dohot Korawa baru nung I adong juo ma kisah ni hamatean rakshasa Hidimba ima I tagan ni Bhimasena dohot kisah ni Arjuna mandapotkon dropadi.
2. Sabhaparwa
Kitab ni Sabhaparwa on buseng marisi ma kisah ni marsuona Pandawa dohot Korawa I sada tompat parkumpulan ima bagas sangape bagas ni raja anso bisa maen judi, on pe sian ni rancana ni Duryodana ma on. Arani usaha na ibaen nalaion sangkuni, parmainan on pe tong I monangkon Korawa ma jadina sasuai mantong dohot na mandung I janjion nalai on jadina ima pandawa nangkon na mangasingkon diri ma alai tu sada arangan ima saonok 12 taon ma lolotna nung siap I malalui maso panyamaran ma alai saonok 1 taon ma.
3.Wanaparwa
Kitob Wanaparwa marisima kisah ni pandawa saonok maso 12 taon nalai atia pangasingan diri ima I arangan. Ibagasan ni kitab on pe I kecekkon juo ma kisah ni arjuna na martapa I gunung Himalaya anso mandapotkon sanjeta na sakti. Kisah ni arjuna on pe ibaen ma kisah ni arjunawiwaha.
4. Wirataparwa
Kitob on na marisi kisah utamo satontang panyamaran ni Pandawa sa onok sataon ma lolot na i ima i keraton wirata, karajaan matsya dungdo siap mandalani pangasingan nalai i arangan na saonok 12 taon. adong pe panyamaran nalai ima Pandawa manjadi mulai tingonː Yudistira manyamar ma iya manjadi halak na mangarti satontang agama
5. Udyogaparwa
6. Bhismaparwa
7. Dronaparwa
8. Karnaparwa
9. Salyaparwa
10. Sauptikaparwa
11. Striparwa
12. Santiparwa
13. Anusasanaparwa
14. Aswamedhikaparwa
15. Asramawasikaparwa
16. Mosalaparwa
17. Mahaprastanikaparwa
18. Swargarohanaparwa
Parjolo ni kisah on ima pasuo raja Duswanta dohot Sakuntala, raja Duswanta on pe ima sada raja na godang sian Chandrawangsa katurunan sian Yayati, on pe marbagas dohot Sakuntala sian partapaan Bagawan Kanwa, dung I manurn ma Sang Bharata. Sang Bharata on pe mangalahkon daratan Kuno. Nungdo dapot iya wilayah kakuasaan nia on idokon ma Bharatawarsha na mararti juo ma dohot daerah kakuasaan ni Maharaja Bharata, na idokon juo sampe kakuasaan na sampe tu Asia Selatan. Sang Bharata manurunkon Sang Hasti na satorusna mandirion sada pusat.
Sacara singkat, Mahabharata mancaritoon kisah konflik para Pandawa lima dohot sudaro sepupu nialai si saratus Korawa, mangenai parsalisian hak pamarentahan tano negara Astina. Untukna ima porang Bharatayuddha i medan Kurusetra dot partompuran marlangsung saonom lapan bolas ari.


== Sumberna ==