Ang Mahabharata o Mahābhārata, ang dakilang Bharata ("Ang Dakilang Salaysay Ukol sa mga Bharata," mas mahaba at tiyak na salin), ay isa sa dalawang pinakamahalagang sinaunang epiko ng India, bukod sa Ramayana.  Tinipon sa sinaunang India ang Mahabharata.  Pinaniniwalaang si Vyasa, isang rishi o taong paham, ang kumatha ng akdang ito.  Nilalahad ng alamat na isinulat ito ng diyos na si Ganesh habang dinikta o sinambit naman ito ni Vyasa.  Sinasabing ang Mahabharata ang pinakamahabang akda sa uri nito sa buong mundo.  Naglalaman ang akda ng may 110,000 mga taludturan na may 18 mga bahagi.  Mayroon ding isang itinuturing na ika-19 bahaging tinatawag na Harivamsha.  Bahagi ng Mahabharata ang Bhagavad Gita (o Bhagavadgita), isang diyalogo o pag-uusap sa pagitan nina Krishna at Arjuna.


== Kahalagahan at layunin ==
Isinulat ang tulang epikong ito na may layuning parangalan ang mga bayani nang maganap ang paglusob ng mga Aryano (mga Aryan) sa India.  Halos kapantay ng mga diyos ang mga maalamat na mga bayaning ito.


== Kasaysayan ==

Itinuro ni Vyasa ang epikong ito sa kaniyang anak na lalaking si Suka at sa kaniya ring mga mag-aaral, ang mga Vaisampayana at sa iba pa.  Nagsagawa ng dakilang pag-aalay, ang yagna, ang Haring Janamejaya, na anak na lalaki ni Parikshit, kasama ang apong lalaki ng mga bayani ng epiko.  Muling nilahad ni Vaisampayana ang epiko kay Janamejaya, ayon sa mungkahi ni Vyasa.  Sa kalaunan, may isa pang paham - si Suta - na muling naglahad ng Mahabharata kay Janamejaya, kay Saunaka rin, at sa iba pa, habang idinaraos ang isang paghahaing pang-alay na isinagawa ni Saunaka sa Naimisaranya, isang pook na malapit sa Sitapur sa Uttar Pradesh.


== Mga bahagi at mga paksa ==
Maraming paksang tinatalakay ang Mahabharata sa loob ng labinwalong mga bahagi nito.  Sumasakop ang mga paksang ito sa ilang bilang ng mga aspeto ng Hinduismo, mitolohiyang Hindu, mga etika, at gawi ng pamumuhay ng Hindu.  Isang bahagi pa nito ang tinatawag na Harvamsha.  Ilan sa mga nasa ibaba ang ilang mga pananalita hinggil sa labinwalong mga bahagi ng Mahabharata.  Sa Mahabharata, tinatawag na mga parvan o mga parva - mga aklat - ang mga bahaging ito.  Nakatala sa ibaba ang lahat ng mga parva ng Mahabharata:  


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Buong Salin ng Vyasa Mahabharata at iba pang mga kuwento mula sa Mahabharata, sa MahabharataOnline.com
Ang Mahabharata >> 18 Parva Naka-arkibo 2008-03-19 sa Wayback Machine. (sa Ingles)
Ilang mga impormasyong ukol sa Hinduismo, kabilang ang Mahabharata Naka-arkibo 2013-10-30 sa Wayback Machine.