Az algák vagy moszatok különböző, fotoszintézisre képes, nagy vonalakban hasonló élőlények – mindazon, oxigént termelő élőlények, amelyek az embriós növények (Embryophyta) előtt jelentek meg. A csoport erősen polifiletikus, tehát ez a köznyelvi megnevezés nem rendszertani kategória. A cianobaktériumokat általában nem sorolják ide, noha azok is virágozhatnak.


== Főbb csoportjaik ==
Excavata
Ostoros moszatok
Hacrobia
Haptophytina
Cryptophyta
Sar
Sárgásmoszatok (Stramenopiles/Heterokonta)
Barnamoszatok
Sárgászöld moszatok
Sárgamoszatok
Kovamoszatok
Alveolata
Csillósok
Páncélos ostorosok
Rhizaria
Chlorarachniophyceae
(Növények)
Kékeszöld algák Glaucophyta
Vörösmoszatok
Zöldmoszatok
Valódi zöldmoszatok
Csillárkamoszatok


== Emberi felhasználása ==
Egyes algafajták az építészetben energiatermelő berendezések részei lehetnek.


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Így fogyaszt a spirulina: rendbe teszi a koleszterint, és szabályozza a vércukrot
Spirulina = Vitaminfeltöltés + Méregtelenítés + Energia