Alger (latin: algae; tang, tare, «sjøgress», «grønske») er fellesnavn for en mengde protister, fra mikroskopiske encellede arter, til tangarter med mange meters omfang. Algene utgjør en funksjonell gruppe, et system som baserer seg på å gruppere arter på bakgrunn av morfologi, fysiologi, adferd osv., i motsetning til systematiske grupper som baseres på slektskap. Det er gjort mange forsøk på å definere hva en alge er. Generelt kan de beskrives som akvatiske, fotoautotrofe organismer med encellet, kolonidannende eller filamentøs organisasjon. En mer utfyllende definisjon vil inkludere sekundært heteretrofe organismer, altså organismer som stammer fra fotoautotrofe arter, men som har mistet evnen til å fotosyntetisere. Læren om alger kalles fykologi.
De aller fleste algene er akvatiske og lever i saltvann, mange i ferskvann, og noen få er terrestriske. Algene utgjør størstedelen av Jordens biomasse. En del alger innen blågrønnbakterier og grønnalger lever i symbiose med sopp og bidrar til dannelse av lav. Det beskrives nye arter hele tiden, og så langt er det registrert om lag 45 000 fordelt på alle de ulike algegruppene.
Kloroplastene har en gang vært frittlevende cyanobakterier som så har endt opp som organeller inni en eukaryotisk celle, hvor de med tiden er blitt til kloroplaster. Eukaryote organismer med kloroplaster kan deles inn i to hovedgrupper; de med primære kloroplaster, hvor en eukaryot har tatt opp i seg en cyanobakterie, og de med sekundære kloroplaster, hvor en eukaryot har tatt opp i seg en annen eukaryot som allerede inneholder kloroplaster. Også kalt primær og sekundær endosymbiose. Noen ganger kan disse igjen selv ende opp inni en annen celle, og vi snakker da om tertiær endosymbiose, og iblant til og med en fjerde endosymbiose. De som har mistet evnen til fotosyntese kan senere tilegne seg evnen igjen via et nytt tilfelle av sekundær endosymbiose, hvilket har skjedd i noen tilfeller. Algene med primære kloroplaster utgjør gruppen Archaeplastida, og består av blåalger, rødalger og Viridiplantae, som omfatter alle grønnalgene i tillegg til landplantene. Aarchaeplastidene antas å ha utviklet seg fra samme fotosyntetiske stamform, har ga opphav til de tre nevnte grupper. Alle andre eukaryoter med kloroplaster har fått dem fra rødalger eller grønnalger, enten direkte (sekundær endosymbiose, som har gitt opphav til bl.a. brunalgene) eller indirekte (tertiær og mer sjelden kvartær endosymbiose). Det finnes ingen kjente tilfeller hvor eukaryoter har tilegnet seg blåalger. Eneste unntak fra regelen om at primære kloroplaster kun forekommer innenfor Archaeplastida finner vi i Paulinella, en slekt av encellede organismer hvor det er oppdaget et tilfelle der en cyanobakterie er blitt tatt opp av cellen på samme vis som i archaeplastidene, men som har skjedd på et langt senere tidspunkt i jordens historie. Tre arter (to i ferskvann og en i havet) av fotosyntetiske Paulinella er så langt kjent.
Algene ble forsøksvist klassifisert av Carl von Linné, men det var først landsmannen Carl Adolph Agardh som i årene 1810–35 studerte algene i detalj og lyktes i å bygge opp en mer holdbar taksonomi.


== Inndeling ==
Eukaryote alger
Ochrophyta
Bacillariophyceae, kiselalger (diatomeer)
Chrysophyceae, gullalger
Dictyochophyceae
Phaeophyceae, brunalger
Raphidophyceae, nålflagellater
Xanthophyceae, gulgrønnalger
Dinophyta, dinoflagellater, fureflagellater
Dinophyceae
Haptophyta, svepeflagellater
Coccolithophyceae, kalkflagellater
Pavlovophyceae
Cryptophyta, svelgflagellater
Euglenophyta, øyealger/øyedyr
Egentlige planter
Rhodophyta, rødalger
Bangiophyceae
Florideophyceae
Chlorophyta, grønnalger
Prasinophyceae, olivengrønnalger
Chlorophyceae
Ulvophyceae
Trebouxiophyceae
Charophyceae, kransalger
Prokaryote alger
Cyanophyta, blågrønnalger (blågrønnbakterier, cyanobakterier)
Cyanophyceae
-phyta er divisjoner, -phyceae er klasser


== Anvendelse ==
Alger blir benyttet til blant annet alignater til bruk i næringsmiddelindustrien og innen bioteknologien. På grunn av sitt høye næringsinnhold er også alger en interessant næringsressurs. I noen land har man tradisjoner for å bruke sjøplanter som mat.
I Norge finnes det ca. 480 arter marine av makroalger, derav om lag 205 rødalger, 175 brunalger og 100 grønnalger. Globalt er tallene om lag 4 500-10 000 arter av rødalger og 1 500 arter brunalger, der over 90 % er marine. Grønnalger har flest arter i
ferskvann. Mer enn 100 algearter brukes i kommersiell sammenheng, hvorav 5–10 arter står for svært mye av verdiskapingen.


== Taksonomi ==
Artsdatabanken og Universitetet i Oslo opererer i sum med følgende grupper av alger, definert ned til slektsnivå:

GRUPPE ALGAE (alger)
Eukaryote alger
GRUPPE PROTOCTISTA (protister, protokister)
Underrike CHROMALVEOLATA
Divisjon Haptophyta (svepeflagellater)
.
.
.
Calcidiscus, Calciosolenia, Calyptrosphaera, Chrysochromulina, Discosphaera, Gephyrocapsa, Hymenomonas, Ochrosphaera, Pontosphaera, Rhabdosphaera, Syracosphaera
Klasse Pavlovophyceae
Orden Pavlovales
.
Pavlova
Klasse Prymnesiophyceae
Orden Prymnesiales
.
Prymnesium
Orden Phaeocystales
.
Phaeocystis
Orden Isochrysidales
.
Emiliania, Isochrysis
Orden Coccolithales
.
Coccolithus, Pleurochrysis
Divisjon Cryptophyta (cryptomonader, svelgflagellater)
Klasse Cryptophyceae
Orden Cryptomonadales
.
Campylomonas, Chilomonas, Chroomonas, Copromonas, Cryptomonas, Cyanomonas, Cyanophora, Cyathomonas, Falcomonas, Geminigera, Guillardia, Hemiselmis, Hillea, Nephroselmis, Plagioselmis, Proteomonas, Rhodomonas, Storeatula, Rhodomonas, Teleaulax
Orden Goniomonadales
.
Goniomonas
Klasse Discomitochondria (flagellater, zoomastigoter, zooflagellelater)
.
.
Trypanosoma
Fylum Heterokontophyta (heterokonter) – 10 500 arter
Klasse Actinochrysophyceae (aksodiner)
Orden Silicoflagellates
.
Dictyocha, Rhizochromulina
Orden Actinodines
.
Pedinella, Apedinella, Pseudopedinella, Mesopedinella, Parapedinella, Actinomonas, Pteridomonas, Ciliophrys, Actinophrys, Actinosphaerium
Klasse Bolidophyceae
.
.
Bolidomonas
Bolidomonas pacifica 
Bolidomonas mediterranea
Klasse Phaeothamniophyceae
Orden Phaeothamniales
Familie Phaeothamniaceae
Phaeoschizochlamys, Phaeothamnion, Stichogloea, Tetrasporopsis
Orden Pleurochloridellales
Familie Pleurochloridellaceae
Pleurochloridella
Divisjon Ochrophyta (okeralger)
Klasse Raphidophyceae (nålflagellater)
.
.
Chatonella, Fibrocapsa, Gynostomum, Heterosigma, Haramonas, Merotricha, Olisthodiscus, Vacuolaria
Klasse Synurophyceae
.
.
Chrysodidymus, Mellomonas, Synura
Gruppe Eustigmatophyta
Klasse Eustigmatophyceae
.
.
Chlorobotrys, Ellipsoidion, Eustigmatos, Monodopsis, Nannochloropsis, Pleurochloris, Polyedriella, Pseudocharaciopsis, Vischeria
Klasse Pelagophyceae
.
.
Aureoubria, Pelagococcus, Pelagomonas
Gruppe Chrysophyta (gullalger)
.
.
.
Chattonella, Chromulina, Chrysobotrys, Chrysocapsa, Chrysosphaerella, Dictyocha, Dinobryon, Echinocrysis, Epipyxis, Gonyostomum, Hydrurus, Mallomonas, Merotricha, Monas, Nematochrysis, Ochromonas, Phaeothamnion, Raphidomonas, Reckertia, Rhizochrysis, Sarcinochrysis, Synura, Thallochrysis, Thaumatomastix, Trentonia, Vacuolaria
Orden Sarcinochrysidales
.
Ankylochrysis, Nematochrysopsis, Sarcinochrysis, Pulvinaria
Klasse Chrysophyceae (gullalger)
.
.
Chromulina, Chrysamoeba, Chrysocapsa, Chrysonephele, Chrysostephanosphaera, Cyclonexis, Dinobryon, Lagynion, Ochromonas, Paraphysomonas, Uroglena, Uroglenopsis, Rhizochromulina
Klasse Dictyochophyceae (silikaflagellater)
Orden Dictyochales
.
Dictyocha, Pelagomonas
Klasse Pedinellophyceae
.
.
Apedinella, Mesopedinella
Divisjon Xanthophyta (gulalger)
.
.
.
Botrydiopsis, Botryococcus, Centritractus, Characiopsis, Chlamydomyxa, Chloramoeba, Chloridella, Heterodendron, Myxochloris, Ophiocytium, Trypanochloris
Klasse Xanthophyceae (gulgrønnalger)
.
.
Botrydium
Orden Xanthophyceae-Vaucheriales
.
Vaucheria
Klasse Tribophyceae
Orden Tribonematales
.
Tribonema
Orden Mischococcales
.
Botryochloris, Characiopsis, Chlorellidiopsis, Chlorobotrys, Mischococcus, Ophiocytium , Perone, Peroniella
Orden Rhizochloridales
.
Rhizochloris, Stipitococcus
Orden Chrysomeridales – brunalger eller gulalger
.
Antarctosaccion, Chrysoderma, Chrysomeris, Chrysonephos, Chrysowaernella, Giraudyopsis, Phaeosaccion, Rhamnochrysis
Klasse Phaeothamniophyceae
.
.
Chrysapion, Chrysochlonium, Chrysodictyon, Phaeobotrys, Phaeothamnion, Selnophaea, Stichogloea, Tetrachrysis
Divisjon Bacillariophyta (diatomeer, kiselalgegruppen)
Klasse Coscinopiscophyceae
.
.
Achnanthes, Amphipleura, Arachnoidiscus, Asterionella, Asteromphalus, Biddulphia, Cocconeis, Cyclotella, Cymatopleura, Cymbella, Diatoma, Diploneis, Epithemia, Eunotia, Gomphonema, Gyrosigma, Hantschia, Licmophora, Navicula, Nitzschia, Pinnularia, Planktoniella, Pseudo-ntizschia, Rhopalodia, Skeletonema, Stauroneis, Stephanodiscus, Surirella, Synedra, Thalassionema, Thopalodia, Triceratium
Orden Centrales
Underorden Coscinodiscineae
Coscinodiscus, Thalassiosira, Melosira, Leptocylindra, Cosinodisca, Stellarima, Hemidisca, Asterolampra, Heliopelta
Underorden Rhizosoleniineae
Rhizosolenia
Underorden Biddulphiineae, Hemiaula, Cymatocira, Attheya, Bacteriastrum, Chaetoceros, Lithodesmia, Eupodisca
Klasse Bacillariophyceae eller Diatomophyceae (kiselalger, diatomer)
Orden Pennales
.
Fragilaria, Meridion, Tabellaria
Divisjon Phaeophyta (brunalger) – 250 slekter, 1500 arter
Klasse Phaeophyceae
.
.
Alaria, Ascophyllum, Chorda, Chordaria, Cutleria, Cytoseria, Dictyosiphon, Dictyota, Durvillaea, Ectocarpus, Fucus – tang, Himanthalia, Ishige, Laminaria – tare, Macrocystis, Nereocystis, Notheia, Pelagophycus, Pelvetia, Sargassum, Seirococcus, Tilopteris, Zanardinia
Orden Ectocarpales
.
Streblonema, Ralfsia
Orden Chordariales – tangle
.
Analipus, Chordaria, Eudesme, Leathesia
Orden Scytosiphonales
.
Scytosiphon
Orden Sphacelariales
.
Sphacelaria
Sphacelaria bipinnata (skolmetufs)
Orden Dictyotales
.
Dictyota, Padina, Zonaria
Orden Sporochnales
.
Sporochnus
Orden Desmarestiales

Desmarestia
Orden Laminariales – tare
.
Alaria, Costaria, Egregia, Ecklonia, Hedophyllum, Laminaria, Macrocystis, Nereocystis, Postelsia
Orden Fucales – tang
.
Ascophyllum, Fucus, Hormosira, Sargassum
Orden Durvillaeales – tang
.
Durvillaea
Fylum Alveolata
Divisjon Dinoflagellata (fureflagellater, dinoflagellater) – 550 slekter, 4 000 arter
Klasse Dinoglaggellaceae?
Orden Dinoflaggelales?
.
Amphidinium, Ceratium, Cystodinium, Dinothrix, Dinophysis, Diplopsalis, Erythropsidium, Gonyaulax, Gymnodinium, Nematodinium, Noctiluca, Ornithocercus, Oxyrrhis, Peridinium, Pfeisteria, Polykrikos, Prorocentrum, Protoperidinium, Protopsis, Symbiodinium, Warnowia
Gruppe Apicomplexa
Klasse Aconoidasida
Orden Haemosporasina
Familie Plasmodiidae
Plasmodium – fører til malaria
Orden Piroplasmasina
Familie Babesiidae
Babesia
Familie Theileriidae
Theileria
Familie Dactylosomatidae
Dactylosoma
Klasse Conoidasida
Underklasse Coccidiasina
Orden Eucoccidiorida
Underorden Adeleorina
Familie Adeleidae
Familie Dactylosomatidae
Familie Haemogregarinidae
Familie Hepatozoidae
Hepatozoon
Familie Karyolysidae
Familie Klossiellidae
Familie Legerellidae
Underorden Eimeriorina
Familie Aggregatidae
Aggregata , Merocystis , Selysina
Familie Calyptosporiidae
Calyptospora
Familie Cryptosporidiidae
Atoxoplasma , Barrouxia , Caryospora , Caryotropha , Cryptosporidium, Cyclospora , Diaspora , Dorisa , Dorisiella, Eimeria , Eimeriidae , Grasseella , Isospora , Mantonella , Ovivora , Pfeifferinella , Pseudoklossia
Tyzzeria , Wenyonella
Familie Elleipsisomatidae
Elleipsisoma
Familie Lankesterellidae
Lankesterella , Schellackia
Familie Sarcocystidae
Familie Sarcocystinae
Frenkelia , Sarcocystis
Familie Toxoplasmatinae
Besnoitia , Hammondia , Neospora , Toxoplasma
Familie Selenococcidiidae
Selenococcidium
Familie Spirocystidae
Spirocystis, Adeleorina, Eimeriorina
Orden Gregarinasina
Gruppe Ciliophora
Klasse Karyorelictea
Klasse Heterotrichea
Klasse Spirotrichea
Klasse Litostomatea
Klasse Phyllopharyngea
Klasse Nassophorea
Klasse Colpodea
Klasse Prostomatea
Klasse Oligohymenophorea
Klasse Plagiopylea
Underrike CABOZOA
Fylum Excavata
Gruppe Euglenozoa
Divisjon Euglenophyta (øyealger) – 40 slekter, 1 000 arter
Klasse Euglenophyceae?
Orden Euglenales?
.
Ascoglena, Astasia, Colacium, Entosiphon, Euglena, Eutreptia, Peranema, Petalomonas, Phacus, Strombomonas, Trachelomonas
Fylum Rhizaria
Divisjon Cercozoa
Klasse Chlorarachnea
Orden Chlorarachniales
Familie Chlorarachiaceae
Chlorarachnion, Gymnochlora, Lotharella, Cryptochlora, Bigelowiella, Partenskyella
Klasse Proteomyxidea
Orden Reticulosida
Familie Gymnophryidae
Familie Heliomonadida
Orden Desmothoracida
Familie Clathrulinidae
Clathrulina, Hedriocystis, Cienkowskya, Penardiophrys, Actinosphaeridium
Orden Gymnosphaerida
.
Gymnosphaera, Hedraiophrys, Actinocoryne
Klasse Sarcomonadea
Familie Cercomonadidae
Cercomonas, Helkesimastix
Familie Heteromitidae
Heteromita, Protaspis, Allantion, Sainouron, Cholamonas, Katabia
Klasse Imbricatea
Orden Euglyphida
Familie Cyphoderiidae
Familie Euglyphidae
Familie Paulinellidae
Familie Trinematidae
Klasse Thecofilosea

Familie Amphitremidae
Familie Chlamydophryidae
Familie Psammonobiotidae
Familie Pseudodifflugiidae
Familie Volutellidae
Klasse Phaeodarea
Klasse Ebridea
.
.
Ebria
Divisjon Retaria
Gruppe Foraminifera
Orden Allogromiida
Orden Globigerinida
Orden Lagenida
Orden Miliolida
Orden Silicoloculinida
Orden Spirillinida
Orden Textulariida
Klasse Xenophyophorea
Orden Psamminida
Orden Stannomida
GruppeRadiolaria
Klasse Polycystinea
Orden Spumellaria
Orden Nassellaria
Klasse Acantharea
Orden Holacanthida
Orden Symphyacanthida
Orden Chaunacanthida
Orden Arthracanthida
Klasse Sticholonchea
Orden Taxopodida
.
Sticholonche
Sticholonche zanclea

GRUPPE ARCHAEPLASTIDA

Gruppe Viridiplantae eller Plantae (planter)

Divisjon Glaucophyta eller Glaucocystophyta (blåalger)
.
.
.
Archeopsis, Cyanophora, Cyanoptyche, Glaucocystis, Gloeochaete, Peliania, Strobilomonas
Divisjon Rhodophyta (rødalger) – 500-600 slekter, 5 000-10 000 arter.
Klasse Bangiophyceae? – eller Rhodophyceae
.
.
Boldia, Cyanidium, Glaucosphaera, Porphyridium
Orden Bangiales
.
Bangia
Orden Compsopogonales
Orden Erythropeltidales
Orden Rhodochaetales
Orden Porphyridiales
.
Porphyra
Klasse Florideophyceae? – eller Rhodophyceae
.
.
Agardhiella, Antithamnion (havdun), Amphiroa, Batrachospermum, Callophyllis, Chantransia, Delesseria (fagerving), Erythrocladia, Erytrhotrichia, Goniotrichum, Gracilaria, Lemanea, Lithothamnion, Nemalion, Porphyra, Rhodymenia
Orden Acrochaetiales
Orden Batrachospermales
Orden Ceramiales
.
Caloglossa, Ceramium (rekeklo), Dasya
Polysiphonia (røddokke, tangdokke)
Orden Corallinales
Corallina, Lithothamnion, Lithotrix
Orden Gelidiales
Gelidium, Pterocladia
Orden Gigartinales
Chondrus, Eucheuma, Gymnogongrus, Hypnea, Mastocarpus, Mazzaella
Orden Gracilariales
Orden Hildenbrandiales
Orden Palmariales
Devaleraea, Halosaccion, Palmaria
Orden Rhodymeniales
Botryocladia, Rhodymenia
Divisjon Gamophyta – ferskvann
.
Orden Desmidiales
Familie Closteriaceae
Closterium, Spinoclosterium
Familie Desmidiaceae
Desmidium, Actinotaenium, Bambusina, Cosmarium, Cosmocladium, Desmidium, Euastrum, Groenbladia, Haplotaenium, Heimansia, Hyalotheca, Micrasterias, Onychonema, Phymatodocis, Pleurotaenium, Sphaerozosma, Spondylosium, Staurastrum, Staurodesmus, Tetmemorus, Triploceras, Xanthidium
Familie Gonatozygaceae
Genicularia, Gonatozygon
Familie Peniaceae
Penium
Orden Zygnematales
Familie Zygnemataceae
Ancylonema, Cylindrocystis, Debarya, Entransia, Mougeotia, Mougeotiopsis, Netrium, Pleurodiscus, Roya, Sirogonium, Spirogyra, Tortitaenia,* Zygnema, Zygogonium
Familie Mesotaeniaceae
Temnogyra, Mesotaenium
Divisjon Chlorophyta (grønnalger) – 500 slekter, 16 000 arter
Klasse Prasinophyceae (olivengrønnalger)
.
.
Halosphaera, Mantoniella, Micromonas, Nephroselmis, Petrosperma, Prasinopapilla, Pyramimonas, Tasmanites, Tetraselmis
Klasse Ulvophyceae
Orden Ulotrichales
Familie Ulothrichaceae
Eugomontia, Ulothrix
Orden Ulvales
Familie Monostromataceae
Monostroma
Familie Ulvaceae
Blidingia, Percursaria, Ulva, Ulvella
Familie Ulvellaceae
Epicladia, Ochlochaete
Orden Trentepohliales
.
Cephaleuros, Phycopeltis, Trentepholia
Orden Siphonocladales eller Cladophorales
Anadyomene, Basicladia, Chaetomorpha, Cladophora, Dictyosphaeria, Pithophora, Rhizoclonium, Siphonocladus, Valonia
Orden Caulerpales
Bryopsis, Caulerpa (sjødruer), Codium, Derbesia, Halimeda, Penicullus, Udotea
Orden Dasycladales
Acetabularia, Batophora, Cymopolia
Klasse Trebouxiophyceae
.
.
Chlorella, Eremosphaera, Golenkinia, Microthamnion, Prasiola, Prototheca, Stichococcus, Trebouxia
Klasse Chlorophyceae
.
.
Ankistrodesmus, Apiocystis, Boryococcus, Bracteacoccus, Bulbochaete, Chaetophora, Characiosiphon, Chlamydomonas, Chlorococcum, Coelastrum, Dictyosphaerium, Dimorphococcus, Draparnaldia, Dunaliella, Dysmorphococcus, Eudorina, Fritschiella, Gonium, Haematococcus, Hydrodictyon (vann-nett), Oedogonium, Microspora, Pandorina, Pediastrum, Photosiphon, Platydorina, Pleodorina, Scenedesmus, Selenastrum, Sphaerocystis, Sphaeroplea, Stephanosphaera, Stigeoclonium, Tetracystis, Tetraedron, Tetraspora, Uronema, Volvox
Klasse Charophyceae (kransalger)
Orden Zygnematales
.
Bambusina, Closterium, Cosmarium, Cosmocladium, Cylindrocystis, Desmidium, Euastrum, Gonatozygon, Hyalotheca, Mesotaenium, Micrasterias, Mougeotia, Netrium, Onychonema, Pleurotaenium, Spirogyra, Spirotaenia, Spondylosium, Staurastrum, Triploceras, Xanthidium, Zygnema
Orden Coleochaetales
Coleochaete, Chaetosphaeridium
Orden Charales
.
Chara
Nitella
Orden Bryopsidales
Familie Bryopsidaceae
Bryopsis
Familie Chaetosiphoniaceae
Blastophysa
Familie Codiaceae
Codium
Familie Derbesiaceae
Derbesia
Familie Ostreobiaceae
Ostreobium
Orden Chaetophorales
Familie Chaetophoraceae
Acrochaete, Bolbocoleon, Pringsheimiella, Pseudendoclonium, Tellamia, Uronema
Orden Chlorococcales
Familie Chlorococcaceae
Sykidion, Syncoryne
Familie Endosphaeraceae
Gomontia
Orden Chlorocystidales
Familie Chlorocystidaceae
Halochlorococcum
Orden Cladophorales
Familie Cladophoraceae
Chaetomorpha, Cladophora, Rhizoclonium
Orden Codiolales
.
Codiolum
Orden Ulotrichales
.
Acrosiphonia, Monostroma, Spongomorpha, Ulothrix,Urospora
Orden Phaeophilales
Familie Phaeophilaceae
Phaeophila
Orden Prasiolales
Familie Prasiolaceae
Prasiola
Fylum Embryophyta (landplanter)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) alge hos Fossilworks 
(en) alge hos MycoBank 
(en) Kategori:Algae – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons 
Algae – detaljert informasjon på Wikispecies