Dumbliai (lot. Algae) – tai gniužuliniai (talominiai) organizmai. Pagal naujausius mokslinius tyrimus, dumbliai yra priskiriami bakterijoms (melsvabakterės), augalams (žaliadumbliai) ir cromistai (titnadumbliai).
Šie organizmai energiją gauna iš saulės šviesos, fotosinteze versdami neorganines medžiagas paprastais angliavandeniais. Dumblių vykdomos fotosintezės metu išskiriamas deguonis sudaro apie 73-87 % viso pasaulyje išskiriamo deguonies.
Dumbliai pasižymi didele įvairove. Tai gali būti tiek vienaląsčiai, tiek daugialąsčiai organizmai. Jūros daugialąsčiai dumbliai dar vadinami jūržolėmis.


== Mokslinis dumblių klasifikavimas ==
Skyrius. Titnagdumbliai (Bacillariophyta)
Klasė. Diskadumblainiai (Coscinodiscophyceae)
Eilė. Valtėčiai (Naviculales)
Gentis. Valtelė (Navicula)
Skyrius. Menturdumbliai (Charophyta)
Skyrius. Žaliadumbliai (Chlorophyta)
Gentis. Valkčiadumblis (Chlamydomonas)
Gentis. Chlorelė (Chlorella)
Gentis. Linkstė (Closterium)
Gentis. Mauragimbė (Spirogyra)
Klasė. Maurakulainiai (Volvocophyta)
Eilė. Maurakuliečiai (Volvocales)
Gentis. Maurakulis (Volvox)
Skyrius. (Heterokontophyta)
Klasė. Auksadumbliai (Chrysophyta)
Eilė. Auksadumblainiai (Chrysophyceae)
Gentis. Dinobris (Dinobryon)
Klasė. Gelsvadumblainiai (Xanthophceaea)
Skyrius. Kriptofitiniai dumbliai (Cryptophyta)
Skyrius. Euglendumbliai (Euglenophyta)
Gentis. Euglena (Euglena)
Skyrius. Rudadumbliai (Phaeophyta)
Skyrius. Šarvadumbliai (Pyrrophyta)
Skyrius. Raudondumbliai (Rhodophyta)
Skyrius. Prochlorofitai (Prochlorophyta')
Skyrius. Gliaukofitai (Glaucophyta)