Ang terorismo usa ka kontrobersyal nga termino nga walay nauyonang internasyonal nga kahulogan. Sumala sa Hiniusang mga Nasod ang pagka way klarong kahulogan niini usa ka seryosong problema. Sa modernong panahon, ang terorismo usa ka biyolenteng bulohaton alang sa mga sibilyan aron makakab-ot og mga politikal o ideyolohikal nga mga butang pinaagi sa paghimo og kahadlok. Ang labing kumon nga mga depinisyon sa terorismo mipaapil lang sa mga bulohaton nga gihimo alang sa pagpanghadlok (teror), ug gimugna tungod sa usa ka gol nga ideyolohikal (kumpara sa inusarang pag-atake), ug delibereyt ang pagtarget o gidisregard ang kaluwasan sa mga dili kombatante. Ang ubang depinisyon usab giapil ang mga biyolenteng bulohaton ug gubat.


== Galeriya sa hulagway ==