Dujos – viena iš medžiagos agregatinių būsenų. Kaip ir skysčiai, dujos keičia formą, yra klampios. Skirtingai nuo skysčių – užima visą tūrį, kuriame jos yra. Dujos turi slėgį, kurį sukelia molekulių smūgiai į indo sieneles.
Dujų molekulių kinetinė energija didesnė už kieto kūno ir skysčio būsenos, bet mažesnė už plazmos. Atstumai tarp dujų molekulių yra žymiai didesni nei tarp skysčio molekulių, todėl tarpmolekulinė sąveika padidėja tik tada, kai molekulės suartėja (skysčiuose tarpatominės jėgos visada veikia bemaž vienodose ribose).
Dujų molekulės homogeninėje aplinkoje juda chaotiškai, vadinamu Brauno judėjimu.
Termodinaminai parametrai yra tūris, slėgis, temperatūra, entropija. Statistiniai parametrai – vidutinis greitis, koncentracija.


== Taip pat skaitykite ==
Idealiosios dujos