Ang gas usa sa upat nga sukaranan nga estado sa butang (ang uban solido, likido, ug plasma). Ang usa ka puro nga gas mahimo nga hinimo sa tagsatagsa nga mga atomo (pananglitan usa ka halangdon nga gas sama sa neon), mga elemento nga elemento nga gihimo gikan sa usa ka lahi sa atomo (pananglitan oksihena), o mga kompuwesto nga molekula nga hinimo gikan sa lainlaing mga atomo (pananglitan sa carbon dioxide). Ang usa ka sagol nga gas, sama sa hangin, adunay sulud nga lainlaing mga puro nga gas. Ang nakalahi sa us aka gas gikan sa mga likido ug solido mao ang daghang pagkabulag sa tagsatagsa nga mga partikulo sa gas.


== Galeriya sa hulagway ==