A Seleção Argentina de Basquetebol Masculino é a equipe de basquetebol que representa a Argentina em competições internacionais da modalidade. É gerida pela  Confederação Argentina de Basquetebol.
A Argentina foi a primeira seleção a conquistar o título mundial, em 1950. A equipe também ganhou o título olímpico em Atenas 2004.
Até a hoje, Argentina é a única seleção de basquete latino-americana que conquistou a quíntuple coroa: campeã do mundo (1950), campeã olímpica (2004), campeã da Copa das Confederações da FIBA (Diamond Ball 2008), Campeã da América (2001, 2011 e 2022), e campeã Pan-Americana (1995, 2019 e 2023). Além disso, é 13 vezes campeã sul-americana.
Após os Jogos Olímpicos Pequim 2008 (com Medalha de Bronze), a seleção albiceleste masculina tornou-se como a número 1 do Ranking Mundial da FIBA.


== Títulos ==


== Jogadores campeões Olímpicos 2004 ==
Alejandro Montecchia
Pepe Sánchez
Emanuel Ginóbili
Andrés Nocioni
Luis Scola
Fabricio Oberto
Walter Herrmann
Carlos Delfino
Leonardo Gutiérrez
Hugo Sconochini
Rubén Wolkowyski
Gabriel Fernández
Técnico - Rubén Magnano


== Outros jogadores notáveis na historia ==
Oscar Alberto Furlong
Jorge Racca
Julio Rodríguez
Hernán Montenegro
Luis Villar
Marcelo Milanesio
Juan Espil
Diego Osella
Héctor "Pichi" Campana
Facundo Sucatzky


== Elenco atual ==


== Referências ==