Берна Гёзбаши (түр. Berna Gözbaşı, 30 маусым, 1974 жыл, Гелиболу, Чанаккале) — түрік кәсіпкері және спорт қайраткері. Ол Түркияның жоғарғы дивизионында ойнайтын «Кайсериспор» футбол клубының бірінші әйел президенті болды.
1974 жылы Гёзбаши Чанаккаледе, Гелиболу қаласында  әкесі сержант-майор мен анасы мектеп мұғалімі отбасында дүниеге келген. Ол Измирдегі Докуз Юлюль университетінде ағылшын тілінде бизнесті басқару мамандығы бойынша білім алып, 1996 жылы бітірді. Оның екі қызы бар.


== Кәсіпкерлік мансабы ==
Гёзбаши кәсіби мансабын Кайсеридегі «Чинкир» мырыш-қорғасын металлургия кәсіпорнында экспорт менеджері ретінде бастады. Лондон металл биржасында халықаралық қаржы, фьючерстер және опциондарды оқығаннан кейін, 2001 жылы ол өзінің алғашқы кәсібін BRN Consulting and Foreign Trade Ltd компаниясын құрды. 2001 – 2006 жылдар аралығында ол көптеген шағын және орта кәсіпорындарға Таяу Шығыс пен Шығыс және Батыс Африкадағы экспорттық бизнеске кіруге көмектесті. 2006 жылы Берна BRN Bed, матрастар мен төсек негіздерін жасайтын кәсіпорын қалады. Ол өз өнімдерін бес континенттің 60-тан астам еліне экспорттады және жас кәсіпкерлерге үлгі болды.
2011 жылы Гёзбаши Еуропалық бизнес марапаттары бойынша «Ең табысты кәсіпкерлердің» ондығына кірді және Рубан құрмет сыйлығын алды. 2012 жылы оның компаниясы Түрік Сауда Палаталары және Биржалар Одағы (TOBB) және «Дүниежүзілік желі – Түркия» Гарвард университеті бойынша «ең жылдам дамып келе жатқан 25 компаниялардың» тізіміне енді. Ол Кайсери өнеркәсіп палатасының бірінші әйел мүшесі.


== Спорттық мансабы ==
Жас кезінде Гёзбаши белсенді баскетболшы болды. Ол «Кайсериспор» футбол клубының директорлар кеңесіне қабылданып, кейінірек төрағаның орынбасары болды.
Түркияның жоғарғы дивизионының «Кайсериспор» клубының президенті Эрол Бедир клубтың құрметті президенті Мехмет Ожасекидің өтінішімен 2019 жылдың 6 қазанында жұмыстан кетті. Клуб басқармасында үш жыл қызмет еткеннен кейін, жергілікті саяси жетекшілер, бұрынғы үкімет министрлері, қоғамдық ұйым жетекшілері және TOBB президенті М.Рифат Хисаржыклыоглу қолдауымен Гёзбаши футбол клубының президенті болып сайланды. Гёзбаши өзінің президенттігі туралы былай деп түсіндірді: «Егер команда турнирлік кестенің төменгі жағында болмаса, оған төрағалық ұсынылмас еді». Ол 2019/2020 маусымында клубтағы жағдайды жақсартуға бел байлайтынын білдірді. 2019 жылы президент Ерол Бедир жұмыстан кеткеннен кейін ол кезектен тыс жалпы ассамблеяда президент болып сайланды және Түркия Суперлигасының тарихындағы алғашқы әйел футбол клубының президенті болды. Ол бұл лауазымға 2021 жылы сайланды.


== Дереккөздер ==