Republika Singapur (kitajsko 新加坡共和国, Xīnjīapō Gònghégúo; malajsko Republik Singapura; tamilsko சிங்கப்பூர் குடியரசு, Cingkappūr Kudiyaracu) je otoška mestna država v Jugovzhodni Aziji, ob južnem robu Malajskega polotoka, južno od malezijske zvezne države Johor in severno od indonezijskega otočja Riau.
Je ena od štirih še obstoječih mestnih držav na svetu in najmanjša država v jugovzhodni Aziji. Mesto je nastalo iz trgovske postojanke Britanske vzhodnoindijske družbe, ki je bila pomembna strateška točka v trgovini z začimbami na poti proti Javi. Leta 1963 se je mesto osamosvojilo izpod Britanske oblasti in priključilo novonastali Maleziji, vendar je manj kot dve leti kasneje iz federacije izstopilo in 9. avgusta 1965 postalo samostojna republika. Danes je ena izmed najbogatejših držav na svetu.


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Uprava
Singapore Government Directory Interactive
Singapore Government Online Portal
Gateway To All Government Services Arhivirano 2018-09-16 na Wayback Machine.
Singapore National Service Portal
Singapore Accounting and Corporate Regulatory Authority
Chief of State and Cabinet Members Arhivirano 2013-09-17 na Wayback Machine.
Singapore Economic Development Board
Splošne informacije
»Singapore«. Svetovni podatkovnik (2024 izd.). Centralna obveščevalna agencija.
Singapore from UCB Libraries GovPubs
Singapur na Open Directory Project
Singapore profile from the BBC News
Singapore at Encyclopædia Britannica
Singapore: Background and U.S. Relations Arhivirano 2014-04-20 na Wayback Machine. Congressional Research Service
Singapore Infomap
 Wikimedia Atlas - Singapore
WikiSatellite view of Singapore at WikiMapia
Official Gateway To Singapore Arhivirano 2010-06-05 na Wayback Machine.
Official Singapore Tourism Website
Key Development Forecasts for Singapore from International Futures
Trgovanje
World Bank Summary Trade Statistics Singapore
This article incorporates public domain text from the websites of the Singapore Department of Statistics, the United States Department of State, the United States Library of Congress and the CIA World Factbook.