Ing  Mediterranean metung yang dayat malat ning Atlantic Ocean 'alus mabibilugan yang gabun: king pangulu ing  Europa, king mauli ing Africa, at king aslgan ing  Asia. Lulukuban na ing mga lualas a It  2.5 yutang km² (965,000 kd yu), dapot ing kayang makatayid keng Atlantic (the Strait of Gibraltar) mga 14 km (9 mi) yamu lapad. Keng oceanography, neng misan mayyaus yang  Eurafrican Mediterranean Sea o kaya ing European Mediterranean Sea para miayaliwa ya keng mediterranean dayat malat karing aliwang lugal. 


== Lagyu ==
Ing katayang Mediterranean iabt ya keng Latin a katayang mediterraneus ing kabaldugan na, "kalibudtan ning Yatu" (medius, "libutad" + terra, "gabun, yatu"). Kareng menimumang Romans, ing Mediterranean iya ing kalibudtan ning Yatu..


== Geografia at klima ==

Ing Dayat Malat ning Mediterranean makatayid ya keng Atlantic Ocean kapmilatan ning Strait ning Gibraltar kegn albugan ampong keng Dayat Malat ning Marmara ampong Black Dayat Malat, keng Dardanelles at keng Bosporus mituttuki, keng aslagan.  Ing Dayat Malat ning Marmara mababali ya bilang dake ning Dayat Malat ning, subali ing Bladk Dayat Malat aliya. Ing 163 km kaba ning gawang-taul a Suez Canal king aulingaslgan tatayid ne ing Dayat Malat ning Mediterranean Sea keng Malatung Dayat Malat.


== Makasepung bangsa ==

Atin aduang pulu't metung a makabayung states a atin pampang keng Dayat Malat ning Mediterranean. Ilapin deng: 

Europe (ibat albugan anggang aslagan): Spain, France, Monaco, Italy, ing pulu ning state ning  Malta, Slovenia, Croatia, Bosnia ampong Herzegovina, Montenegro, Albania, Greece ampong Turkey.
Asia (ibat pangulu anggang mauli): Turkey, Cyprus, Syria, Lebanon ampong Israel.
Africa (ibat aslagan anggang albugan): Egypt, Libya, Tunisia, Algeria ampong Morocco.


== Suglung Palual ==

Greenpeace campaign "Defending Our Mediterranean": Threats, Solutions and Photo Petition Archived Oktubri 12, 2007 at the Wayback Machine
Planblue - Environment and Development in the Mediterranean Region