Laut Tengah, juga disebut Laut Mediterania ("daratan/negeri tengah") atau Mare Mediterraneum dalam bahasa Latin (pada zaman Romawi Kuno disebut Mare Internum), adalah laut antarbenua yang terletak antara selatan Eropa, utara Afrika, dan barat Asia, mencakup wilayah seluas
2,5 juta km².
Pada masa lalu, laut ini merupakan jalur lalu lintas yang sibuk, memungkinkan perdagangan dan pertukaran budaya antara orang Mesir, Yunani Kuno, Romawi Kuno, dan Timur Tengah. Sejarah Mediterania berperan penting dalam permulaan dan perkembangan Peradaban Barat.
Dalam bahasa Latin, laut ini disebut Mare Nostrum (bahasa Indonesia: Laut Kami) dan Mare Internum (bahasa Indonesia: Laut Dalam). Sepanjang sejarah, istilah ini digunakan antara lain oleh bangsa Romawi Kuno dan kaum fasis Italia modern.


== Geografi ==
Laut Tengah dihubungkan ke Samudra Atlantik oleh Selat Gibraltar di barat dan Laut Marmara dan Laut Hitam, oleh Selat Dardanella dan Bosporus, berurutan, di timur. Laut Marmara biasanya dianggap bagian dari Laut Tengah, akan tetapi tidak mencakup Laut Hitam. Terusan Suez di tenggara menghubungkan Laut Tengah dan Laut Merah.
Pasang-surut di Laut Tengah sangat terbatas karena hubungan yang sempit dengan samudra.
Iklim Laut Tengah biasanya musim dingin yang basah dan musim panas yang panas dan kering. Tumbuhan spesial daerah ini adalah zaitun, anggur, jeruk, tangerine, dan cork.
Negara yang memiliki garis pantai dengan Laut Tengah adalah:

 Albania
 Aljazair
 Bosnia dan Herzegovina
 Britania Raya ( Gibraltar dan Akrotiri dan Dhekelia)
 Italia
 Kroasia
 Lebanon
 Libya
 Malta
 Maroko
 Mesir
  Monako
 Montenegro
 Negara Palestina (Jalur Gaza)
 Prancis
 Siprus
 Siprus Utara*
 Slovenia
 Spanyol
 Suriah
 Tunisia
 Turki
 Yunani
 Israel


=== Pulau-pulau ===
Pulau besar di Laut Tengah:

Siprus, Kreta, Euboea dan Rhodos di timur Laut Tengah.
Sardinia, Korsika, Sisilia, dan Malta di tengah Laut Tengah.
Ibiza, Mallorca dan Minorca (Kepulauan Balearik) di barat Laut Tengah.


== Lihat pula ==
Liga Suci (1571)
Laut Pedalaman Seto, dijuluki Laut Tengahnya Jepang
Terusan Suez


== Referensi ==


== Bibliografi ==
Tellegen-Couperus, Olga (1993). Short History of Roman Law. Routledge. ISBN 0-415-07251-4. 


== Pranala luar ==

(Inggris) Environment and Development in the Mediterranean Region Diarsipkan 2005-08-24 di Wayback Machine.
(Inggris) cevennes mediterranean tourism