Caiff plastig ei wneud allan o hydrocarbonau ac fe'i cynhyrchir ar ffurf dwysedd uchel ac isel.


== Llygredd plastig ==

Llygredd plastig yw cronni gwrthrychau plastig er enghraifft poteli dwr neu wrthrychau bob dydd sy'n effeithio ar ein tir ac amgylchedd y Ddaear, yn enwedig ar fywyd gwyllt a bodau dynol. Mae plastigiau sy'n cael eu categorio yn 'llygredd' yn cael ei ddosbarthu i fewn i dri grŵp gwahanol sef micro, meso, neu facro, yn ddibynol ar y maint. Mae canlyniadau gwaith ymchwil yn dangos bod tua 8.3 biliwn o dunelli o blastig wedi cael eu cynhyrchu ers y 1950au - mae hynny'n gyfwerth â phwysau mwy na 800,000 o Dyrrau Eiffel, a dim ond 9% o'r canlyniad yna sydd wedi cael ei ail-gylchu. Ar gyfartaledd mae bodau dynol yn bwyta 70,000 o ficroplastigion bob blwyddyn.


== Cyfeiriadau ==