Plastik inggih punika soroh sintétis utawi lakaran sémi-sintétis sané nganggén polimér manados lakaran utama nyané. plastisitas punika ngapersidayang plastik dadi moulded, extruded utawi pressed dadi aran padet antuk makudang rupa. Pawigunaan punika, kawewehin makudang kalangkungan liyanan, sekadi ingan, kuat, fléksibel, miwah mudah antuk kaproduksi, sampun ngaranayang pawigunaan jimbar. Plastik ketah nyané kakardi saking sistem industri manusa. Makéhan plastik modérn maasal saking lakaran kimia mabasis kalaran fosil sekadi gas alam utawi pétroleum; menawi, metode industri wawu niki nganggén soroh sané kakardi saking lakaran kaanyaran, sekadi tedunan jagung utawi kapas.


== Soroh plastik ==
Plastik prasida kaklasifikasiang manut:

Sifat fisikanya
Termoplastik. Punika soroh plastik sané prasida kaanggén malih antuk pamrosés pemanasan ulang. Conto: polietilen (PE), polistirena (PS), ABS, polikarbonat (PC)
Termoset. Punika soroh plastik sané nénten prasida kaanggén malih. Panes ulang pacang ngawinang ngrusak molekul. Conto: resin epoksi, bakelit, resin melamin, urea-formaldehida
Pakaryan miwah panganggén
Plastik komoditas
Kawicaksanan mékanis nénten becik
Nenten tahan panes
Conto: PE, PS, ABS, PMMA, SAN
Aplikasi: barang-barang elektronik, bungkus ajengan, botol inem-ineman
Plastik teknik
Tahan panas, suhu operasi ring duur 100 °C
Sifat mekanik sané becik
Conto: PA, POM, PC, PBT
Aplikasi: komponen otomotif dan elektronik
Plastik teknik khusus
Temperatur operasi ring duur 150 °C
Sifat mekanik sané becik (kekuatan tarik di atas 500 Kgf/cm²)
Conto: PSF, PES, PAI, PAR
Aplikasi: komponen pesawat
Manut ring akéhnyané ranté karbon
1 ~ 4 Gas (LPG, LNG)
5 ~ 11 Cair (bensin)
9 ~ 16 Cairan sané madué viskositas alit
16 ~ 25 Cairan sané madué viskositas tegeh (oli, gemuk)
25 ~ 30 Padat (parafin, lilin)
1000 ~ 3000 Plastik (polistiren, polietilen, dll)
Manut ring sumber
Polimer alami: taru, kulit buron, kapas, karet alam, rambut
Polimer sintetis:
Nénten wénten alami: nilon, poliéster, polipropilén, polistirén
Wénten ring alam sakéwanten kakaryanin olih proses buatan: karét sintétik
Polimer alami sané kauwah: seluloid, cellophane (bahan dasar saking selulosa sakéwanten sampun kauwah antuk radikal kantos kilangan sifat kimia miwah fisika aslinyané)


== Cingak taler ==
Mikroplastik


== Pustaka ==