De Sergei Michailowitsch Eisenstein (ru.: Сергей Михайлович Эйзенштейн, och transkribéiert als Eisenschtein; lett.: Sergejs Eizenšteins; gebuer den 23. Januar 1898 zu Riga, haut Lettland a gestuerwen den 11. Februar 1948 zu Moskau, war e sowjetesche Regisseur.
Säi bekanntst Wierk ass de Revolutiounsfilm Panzerkräizer Potemkin, deen haut zu de Klassiker vun der Filmgeschicht gezielt gëtt. Aner bekannt Filmer vun him sinn Oktober an Iwan de Schrecklechen. Seng méi spéit Filmer goufen zum Deel Affer vun der Zensur.


== Filmographie ==
1923: Дневник Глумова - Dnewnik Glumowa ("Dem Glumow säin Tagebuch")
1925: Стачка - Statschka ("Streik")
1925: Броненосец „Потёмкин“ - Bronenossez „Potjomkin“ (Panzerkräizer Potemkin)
1928: Октябрь - Oktjabr - "Oktober"
1929: "Stuerm iwwer La Sarraz" (net méi ze fannen)
1929: Старое и новое / Генеральная линия - Staroe i nowoje - Generalnaja linija ("Dat Aalt an dat Neit / D'generell Linn")
1930: Romance Sentimentale
1931 "Äerdbiewen zu Oaxaca"
1931/32: Que viva Mexico! (net fäerdeg gemaach)
1935/37: Бежин луг - Beschin lug ("Beshin-Wiss", net fäerdeg gemaach)
1938: Александр Невский - Alexandr Newski
1939: "Ferganakanal" (net fäerdeg gemaach)
Иван Грозный - Iwan Grosny ("Iwan de Schrecklechen"):
1945: Teil 1 (1945)
1946/1958: Teil 2 (1946/1958)
1946: Deel 3 (net fäerdeg gemaach)


== Schrëften (op Däitsch) ==
Sergej Eisenstein: Ausgewählte Aufsätze Mit einer Einführung von R. Jurenew. Aus dem Russischen übersetzt von Lothar Fahlbusch. Berlin (O): Henschelverlag 1960
Sergej Eisenstein: Über mich und meine Filme, hrsg. von Lilli Kaufmann, übersetzt von Christiane Mückenberger, Lothar Fahlbusch und Lilli Kaufmann. Berlin (O): Henschelverlag 1975
Sergej Eisenstein: Eine nicht gleichmütige Natur, hrsg. von Rosemarie Heise, übersetzt von Regine Kühn. Berlin (O): Henschelverlag 1980
Sergej Eisenstein: YO. Ich selbst. Memoiren, übersetzt von Regine Kühn und Rita Braun, hrsg. von Naum Klejman und Walentina Korschunowa. Einleitung Sergej Jutkewitsch, 2 Bde, Berlin (O): Henschelverlag 1984
Sergej Eisenstein: Schriften, hrsg., übersetzt und kommentiert von Hans-Joachim Schlegel. München: Carl Hanser Verlag 1973ff: Bd. 1: >Streik<; Bd. 2: >Panzerkreuzer Potemkin<; Bd. 3: >Oktober. Mit den Notaten zur Verfilmung von Marx 'Kapital'<; Bd. 4: >Das Alte und das Neue< (<Die Generallinie<) Mit den Notaten eines Vertongsplanes und einem Briefwechsel mit Wilhelm Reich im Anhang.
Sergej Eisenstein: Lehrprogramm für Theorie und Praxis der Regie, übersetzt von Hans-Joachim Schlegel und Gabriele Hübner. "Filmkritik"-Sonderheft 18, München 1974
Sergej Eisenstein: Das dynamische Quadrat. Schriften zum Film, hrsg. von Oksana Bulgakowa und Dietmar Hochmuth. Leipzig: Reclam; Köln: Röderberg, 1988, 19932
Sergej Eisenstein: Die Methode (4 Bände), nach dem handschriftlichen Originalmanuskript hrsg. und ausführlich kommentiert von Oksana Bulgakowa. Berlin: PotemkinPress 2008, zirka 1660 S., ISBN 978-3-9804989-3-7
Sergej Eisenstein: Jenseits der Einstellung. Schriften zur Filmtheorie; hrsg. von Felix Lenz und Helmut Dieterichs; Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 2009
Sergej Eisenstein: Entdeckung in Sturm und Gewitter (Notizen zur Geschichte des audiovisuellen Kontrapunkts), übersetzt von Hans-Joachim Schlegel. In: Petra Maria Meyer (Hrsg.): acoustic turn. München: Wilhelm Fink Verlag 2008, S. 489-507
Sergej Eisenstein: Disney, hrsg., übersetzt und kommentiert von Oksana Bulgakowa. Berlin: PotemkinPress 2011, 200 S., ISBN 978-3-943190-00-7


== Literatur ==
Anna Bohn: Film und Macht: Zur Kunsttheorie Sergej M. Eisensteins 1930-1948; München, diskurs film Bibliothek, 2003; ISBN 3-926372-66-4
Beispiel Eisenstein. Zeichnung. Theater. Film, hrsg. von Naum Klejman und Ulrich Krempel, Düsseldorf 1983 (Ausstellungskatalog vun der Städtische Kunsthalle Düsseldorf)
Oksana Bulgakowa: Sergej Eisenstein. Eine Biographie; Berlin: PotemkinPress, 1998; engl. Editioun 2001.
Oksana Bulgakowa: Sergej Eisenstein. Drei Utopien - Architekturentwürfe einer Filmtheorie; Berlin: PotemkinPress, 1996
Ronald Bergan: Eisenstein: A Life in Conflict; Overlook Press, 1999
David Bordwell: The Cinema of Eisenstein; Harvard: University Press, 1994
Film Form: Essays in Film Theory; Hartcourt
The Film Sense; Hartcourt
Felix Lenz: Sergej Eisenstein. Montagezeit - Rhythmus, Formdramaturgie, Pathos; München: Wilhelm Fink, 2008.
Der „Panzerkreuzer Potemkin“ beginnt seine Fahrt. Unbekannte Texte zur Moskauer Premiere vor sechzig Jahren, hrsg., übersetzt und kommentiert von Hans-Joachim Schlegel. Berlin 1986 ("Kinemathek" 21/67)
Werner Sudendorf: Sergej M. Eisenstein. Materialien zu Leben und Werk, unter Mitarbeit von Naum I. Klejman und Hans-Joachim Schlegel. München: Carl Hanser Verlag 1975
Eckhard Weise: Eisenstein; Reihe rowohlts monographien; Reinbek: Rowohlt, 1975.
Ulrich Wünschel: Sergej Prokofjews Filmmusik zu Sergej Eisensteins Alexander Newski; Sinefonia 3; Hofheim: Wolke-Verlag, 2005; ISBN 3-936000-63-8
Hartmann Schmige: Eisenstein, Bazin, Kracauer. Zur Theorie der Filmmontage; Hamburg: Medienladen, 1977
Леонид Школьник: Интеллектуальное кино Сергея Эйзенштейна; Еврейский журнал, 23. Januar 2007Leonid Schkolnik: Das intellektuelle Kino Sergej Eisensteins; Jüdische Zeitschrift vom 23. Januar 2007
Robert Robertson: Eisenstein on the audiovisual: the montage of music, image and sound in cinema; London u.a.: Tauris, 2009; ISBN 978-1-84511-839-6
Hans-Joachim Schlegel: Eisenstein und die >Zweite literarische Periode des Films<. Zur Theorie und Praxis filmsemiotischer Literaturinteressen, in: Literaturverfilmungen, hrsg. von Franz-Josef Albersmeier und Volker Roloff; Frankfurt a.M.: Suhrkamp 1989
Antonio Somaini, Ejzenstejn. Il cinema, le arti, il montaggio (Eisenstein. Film, Kunst, Montage), Einaudi, Torino 2011


== Kuckt och ==
Lëscht vu Filmregisseuren


== Um Spaweck ==

Oksana Bulgakowa: The Visual Universe of Sergei Eisenstein. Daniel Langlois Fondation, Montreal
Videoartworld: The Masters Series. Biography and Selected Movies from Eisenstein. Public Domain Movies Online
Biographie op film-zeit.de
Iwwer de Sergei M. Eisenstein a seng Filmer
Artikel über Sergey Eisenstein an der Encyclopædia Britannica