
== Fuo-la-di-mi-e. Lei-ngi弗拉迪米爾·列寧 ==


=== yikaudip yu mahida早期生活 ===


==== wawa henay年少時期 ====
Yi-li-ya.W-li-yen-nuo-fu atu ci Ma-li-ya.W-li-yeng-nuo-wa mikikun, lalabuay nu luma’ a tademaw ci An-na. Yei-li-ca-nuo-wa, Ya-li-san-ta. W-li-yeng, Nuo-fu, Lea-nin, Aw-li-cia. W-li-yeng-nuo-wa, De-mi-te’-li. W-li-yeng-nuo-fu atu ci Ma-li-ya. W-li-yeng-nuo-wa. 
伊利亞·烏里揚諾夫和瑪麗亞·烏里揚諾娃結婚後，家庭成員包括安娜·葉里札諾娃、亞歷山大·烏里揚諾夫、列寧、奧利加·烏里揚諾娃、德米特里·烏里揚諾夫和瑪麗亞·烏里揚諾娃。
Lea-nin a wama ci Yi-li-ya.W-li-yen-nuo-fu pilecuhan i E’-luo-se kalung nu malukay a lumaan, nai’ ku wantan tu binacadan nida, hakiya idaw ku E’-luo-se tademaw, Cu-wa-se tademaw, Muo-e-duo-wa tademaw atu Ka-mai-ke’ tademaw a nikalamel nu idangan, amica ku sasabay kawawan, itida ci nida i Ke’-san tabakiay a cacudadan minanam tu Wu-li atu Su-sye, sa taydan i Pen-sa siidaay nu cacudadan malasaydan, sisa tapabaw ku nikaudip. teban nu caywal nemlu mihcaan, Yi-li-ya atu ci Ma-li-ya. W-li-yeng-nuo-wa mikikung. 75 100
列寧的父親伊利亞·烏里揚諾夫出身於俄羅斯農奴家庭，然而其民族出身仍未確定，可能有俄羅斯人、楚瓦什人、莫爾多瓦人或卡爾梅克人的混合血統。儘管身處下層階級的背景，在喀山大學學習物理和數學後，至奔薩貴族學院任教，因而成為中產階級。1863年中旬，伊利亞與瑪麗亞·烏里揚諾娃結婚。
wama ni Ma-li-ya u kilisetu nu sinziaan a E’-luo-se-yu-tay-zen misaydan, wina u De-kuo atu Zui-dan nika lamella, u siidaay nu lumaan, nu micudaday ci nida. caay ka tenes namikikun, ci Yi-li-ya mala Sia-nuo-fu-ke-luo-de nu wawaan a cacudadan malacuzen, itida i Sin-pi-e-se mikuli makaala tu enemay a mihcan, tu sakalima a mihcaan, cinida sisa sihu aydaay nu pikiyakuan macaka malasen ci nu Kuo-li cacudadan nu dusye, pasikiningan tu sepat a lasubu lima a bataan nu kakuwanan a cicin. sakay pikiwyikuan idaw ku nipaayaw, sisa idaw ku kawlah nida tu Sen-fuo-la-di-mi-e nu payaan, pabelian tu sapidayday nu E-luo-se nu siidaay a tademaw.  
瑪麗亞的父親是曾改信基督教的俄羅斯猶太人醫生，母親則是德國與瑞典混血兒，擁有相對較富裕的出身背景，亦曾接受過教育。結婚後不久，伊利亞晉升成為下諾夫哥羅德小學主任，在辛比爾斯克工作長達6年；當中在第5年，他因為政府現代化計畫而擢升為省級國立學校督學，負責監督450多間學校的基金。由於其在教育上的貢獻，因而贏得聖弗拉迪米爾勳章、且授予世襲俄羅斯貴族地位。
Lea-nin a babalaki u cun-cu-cu-yi atu pakunida sananay a tademawan, pacukeday ci Sa-hun-ya-li-san-ta ese nipatahkalan a caywal nemcay mihcaan misumad tu kalung nu malukay. miliyas ku nuheni tu cen-ce a makatalay a tademaw, inai’ ku siwmi ya kincal naw ku mikilim tu sapakasicumi tu nidatengan ni Lei-ngi mikantuk tu lumaan. mihcaan tu lalud, hamin nu luma’ taydan i Lei-ni-nie-ke-ku’-e-ci-nuo midang, u calekakaan nida, ci Lei-ngi atu sabana nida ci Aw-li-cia masasungaay ku nu heni, icilang ku balucu, maaday aca, hina hang sa tu la’cusay nida a waywayan. manamuh miladlad tu udip, hatidaay tu nu demiadan manamuh i putah atu misalama tu tizibang. 
列寧的雙親都是君主主義和自由保守主義人士，支持改革派沙皇亞歷山大二世提出的1861年俄國農奴制度改革。他們避開政治激進分子，亦沒有證據證明警方曾因其顛覆性思想罪而對列寧一家展開過監視。每年夏季，全家會在列尼涅科庫爾基諾農村莊園度假。在兄弟姊妹之中，列寧與妹妹奧利加最為親近；他生性極為好勝，且可能相當頑劣，但也經常承認自己的不當行為。他熱衷於運動上，大部分空閒時間會待在戶外或是下棋。
caywal walnem mihcaan cacay a bulad, ci ama ni Lei-ngi siidang ku tangah sikapatay, tawya ci Lei-ngi mihcaan nida sabaw nem. kilul sa mahicaay tu kiya ku wayway ni Lei-ngi hina paculi tu, sisa amelik satu ci nida miales tu papatatengaan nida tu sinkuan. nanutawya, hida satu micudad tu Sen-pi-de-paw tabakiay a cacudadan tu Seng-wu-sye-si a kakaan nu Ya-li-san-ta, mibabelih tu Sa-hung-ya-li-san-ta sanse micidekay a cen-ce, malingatu taydan nu mikinkiw a kauyli nu misulitay a tademaw, atu masakaputay mibabelihay tu sihuan. caywal walpic mihcaan lima a bulad tusep dimiad, kaka ni Lei-ngi ci Ya-li-san-ta melacen mipatay. amica ku nikapatayan atu kaka u sakaadadaan nu balucuan, nika ci Lei-ngi pacicitu minanam, maala nida ku kawlah kapah ku nipihedek micuda. 118  420
1886年1月，列寧的父親顱內出血逝世，當時列寧16歲。隨後列寧的行為舉止變得古怪和挑釁，也很快宣布放棄對於上帝的信仰。與此同時，列寧就讀聖彼得堡國立大學生物學系的兄長亞歷山大，反對沙皇亞歷山大三世君主專制的政治主張，開始投入研究遭取締的左派著作、及組織反對政府的抗議活動。1887年5月20日，列寧的兄長亞歷山大遭到絞刑處死。儘管父親和兄長的逝世為自己帶來精神創傷，列寧仍然持續學習，並獲得金質獎章且順利畢業。


== mitiyung tu cence接觸政治 ==
mahida u kaka ci Ya-li-san-ta, ci Lei-ngi maala ni Ka-e.Ma-ke-se atu Fuo-zuy-de-li-si.N-ke-se a cudadan.
caywal walpic walu a bulad, malingatu micudad tu Ke’-san tabakiay a cacudadan, ci Lei-ngi malimad taydan nida i tepal nu cacudadan. picudadan, milabu ci nida tu picidekan nu masakaputay a niyaduan, maala mala tabakiay nu cacudadan tu niyadu’ay a dayhuw. katukuh tu sabw tusa a bulad, maydah tu ku sihu tu masakaputay nu micudaday a mikuwan, mibabelih ci Lei-ngi, palekal tu sapipaculiyay nu kawawan. dakepen nu kingcal ci Lei-ngi, saan palekalay tina kawawan isu ki tapanga han. kilul sa paalesan nu cacudadan, nikudan patayda nu E’-luo-se-ti’-kuo ci Lei-ngi i nalumaan nu heni a Ke-ku’e-ci-nuo. itida ci nida mabilil micudad, manamuh miadih tu nisulitan ni Ni-ku-la.Ce-e-ni-sye-hu-se-ci a cudadan “hica han tu” . 124
就像其兄長亞歷山大般，列寧也受到卡爾·馬克思和弗瑞德呂希·恩格斯的理論影響。1887年8月，在開啟喀山國立大學就讀的生活前，列寧搬入了大學旁的公寓。在大學裡，他加入由特定地區成員組成的同鄉會，並當選大學同鄉會委員會代表。到了12月，由於政府取締學生社團的管制政策，列寧反對，並發動示威活動。警方因而逮捕列寧，且指控他為示威運動的主謀。隨後他遭到大學開除，而後俄羅斯帝國內務部又將列寧放逐至有他家族房產的科庫爾基諾。他在那裡積極閱讀書籍，且迷戀尼古拉·車爾尼雪夫斯基於1863年發表的革命小說《怎麼辦？ 》。
mabiyalw cina ni Lei-ngi tu wayway nida, sakamuen nida ku E’-luo-se-ti’-kuo sakakaay papatalumaen ci Lei-ngi i Ke-sa, miyukiw tu sapicudad nu tabakiay a cacudadan mapabelineng. taluma’ satu i Ke’-san, milabu ci Lei-ngi tu Ni-ku-la.Fai-du-sye-ye-hu tu nikasasakamuen, sisa sayaway nida misukapah ci Ka-e.Ma-ke’-se tu caywal nempic mihcaan ni sulitan a cudadan “ce-pen-lun”. 
列寧的母親對於自己兒子的激進主張感到擔憂，遂說服俄羅斯帝國內務部允許列寧返回喀山，然而就讀大學的要求仍遭駁回。回到喀山後，列寧加入尼古拉·費多謝耶夫的革命討論圈，因而首次接觸卡爾·馬克思於1867年的著作《資本論》。
ci Lei-ngi malingatu micuda tu E’-luo-se ma-ke-cu-yi nisulitan ni Ke-aw-e-ci.Pu-lei-han-nuo-hu. palutatengan tu nisulitan ni Pu-lei-han-nuo-hu, nikudan palekal tu E’-luo-se fun-cin-ce-tu’ milimad pasayda i ce-pen-cu-yu katukuh tu se-hun-cu-yi, ainai’ ku zaysang atu macian nu mikuliay nu tademawan kiy taneng maadih, nika caay piida tu malukay. ci Lei-ngi amica ku nipikai tu sakalecad nu se-hun-cu-yi a nakamuan, nika malalid ni Pi-de.Te’-ka-ye-hu, Cia-e-kay, Ne-cea-ye-hu tu sakalecan nu kawawan. atu masasungaay atu mincua a tademaw.
列寧還開始閱讀俄羅斯馬克思主義者格奧爾基·普列漢諾夫的著作，並認同普列漢諾夫的論據；後者主張俄羅斯從封建制度移往資本主義至社會主義，必須憑藉無產階級或都市工人階級才能實現，但並非仰賴農民階級。列寧雖然拒絕均田社會主義的論據前提，但也受到彼得·特卡耶夫、謝爾蓋·涅恰耶夫等均田社會主義者影響，並與數名民粹派人士交情甚好。
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%BC%97%E6%8B%89%E5%9F%BA%E7%B1%B3%E5%B0%94%C2%B7%E5%88%97%E5%AE%81