Vladimir Lenin (Влади́мир Ильи́ч Улья́нов; 22 aprel 1870 — 21 janvar 1924) — cy kommuniston lideronədə gylləj byə. Sovet Ibemoni ofajə kardəkəs, Sovet Ibemoni 1-inə rəhbər byə.


== Əcəj əǧyləti, čohiləti ==
Əv cy Urusijəti Simbirsk (ysətnə Uljanovsk) šəhərədə bə dynjo omə. Əv cy urusi, jəhudi, almani umžən byə. Əcəj pyə dijovyž, inə ərbob byə. 1887-inə sorədə cy Urusijəti car III Aleksandr cy Lenini jolə boə Aleksandri kyštəše. Bə vaxtnəku əv bə cari vəjnə bejdə. 1889-inə sorədə əv Samaradə inǧilobkardəkəson dylə dəšedə.


== 1-inə Urusə Inǧylob ==

1904-inə sorədə Urusijətədə odəmon dylədə norozijəti hesbe. Inǧylobi əvvələdə Lenin Isvecrədə byə. 1905-inə sorədə Urusijətədə bə ičlasədə Lenin votedə cəmə əsos vəzifə feodalizmi rynə kardeje. 1906-inə sori əvəsorədə əv bə Finlandijə šedə. 1905-inə sori dekabrədə əv Isvecədə bejədə əjo 1-inə kərə Iosif Stalini vindedə. 1-inə Urusə inǧilob 1905-1907-inə soronədə bedə. Ym inǧylob cari hakimijətiku eǧande zynedəni.


== 1917-inə sori Jolə Oktjabri Inǧylob ==
20 oktjabr 1917-inə sorədə Lenin bə Urusijəti Petrograd šəhər ǧanuniku kəno ogardedə, nojabr 1917-inə sorədə Lenin cari hakimijətiku eğandejdə.


== Cy inǧylobi bəpeštə ==
1918-inə sorədə Urusijət Iminə Dynjo čangiku bešedə. 17-18 ijul 1918-inə sorədə cari xyjzoni həmmə kyštedə. 30 avgust 1918-inə sorədə bə Lenini ğəsd bedə. 21 janvar 1924-inə sorədə Lenin mardedə.


== Səvonon ==