An syensya (tikang ha Linatin scientia, kasirigngon "kaaradman") amo an paghalikwat hin mga batun para madug-ngan an kaaradman, ngan an organisado nga bahin han kaaradman nga nabibilngan ha pamaagi hini.
An gintikangan han syensya mababaybay ngadto san Ancient Egypt ngan Mesopotamia sadton mga 3500 tobtob 3000 BCE. An ira kontribusyon sa mathematics, astronomiya , ngan pagtaga-medisina nagbug'os san philosopiya sadton mga sina-una na mga Greyego.


== Mga Sanga san Syensya ==
An moderno na syensya amo in binabahin sin tulo na sanga;  natural sciences (e.g., biology, chemistry, ngan physics), an pag' aram san mga butang na nakapalibot sa aton; an social sciences(e.g., economics, psychology, ngan sociology), an pag'aram adton mga indibiduwal ngan mga sosyodad; ngan an formal sciences (e.g., logic, mathematics, ngan theoretical computer science), na hiunung san mga abstract concpt. Lugaring la, may ada argumento kun an formal sciences matuod ba na syensya tungod kay diri ini ginpapasarig san empirical evidence.
Adton mga disciplina na nagamit san existing scientific knowledge para san praktikal na gamit, sugad san engineering ngan medicine, amo in gintatawag na  applied sciences.


== Pinanbasaran ==


== Mga reperensya ==


== Dugang nga barasahon ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Publications

"GCSE Science textbook". Wikibooks.org
Mga balita

Nature News. Science news by the journal Nature
New Scientist. An weekly magazine published by Reed Business Information
ScienceDaily
Science Newsline
Sciencia Ginhipos 2011-11-29 han Wayback Machine
Discover Magazine
Irish Science News from Discover Science & Engineering
Science Stage Scientific Videoportal and Community
Resources

Euroscience Ginhipos 2010-04-12 han Wayback Machine:
"ESOF: Euroscience Open Forum". Ginhipos tikang han orihinal han 10 Hunyo 2010.
Science Development in the Latin American docta Ginhipos 2009-05-04 han Wayback Machine
Classification of the Sciences in Dictionary of the History of Ideas. (Dictionary's new electronic format is badly botched, entries after "Design" are inaccessible. Internet Archive old version).
"Nature of Science" Ginhipos 2006-10-10 han Wayback Machine University of California Museum of Paleontology
United States Science Initiative Selected science information provided by US Government agencies, including research & development results
How science works University of California Museum of Paleontology