Ilmu pangatahuan (kerap dipapendek manjadi ilmu, serapan dari bahaso Arab: علم‎) atau sains (serapan dari bahaso Latin: scientia) adolah suatu usaho sistematis jo metode ilmiah dalam pangambangan dan panataan pangatahuan nan dibuktikan jo panjelasan dan prediksi nan taruji sabagai pamahaman manusia tentang alam semesta dan dunianyo. Segi-segi ini dibatasi agar dihasilkan rumusan-rumusan yang pasti. Ilmu memberikan kepastian dengan membatasi lingkup pandangannya, dan kepastian ilmu-ilmu diperoleh dari keterbatasannya.
Ilmu bukan sekadar pengetahuan (knowledge), tetapi merangkum sekumpulan pengetahuan berdasarkan teori-teori yang disepakati dan dapat secara sistematik diuji dengan seperangkat metode yang diakui dalam bidang ilmu tertentu. Dipandang dari sudut filsafat, ilmu terbentuk karena manusia berusaha berpikir lebih jauh mengenai pengetahuan yang dimilikinya. Ilmu pengetahuan adalah produk dari epistemologi, dengan kata lain ilmu terbentuk dari 3 cabang filsafat yakni ontologi, epistemologi dan aksiologi, jika ketiga cabang itu terpenuhi berarti sah dan diakui sebagai sebuah ilmu.
Ilmu alam hanya bisa menjadi pasti setelah lapangannya dibatasi ke dalam hal yang bahani (material saja), atau ilmu psikologi hanya bisa meramalkan perilaku manusia jika lingkup pandangannya dibatasi ke dalam segi umum dari perilaku manusia yang konkret. Berkenaan dengan contoh ini, ilmu-ilmu alam menjawab pertanyaan tentang berapa jarak matahari dan bumi, atau ilmu psikologi menjawab apakah seorang pemudi cocok menjadi perawat.


== Etimologi ==

Kato ilmu dalam bahaso Arab: علم‎ ("ilm"), yang bararti mamahami, mangarati, atau mangatahui. Dalam kaitan panyerapan katonyo, ilmu pangatahuan dapek bararti mamahami suatu pangatahuan, jo ilmu sosial dapek bararti mangatahui masalah-masalah sosial, jo sabagainyo.


== Syaraik-syaraik ilmu ==
Lainan jo pangatahuan, ilmu adolah pangatahuan khusus tantang apo nan manyababkan suatu sasuatu jo baa mangako. Ado syarat ilmiah sasuatu dapek disabuik sains. Sipaik ilmiah sabagai syarat sains banyak dipangaruhi paradigma sains alam nan ado sabalumnyo.

Objektif. Ilmu harus punyo objek kajian nan tadiri dari satu kalompok masalah nan samo sipaiknyo, tampak dari lua atau babantuak dari dalam. Objeknyo dapek basipaik ado, atau mungkin ado dek karano masih harus diuji kabenarannyo. Dalam mangkaji objek, nan dicari adolah kabanaran, iyolah pasasuaian antaro pangatahuan jo objek, sainggo disabuik kasadonyo objektif; indak subjektif badasarkan subjek panaliti atau subjek pendukung penelitian.
Metode adolah usaho-usaho nan dilakuan untuak maningkekkan kamungkinan ado gangguan dalam mancari kabanaran. Akienyo, ado caro untuak manjamin kasudahannyo. Metodis barasa dari bahaso Yunani "Metodos" nan aratinyo: caro, jalan. Umumnyo metodis marupokan metode tatantu nan digunoan dan umumnyo marujuak kapado metode ilmiah.
Sistematis. Dalam pajalanannyo untuak mangatawui jo manarangkan suatu objek, ilmu harus diurai jo diformulasikan dalam hubungan nan teratur jo logis sahinggo mambantuak suatu sistem nan manarangkan sacaro utuh, manyaluruah, tapadu, jo talok manarangkan rangkaian sabab-akibaik nan marujuak ka objeknyo. Pangatawuan nan disusun sacaro sistematis dalam rangkaian sabab-akibaik adolah syaraik sains katigo.
Kabanaran nan digunoan adolah kabanaran universal nan basipaik umum (indak basipaik tatantu). Contoh: sagalo segitigo talatak di suduik 180 darajat. Karanonyo universal adolah syarat ilmu nan ka ampek. Balakangan, ilmu-ilmu sosial manyadari tingkat ka-umum-an (univesal) nan dikanduangnyo babeda jo ilmu alam, dek karano objeknyo adolah tindakan manusia. Dek karano itu, untuak mancapai tingkek universalitas dalam ilmu-ilmu sosial, paralu ado konteks jo sasuatu.


== Pamodelan, teori, jo hukum ==
Istilah "model", "hipotesis", "teori", jo "hukum" punyo arti nan babeda dalam ilmu kailmuan dari pangatahuan umum. Para ilmuwan manggunoan istilah model untuak manjalehan sasuatu, khususnyo nan dapek digunoan untuak mambuek dugaan nan dapek diuji jo malakukan eksperimen atau observasi. Sebuah hipotesis adolah dugaan nan alun didukung atau dibuktikan dek eksperimen, jo hukum fisika atau hukum alam adolah generalisasi ilmiah badasarkan observasi empiris.


== Bidang-bidang keilmuan ==


=== Ilmu alam ===
Fisika
Akustik
Astrodinamika
Astrofisika
Astronomi
Biofisika
Fisika atomik, molekul, dan optik
Fisika bahan padat
Fisika komputasi
Dinamika
Dinamika fluida
Dinamika kendaraan
Fisika bahan
Fisika matematis
Fisika nuklir
Fisika partikel (atau fisika energi tinggi)
Fisika plasma
Fisika polimer
Kriogenik
Mekanika
Optik
Biologi
Anatomi
Antropologi biologis
Astrobiologi
Biokimia
Biofisika
Bioinformatika
Biologi air tawar
Biologi sel
Biologi struktur
Biologi molekul
Biologi pertumbuhan
Biologi pertumbuhan evolusioner ("Evo-devo" atau evolusi pertumbuhan)
Biologi laut
Botani
Ekologi
Entomologi
Epidemiologi
Evolusi (Biologi evolusioner)
Fikologi (Algologi)
Filogeni
Fisiologi
Biologi
Genetika (Genetika populasi, Genomika, Proteomika)
Histologi
Ilmu kesehatan
Farmakologi
Hematologi
Imunoserologi
Kedokteran
Kedokteran gigi
Kedokteran hewan
Onkologi (ilmu kanker)
Toksikologi
Ilmu saraf
Imunologi
Kladistika
Mikrobiologi
Morfologi
Ontogeni
Patologi
Sitologi
Taksonomi
Virologi
Zoologi
Kimia
Biokimia
Elektrokimia
Ilmu bahan
Kimia analitik
Kimia anorganik
Kimia fisik
Kimia komputasi
Kimia kuantum
Kimia organik
Spektroskopi
Stereokimia
Termokimia
Metode Penelitian Komunikasi
Ilmu bumi
Geodesi
Geografi
Geologi
Limnologi
Meteorologi
Oseanografi
Paleontologi
Seismologi}}


=== Ilmu sosial ===
Antropologi
Arkeologi
Ekonomi
Akuntansi
Manajemen
Ekonomi Pembangunan
Ilmu politik
Linguistik (Ilmu bahasa)
Sosiologi
Kriminologi
Hukum
Administrasi Negara
Administrasi Niaga
Administrasi Fiskal
Ilmu Komunikasi
Ilmu Pemerintahan
Psikologi
Analisis perilaku
Biopsikologi
Neuropsikologi
Psikofisika
Psikometri
Psikologi eksperimental
Psikologi forensik
Psikologi humanis
Psikologi industri dan organisasi
Psikologi kepribadian
Psikologi kesehatan
Psikologi klinis
Psikologi kognitif
Psikologi pendidikan
Psikologi pertumbuhan
Psikologi sensasi dan persepsi
Psikologi sosial
Konseling


=== Ilmu terapan ===
Ilmu Komputer dan Informatika
Ilmu komputer
Ilmu kognitif
Informatika
Cybernetics
Systemics
Teknik dan Rekayasa
Ilmu biomedis
Ilmu pertanian
Teknik listrik
Teknik pertanian


=== Dampak karya dari penelitian ilmiah ===
Panamuan baru pado ilmu sains dasar dapek maubah dunia, contohnyo:


== Rujuakan ==