Ciencia (del llatín: scientia, conocimientu) son les distintes estayes del saber humanu que pueden distinguise y clasificase pol so oxetu d' estudiu y pol so métodu de gueta del saber o la verdá.
El esquema de clasificación del epistemólogu alemán Rudolf Carnap foi'l primeru en dividir a la ciencia en ciencies pures y ciencies aplicaes.

Ciencies aplicaes o fáctiques:
Ciencies naturales: Les que tienen por oxetu l'estudiu de la natura. Siguen el métodu científicu (según Paul Feyerabend non).
Astronomía
Bioloxía
Física
Química
Ciencies ocultes o alternatives: Conocimientos y praútiques misteriosos que dende l'Antigüedá pretenden caltrizar y dominar los secretos de la natura. Nun siguen el métodu científicu polo que nun son consideraes disciplines científiques. En xeneral son consideraes pseudociencia
Ciencies pures o formales: Por contraposición a les ciencies aplicaes, son aquelles que nun tienen en cuenta la so aplicación praútica. Utilicen la deducción como métodu de gueta de la verdá.
Lóxica
Matemátiques
Otros esquemes estremen les:

Ciencies sociales o Humanes: Les qu'estudien al home, la so cultura y sociedá- non estudiaos nes ciencies naturales.
Antropoloxía
Economía
Historia
Sicoloxía
Socioloxía


== Ver tamién ==
Avances científicos caberos
Historia de la ciencia
Patafísica


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Ciencia.