2019 m. LFF taurė (dėl rėmėjų sutarčių Sharp LFF taurė) – 74-asis Lietuvos futbolo taurės turnyras. Taurę laimėjo Marijampolės „Sūduva“.


== Formatas ==
Varžybos vyko 7 etapais. Visuose etapuose poros žaidė po vienerias rungtynes. Pirmasis burtų traukimas vyko balandžio 18 d. 11:30 val., bet dėl techninių nesklandumų buvo nutrauktas, todėl pakartotinis burtų traukimas įvyko kitą dieną. Organizatoriai buvo smarkiai kritikuojami ir dėl pasirinkto netinkamo reprezentacinio būdo burtų traukimo metu. LFF dėl šio incidento atsiprašė ir burtus ištraukė pakartotinai.
Turnyro etapai:

I etapo burtų traukime dalyvavo 26 (III, IV lygų) komandos. Burtų keliu ištrauktos 6 poros, 12 komandų rungtyniaus turnyro I etape. 14 klubų burtų keliu pateko į II etapą;
II etape dalyvavo I etapo 6 porų komandos nugalėtojos, 14 burtų keliu į II etapą patekusios III ir IV lygų komandos, 28 I ir II lygų komandos, viso – 48 komandos. 24 porų nugalėtojai iškovos teisę dalyvauti turnyro III etape (šešioliktfinalyje);
III etape (šešioliktfinalyje) dalyvavo šešiolikos porų nugalėtojai (16 komandų). Į kovą įsijungia 8 A lygos komandos, įskaitant čempionų titulą ginantį Vilniaus „Žalgirio“ klubą;
IV etape (aštuntfinalyje) dalyvavo šešiolikos porų nugalėtojai (16 komandų);
V etape (ketvirtfinalyje) dalyvavo aštuonių porų nugalėtojai (8 komandos);
VI etape (pusfinalyje) dalyvavo keturių porų nugalėtojai (4 komandos);
Finale dalyvavo pusfinalio porų nugalėtojai (2 komandos).
Varžybų tvarkaraštis:


== Komandos ==
Pirminė komandų registracija buvo numatyta iki 2019 m. balandžio 5 d., bet paskutinėmis dienomis suaktyvėjo dalyvauti norintys klubai, todėl buvo nuspręsta terminą pratęsti iki balandžio 14 d. Taurės varžybose būta pasikeitimų. II lygos ir mėgėjų klubams buvo padengti teisėjavimo kaštai, todėl išaugo turnyro dalyvių skaičius. Iš viso užsiregistravo 62 klubai – visi A lygos ir I–II lygų klubai (išskyrus dukterines komandas), taip pat kai kurios III lygos ir SFL komandos.


== Rezultatai ==


=== I etapas (1/64 finalo) ===
Šiame etape žaidė dalis III lygos ir SFL komandų – iš viso 12 komandų.


=== II etapas (1/32 finalo) ===
Šiame etape prie 6 komandų I etapo laimėtojų prisijungė I ir II lygų komandos, taip pat likusios III lygos ir SFL komandos. Didžiausią pergalę pasiekė Kupiškio komanda. Iš viso buvo įmušta 130 įvarčių (vidutiniškai po 4,48 įvarčio per rungtynes). Vidutiniškai rungtynes stebėjo 72 žiūrovai.

„Saned“ neatvyko į rungtynes, tad jiems įskaitytas pralaimėjimas.


=== III etapas (šešioliktfinalis) ===
Šešioliktfinalyje kovojo 24 komandos II etapo komandos nugalėtojos ir 8 A lygos komandos. Visos A lygos komandos įveikė savo varžovus, išskyrus tarpusavio dvikovas. Šiame etape buvo įmušti 54 įvarčiai (vidutiniškai po 3,38 per rungtynes). Vidutiniškai rungtynes stebėjo 120 žiūrovų.


=== IV etapas (aštuntfinalis) ===
Šiame etape daugumą pergalių pasiekė favoritai.

Bankrutuojantis „Stumbras“ dėl problemų klube atsisakė vykti į rungtynes.


=== V etapas (ketvirtfinalis) ===


=== VI etapas (pusfinalis) ===

Buvo atliekamas tyrimas dėl nelegalių lažybų.


=== Finalas ===
2019 m. rugpjūčio 12 d. nuspręsta, kad finalas įvyks rugsėjo 29 d. Utenoje. Rugsėjo 16 d. taurė atvežta į Uteną, kur LFF prezidentas Tomas Danilevičius ir generalinis sekretorius Edgaras Stankevičius taurę perdavė Utenos rajono savivaldybės merui Alvydui Katinui. Bilietai į rungtynes buvo nemokami.
Finale susitiko Gargždų „Banga“ ir Marijampolės „Sūduva“. „Sūduva“ nugalėjo varžovus rezultatu 4-0 ir iškovojo šalies futbolo taurę.


=== Vartininkai ===
Žemiau pateikiamas sąrašas vartininkų, kurie viso taurės turnyro metu bent vieneriose rungtynėse nepraleido įvarčių (pagal Lietuvosfutbolas.lt pateiktus protokolus):

2 rungtynės – Ivan Kardum („Sūduva“), Robertas Kazbaris („Minija“), Jere Johannes Koponen („Palanga“);
1 rungtynės – Julius Bieliauskas („Šilas“), Vaidas Celiešius („Prienai“), Ignas Driomovas („Banga“), Šarūnas Jurevičius („Panevėžys“), Andrius Juzkiv („Viltis“), Modestas Kulikauskas („Šilas“), Eugenijus Larkinas („Tera“), Martynas Matijoška („Nevėžis“), Tadas Norbutas („Banga“), Kornelijus Smilingis („Banga“), Glebs Sopots („Kupiškis“), Armantas Vitkauskas („Žalgiris“), Egidijus Žagaras („Baltai“).


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Sharp LFF taurė 2019 (Lietuvosfutbolas.lt)
LFF Taurė 2019 (Rsssf.org)
Lithuanian Cup 2019 (Flashscore.com)
Lithuania Cup 2019 (Soccerway.com)
LFF tauré 2019 (Foot.dk)