Hano (Gallus gallus, Gallus domesticus) esas tipo di ucelo domestikigita qua esas ofte pultro. On opinionas ke ol avo esas la savajo asiana reda Junglefowl. Existas nun proxim 200 rasi.
Hani esas maxim multa ucelo en mondo kun 24 miliardo (2003). Produkto precipua ovo ma anke karno e plumo (en Japonia fenixo havas til 8 m).


== Nutrivo ==
Hano esas omnivora e nutrivos de mikra grani, herbi e folii, insekti e mem mamifereti kom muso, se ul povas prenar li. Domestika hani esas kustuma nutrivita komerce kun preparita mixo de proteini e grani. Hani ofte gratas la sulo per obtenar insekti o grani. Ul povas kombatar inter note kande tro multa en la loko do on sekas parto di beko ed instalas reda lumo per facar sango ne dicernita de ucelo-restajo.


== Flugo ==
Domestitikiga hano ne esas kapebla flugar dum longa disti, tamen ul povas generale flugar supere klozo. Hano flugos kelka foyi pro explorar cirkume, ma precipua flugas pro eskapar kande perceptas danjero. Per ke la flugo-risko, hani elevita en larja aero generale havas uno di ali nevalida (ne equilibra) per sekar la maxim longa plumo.


== Ovo e socio ==
Hanino ovifas omna 25 hora.
Ovo varias en koloro, kustuma de brilanta blanka til brun-nuanci e mem blua o verda (Auracana varianti).
Hano esas trupala uceli e vivas ensemblo segun hierarkio.
Hano probos jacar en nesto qua ja kontenas ovi, e konocita certa movinta ovi de proxim nesti en lua. La rezulto di komporto esas ke trupo uzos nur kelka loki, prefere ke diferanta nesto per omna ucelo.
Hanulo kantas ne nur auroro.
Kovado por fertiliga ovo esas 21 dia. Ul devas turnabar de tri til kin foyi per dio pro evitar ke embriono adheras ad sheleto.
Hanino kominikas kun voko inter ol e kun embriono. 
Edukado devas en Europa balde havar 750 cm2.


== Kastrita ==
Kastrita hano produktas plu e grasega karno ke ordinara hanulo. Per ta reasono esas konsiderita delico ed esis partikulara prizita dum mez-epoko. Kastritinta hanulo, kontraste bovo o porko, necesitas delikata kirurgio ed esas konsiderita arto preske perdita nuna. testikuli jacas en korpo kavajo. Extraktar ol bezonas specala equipo ed konoco. La habileso persono kastritinta la hanulo devas facar preciza e specaliga talii en la ventro id ucelo.