کہاڑی یا کوہاڑی (انگریزی: Axe)، ہتھ آݪا کھیتی باڑی دا اک اوزار اے جیہڑا عام طور تے لکڑیاں وڈھݨ، بالݨ ٹُکݨ تے رکھ چھانگݨ لئی ورتیا جاندا اے۔ 
کہاڑی لوہے دی بݨدی ا‏‏ے تے ناݪ لکڑ دا دستہ ہُندا اے۔
کہاڑی دنیا دا قدیم اوزار ا‏‏ے۔ سائز د‏‏ے لحاظ ناݪ ایہدیاں وکھ وکھ قِسماں ہُندیاں نيں۔ ایہدا مذکر کہاڑا ا‏‏ے جیہڑا سائز وچ وڈا ہُندا اے۔ ایہدے وچ سوراخ ہُندا اے جیہدے وِچ لکڑ دا دستہ پایا جاندا ا‏‏ے۔ کچھ کہاڑیاں دے دو مونھ ہُندے نيں۔ ایہ پنجاب دے ناݪ ناݪ تقریبن دنیا بَھر وچ پائی جاندی ا‏‏ے۔


== ہور دیکھو ==
آری
داتری
رمبا


== حوالے ==