Bangladesh (孟加拉; ke' na Bangladesh: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, ke' tzyugab na Roma ga: Gôṇôprôjatôntrī Bangladesh）snahul nha kmal mhaw Bangladesh qalang (ke' na Bangladesh: বাংলাদেশ, tzyugan kmal ke' Roma: Vāṁlādēśa, [ˈbaŋladeʃ] (ppongi) tkura' sa te rhrhul qalang squ Asyuw ga Bangladesh (Bônggôdeś) lingay na te tkura' squ htgan wagi, maki be te tkura' usa na thzyaqan: lingay rrgyax na tekura' usa rhrhul ki htgan wagi ga mqqes squ qalang na Mientien, kwara syaw na tethasa hazi lga msqunan nqu qalng Indo la. rhzyal na kwara qalang ga kahul nqu pinnutu' na pin'aras qu llyung Puramaputra. maki squ syaw bsilung na Bangladesh klabang nqu bsilung ga musa hazi mtnaq squ rhzyal nha. ssquliq na qalang Bangladesh ga,musa 98% ga kmal ke' na Bangladesh, snhyan nha squ kwara qalang ga Isran kyo: ssquliq nha ga maki squ mopuw pitu seng mang, tecyugal krahu na maki ska na qqalng Mosling , te suruw hazi na Intonisia ru pakisthan, qqhu' mutu kki'an squliq nha ga 1138 squliq/hibang kore (te pitu squ kwara sekay), tetqutux squ srxan na ska qalang iyat kyaba. tequtux spiyang kopa heci' ga Dhaka (taka son nha), tesazing krahu na heci' ga kitakang, yasa qu kinhopa na minato qalang qasa.


== Bangladesh hya’ ga cyux maki’ tay 24 00 N, 90 00 E na Aziya’ syuw ==
kwara’ kinghciyan niya’ 148,460 sq km (maki’ tay 95ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 130,170 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 18,290 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 156,186,882.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 70.10% , lhlahuy hya’ ga 11.10%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 18.80%.


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Dhaka.


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 26 na tay cyugal byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Md. Abdul Hamid, aring ryax tay 24 squ byacing tay 4 sa kawas 2013 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.
Bangladesh 
koka na Bangladesh (孟加拉) qani hya ga pinsqunan mlahang na qnxan qu 'tayal, mkura te hlhul na koka,ga ht’gan wagi na Bangladesh,maki squ te mkrura tltu na Bangladesh wan, mssahip Myanmar (緬甸) qu thigasi minami rgyax kruma, m_c_ulah India (印度) kruma, nanu pyang krahu rhzyal na koka ga be' nux hnawran na llyung Brahmaputra (布拉馬普特拉河), mtnaq squ kinhgcyan rhzyal ru kinhgcyan umi na Bangladesh wan (孟加拉灣), maki mqeru pgan mspat pasento 'tayal nya ga kmayal ke' na Bangladesh, snhyan na koka ga Islam (伊斯蘭教); 'tayal nya ga 1.7 ok, te cyugal binkgan lalu cinbwanan na koka Muslim, pszik sa Pakiatan ru Indonesia, 'tayal nya ga qutux seng qutux kbhul ru mtzyul mspat/kori (te mpitu binkgan lalu na cinbwanan), maki te qutux binkgan lalu squ iyat cipoq na koka,te qutux krahu k'twan qalang na heci ga Dhaka (達卡), te sazing krahu na heci ga aki mtnaq pyang krahu hngawan qasu'. 


== sraral (zyuwaw na kinbkesan) ==
qnxan qinkesan qalang 南亞次大陸 ga Bangladesh. ringan maki qalang na Bangldesh ga squliq 亞澳. suruw nya maki kahul ska na htgan gwagiy ki tehzyaq na 藏緬語族nqu 蒙古人. te suruw nya lga maki lozi qu mwah tmwang tnaq ulah nqu 達羅毗荼人 ka 雅利安人. nanu pira kawas masqni msqun mqyanux, nanu n_gyut m'qutux Bangladesh. mqeru kawas lga, rima maki kinlhangan na koka la. ringan ga snhi 印度教 ru Amintobu nqu tayal na Bangladesh. qutux seng cyugal kbhul kawas snhi sa Islam. qutux seng mtzyu kbhul kawas lga,mrkyas qu gaga nya ru wal cinmuyaw iyal cinci nya ru wal tmwang sa tayal nta qu cinqalang qani. qutux seng mpitu kbhul ru mzimal pitu kawas ga pintriqan 普拉西 te suruw nya lga mssum mlahang nqu United Kingdom la. babaw nya m'qutux koka na 英屬印度 la. qutux seng mpitu kbhul ru mtzyu pgan pitu kawas, ps'rux mlahang Bangaladesh na kska nqu Calcutta (加爾各答) qalang na Bangladesh qani wal pckan qu sebu mlahang United Kingdom qutux ga htgan gwagiy qutux ga 'byaqan gwagiy te qutux seng mqeru kbhul ru zmagal kawas, suruw nya msqun lway. mtbuci mlahang India ru Pakistan (印巴) te qutux seng mqeru kbhul ru mspatul mpitu kawas ga, sinpngan rhzyal nanak qu Pakistan ru sinpngan rhzyal nanal qu India pckan sa 英屬印度. nanu wal pckan lozi qu qalang na Bangladesh: sinpngan rhzyal nanak qu India ga qalang 'byaqan gwagiy na Bangladesh (misu na 印度西孟加拉邦), sinpngan rhzyal nanak qu Pakistan ga qalang htgan gwagiy na Bangladesh. htgan gwagiy qalang htgan gwagiy na Bangladesh sbahun nya lalu s'Pakistan htgan gwagiy,'byaqan gwagiy na Pakistan misu qani. wal pckan qu rhzyal nya qani lga, stkahul squ ini tnaq qu sazing qalang qani, ini pkbaq pkal te mk'ka ksahuy linhoyan ru ini tnaq cinklgan ke' ru gaga ru minrok nya.
qutux seng pitu kbhul mpitu pgan kawas ru cyugal byacing ru mpusal mtzyu ryax ptke muci, nanu maki squ payat byacing ps'rux 孟加拉人民共和國臨時政府 nqu Calcutta India, sururw nya lga mhtuw krahu yaqih na zyuwaw ru ungat 'san na squliq qu htgan gwagiy na Pakistan. mopuw qutux byacing mpusal qutux ryax, ragal squ 蘇聯 qu hetay na India lru musa mzyup ru galun nya qu htgan gwagiy na pakistan, mincyugal mhtux pintriqan squ India ru Pkistan (印巴). mopuw sazing byacing, mwah squ 'byaqan gwagiy squ pintriqan nya, mhtuw sa kwara qu pitriqan nya. mopuq sazing byacing ru mpitu ryax, lmaqux xyo nqu binah na koka ru musa kmal malax pitriqan.ana ga si tmciriq nqu hetay na India, maki mopuw sazing byacing ru mopuw mtzyu ryax galun nya Dhaka, ungat qbaqan lmaqux pintriqan sibiq qba. qutux seng mqeru kbhul ru mpitu pgan sazing kawas ps'rux pinsqunan inlungan minsyu na koka Bangladesh, wal swalan kinqexan na mrhuw 謝赫·穆吉布·拉赫曼 htgan awagiy na Pakistan squ mrhuw 佐勒菲卡爾·阿里·布托 Pakistan, nanu hiya ps'rux nqu mrhuw na koka Bangladesh. nanu wal smwal balay muci koka na Bangladesh te qutux seng mqeru kbhul ru mpitu pgan sazing kawas squ Insonesia ru Malaysia, nanu cingay balay wal smwal uzi qu Muslin na koka qani. qutux seng mqeru kbhul ru mqeru pgan qeru kawas, minwah mcisal kako na Bangladesh nqu mrhuw na Malaysia 馬哈迪.莫哈末, nanu tnaq maki sazing seng kawas mnwah mcisal sa Malaysia nqu koka na mrhuw Bangladesh 謝赫·哈西娜. nanu minsazing melahuy m'ubuy mssi pinkyalan, tayta thoyay musa squ Malaysia na pptzyuwaw squliq na Bangladesh. mintxan mhtuw krahu squ zyuwaw na ini kintehuk te qutux swng mqeru kbhul ru mpitu pgan kawas. qutux seng mqeru kbhul ru mpitu pgan zmagal ryax, mrhuw pinsqunan inlungan minsyu na Bangladesh、btakan kinlingat qu soto 謝赫·穆吉布·拉赫曼 lga, musa 'muy mhtuw soto squ 阿卜杜勒·薩塔爾. qutux seng mspat kbhul ru mspat pgan payat ryax, musa phngyang hetay mlahang squ hetay na mrhuw 海珊·穆罕默德·艾爾沙德, laxan nya pcyuwagun na soto qu 薩塔爾, kahul squ pinthkyan ska hetay m'thoki lru mthoki soto la. t'aring mtciriq squ sebe na 艾爾沙德軍 ki 齊亞·拉赫曼 bes nya pinkhgan qani 卡莉達·齊亞 maras qutux vinklgan na linhoyan ru 穆吉布·拉赫曼 ni pyang laqi nya kneril 謝赫·哈西娜 maras pinsqunaninlungan minsyu, qutux seng mqeru kbhul ru mqeru pgan kawas ru mopuw sazing byacing mtzyu ryax pcyuwagun nya 艾爾沙德,tmasuq squ siki kun nanak pongi qu malahang nya mqeru kawas qani,nanu maki qutux seng mqeru kbhul ru mqeru pgan qutux kawas gmwayaw thoki koka, lmaqux ru m'mrhuw qu 卡利達.奇亞. sazing seng mtzyu kawas ru mopuw byacing ru mtzyu qutux ryax, ps'rux qu hetay malhang na ungat cinklgan to, mwah m'thoki qu hetay malhang squ soto 亞傑丁.艾哈邁德. aki mtzyuwaw sa sazing seng mpitu kawas ru qutux byacing ru mpusal sazing ryax gmwayaw linhoyan te mqeru na Bangladesh, nanu n_gyut lokah mtciriq qu maras pinsqunan inlungan minsyu na mrhuw 謝赫.哈西娜 ru qutux cinklgan na linhoyan na mrhuw 卡莉達.齊亞 qu sazing linhoyan qani, n_gyut yaqih kinhangan nya, phngyang qu soto maki te sazing mpitu kawas ru qutux byacing mopuw qutux ryax musa lama yubi inlungan qu koka ru yutan kwara kins'rux pcyuwagun to. sazing seng mpiti kawas ru qutux byacing ru mopuw sazing ryax,ps'rux ru m'rhuw sebu nqu 法赫爾丁.艾哈德. maki klhangan nya qu sazing kawas qani, maki kin'suw inlungan sa kokosay, gmwayaw linhoyan m'thoki te sazing seng spat kawas ru mopuw sazing byacing ru mpusal mqeru ryax, lmaqux squ pinsqunan inlungan minsyu hya, lmaqux linhoyan cyugal kbhul xyo ga galun nya squ sazing kbhul ru mtzyu pgan sazing xyo,minsazing m'rhuw squ tesazing seng mqeru kbhul kawas ru qutux byacing ru mtzyu ryax nqu mrhuw to 謝赫.哈西娜. sazing seng mqeru kawas ru sazing byacing ru mopuw sazing ryax ps'rux te mopuw mqeru sa soto Bangladesh qu 齊魯爾.拉赫曼, wal blaq misu qu qnxan na koka nya ru wal mhelaw mrkyas qu cinci nya uzi la.


== rhzyal ==
Myanmar (緬甸) ga mssahip higasi ninami Bangladesh, mssahip India ru te hlhul, byaqan gwagiy ru te hyaq Bangladesh wan, mqara na hnawran uraw nqu llyung Brahmaputra ru llyung Ganges (恆河) atu ru htgan gwagi maki sa Nanya hminas te mspat pgan pasento qu rhzyal, myumu iyal ru be'nux qu rhzyal, cingay iyai tuqi na llyung, blaq iyal qnxan nya, mopuw pasento kinhgcyan squ llyung ru langu na koka qani, nanu balq iyal pcyuwagun sa pqumah ru zyuwaw na tmqulih, ana ga lokah iyal mqwalax. cingay iyal qqalang nya maki syaw na umi, piyang kruma rhzyal na koka ga rroq sa umi mopuw sazing meta (mtzyul mqeru syaku), maha ni gwagiq squ qutux meta (c,yugal syaku) na umi lga, maki mopuw pasento qu rhzyal baq nya mukan la. Chittagong hil (吉大港山區) ga zzik na higasi minami,cyugal kbhul ru mtzyu kbhul meta squ umi nya, te htgan gwagi rgryax Kaiokra (凱奧克拉) ga piyang gwagiq na Bangladesh, qutux seng sazing kbhul ru mpusal mqeru meta qwagiq nya, cyux maki squ rhzyal sqani, maki zirconium (鋯) ru titanium (鈦), mma ga's squ sekitang.


== kayal ==
mkilux qu kayal nya Bangaladesh, mtkyay iyal ru ini mgrhuw qu kayal nya, qutux seng cyugal kbhul-sazing seng zmagal kbhul lgiris te kyopan wagi mqwalax nqu kawas, tehuk sazing seng-sazing seng zmagal kbhul lgiris qwalax te htgan qwagiy, qutux byacing pyang gwagiq na kayal ga 40.5°C, cingay mqwalax kahul te kyopan gwagi mkura te htgan gwagi, qutux seng cyugal kbhul -sazing seng zmagal kbhul mqwalax qutux kawas, qutux byacing ga tltu iyal kakaynya, qutux byacing ru tehuk spat byacing ga mtkyay, mtzyu byacing tehok mopuw byacing ga mqwalax, qutux kawas mqwalax ga pasento mspat pgan, kawas iyal ga maki krahu sbehuy nya aring squ umi na india, nanu Qinghi-Tibet plateau (青藏高原) umi nya ga hminas cyugal seng mi ga mkura tetltu Bangaladesh, Yunnan-kweichow plateau (雲貴高原) umi nya hminas qutux seng mi ga obih mswnaq htgan gwagi, be'nux iyal qu sazing rhzyal qani, nanu ini baqi musa mkura tekilux squ hzyaq na kayal kahul Asia (亞洲) qu qmisan qutux qutux kawas, nanu hlhul iyal rhzyal htgan gwagiy squ mtanq wetu nya.


== Sinplan ==
Bangaladesh ga wal squnun sa United Nations (聯合國) te nisan t’aring lokah na koka, blaq sinpngan nya ru wal msgagay na nisan t’aring lokah na koka misu qani, musa gmuyaw maki squ mska lokah na koka, smrhu qnxan pinbahu na sinplan Bangaladesh ga zyuwaw na pkbalay na llukus ru zyuwaw na tminun, tringan posa qeqaya na koka maki te sazing binkgan lalu na cinbwanan squ Bangaladesh pszik sa Tayri, kahul squ qutux seng mqeru kbhul ru mspat pgan kawas mtzyuwaw tehuk squ misu qani, hminas mspat msyaw posa pila na Bangaladesh squ maki qutux qutux kawas posa na pkbalay llukus,European union (歐盟) ru Amirika qu qani piyang balay posa pinbahu na sinplan Bangaladesh ga kgiy, ana ga tbihiy、ocya ru bwax pagay posa naha uzi, nanu wal magal cikuy na ksyugal pila pinhtuw nqu pskwan pila klaywun ni ugat spngan kinwiqan ptzyuwaw qblaq na qnaxn ka 穆罕默德•尤納斯 (maki kawas 2006 magal squ Nobel Peace Prize), zzik ru merhuw balay qu cintgan sinplan na Bangaladesh.


== Gaga ==
aki snhi Hinduism (印度教) ru Amintobu squ tayal na Bangladesh, qutux seng sazing kbhul kawas mwah mzyup squ tayal na turkic lga, tun na renrosiy squ Sofe mwah gmayang ke’ snhyan Islan, tehuk qutux seng zmagal kbhul kawas lga obih snhi squ Islan Msilm qu kwara ‘tayal la, te cyugal krahu snhyan na Bangaladesh hya ga Amintobu, kbhul hi’ ga mpitu hi’ snhi Amintobu, pyang balay snhyan nya ga Amintobu, cyux mssli qalang 藏緬語族 na rgyax Chittagong nqu mtzyu pgan zmagal pasento sinya na Amintobu, nanu mtzyul zmagal pasento ‘tayal ga cyux maki qalang Barua na Chittagong. cyux maki nqu ini tnaq heci qu linhoyan na Amintobu, pyang ga Chittagong ru Dhaka. 


== ppcbaq ==
binkgan gaga pqwasan ga zmagal kawas pqwasan biru llaqi ttekuy、mpitu kawas pqwasan biru llaqi mrkyas、spayat kawas pwasan biru raygak. syan balay inlungan squ sebu misu qani, sni gaga ungat hhtuiy pqbaqan sa zik mspat laqi kneril musa mqbaq biru ga ini biqi ana qutux pila pqwasan biru. mpusal Pins’rxan koka na pqwasan biru raygak, mzimal cyugal pins’rxan minsyu na pqwasan biru raygak, mopuw cyugal pins’rxan koka na qbaqan pkita nbu qu pqwasan biru, qutux seng sazing kbhul ru mpusal zmagal ini kintehuk iyal rngu qu pqwasan biru,mpitu pgan pitu qbaqan qnxan na pqwasan biru, mspat seng spat kbhul ru mopuw pqwasan Islan biru, mtzyu pgan spat pyang balay ‘san mqbaq mrhuw zyuwaw na pqwasan biru, qutux mang pitu seng ru cyugal kbhul mspat pgan mtzyu qwasan laqi mrkyas biru, mpitu mang spat seng pqwasan ‘laqi ttekuy biru, aw balay kawas musa pqwasan ga kawas zmagal ru mpusal spayat maki pasento mzimal mpitu, mopuw pitu mang qu sinsiy pcbaq biru,baq mita biru ga pasento 62.66, mlikuy ga pasento 65.94, kneril ga pasento 58.69, trhuw kawas baq mita biru ga pasento 54.80, pyang gwaiq pqwasan biru ga Dhaka pqwasan biru raygaq、pqwasan menanak biru yaygaq na Bangaladesh ru pqwasan biru raygaq na Rajshahi. 


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government