Myriophyllum verticillatum, le myriophylle verticillé, est une espèce de plantes à fleurs dicotylédone de la famille des Haloragaceae. C'est une plante herbacée aquatique dont l'aire de répartition s'étend sur presque toute l'Europe, l'Asie occidentale et boréale ; le Japon ; l'Afrique septentrionale ; l'Amérique septentrionale et méridionale.  Cette espèce, indigène en France métropolitaine, peut facilement être confondue avec d'autres espèces de myriophylles invasives comme le myriophylle du Brésil.


== Statut ==
Liste rouge européenne de l'UICN (2012) : LC.
Protection régionale dans les régions Basse Normandie et Nord-Pas-de-Calais.


== Écologie ==
Myriophyllum verticillatum est une hydrophyte. Cette espèce se retrouve dans les habitats humides tel que les fossés, mares ou étangs.
C'est une espèce dont la trophie est de mésotrophe à eutrophe, Elle préfère un substrat basique.


== Risque de confusion ==
Myriophyle en épis.
Avec le genre  cératophylle, la confusion peut être levée en examinant les feuilles. Ces dernières ont un segment dichotomes, alors que chez Myriophyllum celles-ci sont pennée et possèdent des segments filiformes. 


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===

(en) Référence NCBI : Myriophyllum verticillatum (taxons inclus)
(en) Référence GRIN : espèce Myriophyllum verticillatum  L.
(en) Référence Catalogue of Life : Myriophyllum verticillatum L. (consulté le 19 décembre 2020)
(en) Référence Flora of China : Myriophyllum verticillatum  
(en) Référence Flora of Pakistan : Myriophyllum verticillatum  
(fr + en) Référence ITIS : Myriophyllum verticillatum  L.
(en) Référence UICN : espèce Myriophyllum verticillatum L. 1753 (consulté le 26 mai 2015)
(fr) Référence Tela Botanica (France métro) : Myriophyllum verticillatum  L., 1753
(fr) Référence INPN : Myriophyllum verticillatum (TAXREF)
 Portail de la botanique   Portail de l’Europe   Portail de la France