Llamense metales los elementos químicos que puen formar cationes y enllaces iónicos. Los metales constituyen un de los grupos principales d'elementos, xunto colos non metales, semimetales y gases nobles. Na tabla periódica, los elementos que van en diagonal, del boru al poloniu considerense semimetales, los que tan a la izquierda son los metales, y los qu'apaecen a la drecha son los non metales.
De vezu, los metales son brillantes, tienen una densidá y puntu de fusión altos, son dúctiles, duros y bonos conductores del calor y de la lletricidá. Estes propiedaes debense al enllaz metálicu propio de los metales, nel que los electrones esteriores de los metales sólo tan llixeramente enllazaos colos átomos, formando una mar d'electrones de gran movilidá que baña a tolos átomos. 
Los metales formen la mayor parte de la tabla periódica, y pueden clasificase'n diverses series químiques:

Metales alcalinos.
Metaes alcalinoterreos.
Lantánidos.
Actínidos.
Metales de transición.
Metales del bloque p, o otros metales.


== Referencies ==


== Ver tamién ==
Non metal
Siderurxa
Tabla periódica de los elementos


== Bibliografía ==
 (1995) Introducción a la ciencia e ingeniería de los materiales, libro1 I. Edicions Reverté. ISBN 84-291-7253-X.
 (1996) Introducción a la ciencia e ingeniería de los materiales, libro1 II. Edicions Reverté. ISBN 84-291-7254-8


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Metal.