منازل الاخرة یا منازل آخرہ  چھےٚ شیخ عباس قمی سہنز اَکھ کتاب۔ یہِ کتاب چھےٚ اصلی فارسی پاٹھی۔  اَمہِ کتابہ ہُنٛد اُردوٗ ترجمہ چھ منازل آخرہ یعنی مرنے کے بعد کیا ہوگا؟ ناوِ کنی شایع سپدمت۔ ہندوستانس مَنٛز چھ امی کتابہ ہُنٛد اُردوٗ ترجمہ مولانا غلام حسین مظہرن جَنؤری ١٩٩٥ عیسویس مَنٛز کورمت۔  اُردوٗ علاوہ چھ اَتھ کتابہ ہُنٛد ترجمہ ہندی تہ انگریزی زبانن مَنٛز تہ کَرنہٕ آمت۔


== کتابہ ہنز تفصیل ==
اَتھ کتابہ مَنٛز چھِ باہ سبق۔ ییتھ مَنٛز مرنہ تہ مرنہ پتق واقعات درج چھ۔ تم اعمال چھ آمتی بیان کَرنہٕ یمو عملو سٟتؠ موتہ وزہ آسائش گژھان چھ۔

موت
قبر
برزخ
قیامت
قبرو مَنٛز نیرن
نامہ اعمال
میزانِ عمل
حساب
حوض کوثر
پل صراط
دوزخ
جنت مع توبکی شرط تہ حکایات


== حَوالہٕ ==