Ang usa ka metal (gikan sa Griyego: μέταλλον métallon) usa ka materyal nga, kung bag-ong giandam, gipasinaw, o nabuak, nagpakita sa usa ka masilaw nga hitsura, ug nagpadagan sa elektrisidad ug pagpainit nga medyo maayo. Ang mga metal kasagarang malihok (mahimo kini palma sa nipis nga mga habol) o ductile (mahimo’g iguyod sa mga alambre). Ang metal mahimong usa ka elemento sa kemikal sama sa yero; usa ka haluang metal sama sa stainless steel; o usa ka sagol nga molekula sama sa polymeric sulfur nitride.


== Galeriya sa hulagway ==