De Primaten (Primates) sünd en Ornen ut de Klass vun de Söögdeerter. Primaten sünd bekannt för ehr groten Bregen, ehr Hannen to’n Griepen, un ehr stereoskoopchen Sicht un för ehr sotschaal Bedregen un ehr komplexe Kommunikatschoon.


== Aarden ==
Mank de Primaten  gifft dat över 500 Aarden. Hier sünd een paar van de bekannst Aarden:

Orang-Utan (Pongo)
Gorilla (Gorilla)
Schimpanse (Pan)
Bonobo (Pan)
Kattalemur (Lemur catta)
Affener finnt een över de ganze Welt in ferscheden Levensrüme, vun tropische Wold bit in't Gebirg.


== Literatur ==
Colin Groves: Primate Taxonomy. Smithsonian Institution Press, Washington DC 2001, ISBN 1-56098-872-X


== Weblenken ==