Ang Primates (pagbasa: pray-mey-tiz) ay isang pangkat ng mga mamalyang naglalaman ng lahat ng mga primates (pagbasa sa Inggles: pray-meyts) o mga primate (pagbasa sa Filipino: pri-ma-te) na kinabibilingan ng mga  lemur, mga loris, mga tarsier, mga sari-saring unggoy, at mga bakulaw (Inggles: apes) na kabilang ng mga tao. Tinatawag ang mga kasapi nito na  primate. Mayroong mga umaabot sa 400 mga uri ng mga primate.  Kahawig ng tao ang lahat ng mga primate sa ilang kaparaanan o katangian.  Mayroon silang mga kamay na may limang mga daliri, mga kuko (karamihan sa ibang mga hayop ang may mga pangkahig).  Nahahati ang mga primate sa dalawang mga grupo: ang Strepsirrhini at ang Haplorrhini.  Kabilang sa Haplorrhini ang mga unggoy, mga tarsier at mga bakulaw, kabilang ang mga tao. Kabilang sa Strepsirrhini ang mga lemur, mga loris, mga galago (kilala rin bilang mga "sanggol ng palumpong") at ang aye-aye.


== Mga pamilya ==


== Mga talababa ==


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mamalya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.