Primata uwito mamalia to laito ngotao otak damango to berkembang daa, penglihatan warna menghadap ke depan, tangan wau kaki to fleksibel wau ibu jari berlawanan, wau kuku jari. Primata ngotaa tingkat perkembangan to lebih lambat lonto mamalia lain too ukuran liyo sama wau sambe kedewasaan kemudian, tetapi ngotaa masa tumulo to lebih lama. Primata, dolomo zoologi, moa'aamila mamalia lonto kelompok itu termasuk lemur, kukang, tarsius, monyet, kera, wau tawu. Ordo Primata, molantobu lebih lonto 500 spesies, uwito ordo mamalia  beragam daa ketiga, to heewani pengerat (Rodentia) wau kelelawar (Chiroptera).
Primata bukan manusia, kerabat biologis terdekat kita, memainkan peran penting dalam mata pencaharian, budaya, wau agama banyak masyarakat wau menawarkan wawasan unik tentang evolusi manusia, biologi, perilaku, wau ancaman penyakit yang muncul. Mereka adalah komponen penting dari keanekaragaman hayati tropis, berkontribusi pada regenerasi hutan dan kesehatan ekosistem. Informasi terkini menunjukkan keberadaan 504 spesies dalam 79 marga yang tersebar di Neotropik, daratan Afrika, Madagaskar, dan Asia. Yang mengkhawatirkan, ~ 60% spesies primata kini terancam punah dan 75% populasinya menurun. Situasi ini adalah akibat dari meningkatnya tekanan antropogenik pada primata dan habitatnya — terutama permintaan pasar global dan lokal, yang menyebabkan hilangnya habitat yang luas melalui perluasan industri pertanian, peternakan skala besar, penebangan, pengeboran minyak dan gas, pertambangan, bendungan. pembangunan, dan pembangunan jaringan jalan baru di wilayah jelajah primata. Penggerak penting lainnya adalah meningkatnya perburuan daging hewan liar dan perdagangan ilegal primata sebagai hewan peliharaan dan bagian tubuh primata, bersama dengan ancaman yang muncul, seperti perubahan iklim dan penyakit antroponotik. Seringkali, tekanan ini bekerja secara sinergi, memperburuk penurunan populasi primata. Mengingat bahwa wilayah jelajah primata tumpang tindih secara luas dengan populasi manusia yang besar dan berkembang pesat yang ditandai dengan tingkat kemiskinan yang tinggi, perhatian global diperlukan segera untuk membalikkan risiko kepunahan primata yang membayangi dan untuk memenuhi kebutuhan manusia lokal dengan cara yang berkelanjutan. Sangat penting untuk meningkatkan kesadaran ilmiah dan publik global tentang penderitaan primata dunia dan kerugian mereka terhadap kesehatan ekosistem dan masyarakat manusia.


== Karakteristik mamalia ==
Primata uwito lopo’olato eutherian purba wau beragam, wau sekitar 233 spesies tumulo ditempatkan dolomo 13 famili. Sebagian besar tinggal to hutan tropis. Primata terkecil to tumulo uwito lemur tikus kerdil, to berat liyo sekitar 30 g. Too terbesar uwito gorila wau berat liyo  mencapai 175 kg. Primata ngotao keunikan to antara mamalia dolomo kapasitas liyo mopohuna penglihatan to memandu pencapaian wau menggenggam, to sangat penting too tindakan beragam seperti pergerakan melalui lingkungan arboreal, manipulasi monga wau objek lain, wau interaksi sosial seperti perawatan.

Primata uwito sejenis mamalia.
Ada lebih 600 jenis primata
Primata bersifat sosial, artinya suka hidup berkelompok dengan primata lain.
Primata bisa menggunakan alat seperti tongkat dan batu.
Kebanyakan primata bersifat omnivora, yang berarti mereka memakan tumbuhan dan hewan lainnya.
Primata memiliki rambut seperti manusia, bukan bulu seperti anjing atau kucing.
Urutan Primata  termasuk manusia, kera, monyet, wau prosimian. Banyak dari mereka mungkin sudah tidak asing lagi, tetapi totulu mengherankan jika Anda tidak dapat langsung memvisualisasikan prosimian.


== Referensi ==