Beijing (/ˌbeɪˈdʒɪŋ/ pengucapan dalam bahasa Mandarin: Templat:IPAc-cmn), romanisasi alternatif ditulis Peking (/ˌpeɪˈkɪŋ/ ) adolah ibu kota Republik Rakyaik Cino. Kota ko adolah pusek pamarintahan jo pambangunan nagari. Beijing marupoan salah satu kota nan paliang banyak panduduaknyo di dunia jo panduduak labiah dari 21 juta jiwa. Kota metropolis nan talatak di utara Cino ko marupoan kotamadya di bawah kendali langsuang pamarintah pusek Cino nan tadiri dari 16 daerah perkotaan, pinggiran kota jo kabupaten padusunan. Munisipalitas Beijing dikuliliangi dek provinsi Hebei kacuali bagian tenggara nan badakek-an jo kotamadya Tianjin. Katigo pambagian pamarintahan iko (Beijing, Tianjin jo Hebei nan sabalunnyo disabuik "provinsi Ji"冀州, Jì Zhōu jo biasonyo disingkek manjadi "ji"冀only) basamo-samo mambantuak Megapolis Jing-Jin-Ji (atau acok ditulih JJJ) sarato sabuah ibu kota nasional wilayah Cino.
Sabagai kota gadang, Beijing marupoan kota tagadang kaduo di Cino sasudah Shanghai dalam hal panduduak kota, salain itu, Beijing marupoan pusek politik, budayo jo pandidikan nasional. Beijing adolah markas dari ampek lembaga kauangan tagadang di dunia jo babagai parusahaan BUMN gadang Cino sarato marupoan tampek sajumlah parusahaan bakalas dunia nan tamasuak dalam daftar tahunan Fortune Global 500. Beijing juo marupoan pusek utamo dari jalan ekspres nagara, jalan ekspres nan dikendalikan, kareta api jo jaringan kareta api bakacepatan tinggi. Bandara Internasional Ibukota Beijing alah manjadi bandara paliang sibuk kaduo di dunia badasarkan lalu lintas panumpang sajak 2010 dan kareta bawah tanah Beijing marupoan jaringan kareta bawah tanah paliang sibuk jo paliang panjang di dunia pado 2016.
Jo kombinasi arsitektur modern jo tradisional, Beijing marupoan salah satu kota tatuo di dunia, kayo jo khazanah sajarah nan bamulo tigo milenium. Sabagai nan tarakhia dari Ampek Ibu Kota Kuno Cino, Beijing alah manjadi pusek politik Cino salamo lapan abaik tarakhia dan marupoan kota tagadang di dunia manuruik panduduak salamo sabagian gadang milenium kaduo. Ensiklopædia Britannica mancataik baso "saketek kota di dunia nan alah manjadi pusek politik jo budayo salamo itu dari wilayah nan sagadang Cino". Jo gunuang-gunuang nan mangaliliangi kota di tigo sisi jo dindiang kota dalam jo lua, Beijing diposisikan sacaro baiak untuak manjadi tampek tingga kaisar jo lokasi nan samparono sabagai ibu kota kaisar. Kota ko tanamo jo istano, kuil, taman, kabun, makam, dindiang jo gerbangnyo nan mewah. Beijing mampunyoi tujuah Situs Warisan Dunia UNESCO yaitu Kota Terlarang, Kuil Langik, Istana Musim Panas, Makam Dinasti Ming, Zhoukoudian jo sabagian dari Tembok Besar jo Terusan Gadang - nan kasadonyo marupoan situs wisata. Siheyuan, gaya parumahan jo hutong tradisional Cino jo gang-gangnyo nan sampik marupoan objek wisata utamo jo populer di kota Beijing.
Banyak dari 91 universitas Beijing sacaro konsisten barado di antaro nan paliang baiak di Asia-Pasifik jo dunia. Beijing marupoan tampek duo universitas anggota Liga 9 Universitas, iyolah Universitas Tsinghua jo Universitas Peking, nan tamasuak universitas tabaiak di Asia-Pasifik jo nagara-nagara bakambang. CBD Beijing marupoan pusek ekspansi ekonomi Beijing, jo banyak gedung pancakar langik nan sadang dibangun atau baru salasai. Kawasan Zhongguancun Beijing marupoan pusek inovasi ilmiah jo teknologi sarato wirausaha nan takamuko di dunia. Beijing alah mandapek paringkat kota No.1 di dunia dalam hal kaluaran panalitian ilmiah tagadang dek Indeks Alam sajak daftar paringkat dibuek pado 2016. Kota ko juo alah manjadi tuan rumah banyak acara olahraga internasional jo nasional, nan paliang tanamo adolah Olimpiade Musim Panas 2008 jo Paralimpiade Musim Panas 2008. Beijing akan manjadi kota partamo nan manjadi tuan rumah duo musim Olimpiade yaitu Olimpiade Musim Panas 2008 jo Olimpiade Musim Dingin 2022  sarato Paralimpiade Musim Panas 2008 jo Paralimpiade Musim Dingin 2022. Di Beijing ado 175 kadutaan asing sarato markas gadang banyak organisasi gadang, sarupo Bank Investasi Infrastruktur Asia, Organisasi Karajo Samo Shanghai, Dana Jalan Sutra, Akademi Ilmu Cino, Akademi Ilmu Sosial Cino jo Cino Palang Merah.


== Etimologi ==
Salamo labiah dari 3000 taun, Beijing punyo babagai namo lain. "Beijing" bararti "ibu kota utara" (dari aksara Han北 aratinyo utara jo京 aratinyo ibu kota ) nan digunokan sabagai namo kota pado taun 1403 pado maso Dinasti Ming untuak mambedakannyo dari Nanjing ("ibu kota selatan"). 
Ejaan dalam bahaso Inggirih didasarkan pado romanisasi pinyin dari kaduo huruf tasabuik sarupo nan diucapkan dalam bahaso Mandarin standar. Ejaan bahaso Inggirih nan labiah tuo, Peking, adolah romanisasi pos dari duo huruf nan samo jo nan ditutuakan dalam dialek lokal bahaso nan ditutuakan di kota-kota palabuahan Cino selatan tampek padagang jo misionaris Eropa partamo kali bakunjuang. Dialek-dialek iko mampatahankan pelafalan Cino Tangah dari aksara京</link> nan diucapkan kjaeng, sabalun tajadi pergeseran fonetik pado dialek utara ka pelafalan kini.
Singkatan aksara Han tungga untuak Beijing adolah京as tatulih pado plat nomor kandaraan di kota ko. Singkatan abjad Latin rasmi untuak Beijing adolah "BJ".
Walaupun Peking indak lai marupokan namo umum untuak kota ko dan samakin kurang digunoan, babarapo lokasi lamo jo fasilitas kota sarupo Bandara Internasional Ibukota Beijing manggunoan kode IATA "PEK" jo Universitas Peking, masih manggunoan kato Peking.
Kato jo tulisan Peking barasa dari misionaris Parancih ampek ratuih taun nan lalu manuruik lafal nan labiah tuo, mandahului parubahan bunyi barikuiknyo dalam bahaso Mandarin dari [kʲ] manjadi [tɕ]. [tɕ] diwakili dalam bahaso Pinyin sabagai j sarupo dalam bahaso Bei j ing.
Kota Beijing alah mangalami babarapo parubahan namo. Pado maso Dinasti Jin disabuik Zhongdu (中都) kamudian di bawah Dinasti Yuan Mongol disabuik Dadu () dalam bahaso Mandarin atau Daidu manuruik ucapan Mongol. Salain dari itu, dikana juo jo namo Mongolia Khanbaliq (汗八里) nan dieja jo ditulih Cambuluc dalam catatan Marco Polo. Duo kali dalam sijarah kota iko, namonyo diubah dari Beijing (Peking) manjadi Beiping (Peiping) (北平; Pinyin: Běipíng; Wade-Giles : Pei-p'ing), sacaro harafiah "Damai Utara". Parubahan partamo tajadi di bawah Kaisar Hongwu dari Dinasti Ming, diikuti pado taun 1928 dek pamarintahan Kuomintang Republik Cino. 
Dalam babarapo kasus, namo iko diubah jo maapuih huruf 京 ( jing atau rajo ) nan bararti "ibukota", untuak manunjuakan baso ibukota nasional alah pindah ka Nanjing. Namo kota ko juo barubah duo kali dari Beiping (Peiping) manjadi Beijing (Peking), partamo kalinyo di bawah Kaisar Yongle dari Dinasti Ming nan mamindahan ibu kota dari Nanjing ka Beijing dan kaduo kalinyo pado taun 1949 katiko Partai Komunis Cino manjadian Beijing sabagai ibu kota dari Cino sasudah pandirian Republik Rakyat Cino. 


== Sijarah ==


=== Sijarah awal ===
Jajak partamo pamukiman manusia paliang awal di kota Beijing ditamukan dalam gua-gua di Bukik Tulang Naga dakek kampuang Zhoukoudian di distrik Fangshan, tampek Manusia Peking pernah tingga. Fosil Homo erectus nan ditamukan di guo-guo ko bausia sakitar 230.000 inggo 250.000 taun nan lalu. Homo sapiens zaman Paleolitik juo tadapek di sinan dan dipakiroan sakitar 27.000 taun nan lalu. Para arkeolog alah manamukan pamukiman zaman neolitik di saluruah kota, tamasuak di Wangfujing di Beijing tangah.
Kota partamo nan batembok di Beijing adolah Jicheng, ibu kota nagara bagian Ji nan dibangun pado taun 1045 SM. Kini ko Jicheng talatak sakitar daerah Guang'anmen, di selatan Kabupaten Xicheng. Pamukiman iko kudian ditaklukkan dek nagara Yan dan digunoan sabagai ibu kotanyo.


=== Kakaisaran cino awal ===
Sasudah Kaisar Patamo manyatukan Cino, Jicheng manjadi ibu kota prefektur wilayah tasabuik.  Salamo Periode Tigo Karajaan, Jicheng diadministrasi dek Gongsun Zan jo Yuan Shao sabalun jatuah ka Cao Cao dari Karajaan Wei. Pado abaik ka-3, Jin Barat manurunkan status kota Jicheng manjadi tatangga Zhuozhou, nan manjadi ibu kota.
Salamo maso Karajaan Anam Baleh katiko Cino utara ditaklukkan jo dibagi dek Wu Hu, Jicheng untuak samantaro manjadi ibu kota bangso Xianbei salamo karajaan Yan Awal.
Sasudah Cino disatukan baliak pado maso Dinasti Sui, Jicheng manjadi kabupaten Komando Zhuo di ujuang utara Terusan Gadang. Pado maso Dinasti Tang, Jicheng manjadi Prefektur You, nan bafungsi sabagai pusek komando militer di pabatasan. Salamo Pemberontakan An Shi pado akhia Dinasti Tang, panglima-panglima militer satampek mandirian dinastinyo surang nan indak lamo dan maubah namo kota Jincheng Yanjing atau "Ibukota Yan". Pado taun 938, salapeh runtuahnyo Dinasti Tang, Jin Kudian manyarahkan saluruah bateh utara kapado Khitan, Dinasti Liao nan manganggap kota iko sabagai Nanjing atau "Ibu Kota Selatan", salah satu dari ampek ibu kota sekunder nan malangkapi Khitan "Ibu Kota Gadang". dari Shangjing (kini disabuik Spanduk Bairin Kiri di Mongolia Dalam). Babarapo bangunan lamo nan masih ado di Beijing barasa dari maso Dinasti Liao tamasuak Pagoda Tianning.
Dinasti Liao diguliangan dek Dinasti Jurchen Jin pado taun 1122 nan pado mulonyo maagiahan kota Jicheng kapado Dinasti Song tapi kota ko dirabuik baliak pado taun 1125 dalam panakluakan Cino utara. Pado taun 1153, Jurchen Jin manjadian Jicheng sabagai "Ibu Kota Pusek" atau disabuik Zhongdu. Pasukan Mongolia Jenghis Khan mangapuang kota Jicheng salamo invasi pado taun 1213 jo Jicheng dihancuakan sampai tanah duo taun kamudian.
Sasudah duo generasi balalu, Kublai Khan mamarentahkan pambangunan Dadu (大都, sacaro harafiah "kota gadang", urang Mongol manyabuiknyo Daidu, umumnyo disabuik Khanbaliq dan dalam catatan Marco Polo ditulih "Cambuluc") nan manjadi ibu kota baru Dinasti Yuan di timur laut bekas reruntuhan Zhongdu. Pambangunan balangsuang dari taun 1264 inggo 1293 jo mampunyoi dampak positif pado pambangunan kota-kota di pinggiran utara Cino Dalam. Lokasi kota Dadu bapusat di Gulou, saketek di utara pusek kota Beijing kini, tabantang dari Chang'an Adimarga inggo bagian utara Jalur 10, Kereta Bawah Tanah Beijing. Siso-siso dindiang Yuan nan tabuek dari tanah takompresi masih ado sampai kini dan disabuik "Tucheng" (土城, sacaro harfiah "dindiang bumi"). 


== Rujuakan ==