Victor Hugo (* 26. Februar 1802 in Besançon, Frankriek; † 22. Mai 1885 in Paris) weer en franschen Romaanschriever, Dichter un Dramatiker. He höört to en vun de bedüdendsten Schrievers in de fransche Literatuurhistorie.
Hugo is in Besançon in’t Johr 1802 boren. In Paris is he in de literarische Kreise vun de Stad in Kontakt kamen mit annere bedüüdende Schriever vun sien Tied. Sien Fröhwerk wurr dör de Romantik in de fransche Literatur präägt. In disse Tiet hett he en Reeg vun Dichtböker rutbröcht, de em in ganz Europa bekannt mookt hebbt.
Hugo sien bekanntst Wark is de Roman Les Misérables (1862), de vun vele as een vun de gröttsten Romane in de Weltlitteratur anseen warrt. Disse Roman vertellt de Geschichten vun verschedene Minschen in de Tied vun de Franzöösche Revolutschoon. Sien annere bekannet Wark is de Dichtbund Les Contemplations (1856), de as een vun de wichtigsten Dichtwerken in de fransöösche Literatur gellen deit. In de Politik weer Hugo ok aktiv un hett för sien politische Ansichten striden. As en vun de Föhrend Köpp in de literarische un politische Szeen in Frankriek hett he en grote Inflood up sien Tied utöövt.


== Literatur ==
Hugo, Victor. "Les Misérables." Penguin Classics, 2013.
Hugo, Victor. "Les Contemplations." Librairie Générale Française, 1972.


== Weblenken ==

Victor Hugo Guernsey - Victor Hugo
Encyclopaedia Britannica - Victor Hugo