For alternative betydninger, se Victor Hugo (flertydig). (Se også artikler, som begynder med Victor Hugo)

Victor Hugo (født 26. februar 1802 i Besançon, Frankrig, død 22. maj 1885 i Paris) var en fransk forfatter, far til Charles og François Victor Hugo.
Uden for Frankrig er Hugo mest kendt for sine romaner, der er blevet iscenesat utallige gange på film, teater, musicals og tegnefilm. I Frankrig regnes han for en af det franske sprogs største digtere. Desuden var han en af sin tids vigtigste dramatikere.


== De store romaner ==
Klokkeren fra Notre Dame
Les Misérables (De Elendige)
Havets arbejdere


== Lyriske hovedværker ==
Les Orientales
Les Contemplations
La Légende des siècles


== Litteratur ==
Martin Feller: Der Dichter in der Politik. Victor Hugo und der deutsch-französische Krieg von 1870/71. Untersuchungen zum französischen Deutschlandbild und zu Hugos Rezeption in Deutschland. Marburg 1988.
Pascal Tonazzi: Florilège de Notre-Dame de Paris (anthologie), Editions Arléa, Paris, 2007, ISBN 2-86959-795-9.


== Eksterne henvisninger ==
Victor Hugo på gravsted.dk
Biografi Arkiveret 24. marts 2014 hos  Wayback Machine på Kijasto.sci.fi (engelsk)
Victor Hugo's works: text, concordances and frequency lists (engelsk)
Victor Hugo le dessinateur Arkiveret 10. juli 2013 hos  Wayback Machine (fransk)