L'Illuminismu a statu na currenti di pinzeru chi si sviluppau n Europa ntô XVIII sèculu. 
Ci appi lu so centru 'nta Francia e duocu fu gistutu di filosofa comu a Voltaire e Denis Diderot.
Diderot vanniau l'idee di l'illuminismu ca pubbricazzioni di l'Encyclopédie (Nciclopidia in francisi), lu primu granni libbru pubbricu di rifirenza.


== Storia ==


=== Lu muvumentu 'n filòsofìa ===
Lu movimentu si carattirizzau pi n'affirmazzioni marcata dî capacitati ntillittivi di l'òmunu.
Ogni omu aviunu a ssiri capaci d'arragghiunari ppi idda stissi.
Dunqui, unu nun avia a crirri sinza criticarilu a li cosi ca venunu sustinuti da chiddi ca sonu o putiri o autri auturitati.
Unu nun aviìa mancu a ccittari sinza pinzari a chiddu ca a cresia ricìa o chiddu ca li parrini pridicavunu: canuscenze ca di solitu erunu d'urìggini metafìsica o riliggiusa.
I cosi s'aviunu a rragghiunari, discurri prima, e no ampararasilli a pappaiaddu.
N'autru pinzeru di l'illuminismu a statu ca a sucitati s'asviluppa miegghiu quannu l'ommini si mientunu a cooperirari supra lu stiessu liveddu.
Si accuminzau a pinzari ca li diritti spiciali e li privileggi da nubilitati avianu a ssiri abuliti.
A ddi tiempi chissi erunu cunzidirati pinzeri piriculosa pi chiddi ca ci aviunu lu putiri, e nu munzieddu di filosofa illuminista fuorri diversi voti 'n galera o furzati a gghirasinni 'n esiliu.
L'idee di l'Itati di l'Illuminismu cuntribuierru macari a Rivoluzzioni Francisi 1789.
Ma a certi suvrani cittarru na puoca d'idee illuministichi e accuminzarru a purtari avani riformi 'nta li lora regni, anchi si cuntinuarru a teniri lu putiri 'nta li mani.
Isempia di chidda ca venniru ciamati "assulitista illuminata" includunu Caterina a Ranni dâ Russia, Fidiircu u Rannu dâ Prussia e Gustavu III dâ Svezzia.


=== Li idìi e le libbirtati ===
Duranti stu periodu di tiempu nu munzieddu di pirsun accuminzarru a criticari lu cuncettu ca pâ isempiu avia statu Diu c'avia criatu lu munnu.
Chissu purtau a cunflitta e chiu tardi â verra.
L'Illuminismu si cunzìdira a surgenti di l'idee critichi, comu a cintralitati da libbirtati, dimucrazzi e raggiuni comu li valuri principali dâ sucitati.
Su puntu di vista susteni ca stabbiliri basi cuntrattuali di diritta avissi a purtari a lu capitalismu, lu metudu scientificu, a tulliranza riliggiosa e l'urganizzaziona di li stati 'nta ripubblichi ca s'autuguvernanu cu metudi dimucratici.
Nta stu puntu di vista, a tindenza di li filosufii, in particulari ca unu avissi appricari a razziunalitati a ogni prubblema eni cunzidiratu lu cangiamentu issinziali.
A pàrtiri di stu piriodu, 'nta l'Iuropa, si purtau giniralmenti a lassarci libbera pinzatura e scrittura di ricircari a viritati in quarsiasi forma, senza lu scantu di trasiri in cuntrastu cu l'idee abbituali.
Lu illuminismu macari ci appi n'infulenza rilativa supra na puoca di li Patri Funnaturi dâ Merica.
Fuorri influinzati di l'idee di l'Illuminismu, di li duvira e di lu ruolu di cuvirnari pâ genti.
Chissu purtai moltu prubabbilmenti â Verra d'Indipindenza.