Ang Panahon ng Kaliwanagan o Panahon ng Pagkamulat, Ang Paliwanag, o Ang Ilustrasyon (Ingles: Age of Enlightenment, Kastila: Ilustración) ay isang katawagan na ginagamit upang ilarawan ang panahon sa Kanluraning pilosopiya at buhay pang-kultura na nakasentro noong ika-18 siglo, kung saan sinusulong ang katuwiran bilang ang pangunahing pinagmulan at pagkalehitimo ng may kapangyarihan.
Sumusulong na tuloy-tuloy sa Alemanya, Pransiya Britanya, ang Olanda, Italya, Espanya, at Portugal, lumaganap ang kilusan sa karamihan sa Europa, kabilang ang Komonwelt ng Polako-Lituano, Rusya at Eskandinabya at gayon din ang Amerika.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.