El konfusianizmo (Kinezo tradisional: 儒學, pinyin Rúxué) es el kondjunto de doktrinas relijiozas i etikas kriadas por Konfusio. El su nombre en lingua kineza puede tresladarse komo "Eskola de los ke meldan". El konfusianizmo krio una grande enfluensia en la kultura de Kina, Korea, Vietnam i Djapon. Los prinsipios de la filosofiya konfuziana konforman los Katro Livros.
Era la relijion ofisiala de Kina fina 1912, kuando la Repuvlika fue kriada.


== Atamientos eksternos ==

Los Cuatro Libros (en lingua kastilyana)
News.BBC.co.uk («Las ideas del filósofo regresan a la China de hoy, con la aparición de escuelas que enseñan su pensamiento») (en lingua kastilyana)
Confucio en su búsqueda del Dao se encuentra con Lao Zi (en lingua kastilyana)