It konfusianisme is in Sineesk etysk en filosofysk systeem, dat de lear fan Konfusius (551 – 479 f.Kr.) folget. It konfusianisme hat grutte ynfloed hân op de skiednis en de kulltuer fan East-Aziatyske lannen oant yn de 21ste iuw. Troch de skiednis fan it Sineeske keizerryk hinne wie it konfusianisme de offisjele ideology en hie dêrtroch grutte ynfloed op de befolking.
Yn lanne en gebieten mei in protte Han-Sinezen, útsein yn de Folksrepublyk Sina, besteane der in soad konfusianistyske basisskoallen en konfusianistyske skoallen foar it foarset ûnderwiis.


=== Seis Deugden ===
It konfusianisme hat seis basiswearden:

Ren - minsklikheid
Xiao - Berlike ûnderhearichheid
Yi - Rjochtfeardigens
Li - Fatsoen
Chung - Trou
Shu - Wjerkearigens


== Sjoch ek ==
Konfusius
Petearen fan Konfusius
Skiednis fan de Sineeske filosofy
Neo-konfusianisme
Gouden regel
Filosofy