Konfucianizmi, i njohur gjithashtu si Ruism, përshkruhet si traditë, një filozofi, një fe, një fe humaniste ose racionaliste, një mënyrë për të qeverisur ose thjesht një mënyrë jetese. Konfucianizmi u zhvillua nga ajo që më vonë u quajtën njëqind Shkollat e Mendimit nga mësimet e filozofit kinez Konfuci (551-479 pes), i cili e konsideronte veten një ricodifier dhe ritransmitues të teologjisë dhe vlerave të trashëguara nga Shang (1600 pes-1046 BCE) dhe dinastive Zhou (rreth 1046 pes - 256 pes). Në dinastinë Han (206 pes - 220 CE), qasjet konfuciane i hoqën Huang-Lao-it "proto-taoiste" si ideologji zyrtare, ndërsa perandorët e përzier me teknikat realiste të legalizmit.


== Burimet ==