Romaan on jutustava proosa suurvorm. Romaani iseloomustavad probleemiderohkus, mitmekülgsus elu kujutamisel, mitu süžeeliini ja suur tegelaste hulk, sündmuste pikaajaline kulg.
Romaan ülekantud tähenduses on armulugu.
Esimesed romaanid kirjutati hilisantiikajal. Mõiste "romaan" võeti kasutusele keskajal. Valitsevaks žanriks kujunes see 19.–20. sajandil.
Romaane liigitatakse:

ainestiku järgi
ajalooline romaan
rüütliromaan
armastusromaan
seiklusromaan
sõjaromaan
ulmeromaan
kriminaalromaan
spiooniromaan
kujutamisviisi järgi
arenguromaan
filosoofiline romaan
publitsistlik romaan
psühholoogiline romaan
mahu järgi
lühiromaan
epopöa
jõgiromaan
vormi järgi
värssromaan
kiriromaan