ജപ്പാനിലെ ഹൊകുരികു മേഖലയിലെ ഇഷികാവ പ്രിഫെക്ചറിലെ നാനാവോ നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുറോമാച്ചി കാലഘട്ടത്തിലെ യമാജിറോ ശൈലിയിലുള്ള ജാപ്പനീസ് കോട്ടയാണ് നാനാവോ കാസിൽ (七尾城, Nanao jō) . ഇതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ 1934 മുതൽ ഒരു ദേശീയ ചരിത്ര സ്ഥലമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.


== പശ്ചാത്തലം ==
ജപ്പാൻ കടലിന് അഭിമുഖമായി നോട്ടോ പെനിൻസുലയുടെ തെക്കുകിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് നാനാവോ കാസിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്. നല്ല തുറമുഖവും അയൽ പ്രവിശ്യകളുമായുള്ള ബന്ധവും കാരണം നാറ കാലഘട്ടം മുതൽ ഈ പ്രദേശത്തിന് പ്രാധാന്യമുണ്ടായിരുന്നു. 1408-ൽ, ഹതകേയാമ വംശത്തിന്റെ ഒരു ശാഖാ നിരയിൽ നിന്നുള്ള ഹതകേയാമ മിത്സുനോരിയെ നോട്ടോ പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണറായി നിയമിക്കുകയും 1408-ഓടെ ഈ സ്ഥലത്ത് ആദ്യമായി ഒരു കോട്ട പണിയുകയും ചെയ്തു. പ്രധാന ഹതകേയാമ വംശത്തിന്റെ ശക്തിയും സ്വാധീനവും വർദ്ധിച്ചുവന്നു. മുറോമാച്ചി ഷോഗുനേറ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള ആഷികാഗ വംശം, നോട്ടോയിലെ ഹതകേയാമ അവരുടെ പ്രദേശം ഒരു അർദ്ധ സ്വതന്ത്ര നിയന്ത്രണമേഖലയായി ഭരിച്ചു. ഹതകേയാമ യോഷിഫുസ (1491-1545) നാനാവോ കാസിൽ ഒരു വലിയ കോട്ടയായി വികസിപ്പിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, വംശവുമായുള്ള ആഭ്യന്തര കലഹങ്ങളും വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നിയന്ത്രണംനഷ്‌ടപ്പെട്ട ശക്തരായ അനുചരരുമായും, ഇക്കോ-ഇക്കി പ്രസ്ഥാനവുമായുള്ള പ്രശ്നങ്ങളും കാരണം ഹതകേയാമ കഷ്ടപ്പെട്ടു.


== സ്ഥാനം ==
കസുഗയാമ കാസിൽ (നിഗത പ്രിഫെക്ചർ), ഒഡാനി കാസിൽ, കണ്ണോൻജി കാസിൽ (ഷിഗ പ്രിഫെക്ചർ), ഗാസൻതോഡ കാസിൽ (ഷിമാനെ പ്രിഫെക്ചർ) എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ജപ്പാനിലെ ഏറ്റവും വലിയ അഞ്ച് മധ്യകാല പർവത കോട്ടകളിൽ ഒന്നായി നാനാവോ കാസിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ആധുനിക നഗര കേന്ദ്രമായ നാനാവോയുടെ തെക്ക് അറ്റത്തുള്ള 300 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഷിറോയാമ പർവതത്തിന്റെ മുകളിലെ ചരിവുകളിൽ ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു. കൂടാതെ കല്ല് കൊത്തളങ്ങളും വരണ്ട കിടങ്ങുകളും ഉള്ള നിരവധി പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കേന്ദ്ര പ്രദേശങ്ങൾ കുന്നിൻ മുകളിലായിരുന്നു. ഹതകേയാമയുടെ പ്രധാന സാമന്തന്മാർക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ മാത്രമേ എത്തിച്ചേരാനാകൂ. ഇത് താഴ്ന്ന ചരിവുകളിൽ നിരവധി കേന്ദ്രീകൃത തലങ്ങളിൽ കേന്ദ്ര പ്രദേശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും ചുറ്റുന്നു. കോട്ടകളുടെ ആകെ വലിപ്പം ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ കവിയുന്നു.


== ചരിത്രം ==
അയൽരാജ്യമായ എച്ചൂ പ്രവിശ്യ കീഴടക്കിയതിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ 1576-ൽ ഉസുഗി കെൻഷിൻ നോട്ടോ പ്രവിശ്യ ആക്രമിച്ചു. പ്രധാന കോട്ടയെ ഒറ്റപ്പെടുത്താനും തന്റെ ആശയവിനിമയ ലൈനുകൾ സംരക്ഷിക്കാനും വേണ്ടി കെൻഷിൻ ആദ്യം നാനാവോ കാസിലിന് ചുറ്റുമുള്ള ബ്രാഞ്ച് കോട്ടകൾ കുറച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, നാനാവോ കാസിൽ പിടിച്ചെടുക്കാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹം പിൻവാങ്ങാൻ നിർബന്ധിതനായി. അടുത്ത വർഷം അദ്ദേഹം തിരിച്ചെത്തി, കോട്ട ഉപരോധിച്ചു. സഹായത്തിനായി ഹതകേയാമ യോഷിതക ഒഡാ നോബുനാഗയോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു. എന്നാൽ നോബുനാഗ പ്രതികരിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, യോഷിതക ദുരൂഹമായ സാഹചര്യത്തിൽ മരിച്ചു. ഒരുപക്ഷേ ഒരു പകർച്ചവ്യാധി അല്ലെങ്കിൽ വിഷം ഉപയോഗിച്ചുള്ള കൊലപാതകം. പരിരക്ഷകർ നിരാശരായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഹതകേയാമയുടെ പ്രധാന നിലനിർത്തുന്നവരിൽ ഒരാളായ ചോ സുനാത്സുര തീവ്രമായി ചെറുത്തു. അത്തരം ചെറുത്തുനിൽപ്പിനെ നേരിടാൻ, ഹതകേയാമയെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുകയും കെൻഷിന്റെ സൈന്യത്തിന് വാതിലുകൾ തുറക്കുകയും ചെയ്ത മറ്റൊരു പ്രധാന സാമന്തനായ യൂസ സുഗുമിറ്റ്സുവിനെ അട്ടിമറിക്കുന്നതിൽ കെൻഷിൻ വിജയിച്ചു. യുസയുടെ സമർപ്പണം അംഗീകരിച്ച്, കെൻഷിൻ നോട്ടോയെ തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കി. എന്നാൽ 1577-ൽ ടെഡോറിഗാവ യുദ്ധത്തിൽ ഷിബാറ്റ കാറ്റ്സുയിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒഡ റിലീഫ് സേനയെ നേരിടുകയും പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 1578-ൽ കെൻഷിൻ മരിച്ചതിനുശേഷം, 1581-ൽ കീഴടക്കിയപ്പോൾ Nobunaga യുടെ സൈന്യത്തിന് യൂസ കീഴടങ്ങി. നൊബുനാഗയുടെ അപ്രീതിക്ക് കാരണമായതിനാൽ, യൂസ കൊല്ലപ്പെട്ടു. പകരം മൈദ തോഷിയെ നോട്ടോയുടെ പ്രഭുവായി നിയമിച്ചു. അദ്ദേഹം കൊമറുയാമയിൽ (小丸山) ഒരു പുതിയ കോട്ട പണിതു. 1589-ൽ നാനാവോ കാസിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. 


== നിലവിലുള്ളത് ==
ചില കൽക്കോട്ടകളും ബെയ്‌ലികളും ഉള്ള കോട്ട ഇപ്പോൾ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മാത്രമാണ്. ഒരു മ്യൂസിയം സൈറ്റിലുണ്ട്.


== അവലംബം ==


== സാഹിത്യം ==
Schmorleitz, Morton S. (1974). Castles in Japan. Tokyo: Charles E. Tuttle Co. pp. 144–145. ISBN 0-8048-1102-4.
Motoo, Hinago (1986). Japanese Castles. Tokyo: Kodansha. p. 200 pages. ISBN 0-87011-766-1.
Mitchelhill, Jennifer (2004). Castles of the Samurai: Power and Beauty. Tokyo: Kodansha. p. 112 pages. ISBN 4-7700-2954-3.
Turnbull, Stephen (2003). Japanese Castles 1540-1640. Osprey Publishing. p. 64 pages. ISBN 1-84176-429-9.