Роман Григорьевич Подольный – кеңестік журналист,жазушы..  
Мәскеу мемлекеттік тарих-архив институтын бітірген. Жиырма жылға жуық «Знание ─ сила» журналының ғылым бөлімін басқарған. 1956 жылы еңбектері жарық көре бастайды. Ғылымның әртүрлі саласына бағытталған он шақты кітап жазған. 


== Шығармалары ==
«Без подсказок»
«Бессмысленный брак»
«Впервые»
«Живое»
«Интервью»
«Месть»
«Мамочка»
«Музей моды»
«Начало одной дискуссии»
«Всего один укол»
«Ловкость рук»
«Пионы»
«Планета Правда»
«Письмо»
«Потомки Орфея».


== Дереккөздер ==