Stori ffuglen ryddiaethol ar ffurf llyfr ydyw nofel (o'r Ffrangeg nouvelle a'r Eidaleg novella, "newydd"). Mae'r nofel, gan amlaf, yn waith llenyddol hir. Dywedir mai Don Quixote (1605) gan Miguel de Cervantes oedd y nofel fodern gyntaf.  Y nofel fodern gyntaf yn Gymraeg oedd Rhys Lewis (1885) gan Daniel Owen.
Nofelydd ydy rhywun sy'n ysgrifennu nofelau. Bath ar stori hir yw nofel.
Ceir sawl bath gwahanol o nofel:

Nofel hanes
Nofel drosedd
Nofel serch
Nofel wyddionas


=== Gweler hefyd ===
Y Nofel yn Gymraeg
Nofelau Cymraeg
Rhestr nofelwyr enwog