Sir Alfred Džozef Hitčkok (angl. Sir Alfred Joseph Hitchcock) (13. elokuudu 1899 – 29. sulakuudu 1980) oli britanielaine da ameriekkalaine kino-ohjuaju, kinovalmistai da käzikirjuttai. Vuodessah 1939 häi ruadoi Brituanies da Yhtysvallois.
Hichcock on kino-ohjuaju, kuduan nimi yhtistetäh trilleru-kinolajih. Omis fil’mois häi maltoi luadie rauhattomua atmosfierua. 
Hitčkok sai Ameriekan kinoinstituutan palkindon, a kuningatar Elizabeth I sanoi hänet ritarikse.
Alfred Hitčkok oli roinnuhes The High Road –uuličal Londonan linnanymbäristös Leitonstounas. Hänen tuatto ruadoi myijänny. 
Hitčkok ohjuai 55 täyzipitkiä fil’mua, monet kudualois ollah muailman kinon kluasiekannu. Sidä paiči Alfred Hitčkok ohjai 21 filmua. Kaksi fil’mua ei ole lopiettu.
Hitčkok suvaičči iče ozutella omis fil’mois, enne kaikkie jägimäzis fil’mois. Huomatah, ku ohjuaju suvaiččou andua piäroulit “kylmile” valgeitukkazile naizile (Marlene Dietrich, Grace Kelly, Vera Miles, Kim Novak).
Holliwoodan kunnivokävelykujoh on azutettu Alfred Hitčkokan nimizen tiähti. Leitonstoun-nimezes metroazeman seinis on pandu 17 mozuajikkua, kuduat ozutetah fragmentoi Hitchcockan fil’mois.