Alfred Hitchcock (talaffuzi: Alfred Xichkok) (1899-yil 13-avgust London - 1980-yil 29-aprel Los-Anjeles) mashhur ingliz kinorejissyori, prodyuseri va ssenaristi. AQSh va Buyuk Britaniyada ishlagan. Hitchcock triller (inglizcha: thrill — «titroq») janriga qattiq bogʻlangan, «saspens» (inglizcha: suspense — «noaniqlik») tushunchasi bilan ishlagan kinorejissyor.
Hitchcock 1919 yilda kino sanoatiga kirishdan oldin texnik xodim va kopirayter sifatida o'qigan. Uning rejissyorlik debyuti Britaniya-Germaniya ovozsiz filmi "Zafat bog'i" (1925) edi. Uning birinchi muvaffaqiyatli filmi “Qoʻyuvchi: London tumanining hikoyasi” (1927) triller janrining shakllanishiga yordam berdi va “Blanta” (1929) inglizlarning birinchi “talkie”si boʻldi.[4] Uning "39 qadam" (1935) va "Xonim yo'qoladi" (1938) trillerlari 20-asrning eng buyuk Britaniya filmlari qatoriga kiradi. 1939 yilga kelib, u xalqaro miqyosda tan olingan va prodyuser Devid O. Selznik uni Gollivudga ko'chib o'tishga ko'ndirgan. Rebekka (1940), Xorijiy muxbir (1940), Shubha (1941), Shubha soyasi (1943) va Notorious (1946) kabi bir qator muvaffaqiyatli filmlar paydo bo'ldi. Rebekka eng yaxshi film uchun Akademiya mukofotini qo'lga kiritdi, Xitkok eng yaxshi rejissyor sifatida nomzod bo'ldi; [5] u shuningdek, "Qutqaruvchi qayiq" (1944) va Spellbound (1945) uchun nomzod boʻlgan. Qisqa tijoriy sukunatdan so'ng, u "Poezddagi begonalar" (1951) va "Qotillik uchun Dial M" (1954) bilan formaga qaytdi; Keyin u to'rtta filmga rejissyorlik qildi: "Orqa oyna" (1954), "Vertigo" (1958), "Shimoldan shimoliy" (1959) va "Psixo" (1960), bularning birinchisi va oxirgisi "Eng yaxshi rejissyor" nominatsiyasiga sazovor bo'ldi. nomzodlar.[6] "Qushlar" (1963) va Marni (1964) filmlari ham moliyaviy jihatdan muvaffaqiyat qozongan va kino tarixchilari tomonidan yuqori baholangan.
"Xitkok" uslubi insonning nigohini taqlid qilish uchun montaj qilish va kamera harakatidan foydalanishni o'z ichiga oladi, shu bilan tomoshabinlarni voyeurga aylantiradi va tashvish va qo'rquvni maksimal darajada oshirish uchun kadrlar yaratadi. Kinoshunos Robin Vud Xichkok filmining ma'nosi "usulda, suratga olishdan tortib to kadrga o'tishda bor. Hitchcock filmi - bu organizm bo'lib, har bir detalda yaxlitlik va yaxlitlikka aloqador har bir detal mavjud. “[7] Xitkok Gollivudning eng yirik yulduzlari bilan bir nechta filmlarni suratga oldi, jumladan 1940 va 1950-yillarda Keri Grant bilan toʻrtta, 1940-yillarning ikkinchi yarmida Ingrid Bergman bilan uchta, Jeyms Styuart bilan oʻn yil davomida 1948 yilda boshlangan toʻrtta film. , va 1950-yillarning o'rtalarida Greys Kelli bilan ketma-ket uchta. Hitchcock 1955 yilda Amerika fuqaroligini oldi.
2012-yilda Hitchkokning “Vertigo” psixologik trilleri, bosh rolda Styuart, Orson Uellsning “Fuqaro Keyn” (1941) filmini butun dunyo boʻylab yuzlab kinotanqidchilar oʻrtasida soʻrovnoma asosida Britaniya kino instituti tomonidan yaratilgan eng zoʻr film sifatida almashtirdi.[8] 2021 yil holatiga ko'ra, uning to'qqizta filmi Amerika Qo'shma Shtatlari Milliy Filmlar reestrida saqlash uchun tanlangan [b], jumladan, uning shaxsiy sevimli filmi "Shubha soyasi" (1943).[c] U 1971 yilda BAFTA stipendiyasini olgan, AFI. 1979 yilda hayotdagi muvaffaqiyat mukofoti va o'limidan to'rt oy oldin, 1980 yil 29 aprelda o'sha yilning dekabr oyida ritsar unvoniga sazovor boʻlgan.
Alfred Jozef Xitkok 1899-yil 13-avgustda Londonning sharqiy chekkasida (o‘sha paytda Esseksning bir qismi bo‘lgan) Leytonstoundagi 517 High Road, ota-onasining ijaraga olgan ko‘katlar do‘koni ustidagi kvartirada Emma Jeynning (nami Uilan) uch farzandining eng kichigi bo‘lib tug‘ilgan. ; 1863-1942) va Uilyam Edgar Xitkok (1862-1914), akasi Uilyam Daniel (1890-1943) va singlisi Ellen Ketlin ("Nelli") (1892-1979). Uning ota-onasi ikkalasi ham Rim katoliklari boʻlgan, qisman ildizlari Irlandiyada boʻlgan;[12][13] Uning otasi, bobosi boʻlgani kabi ko'kat sotuvchisi boʻlgan.
Katta oila bor edi, ular orasida Jon Xitkok amakisi bilan Putnidagi Kampion yo'lidagi besh xonali Viktoriya davri uyi, xizmatkor, oshpaz, shofyor va bog'bon bor edi. Har yozda uning amakisi Kentning Kliftonvil shahrida oilasi uchun dengiz bo'yidagi uyni ijaraga olgan. Xitkok u yerda sayyohlar va mahalliy aholi o'rtasidagi tafovutni payqab, birinchi bo'lib sinfga e'tibor qaratganini aytdi.
O'zini yaxshi xulqli bola deb ta'riflab - otasi uni "dog'siz qo'zichoq" deb atagan - Xitkok, u hech qachon o'yindoshi boʻlganini eslay olmasligini aytdi.[16] Suhbatdoshlar uchun uning sevimli hikoyalaridan biri otasi uni besh yoshida mahalliy politsiya bo'limiga eslatma bilan yuborgani haqida edi; militsioner xatga qaradi va uni bir necha daqiqaga kameraga qamab qo'ydi va "yaramas o'g'il bolalarni shunday qilamiz" dedi. Uning so'zlariga ko'ra, bu tajriba uni bir umrlik politsiyachilardan qo'rqish bilan qoldirdi; 1973 yilda u Tom Snayderga "qonun bilan bog'liq har qanday narsadan qo'rqqanini" va hatto to'xtash joyi uchun chipta olgan taqdirda ham mashina haydamasligini aytdi.
U olti yoshga to'lganida, oila Limexausga ko'chib o'tdi va 130 va 175 Salmon Lane manzillarida ikkita do'konni ijaraga oldi, ular mos ravishda baliq va chips do'koni va baliq sotuvchilari sifatida ishlagan; ular avvalgisidan yuqorida yashaganlar.[18] Xichkok 7 yoshida 1907-yilda kirgan Terakdagi Howrah uyi monastirida oʻzining birinchi maktabida oʻqigan.[19] Biograf Patrik MakGilliganning so'zlariga ko'ra, u Howrah uyida ko'pi bilan ikki yil qolgan. U shuningdek, Isoning sodiq hamrohlari tomonidan boshqariladigan "janoblar va o'g'il bolalarning qizlari uchun" monastir maktabida, Vod-strit maktabida o'qidi. Keyin u uyi yaqinidagi boshlang'ich maktabda o'qidi va qisqa vaqt davomida Battersidagi Salesian kollejida maktab o'quvchisi bo'ldi.
11 yoshida oila yana Stepniga ko'chib o'tdi va 1910 yil 5 oktyabrda Xichkokni Tottenxemdagi Stemford Xilldagi Sent-Ignatius kollejiga (Xaringeydagi yangi London okrugiga kiritilgan) iezuit gimnaziyasiga yuborishdi. intizom.[22] Jismoniy jazo sifatida ruhoniylar gutta-perchadan yasalgan tekis, qattiq, yayli qurol/quroldan foydalanganlar va butun kaftga uriladigan "ferula" deb nomlanadilar; jazo har doim kunning oxirida edi, shuning uchun o'g'il bolalar, agar ular uchun yozilgan bo'lsa, jazoni kutgan holda darslarda o'tirishlari kerak edi. Keyinchalik u o'zining qo'rquv hissini shu yerda rivojlanganligini aytdi [23]. Maktab ro'yxatida uning tug'ilgan yili 1899 yil emas, balki 1900 yil deb ko'rsatilgan; biograf Donald Spotoning aytishicha, u maktabda o'qishdan bir yil orqada qolgani uchun ataylab 10 yoshga kirgan.
Biografi Jen Adair Xichkokni "o'rtacha yoki biroz yuqoriroq o'quvchi" deb ta'kidlagan bo'lsa-da,[25] Xitkok "odatda sinfning eng yuqori qismidagi to'rt yoki beshta o'quvchi orasida" ekanligini aytdi;[26] oxirida; birinchi yilida uning lotin, ingliz, fransuz va diniy taʼlim tillaridagi faoliyati qayd etilgan.[27] U Pyotr Bogdanovichga shunday dedi: "Iezuitlar menga tashkilotchilikni, nazorat qilishni va qaysidir ma'noda tahlil qilishni o'rgatishdi".
Uning sevimli fani geografiya bo'lib, u xaritalar, temir yo'l, tramvay va avtobuslar jadvaliga qiziqib qoldi; Jon Rassell Teylorning so'zlariga ko'ra, u Sharq Ekspressidagi barcha bekatlarni aytib bera olgan.[28] U London tramvaylariga ham alohida qiziqish bildirgan. Uning filmlarining katta qismi temir yo'l yoki tramvay sahnalari, xususan, "Xonim yo'qoladi", "Poyezddagi begonalar" va "O'n ettinchi raqam" filmlarini o'z ichiga oladi. Chizma taxtasi sahna raqamini va suratga olish sonini ko'rsatadi va Xitkok ko'pincha plapperboarddagi ikkita raqamni olib, London tramvay yo'nalishi nomlarini pichirlardi. Misol uchun, agar plapperboard 23-sahnani ko'rsatgan bo'lsa; 3 ni oling; Xitkok "Vudford, Xempsted" deb pichirlardi - Vudford 23-marshrut tramvayining oxiri, Xempsed esa 3-marshrutning oxiri.