Si Sir Alfred Joseph Hitchcock (Agosto 13 1899 - Abril 29 1980) usa ka direktor ug prodyuser sa Ingles nga pelikula. Usa siya ka labing impluwensyado ug daghan nga gitun-an nga filmmaker sa kasaysayan sa sinehan. Nailhan nga "Master of Suspense", gimandoan niya ang kapin sa 50 ka mga tampok nga pelikula sa usa ka karera nga nagsangkad sa unom ka dekada, nga naila nga bisan kinsa sa iyang mga aktor salamat sa iyang daghang mga interbyu, ang iyang mga papel sa cameo sa kadaghanan sa iyang mga pelikula, ug ang iyang pag-host ug paghimo sa anthology sa telebisyon nga si Alfred Hitchcock Presents (1955–1965). Ang iyang mga pelikula nakakuha og total nga 46 nga Oscar nominasyon ug unom nga kadaugan.