Sir Alfred Joseph Hitchcock (13 Agustus 1899 – 29 April 1980) adalah seorang sutradara asal Inggris yang terkenal dengan film-film thriller-nya. Terpengaruh oleh gerakan ekspresionisme di Jerman, dia kemudian memulai debut sutradaranya di Inggris sebelum akhirnya bekerja di Amerika Serikat pada 1939. Dengan film-filmnya yang berjumlah lebih dari 50 buah sepanjang enam dekade kariernya, menjadikannya sebagai salah satu sutradara terbaik dan terpopuler sepanjang zaman. Inovasi dan visinya telah memengaruhi begitu banyak pembuat film, produser, dan juga aktor.


== Filmografi terpilih ==


== Pranala luar ==
Kumpulan Novel Alfred Hitchcock

Alfred Hitchcock di IMDb (dalam bahasa Inggris)