Alfredas Hičkokas (angl. Ser Alfred Joseph Hitchcock, 1899 m. rugpjūčio 13 d. – 1980 m. balandžio 29 d.) – kino režisierius ir prodiuseris, kilęs iš Didžiosios Britanijos, tačiau vėliau dirbęs ir JAV. Hičkokas padarė didelę įtaką detektyvo, trilerio žanrams, pagarsėjo savo saspenso technikomis.
Hičkokas pradėjo karjerą Didžiojoje Britanijoje. Pirmieji jo filmai buvo nebylūs, vėliau perėjo prie garsinio kino. 1939 m. Hičkokas persikėlė į Holivudą, 1956 m. gavo antrą – JAV – pilietybę. Per šešis karjeros dešimtmečius Hičkokas sukūrė daugiau nei penkiasdešimt vaidybinių filmų, tarp jų:

Rebeka (1940; Rebecca)
Nepažįstamieji traukinyje (1951; Strangers on a Train)
Langas į kiemą (1954; Rear Window)
Ž – tai žmogžudystė (1954; Dial M for Murder)
Svaigulys (1958; Vertigo)
Į šiaurę per šiaurės vakarus (1959; North by Northwest)
Psichopatas (1960; Psycho)
Paukščiai (1963; The Birds)
Marnė (1964; Marnie)
Topaz (1969; Topaz)


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Alfred Hitchcock biografija anglų kalba