Ang diabetes mellitus ay isang uri ng diabetes na sanhi ng depekto sa pankreas.  Kinakikitaan ang taong may ganitong sakit ng kakulangan sa insulina, hindi mapakinabangang mga karbohidrato sa katawan, labis na asukal sa dugo at ihi.  Mayroon ding sobrang pagkauhaw, pagkagutom at pag-iihi, pamamayat, at asidosis.  Kapag hindi mareremedyuhan ng insulina, maaaaring mamatay ang isang tao.  Ito ang uri ng diyabetes na mas kalimitang natatawag lamang bilang diabetes.  Ang World Diabetes Day ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Nobyembre 14.


== Tingnan rin ==
Diyabetolohiya


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
DiabetEase Magazine Naka-arkibo 2017-12-13 sa Wayback Machine. (sa Ingles)
Diabetes Center Philippines (sa Ingles)
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Karamdaman ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.