Elizabeth I (7 shtator 1533 – 24 Mars 1603) ishte Mbretëresha e Anglisë dhe Irlandës nga 17 nëntor 1558 deri në vdekjen e saj. Nganjëherë quhet Mbretëresha e Virgjër, Gloriana ose të Mira Mbretëresha Bess. Elizabeth ishte e fundit nga pesë monarkët të dinastisë Tudor.
Elizabeth ishte vajza e Henri VIII dhe Anne Boleyn, gruan e pare, e cila u ekzekutua dy vjet e gjysmë pas lindjes së Elizabetës. Martesa e Annes me Henry VIII ishte anuluar, dhe Elizabeta u shpall e paligjshme. Gjysmë-vëllai i saj, Edward VI, sundoi deri në vdekjen e tij në vitin 1571 duke ia lënë kurorën Lady Jane Grey dhe duke injoruar kërkesat e tij dy gjysmë-motrat e tij Mary dhe Elizabetës së re, në dritën e statutit të ligjit për të kundërtën. Edward do të ishte mënjanë dhe Maria u bë mbretëresha, duke larguar Lady Jane Grey. Gjatë sundimit të Mary, Elizabeth ishte burgosur për gati një vit në dyshimin se ka mbështetur rebelët protestant.
Në vitin 1558, Elizabeta e zuri vendin e gjysme-motrës së saj në fron dhe e rrëzoi atë më të drejtën që i ishte dhënë nga zoti. Ajo varej kryesisht në një grup të besuar këshilltarësh, të udhëhequr nga William Cecil, Baroni I Burghley. Një nga veprimet e saj të para si mbretëreshë ishte krijimi i një kishe protestante angleze, nga e cila ajo u bë Guvernatore Supreme. Kjo zgjidhje fetare e Elizabetës ishte të zhvillohet në Kishën e Anglisë. Pritej që Elizabeth do të martohet dhe të prodhojë një trashëgimtar, sidoqoftë ajo kurrë nuk e bëri. Kur ajo u rrit, Elizabeth u bë e famshme për e virgjërinë e saj. Një kult u rrit për rreth saj, e cila festohet në portrete, pageants dhe të letërsisë të ditës.
Në qeveri, Elizabeth ishte më e moderuar se babai dhe gjysmë-vëllezërit e motrat e saja. Një i saj mottoes ishte "video et taceo" ("unë e shoh, por të them asgjë"). Në fe, ajo është relativisht tolerante dhe të shmanget përndjekjes sistematike. Pasi papa deklaroi saj të paligjshme në 1570 dhe u lirua saj subjektet nga bindja ndaj saj, disa komplotet kërcënuar jetën e saj, të cilat të gjitha u mundën me ndihmën e saj të ministrave të shërbimit sekret. Elizabeth ishte i kujdesshëm në të punëve të jashtme, manoeuvring mes fuqitë e mëdha të Francës dhe të Spanjës. Ajo vetëm gjysma zemër mbështetur një numër të paefektshme, të dobët të mira fushatave ushtarake në Holandë, Francë dhe Irlandë. Nga mesi i 1580s, Angli nuk mund të shmangte luftën me Spanjën.
Mbretërimit e Elizabetës është e njohur si epoka e Elizabetës. Kjo periudhë është e famshme për lulëzimin e literaturës angleze dramë, të udhëhequr nga shkrimtarë të njohur anglez, si William Shakespeare dhe Christopher Marlowe, dhe për aftësinë detare të aventurierëve anglezë, të tillë si Francis Drake. Disa historianë e përshkruajnë Elizabeth si gjaknxehtë, ndonjëherë sundimtare e pavendosur, që e ka gëzuar më shumë se sa e saj të ndarë fat. Në fund të mbretërimit të saj, një seri ekonomike dhe ushtarake problemet e dobësuar e saj e popullaritetit. Elizabeth është e njohur si një karizmatik interpretues dhe një paepur i mbijetuar në një epokë kur qeveria ishte ramshackle dhe të kufizuara, dhe kur mbretërve në vendet fqinje përballur me problemet e brendshme që jeopardised fronet e tyre. I tillë ishte rasti me Elizabeth rivale, Maria, Mbretëresha e Scots, të cilin ajo e burgosur në vitin 1568 dhe të kishte ekzekutuar në 1587. Pas shkurtër mbretëron e Elizabeth motrat / vëllezërit nga njerka e saj, 25 vjeç në fron dhënë mirëpritur stabilitetit për mbretërinë dhe e ndihmoi të krijojë një ndjenjë të identitetit kombëtar.
Elizabeth u lind në Greenwich Pallatit dhe u emërua pas dy gjysheve të saj, Elizabeta e Jorkut dhe Elizabeth Howard. Ajo ishte fëmija e dytë e Henrit VIII të Anglisë lindur në martesë për të mbijetuar fillimet. Nëna e saj ishte gruaja e dytë e Henrit, Anne Boleyn. Në lindje, Elizabeth ishte trashëgimtare e supozuar për fronin e Anglisë. Gjysmë-motra e saj e vjetër, Maria, kishte humbur pozicionin e saj si një trashëgimtare e ligjshme kur Henri anuloi martesën e tij me nënën e Marisë, Catherine of Aragon, për t'u martuar me Anne, me qëllim që të lindte një mashkull trashëgimtar dhe për të siguruar dinastinë Tudor. Ajo ishte e pagëzuar më 10 shtator 1533, Kryepeshkopi Thomas Cranmer, Marquess e Exeter, Dukesha e Norfolk dhe Dowager Marchioness e Dorset qëndruan si kumbaret e saj.


== Shënime ==