Olimpiade ( Perancis : les Jeux olympiques, Jo)  nyaéta acara olahraga internasional opat taunan anu nandingkeun cabang-cabang olahraga usum panas jeung usum tiis , sarta dituturkeun ku rébuan atlit anu bersaing di sagala rupa kompetisi olahraga.  Olimpiade nyaéta kompetisi olahraga panggedéna jeung ngarah di dunya, kalawan leuwih ti 200 nagara milu.
Mimitina, Olimpiade ngan lumangsung dina jaman Yunani dugi tungtungna Olimpiade kuno dina 393 Maséhi ieu dieureunkeun ku Kaisar Romawi , Théodosius .  Olimpiade dituluykeun deui ku nobleman Perancis ngaranna Pierre Fredy Baron de Coubertin taun 1896.  Dina 1894 Kongrés diayakeun di Paris , diadegkeun Komite Internasional Olimpiade (IOC) jeung Ibu Kota Yunani , Athena ieu dipilih salaku tempat anu munggaran modérn Olimpiade taun 1896.  Saterusna, saprak 1896 nepi ka kiwari, unggal opat taun, Olimpiade sok diayakeun iwal ti taun mangsa Perang Dunya II. Èdisi husus pikeun olahraga usum ; Usum Olimpiade , dimimitian dilaksanakeun dina 1924.  Dina Olimpiade Usum tiis mimiti diayakeun dina taun anu sarua jeung Olimpiade Usum Tiis, tapi saprak Olimpiade Usum tiis 1994 nu dilaksanakeun saban opat warsih, kalawan selang waktu dua taun ti Olimpiade Usum Panas.
Évolusi dijieun ku IOC salila abad ka-20 jeung 21 geus ngarah ka sababaraha parobahan dina Olimpiade.  Sababaraha pangaluyuan dijieun, kaasup penciptaan OLimpiade Usum Tiis pikeun olahraga es jeung salju,Paralympic Kaulinan pikeun atlit jeung disabilities jeung Pamuda Olimpiade pikeun atlit rumaja.  Dina prosés, Olimpiade geus Nyanghareupan rupa tantangan, jigah boikot, pamakéan obat-obatan, suap sarta térorisme.  Olimpiade ogé kasempetan gedé pikeun kotana jeung nagara tuan rumah pikeun nunjukkeun diri ka dunya.
Gerak Olimpiade diwangun ku Internasional Olahraga Federation (IF), Komite Olimpiade Nasional (Kolek), sarta Komite pangatur tina Olimpiade (OCOG).  Salaku badan anu nyieun kaputusan, IOC boga tanggung jawab milih kota tuan rumah pikeun tiap kaulinan, ogé ngatur jeung ngabiayaan Pésta Olahraga luyu jeung Piagam Olimpiade.  IOC ogé nangtukeun program Olimpiade, nu diwangun ku olahraga anu bakal dilombakeun di Olimpiade.  Aya sababaraha ritual Olimpiade jeung simbul, kawas bendera na obor, kitu ogé lawang jeung upacara nutup.  Leuwih ti 13.000 atlit bersaing dina Olimpiade Usum Panas jeung Tiis dina 33 olahraga béda jeung ampir 400 patandingan. Pameunang kahiji, kadua, sarta katilu di unggal kompetisi narima medali: emas, pérak, jeung parunggu.
Di Indonesia , Olimpiade anu mindeng dipikawanoh tur rutin dituturkeun téh Olimpiade Usum Tiis. Indonesia mimitian milu dina Olimpiade Helsinki dina 1952 di Finlandia , jeung teu pernah absen milu dina taun saterusna, iwal dina 1964 sarta 1980.


== Komite Olimpiade Internasional ==

Gerak Olimpiade diwangun ku angka nu gedé mangrupa organisasi sarta federations olahraga nasional jeung internasional, kaasup mitra média ogé atlit, pajabat, hakim sarta unggal jalma jeung lembaga nu satuju kana abide ku aturan Piagam Olimpiade .  Salaku organisasi tina gerakan Olimpiade, Komite Olimpiade Internasional (IOC) nyaéta anu bertanggung jawab nangtukeun tuan rumah,  ngawas tata sarta palaksanaan Olimpiade, ngamutahirkeun tur nyatujuan cabang olahraga anu dilombakeun jeung ngurus sponsor jeung hak siaran keur média.  Komite Olimpiade Internasional diwangun ku tilu badan utama, nyaéta:

Internasional Federation (internasional Federations / IF): mangrupa badan anu ngawas olahraga di tingkat internasional.  Contona: Féderasi Internasional Football (FIFA) nyaéta IF pikeun cabang olahraga soccer, Fédération Internationale de voli (FIVB) nyaéta IF pikeun cabang olahraga voli.  Ayeuna aya 35 IF dina Gerakan Olimpiade, ngalambangkeun tiap tina olahraga dilombakeun dina Olimpiade.
Komite Nasional Olimpiade (komite Olimpiade Nasional / Kolek): hiji organisasi nu ngatur Gerak Olimpiade di nagara masing-masing.  Contona: di Komite Olimpiade Amérika Serikat (USOC) nyaéta Kolek Amerika , Komite Olimpiade Indonesian nyaéta Kolek Indonesia , jeung saterusna.  Ayeuna aya 206 NOCs dipikawanoh ku IOC.
Komite pangatur Olimpiade (komite pangatur keur Olimpiade / OCOG): a panitia samentara jawab perayaan Olimpiade nyandak tempat.  OCOG leyur sanggeus Olimpiade réngsé sarta sanggeus laporan akhir geus dikirim ka IOC.
Perancis sarta Inggris anu basa resmi sahiji Gerak Olimpiade.  basa lianna anu dipaké dina unggal Olimpiade nyaéta bahasa bangsa tuan rumah.  Unggal proklamasi acara (pengumuman tina ngaran nagara milu dina upacara bubuka) anu dipaké di tilu atawa dua basa, gumantung kana nagara tuan rumah; naha nagara maké Inggris atawa Prancis.


== rujukan ==