D'Olympesch Spiller sinn e grousst Sportsevenement, vun deem prinzipiell all zwee Joer eng Editioun ausgedroe gëtt. D'Summer- a Wanterspiller si jeeweils versat all véier Joer, sou datt all zwee Joer eng Editioun vun den Olympesch Spiller organiséiert gëtt.
Déi eenzel Olympesch Summerspiller kréien d'laténgesch Zuel vun der Olympiad (Olympiad = Period vu véier Joer). D'Spiller vun der VI. Olympiad goufen 1916 wéinst dem Éischte Weltkrich net ausgedroen. Bedéngt duerch den Zweete Weltkrich goufen 1940 d'Spiller vun der XII. Olympiad an 1944 déi vun der XIII. Olympiad och net ausgedroen. D'Spiller vun der XXXII. Olympiad, déi fir 2020 virgesi waren, goufen wéinst der weltwäiter COVID-19-Pandemie an d'Joer 2021 verluecht.
Bei den eenzelen Olympesche Wanterspiller gëtt déi laténgesch Zuel vun der Oplo geholl. Olympesch Wanterspiller déi net ausgedroe ginn - wéi et 1940 an 1944 de Fall war - kréien och keng Zuel. No de IV. Olympesche Wanterspiller am Joer 1936 koumen deemno 1948 déi V. Olympesch Wanterspiller.


== Olympesch Summerspiller ==


== Olympesch Wanterspiller ==


== Kuckt och ==
Paralympics
Lëscht vu lëtzebuergeschen Olympionicken
Lëtzebuerg bei den Olympesche Spiller
Olympesch Symboler


== Um Spaweck ==

Offiziell Websäit vum Comité International Olympique
Offiziell Rapporte vun den Oympesche Spiller am pdf-Format op der Websäit vun der Amateur Athletic Foundation Los Angeles