Ny Lalao Olimpika izay azo soratana "Lalao Olympika" ihany koa, (amin'ny fiteny grika ankehitriny  Οἱ Ὀλυμπιακοὶ ἀγῶνες [hoi Olympiakoí agônes]) dia tranga iraisam-pirenena lehibe mikasikan'ny [fanatanjahan-tena] atao amin'ny andro fahavaratra sy ny fanatanjahan-tena atao amin'ny andro ririnina. Ny Lalao Olimpika dia fifaninanana amin'ny taranja ara-panatanjahan-tena maro dia maro. Ny elanelam-potoan'ny Lalao Olimpikan'ny fahavaratra tahaky ny Lalao Olimpikan'ny ririnina dia efa-taona ; fa ny elanelam-potoan'ny Lalao Olimpika (fahavaratra-ririnina na ririnina-fahavaratra) dia roa taona.
Ny Lalao Olimpika tamin'ny voalohany dia noforonin'ny foko grika ao Eoropa tamin'ny Andro Taloha tamin'ny taonjato fahavalo hatramin'ny nandraràna azy tamin'ny taonjato fahadimy. I Pierre de Coubertin, mpamorona ny KOI (CIO) no namorona ny Lalao Olimpika maoderina tamin'ny 1896.


== Jereo koa ==


=== Rohy ivelany ===
Sehatra ofisialin'ny Komity Olimpika Iraisam-pirenena