La pena de muerti, pena capital o ejecución consisti en provocal la muerti a un condenau por parti del Estau, comu castigu por un delitu establecíu en la legislación; los delitus polos cualis s'aplica esta sanción s'estilan denominalsi «delitus capitalis».

La muerti de criminalis y disidentis políticus á síu empleá por argunas sociedáis en un momentu de la su estória, tantu pa castigal el crimin comu pa suprimil la disidencia política. Actualmenti la pena de muerti á síu abolía y penalizá en casi tós los paísis uropeus (escepto Bielorrússia), y la mayoría los correspondientis a Oceanía (comu Australia, Nueva Zelanda y Timol Oriental). La mayoría de paísis latinoamericanus án abolíu la pena de muerti, mientras qu'en paísis comu los Estaus Uníus d'América, Guatemala y la mayoría los estaus del Caribi aún sigui siendu aplicá. En Asia la pena de muerti está permitía en democracias comu  La Índia. En África, aún s'estila en Botsuana y Zámbia.
En una hartá paísis dondi aún s'aplica la pena de muerti, s'usa com'un castigu pa crímenis d'asesinatu, espionaji, traición, o comu parte del Derechu melital. En argunus paísis s'aplica tamién pa castigal delitus sexualis, siendu consideraus comu talis el adulteriu o la sodomía. Tamién se castiga con pena de muerti, en argunus paísis musulmanis, la apostasía, la renuncia formal a la propia religión. En China, el tráficu de personas y los casus gravis e corrupción política son castigaus con la pena de muerti. En argunus paísis la pena de muerti se utiliza por motivus políticus, con la máxima difusión posibli, com'«escarmientu» de masas: en 2007 en Corea del Norti el director d'una empresa hue ejecutau públicamenti en un estayu deportivu, anti 150 000 personas comu castigu por avel realizau llamás telefónicas al estrangeru.
El tema de la pena de muerti es mu controvertíu. Los simpatizantis e la mesma opinan que la su realización reduci el delitu, previeni la su repetición y es una forma de castigu pal asesinatu. Los detractoris argumentan que no reduci el crimin en mayor midía que la cadena perpetua; son peoris qu'el delitu y es una discriminación e hechu contra las minorías y los probis que puean no tenel recursus suficientis en el sistema legal.
Según el informi anual d'ejecucionis judicialis e Amnistía Internacional, en el año 2003 huerun ejecutás al menos 1146 personas en 28 paísis. El 84 % de las muertis documentás ocurrun en cuatru paísis: la Repúbrica Populal China llevó a cabu 726 ejecucionis, Irán mató a 108 personas, Estaus Uníus a 65 y Vietnam a 64. No obstanti, pa 2011 el númeru d'ejecucionis judicialis se desconoci, ya que manqui la cifra se reduju a 680 en sólu 20 paísis, esti datu no incluyi las ejecucionis en China, las cualis Amnistía Internacional crei son de milis, peru no existin cifras oficialis disponiblis. L'última nación en abolil la pena de muerti pa tós los crímenis hue Surinam, en 2015.


== Estória ==
El usu la pena de muerti se remonta a los prencipius mesmus e l'estória. 


== Véasi tabién ==
Homiciyu
Asesinatu
Religión y pena capital
Pena capital en Estaus Uníus
Pena de muerti en España
Pena de muerti (penícula)
La milla verdi
Pena de muerti obligatoria
Coalición Mundial Contra la pena de Muerti
UN moratorium sobri la pena de muerti


== Huentis ==


=== Referéncias ===


=== Bibliografía ===
Beccaria, Cesare. (1998). "De los delitos y de las penas". Con el Comentariu de Voltaire. Alianza Editorial. isbn 978-84-206-3959-8.
Hugo, Victor. (2001). "Victor Hugo contre la peine de mort". Avant-propos de Robert Badinter, Textes réunis et présentés par Jérôme Picon et Isabel Violante. editorial Textuel. isbn 978-2-84597-041-0.
Marian J. Borg and Michael L. Radelet. (2004). On botched executions. In: Peter Hodgkinson and William A. Schabas (eds.) Capital Punishment. pp. 143–168. [Online]. Cambridge: Cambridge University Press. Available from: Cambridge Books Online <http://dx.doi.org/10.1017/CBO9780511489273.006> [30 de Abril 2016].
Gail A. Van Norman. (2010). Physician participation in executions. In: Gail A. Van Norman et al. (eds.) Clinical Ethics in Anesthesiology. pp. 285–291. [Online]. Cambridge: Cambridge University Press. Available from: Cambridge Books Online <http://dx.doi.org/10.1017/CBO9780511841361.051> [2 de Mayu 2016].


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Pena de muerte.
Protocolu uropeu contra la pena de muerti de 1983/1999.
ipsnoticias.net («La matanza legal», noticias sobri la pena de muerti por Inter Press Service).
«La pena de muerti» Artículu por Marcial Fonseca.
"Ritual e los condenaus a muerti horas endenantis e cumplil sentencia/Titularis con Atalo Mata ." Excélsior TV, Excélsior. 11 d'eneru de 2014.
Sobri los Pros y Contras e la Pena de muerti
1000+ Toïtus los atijus sobri la pena de muerti en un sitiu
Actualizacionis legalis sobri la pena de muerti
Departamentu de Justicia Criminal e Texas: lista d'ejecutaus y los sus últimus deseus.
Death Penalty Worldwide: Basi de datus académica sobri leyis y protocolus e la pena de muerti en toïtus los paísis.