Georgijus Dekanidzė (1937 m. kovo 20 d. Tbilisyje – 2010 m. sausio 15 d. Vilniuje) – garsus nusikalstamo pasaulio atstovas.


== Biografija ==
Boriso Dekanidzės tėvas. Po Antrojo pasaulinio karo apsigyveno Lietuvoje. Kriminalinę veiklą pradėjo kaip kišenvagis. Reikalų su Lietuvos teisėsauga turėjo nuo 1985 metų. Vienas pagrindinių „Vilniaus brigados“ įkūrėjų. 1993–1995 metais dėjo didžiules pastangas, maldaudamas kreipėsi į lietuvių tautą, kad jo sūnus Borisas Dekanidzė nebūtų sušaudytas. Įvykdžius sūnui mirties bausmę, retai pasirodydavo viešumoje.


== Išnašos ==