Simon Bolivar (təmomə nom — Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar de la concepción y Ponte Palacios  y Blanco, 24 ijul 1783 sor — 17 dekabr 1830 sor) — latynə Amerikədə kišvəri, sijosijə ijən hərbi xodim, Ispanijə kolonijon ənəšykyrəti čangədə ən ǧyvvəjnə ijən məšhurə sərdoronədəje. Cy Venesuela millijə ǧəhrəmon. General.


== Biografijə ==
Karakasədə ysətnə Venesuela ən jolə šəhərədə bə dynjo omə. Əj cy Latinə Amerika rəhbər hisob kardedən. Əslyš baske. Əcəj tojfə əj 1799-inə sorədə bə Madrid vyǧandəše. Əjo ǧanunyš umutəše. Əcəj bəpeštə əv bə Fyrəngyston, Italijə šə. 1805-inə sorədə bə Amerikə Ibyə Štaton omə. Əjo Latynə Amerika cy Ispanijəku ozod karde fikryš kardəše. 1811-inə sorədə Venesuela ozod kardəše. Cy Venesuela, Peru, jolə Kolumbijə prezident byə. Cy masoni uzv byə.


== Səvonon ==