ni'o la .simon.bolivar. goi ko'a zi'e no'u la'o sy Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios sy pu .benesuel. zei bilni je plajva prenu .i ko'a joi la xoses.des.san.martin noi gento pu me lo traji vajni prenu pe le nu bemjoitco gu'ecfa .i ko'a vajni sidju fi lenu cfagau be la .bolivias. joi la .kolombias. joi la .ekuador. joi la .panamas. joi la .perus. joi la .benesuel. i ko'a pu se cmene la zifygau le turni bende pe la mEridas. vi la .benesuel. i le cmene ca so'eroi cmene be ko'a