Napoleon I Bonaparte, Maharaja Perancis, Raja Itali (15 Ogos 1769 – 5 Mei 1821) ialah Jeneral Revolusi Perancis dan pemerintah Perancis sebagai Konsul Pertama (Konsul Perdana) Republik Perancis dari 11 November 1799 hingga 18 Mei 1804. Napoleon kemudian ditabalkan sebagai Maharaja Perancis (Empereur des Français) dan Raja Itali di bawah nama Napoleon I dari 18 Mei 1804 hingga 6 April 1814; dan dipulihkan untuk satu tempoh yang singkat sebagai Maharaja dari 20 Mac hingga 22 Jun 1815.
Selama lebih kurang satu dekad, angkatan-angkatan tentera Perancis di bawah pimpinannya bertempur dengan hampir setiap kuasa Eropah (biasanya dengan serentak) dan menguasai kebanyakan tanah besar barat dan tengah Eropah melalui penaklukan atau perikatan sehingga serangannya terhadap Rusia yang membawa kecelakaan pada tahun 1812. Serangan ini diikuti oleh kekalahannya dalam Perang Leipzig pada Oktober 1813 yang menyebabkan beliau turun dari takhta beberapa bulan kemudian dan buangannya ke pulau Elba. Beliau mencuba memulihkan nasibnya dalam apa yang dikenali sebagai Seratus Hari (les Cent Jours), tetapi ditewaskan sekali lagi, kali ini secara muktamad dalam Perang Waterloo di tempat yang kini merupakan Belgium pada 18 Jun 1815, diikuti oleh penyerahan kalah tidak lama kemudian kepada pihak British dan buangan ke pulau Saint Helena di mana beliau meninggal dunia enam tahun kemudian.
Walaupun Napoleon sendiri tidak mengembangkan banyak pembaharuan tentera, selain daripada empat segi infantri yang dipergunakan di Mesir serta peletakan meriam dalam penyangga meriam, beliau mempergunakan taktik yang terbaik daripada pelbagai sumber, dan memodenkan angkatan tentera Perancis untuk mencapai banyak kemenangan yang utama. Kempen-kempennya telah dikaji di akademi-akademi di seluruh dunia dan beliau secara amnya dianggap sebagai salah satu daripada komander terutama yang pernah hidup. Selain daripada pencapaian tenteranya, Napoleon juga diingati untuk pengasasan Kod Napoleon, dan sesetengah orang pula menganggap beliau sebagai salah satu daripada "pemerintah kuku besi berihsan".
Napoleon melantik banyak ahli keluarga Bonaparte serta kawan-kawannya yang rapat sebagai raja-raja untuk negara yang baginda takluk serta sebagai tokoh-tokoh kerajaan (adiknya Lucien menjadi Menteri Kewangan Perancis). Walaupun pemerintahan mereka ini tidak kekal selepas kejatuhan Napoleon, salah seorang nefritisnya, Napoleon III, kemudian memerintah Perancis pada abad ke-19.


== Awal kehidupan ==

Napoleon Bonaparte merupakan anak kedua daripada tujuh adik-beradik. Baginda diputerakan di Maison Bonaparte di kota Ajaccio, Corsica pada 15 Ogos 1769, satu tahun ketika kepulauan tersebut diserahkan daripada Republik Genoa kepada Perancis. Ayahandanya berjuang bersama Pasquale Paoli semasa perang kemerdekaan Corsica menentang Perancis. Selepas kekalahan Corsica di Ponte Novu pada tahun 1769 dan pembuangan Paoli di Britain, Carlo berkawan dengan gabenor Perancis Charles Louis de Marbeuf, yang menjadi penaung dan bapa baptis kepada Napoleon. Dengan Sokongan Mabeuf, Carlo dinamakan pewakil Corsica ke mahkamah Louis XVI dan Napoleon memperoleh dermasiswa diraja ke akademi tentera di Perancis.
Keluarga Buonaparte ialah sebuah keluarga bangsawan yang berasal dari Tuscany yang pindah ke Corsica pada abad ke-16. Keluarga ibunya pula, Keluarga Ramolino, berasal dari keluarga bangsawan dari Lombardy. Nobile Carlo Buonaparte merupakan seorang pengacara, manakala bondanya yang bernama Maria Letizia Ramolino merupakan seorang suri rumah. Baginda memiliki seorang kakak, Joseph; dan lima orang adik, iaitu Lucien, Elisa, Louis, Pauline, Caroline, dan Jérôme. Lima lagi adik-beradik meninggal dunia atau tidak selamat ketika masih bayi. Napoleon dibaptiskan sebagai penganut Katolik beberapa hari sebelum ulang tahun keduanya pada 21 Julai 1771 di Katedral Ajaccio, di bawah nama Napoleone di Buonaparte. Pada masa mudanya, namanya juga dieja sebagai Nabulione, Nabulio, Napolionne, dan Napulione.
Pengaruh yang dominan pada zaman kanak-kanak Napoleon adalah bondanya, yang disiplin tegasnya menghalang anak yang suka mengamuk. Di kemudian hari, Napoleon berkata, "Nasib masa depan kanak-kanak itu sentiasa kerja ibu." Latar belakang Napoleon yang mulia, namun kaya hanya sederhana memberinya peluang yang lebih besar untuk belajar daripada yang ada pada orang Corsica biasa pada masa itu.
Kebangsawanan, kekayaan, serta jalinan keluarganya yang luas memberikan Napoleon peluang yang luas untuk belajar hingga ke peringkat tinggi. Pada Januari 1779, Napoleon didaftarkan sebagai pelajar sebuah sekolah agama di Autun, Perancis untuk belajar bahasa Perancis (bahasa ibundanya ialah dialek Corsica dari bahasa Itali). Walaupun baginda akhirnya menjadi fasih berbahasa Perancis, dia bercakap dengan loghat Corsica dan ejaan Perancisnya lemah.
Pada bulan Mei, baginda mendaftar di sebuah akademi ketenteraan di Brienne-le-Château. Di sekolah, baginda berbicara dengan pelat Corsica yang pekat sehingga sering dicemuh oleh rakan-rakan sekelasnya, dan juga kerana tempat kelahiran baginda, perawakan pendek, perangai, dan bahasa Perancis yang lemah. Baginda menjadi pendiam dan melankolik, menerap dirinya kepada membaca. Seorang pemeriksa memerhatikan bahawa Napoleon "sentiasa terkenal kerana aplikasinya dalam matematik. Dia cukup mahir dengan sejarah dan geografi ... Budak ini akan menjadi pelayar yang cemerlang".
Satu kisah Napoleon di sekolah ialah dia membawa pelajar junior ke arah kemenangan menentang pelajar senior dalam pertarungan bola salji, yang didakwa menunjukkan kebolehan kepimpinannya. Tetapi cerita itu hanya diberitahu selepas Napoleon menjadi terkenal. Pada tahun-tahun kemudiannya di Brienne, Napoleon menjadi nasionalis Corsica yang lantang dan mengagumi Paoli.

Setelah tamat pendidikannya di Brienne pada 1784, Napoleon mendaftar di sekolah elit École Militaire di Paris. Di sana, baginda dilatih menjadi seorang perwira artileri. Baginda cemerlang dalam bidang matematik, dan membaca secara meluas dalam geografi, sejarah dan kesusasteraan. Namun, baginda lemah dalam bahasa Perancis dan Jerman. Ketika bersekolah di sana, ayahandanya meninggal dunia, memotong pendapatan keluarganya serta memaksa baginda menyelesaikan pengajian di situ yang sepatutnya bertempoh dua tahun itu menjadi satu tahun. Baginda diuji oleh ilmuwan terkenal Pierre-Simon Laplace dan menjadi warga Corsica pertama yang lulus dari École militaire.


== Kerjaya awal ==


=== Kembali ke Corsica ===
Selepas menamatkan pengajian pada September 1785, Bonaparte telah ditauliahkan sebagai leftenan muda dalam rejimen artileri La Fère. Beliau berkhidmat di Valence dan Auxonne sehingga selepas meletusnya Revolusi Perancis pada tahun 1789, tetapi menghabiskan tempoh cuti yang lama di Corsica yang memberi semangat nasionalisme Korsikanya. Pada September 1789, beliau kembali ke Corsica dan mempromosikan perjuangan revolusi Perancis. Paoli kembali ke pulau itu pada Julai 1790, tetapi dia tidak bersimpati terhadap Bonaparte, kerana dia menganggap bapanya pengkhianat kerana telah meninggalkan perjuangan kemerdekaan Corsica.
Bonaparte terjun ke dalam perjuangan tiga hala yang kompleks di kalangan golongan diraja, revolusioner, dan nasionalis Korsika. Beliau menjadi penyokong Jacobins dan menyertai Republikan Corsica pro-Perancis yang menentang dasar Paoli dan aspirasinya untuk berpisah. Beliau telah diberi perintah ke atas batalion sukarelawan Korsika dan dinaikkan pangkat menjadi kapten dalam tentera biasa pada tahun 1792, walaupun melebihi cutinya. ketiadaan dan pertikaian antara sukarelawannya dan garrison Perancis di Ajaccio.
Pada Februari 1793, Bonaparte menyertai ekspedisi untuk menyerang Sardinia yang gagal. Berikutan dakwaan bahawa Paoli telah mensabotaj ekspedisi dan bahawa rejimnya korup dan tidak cekap, Perancis Konvensyen Kebangsaan melarangnya. Pada awal Jun, Bonaparte dan 400 tentera Perancis gagal menawan Ajaccio daripada sukarelawan Korsika dan pulau itu kini dikawal oleh penyokong Paoli. Apabila Bonaparte mengetahui bahawa perhimpunan Korsika telah mengutuk dia dan keluarganya, orang Buonaparte melarikan diri ke Toulon di tanah besar Perancis.


=== Pengepungan Toulon ===

Bonaparte kembali ke rejimennya di Nice dan dijadikan kapten bateri pantai. Pada Julai 1793, dia menerbitkan risalah , Le souper de Beaucaire (Makan Malam di Beaucaire), menunjukkan sokongannya terhadap Konvensyen Kebangsaan yang kini banyak dipengaruhi oleh Jacobin.
Pada bulan September, dengan bantuan rakan Corsica Antoine Christophe Saliceti, Bonaparte dilantik sebagai komander artileri pasukan republik yang dihantar untuk menawan semula pelabuhan Toulon yang diduduki oleh tentera British dan bersekutu. Dia dengan cepat meningkatkan artileri yang ada dan mencadangkan rancangan untuk menawan kubu bukit di mana senjata republik boleh menguasai pelabuhan bandar dan memaksa British berpindah. Kejayaan serangan ke atas kedudukan pada 16–17 Disember membawa kepada penawanan bandar itu.
Toulon membawa Bonaparte kepada perhatian orang yang berkuasa termasuk Augustin Robespierre, adik kepada Maximilien Robespierre, seorang Jacobin terkemuka. Dia dinaikkan pangkat menjadi brigadier jeneral dan bertanggungjawab ke atas pertahanan di pantai Mediterranean. Pada Februari 1794, beliau dilantik sebagai komander artileri Tentera Itali dan merancang untuk menyerang Kerajaan Sardinia.
Tentera Perancis melaksanakan rancangan Bonaparte dalam Pertempuran Saorgio pada April 1794, dan kemudian maju untuk merebut Ormea di pergunungan. Dari Ormea, ia menuju ke barat untuk mengatasi kedudukan Austro-Sardinia di sekitar Saorge. Selepas kempen ini, Augustin Robespierre menghantar Bonaparte dalam misi ke Republik Genoa untuk menentukan hasrat negara terhadap Perancis.


=== 13 Vendémiaire ===

Apabila Robespierres jatuh daripada kuasa pada Julai 1794, pergaulan Bonaparte dengan Jacobins yang terkemuka menyebabkan dia disyaki secara politik kepada rejim baru. Dia telah ditangkap pada 9 Ogos tetapi dibebaskan dua minggu kemudian. Dia diminta merangka rancangan untuk menyerang kedudukan Itali sebagai sebahagian daripada perang Perancis dengan Austria dan, pada Mac 1795, dia mengambil bahagian dalam ekspedisi untuk mengambil balik Corsica daripada British, tetapi Perancis telah dipatahkan oleh Tentera Laut Diraja.
Dari tahun 1794, Bonaparte menjalin hubungan romantis dengan Désirée Clary yang kakaknya Julie Clary telah berkahwin dengan abang Bonaparte, Joseph. Pada April 1795, Bonaparte telah ditugaskan kepada Tentera Barat, yang telah terlibat dalam Perang di Vendée—perang saudara dan revolusi balas diraja di wilayah Vendée. Sebagai perintah infantri, ia adalah penurunan pangkat daripada jeneral artileri dan dia merayu kesihatan yang lemah untuk mengelakkan pengeposan. Semasa ini tempoh masa, dia menulis novel romantik Clisson et Eugénie, tentang seorang askar dan kekasihnya, dalam selari yang jelas dengan hubungan Bonaparte sendiri dengan Clary.
Pada bulan Ogos, beliau mendapat jawatan dengan Biro Topografi di mana beliau bekerja dalam perancangan ketenteraan. Pada 15 September, Bonaparte telah dikeluarkan daripada senarai jeneral dalam perkhidmatan tetap kerana enggan untuk berkhidmat dalam kempen Vendée. Dia meminta pemindahan ke Constantinople untuk menawarkan perkhidmatannya kepada Sultan. Permintaan itu akhirnya diberikan, tetapi dia tidak pernah menjawat jawatan itu.
Pada 3 Oktober, golongan diraja di Paris mengisytiharkan pemberontakan terhadap Konvensyen Kebangsaan. Paul Barras, seorang pemimpin Reaksi Thermidorian, mengetahui eksploitasi ketenteraan Bonaparte di Toulon dan menjadikan dia orang kedua dalam perintah pasukan yang mempertahankan konvensyen di Istana Tuileries. Bonaparte telah melihat pembunuhan beramai-ramai Pengawal Swiss Raja di sana tiga tahun sebelum itu dan menyedari bahawa artileri akan menjadi kunci kepada pertahanannya. Dia mengarahkan seorang pegawai tentera berkuda muda, Joachim Murat, untuk merampas meriam dan Bonaparte mengerahkan mereka di kedudukan penting. Pada 5 Oktober 1795—13 Vendémiaire An IV dalam Kalendar Republikan Perancis—dia melepaskan tembakan ke arah pemberontak dengan tembakan kanister (kemudian dipanggil: "sedikit bau grapeshot") . Kira-kira 300 hingga 1,400 pemberontak mati dalam pemberontakan itu.
Peranan Bonaparte dalam mengalahkan pemberontakan menyebabkan dia dan keluarganya mendapat naungan kerajaan baharu, Direktori. Pada 26 Oktober, beliau dinaikkan pangkat menjadi komander Tentera Dalam Negeri, dan pada Januari 1796 beliau dilantik sebagai ketua Tentera Itali.
Dalam beberapa minggu selepas pemberontakan Vendémiaire, Bonaparte terlibat secara romantik dengan Joséphine de Beauharnais, bekas perempuan simpanan Barras. Pasangan itu berkahwin pada 9 Mac 1796 dalam upacara sivil. Bonaparte kini lazimnya menggayakan dirinya sebagai "Napoleon Bonaparte" dan bukannya menggunakan bentuk Itali "Napoleone di Buonaparte."


=== Kempen Itali pertama ===
Dua hari selepas perkahwinan, Bonaparte meninggalkan Paris untuk mengambil alih tentera Itali. Dia meneruskan serangan, berharap dapat mengalahkan Kerajaan Sardinia di Piedmont sebelum sekutu Austria mereka boleh campur tangan. Dalam beberapa siri kemenangan semasa Montenotte Campaign, beliau telah menyingkirkan orang Piedmont daripada perang dalam masa dua minggu. Perancis kemudian memberi tumpuan kepada Austria, mengepung Mantua. Pihak Austria melancarkan serangan terhadap Perancis untuk memecahkan kepungan, tetapi Bonaparte mengalahkan setiap usaha bantuan, memenangi pertempuran Castiglione, Bassano, Arcole , dan Rivoli. Kemenangan Perancis di Rivoli pada Januari 1797 membawa kepada kejatuhan kedudukan Austria di Itali. Di Rivoli, Austria kehilangan 43% askarnya mati, cedera atau ditawan.

Perancis kemudiannya menyerang kawasan tengah Habsburg. Pasukan Perancis di Jerman Selatan telah dikalahkan oleh Archduke Charles pada tahun 1796, tetapi Charles menarik balik pasukannya untuk melindungi Vienna selepas mengetahui serangan Bonaparte. Dalam pertemuan pertama mereka, Bonaparte menolak Charles ke belakang dan mara jauh ke wilayah Austria selepas memenangi Battle of Tarvis pada Mac 1797. Bimbang dengan tujahan Perancis yang mencapai Leoben, kira-kira 100 km dari Vienna, Austria menuntut keamanan.

Keamanan Leoben berdahuluan, yang ditandatangani pada 18 April, memberikan Perancis kawalan ke atas sebahagian besar Itali utara dan Negara Rendah, dan berjanji untuk membahagikan Republik Venice dengan Austria. Bonaparte berarak ke Venice dan paksa menyerah kalah , mengakhiri 1,100 tahun kemerdekaan Venetian. Dia memberi kuasa kepada Perancis untuk merompak khazanah seperti Horses of Saint Mark.
Dalam kempen Itali ini, tentera Bonaparte menawan 150,000 tawanan, 540 meriam, dan 170 standard. Tentera Perancis bertempur 67 aksi dan memenangi 18 pertempuran bernada melalui teknologi artileri yang unggul dan taktik Bonaparte. Bonaparte mengeluarkan anggaran 45 juta paun Perancis dari Itali semasa kempen, 12 juta paun lagi dalam logam berharga dan permata, dan lebih daripada 300 lukisan dan arca.
Semasa kempen, Bonaparte menjadi semakin berpengaruh dalam politik Perancis. Dia mengasaskan dua akhbar: satu untuk tentera dalam tenteranya dan satu untuk edaran di Perancis. Para diraja menyerangnya kerana menjarah Itali dan memberi amaran bahawa dia mungkin menjadi diktator.
Bonaparte menghantar Jeneral Pierre Augereau ke Paris untuk menyokong rampasan kuasa yang menghapuskan golongan diraja daripada majlis perundangan pada 4 September—Coup of 18 Fructidor. Ini menyebabkan Barras dan sekutu republiknya mengawal sekali lagi tetapi lebih bergantung kepada Bonaparte yang memuktamadkan syarat damai dengan Austria melalui Perjanjian Campo Formio. Bonaparte kembali ke Paris pada 5 Disember 1797 sebagai wira. Beliau bertemu dengan Charles Maurice de Talleyrand, Menteri Luar Perancis , dan mengambil alih perintah Tentera England untuk pencerobohan yang dirancang ke atas Britain.


=== Ekspedisi Mesir ===

Selepas dua bulan perancangan, Bonaparte memutuskan bahawa kekuatan tentera laut Perancis belum lagi mencukupi untuk menghadapi Tentera Laut Diraja British. Dia memutuskan untuk melakukan ekspedisi ketenteraan untuk merampas Mesir dan dengan itu melemahkan Britain. akses kepada kepentingan perdagangan di India. Bonaparte ingin mewujudkan kehadiran Perancis di Timur Tengah dan bergabung tenaga dengan Tipu Sultan, Sultan Mysore, musuh daripada British. Bonaparte memberi jaminan kepada Direktori bahawa "sebaik sahaja dia menakluki Mesir, dia akan menjalin hubungan dengan putera India dan, bersama-sama mereka, menyerang Inggeris dalam harta mereka". Direktori bersetuju untuk mendapatkan laluan perdagangan ke benua kecil India.
Pada Mei 1798, Bonaparte telah dipilih sebagai ahli Akademi Sains Perancis. Ekspedisi Mesirnya termasuk sekumpulan 167 saintis, dengan ahli matematik, naturalis, ahli kimia, dan geodesists antara mereka. Penemuan mereka termasuk Rosetta Stone, dan karya mereka diterbitkan dalam Description de l'Égypte pada tahun 1809. En laluan ke Mesir, Bonaparte mencapai Malta pada 9 Jun 1798, kemudian dikawal oleh Knights Hospitaller. Guru Besar Ferdinand von Hompesch zu Bolheim menyerah kalah selepas tanda tentangan, dan Bonaparte menawan pangkalan tentera laut yang penting dengan kehilangan hanya tiga orang.

Bonaparte dan ekspedisinya mengelak daripada dikejar oleh Tentera Laut Diraja dan mendarat di Alexandria pada 1 Julai. Dia bertempur dalam Pertempuran Shubra Khit menentang Mamluk , kasta tentera Mesir yang memerintah. Ini membantu Perancis mengamalkan taktik pertahanan mereka untuk Pertempuran Piramid pada 21 Julai, kira-kira 24 km (15 bt) dari piramid. Pasukan Bonaparte berjumlah 25,000 lebih kurang menyamai pasukan berkuda Mesir Mamluk. Dua puluh sembilan orang Perancis dan kira-kira 2,000 rakyat Mesir terbunuh. Kemenangan itu meningkatkan semangat tentera Perancis.
Pada 1 Ogos 1798, armada British di bawah Sir Horatio Nelson menawan atau memusnahkan semua kecuali dua kapal armada Perancis dalam Pertempuran Nile, menghalang Bonaparte daripada mengukuhkan Kedudukan Perancis di Mediterranean. Tenteranya telah berjaya meningkatkan sementara kuasa Perancis di Mesir, walaupun ia menghadapi pemberontakan berulang. Pada awal 1799, beliau memindahkan tentera ke wilayah Uthmaniyyah Damsyik (Syria dan Galilee). Bonaparte mengetuai 13,000 tentera Perancis ini dalam penaklukan bandar pantai Arish, Gaza, Jaffa, dan Haifa. Serangan terhadap Jaffa khususnya amat parah. Bonaparte mendapati bahawa ramai daripada pembela adalah bekas tawanan perang, kononnya dalam parol, jadi dia mengarahkan garrison dan kira-kira 1,500–5,000 tawanan dihukum bunuh dengan bayonet atau lemas. Lelaki, wanita dan kanak-kanak telah dirompak dan dibunuh selama tiga hari.
Bonaparte bermula dengan tentera seramai 13,000 orang. 1,500 dilaporkan hilang, 1,200 mati dalam pertempuran, dan beribu-ribu terkorban akibat penyakit—kebanyakannya wabak bubonic. Dia gagal untuk mengurangkan kubu Acre, jadi dia mengarak tenteranya kembali ke Mesir pada bulan Mei. Untuk mempercepatkan pengunduran, Bonaparte didakwa telah mengarahkan lelaki yang diserang wabak untuk diracun dengan candu. Kembali ke Mesir pada 25 Julai, Bonaparte mengalahkan pencerobohan amfibia Uthmaniyyah di Abukir.
Bonaparte tetap dimaklumkan tentang hal ehwal Eropah. Dia mengetahui bahawa Perancis telah mengalami siri kekalahan dalam Perang Gabungan Kedua. Pada 24 Ogos 1799, kerana bimbang masa depan Republik itu diragui, dia mengambil kesempatan daripada keberangkatan sementara kapal-kapal British dari pelabuhan pantai Perancis dan belayar ke Perancis, walaupun pada hakikatnya dia tidak menerima sebarang arahan jelas dari Paris. Tentera diserahkan kepada Jean-Baptiste Kléber.


== Pemerintah Perancis ==


=== 18 Brumaire ===

Tanpa diketahui oleh Bonaparte, Direktori telah menghantar arahan kepadanya untuk kembali dari Mesir dengan tenteranya untuk mengelak kemungkinan pencerobohan ke atas Perancis, tetapi mesej ini tidak pernah sampai. Pada masa dia mencapai Paris pada bulan Oktober, keadaan Perancis telah diperbaiki dengan beberapa siri kemenangan. Republik, walau bagaimanapun, telah muflis dan Direktori yang tidak berkesan itu tidak popular. Walaupun mengalami kegagalan di Mesir, Bonaparte kembali kepada sambutan pahlawan. Direktori membincangkan tindakan Bonaparte meninggalkan Bonaparte tetapi terlalu lemah untuk menghukumnya.
Bonaparte membentuk pakatan dengan Talleyrand dan ahli terkemuka Council of Five Hundred dan Direktori: Lucien Bonaparte, Emmanuel Joseph Sieyès, Roger Ducos dan Joseph Fouché untuk menggulingkan kerajaan . Pada 9 November 1799 (18 Brumaire mengikut kalendar revolusi), para konspirator, yang disokong oleh bom tangan dengan bayonet tetap, memaksa Majlis Lima Ratus untuk membubarkan Direktori dan melantik Bonaparte, Sieyès dan Ducos konsul sementara.


=== Konsulat Perancis ===

Pada 15 Disember, Bonaparte memperkenalkan Perlembagaan Tahun VIII, di mana tiga konsul dilantik selama 10 tahun. Kuasa sebenar terletak pada Bonaparte sebagai Konsul Pertama, dan calon pilihannya Cambacérès dan Charles-François Lebrun dilantik sebagai konsul kedua dan ketiga yang hanya mempunyai peranan sebagai penasihat. Perlembagaan juga menubuhkan Badan Perundangan dan Tribunat yang dipilih daripada calon yang dipilih secara tidak langsung, dan Senat dan Council of Negeri yang telah dicalonkan secara berkesan oleh eksekutif.
Perlembagaan baru telah diluluskan melalui plebisit pada 7 Februari 1800. Kiraan rasmi lebih tiga juta menyokong dan 1,562 menentang. Lucien, bagaimanapun, telah menggandakan kiraan undi "ya" untuk memberikan tanggapan palsu bahawa majoriti mereka yang layak mengundi telah meluluskan perlembagaan.
Sejarawan telah pelbagai menyifatkan rejim baharu Bonaparte sebagai "kediktatoran melalui plebisit," "pemerintahan mutlak yang dihiasi dengan semangat zaman," dan "despotisme lembut." Pentadbiran tempatan dan wilayah telah diubah suai untuk menumpukan kuasa dalam kerajaan pusat, penapisan telah diperkenalkan, dan kebanyakan akhbar pembangkang ditutup untuk menyekat perbezaan pendapat. Pemberontakan diraja dan serantau telah ditangani dengan gabungan pengampunan bagi mereka yang meletakkan senjata dan penindasan kejam terhadap mereka yang terus menentang. Bonaparte juga menambah baik kewangan negeri dengan mendapatkan pinjaman di bawah janji untuk mempertahankan harta persendirian, menaikkan cukai ke atas tembakau, alkohol dan garam serta mengeluarkan levi daripada republik satelit Perancis.
Bonaparte percaya bahawa cara terbaik untuk mengamankan rejimnya ialah melalui keamanan yang bermenangan. Pada Mei 1800, baginda mengetuai tentera merentasi Pergunungan Alps Switzerland ke Itali, bertujuan untuk mengejutkan tentera Austria yang telah menduduki semula semenanjung ketika Bonaparte masih di Mesir. Selepas sukar menyeberangi Alps, Perancis menawan Milan pada 2 Jun .
Tentera Perancis berhadapan dengan tentera Austria dipimpin Michael von Melas di Marengo pada 14 Jun. Pihak Austria menurunkan kira-kira 30,000 askar manakala Bonaparte mengetuai 24,000 tentera. Serangan awal Austria mengejutkan Perancis yang beransur-ansur dihalau. Walau bagaimanapun, lewat petang, satu bahagian penuh dipimpin Desaix tiba di padang dan membalikkan arus pertempuran. Tentera Austria melarikan diri meninggalkan 14,000 mangsa. Pada hari berikutnya, Austria menandatangani gencatan senjata dan bersetuju untuk meninggalkan Itali Utara.
Apabila rundingan damai dengan Austria terhenti, Bonaparte membuka semula permusuhan pada bulan November. Tentera Perancis dipimpin Jeneral Moreau menyapu Bavaria dan menjaringkan kemenangan hebat ke atas Austria di Hohenlinden pada bulan Disember. Pihak Austria menyerah kalah dan menandatangani Perjanjian Lunéville pada Februari 1801. Perjanjian itu mengesahkan semula dan memperluaskan keuntungan Perancis terdahulu di Campo Formio.
Kemenangan Bonaparte di Marengo meningkatkan populariti dan kuasa politiknya. Walau bagaimanapun, dia masih menghadapi rancangan diraja dan takut pengaruh Jacobin, terutamanya dalam tentera. Beberapa plot pembunuhan, termasuk Conspiration des poignards (plot Belati) pada Oktober 1800 dan Plot of the Rue Saint-Nicaise dua bulan kemudian, memberikan dia sebagai alasan untuk menangkap kira-kira 100 orang Jacobin yang disyaki dan ahli diraja, yang sebahagian daripada mereka telah ditembak dan ramai lagi dihantar pulang ke tanah jajahan penjara.


== Perkahwinan ==
Napoleon berkahwin dengan seorang janda bernama Joséphine de Beauharnais. Namun begitu, Joséphine tidak berupaya memberi zuriat kepada Napoleon, dan diceraikannya supaya memperoleh zuriat. Kemudian, Napoleon berkahwin dengan Puteri Raja Austria Marie Louise, puteri Raja Francois I. Meskipun perkahwinan mereka berkekalan, tetapi Marie tidak bersama-sama Napoleon ketika pembuangannya ke pulau Elba. Pasangan ini memperoleh seorang putera, Napoleon Francis Joseph Charles yang kemudian menjadi Napoleon II pada 1814, tetapi hanya memegang kuasa itu selama kira-kira dua minggu.


== Ketenteraan ==


=== Warisan ===
Dalam organisasi ketenteraan, Napoleon telah memperkenalkan konsep pasukan kor yang berkedudukan atas kumpulan divisyen. Pembentukan pasukan kor didukung oleh pendaftaran tentara besar-besaran yang mengakibatkan jumlah tentara menjadi telalu banyak sehingga perlunya satu kesatuan tentera yang lebih besar daripada tahap divisyen.


=== Kegagalan ===
Tidak semua peperangan dimenangi oleh Napoleon. Meskipun di kawasan gurun, Napoleon berjaya mengalahkan tentara gabungan Uthmaniyah dan Mamluk dalam Pertempuran Piramid, tetapi beberapa hari kemudian, para tentera Perancis dikalahkan oleh tentera Inggeris di bawah pimpinan Laksamana Horatio Nelson di Teluk Aboukir. Tentera Horatio Nelson berhasil mengalahkan armada Perancis sekali lagi di pertempuran laut di Trafalgar antara tentera Perancis-Sepanyol yang dipimpin oleh Admiral Villeneuve dengan armada Inggeris yang dipimpin oleh Laksamana Nelson, meskipun Nelson maut dalam pertempuran ini.
Kegagalan dalam menyerang Rusia berlaku akibat strategi Jenderal Mikhail Kutuzov dan Tsar Aleksandr I dalam menghadapi pasukan Perancis dengan memanfaatkan musim sejuk Rusia. Strategi Rusia dalam hal ini ialah membakar kota Moscow ketika Napoleon berhasil menakluki kota itu selepas pertempuran di Borodino dan mengharapkan sumber logistik baru.
Kekalahan yang mengakhiri petabalannya sebagai Raja Perancis setelah melarikan diri dari Pulau Elba dan memerintah kembali di Prancis selama 100 hari ialah kekalahan dalam Pertempuran Waterloo ketika berhadapan dengan kekuatan Inggeris yang dipimpin Duke of Wellington, pasukan Belanda oleh van Oranje dan pasukan Prusia yang dipimpin oleh General Blücher serta senjata-senjata baharu hasil ciptaan Henry Shrapnel daripada pihak Inggeris, yang mengakibatkannya dibuang ke Pulau Saint Helena hingga baginda mangkat.


== Pembuangan dan kemangkatan ==
Setelah dibuang ke Pulau Saint Helena oleh pihak British, Napoleon ditempatkan di Longwood House pada Disember 1815. Rumah tersebut dikatakan telah usang dan terbiar. Selama dibuang, beberapa cubaan meloloskan diri dikatakan pernah dilakukan, tetapi hakikatnya, tiada sebarang cubaan yang sebenar telah dilakukan.
Menjelang 1821, keadaan kesihatan Napoleon menjadi parah, dan baginda mangkat pada 5 Mei pada tahun itu dan dimakamkan di Saint Helena. Pada 1840, Louis Philippe I mendapat perkenan daripada pihak British agar mayat Napoleon dibawa semula ke Perancis, dan majlis pemakaman rasmi diadakan pada tahun itu. Mayat Napoleon dimakamkan secara sementara di gereja kecil St Jérôme sebelum dimakamkan hingga kini di Les Invalides pada 1861.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Napoleon 101 - Podkas mengenai Napoleon olen pengarang dan pemenang anugerah, J. David Markham
Napoleon — Potret Mendalam: Pameran Bergerak
Kronologi Napoleon I Diarkibkan 2008-05-09 di Wayback Machine dalam Pangkalan Data Sejarah Dunia
Satira Napoleon — Himpunan Digital Perpustakaan Universiti Brown
"Cerita Ganjil mengenai Kertas Hias Dinding Napoleon" Diarkibkan 2006-06-15 di Wayback Machine — membincangkan kebarangkalian keracunan arsenik
Panduan untuk Himpunan William Henry Hoffman mengenai Napoleon (Perpustakaan Universiti Brown) Diarkibkan 2006-09-03 di Wayback Machine
Napoleon, Angkatan Tentera dan Taktiknya
PBS Napoleon — Biografi Napoleon yang perinci
Napoleon
Napoleon I yang Agung Diarkibkan 2007-05-09 di Wayback Machine — Sejarah Empayar Perancis yang ringkas lagi padat
Siri Napoleon — Mengakui bakat-bakat luar biasa seorang yang mentakrifkan satu zaman (1789-1821) serta orang-orang, baik lelaki mahupun perempuan, yang hidup dan membentukkan zaman itu, Siri Napoleon bertujuan untuk mempromosikan penjelajahan ilmiah yang berterusan untuk zaman itu.
Napoleonic Association — Pelakonan Semula Napoleon dan Sejarah Hidup, UK
Projek Louverture Diarkibkan 2006-08-22 di Wayback Machine: Napoléon Bonaparte Diarkibkan 2006-09-03 di Wayback Machine — Napoléon berhubung dengan Saint-Domingue, tanah jajahan yang menjadi Haiti selepas revolusi semasa pemerintahan beliau.
Napoleão Bonaparte - Biografi padat Diarkibkan 2006-07-07 di Wayback Machine
Eropah Sejak Napoleon Jilid 2