An kublit (Ingles: skin) iyo an organong parateng malomoy, tisyu na nakatatahob sa hawak nin hayop na bertebrado, na may tolong pangenot na trabaho: proteksyon, regulasyon, asin pagmati .
An iba pang mga pantahob kan hayop, arog kan artropod exoskeleton, may laen - laen na ginikanan nin pagtalubo, estruktura asin kemikal na komposisyon. An katagang panladawan na cutaneous na may buot sabihon na "kan kublit" (hale sa katagang Latin na cutis 'kublit'). Sa mga mammal, an kublit sarong organo kan sistema integumentaryo na binibilog nin dakol na suon nin tisyung ektodermal asin binabantayan an mga kalamnan sa irarom, tolang, lit, ligament, asin mga organo sa laog. An kublit na laen - laen an naturalesa yaon sa ampibian, mga reptilya, asin mga gamgam. An kublit (kaiba an mga cutaneous asin subcutaneous tissues) may importanteng mga papel sa pagporma, estruktura, asin pagpunsionar kan ekstraskeletal aparatus arog baga kan mga sungay nin mga bovid (e.g., baka) asin rhino, cervids's antlers, giraffids' ossicones, armadillo 's oteoderm, asin os penis/clitoris.)
An gabos na mammal may buhok sa saindang kublit, pati sa marinong mga mammal arog kan mga balyena, lumod, asin porpoise na garo baga daing buhok.
An kublit naoltanan sa palibot asin iyo an enot na linya nin depensa gikan sa panluwas na mga bagay. Halimbawa, an kublit igwa nin mahalagang marhay na kabtang sa pagprotehir sa hawak tumang sa mga pathogens asin labi - labing pagkawara nin tubig. An iba pang mga trabaho kaini iyo an insulasyon, pagregla nin temperatura, sensasyon, asin an pagprodusir nin bitamina D folates.  An nagkapirang raot na kublit mapupwedeng maomayan sa paagi kan paggibo nin pinilaan na tisyu. Kun minsan nagigin iba an kolor. An kahibogan man nin kublit iba-iba depende sa lokasyon kan sarong organismo. Halimbawa, sa mga tawo, an kublit na yaon sa irarom kan mga mata asin palibot kan mga mata iyo an pinakasadit na kublit sa hawak sa 0.5 m na mahibog asin iyo ini an saro sa enot na mga lugar na nagpapahiling nin mga tanda nin paggurang arog kan "mga manok" asin mga kurubot. An kublit sa mga palad asin mga takogong kan bitis iyo an pinakamahibog na kublit sa hawak mga 4 na mm na mahibog. An rikas asin kalidad nin pagpaomay sa paagi kan lugad sa kublit pinalalakop kan pag - ako nin mga estrogen.
An barahibo iyo an mahibog na buhok. Sa pangenot, pinapagrabe kan barahibo an laog kan kublit alagad puede man na magserbing sekondaryong sekswal na karakteristiko o kamoflage. Sa ibang hayop, an kublit matagason asin mahibog asin pwedeng iproseso sa paghaman nin anit. An mga reptilya asin sira igwa nin magabat na kublit na nagpoprotehir sainda, asin an mga gamgam igwa nin matagas na balukag, na gabos gibo sa matagas na mga beta-keratin. An anit kan amphibian bakong sarong makosog na olang, nangorogna mapadapit sa pag - agi nin mga kemikal sa paagi kan kublit, asin parateng nasa osmosis asin diffusive forces. Halimbawa, an sarong talapang na nakatukaw sa anestitikong solusyon tolos - tolos na sinasasapinan mantang an kemikal na nag-difyus sa kublit kaiyan. ' An kublit kan ampibiano may mayor na mga papel sa pangaroaldaw na pagkabuhay asin sa saindang abilidad na aprobetsaran an laen - laen na istaran asin kamugtakan sa ekolohiya.


== Toltolan ==