Honolulu — ABŞ-nin Havay ştatında şəhər. Honolulu dünyanın ən böyük şəhəridir. “Hawaii” əyalətində 1907-ci ildə çıxarılmış bir qanuna görə Honolulu şəhəri və Honolulu İnzibati Bölgəsi (County) eyni yeri ifadə edər. Bu inzibati bölgə, Honolulu şəhərinin olduğu Oahu adasının geri qalanının yanında, Böyük Okeanda 2400 km boyunca uzanan Şimal-qərb “Hawaii” adalarının qalanını da əhatə edir. Bu da Honolulunun 5509 km² ilə ən böyük sahəyə sahib şəhər olduğu deməkdir. Amma bu şəhərin əhalisi sayı yalnızca 876.156 nəfərdır. Şəhərin 72 % dəniz suyu ilə örtülüdür.
Honolulu Havay əyalətinin paytaxtıdır, amma Havay adasında deyil. Çox daha kiçik, amma əhali sıxlığı daha çox olan Oahu adasında yerləşir. 
Havay Takımadasındaki adalar dünyanın ən böyük dağ silsiləsinin çıxıntı edən təpələrdir. Havay ABŞ -ın qəhvə yetiçdirən tək əyalətidir. Dünyada yetişən ananasların üçdə birindən çoxu Havaydır gəlir və adam basma ən çox konserv əti Havaylılar istehlak edir: ildə yeddi milyonadək. 
Konserv ətin bu qədər məşhur olmasının səbəbi  II Dünya Müharibəsi vaxtında adada çox sayda ABŞ əsgəri olmuş və bunun əsnasında konserv ətindən çox istifadə edilməsi adəti yaranmışdır. Qızarmış konserv ətli plov  Havay klassikidir.
Kapitan Cook, Havay adalarını 1778-ci ildə kəşf etdi və sponsoru Qraf Sandwich xatirəsinə buranın adını Sandwich adaları olaraq dəyişdirdi. Cook 1779-cu ildə Havayda öldürüldü.
XIX əsrin başlanğıcında bu adalar Havay Krallığı deyə bilinirdi. Havay 1900-cı ildə də ABŞ torpaqlarına daxil edilməsinə və 1959-cu ildə ABŞ-nin 50 əyaləti olmasına baxmayaraq, bayrağında Birləşmiş Krallığın bayrağını daşıyan tək ABŞ əyalətidir.


== İstinadlar ==


== Mənbə ==
http://kayzen.az/blog/%C3%B6lk%C9%99l%C9%99r/16343/d%C3%BCnyan%C4%B1n-%C9%99n-b%C3%B6y%C3%BCk-%C5%9F%C9%99h%C9%99ri.html