La piel o pelleyu ye'l mayor órganu del cuerpu humanu, o animal. Ocupa aproximao 2 m², y la so espesura varia ente los 0,5 mm (nos párpagos) a los 4 mm (nel talón). El so pesu averáu ye de 5 kg. Actúa como barrera proteutora qu'aislla al organismu del mediu que lu arrodia, protexéndolo y contribuyendo a caltener íntegres les sos estructures, de la qu'actúa como sistema de comunicación cola redolada, y ésti varia en cada especie. Anatómicamente tómase como referencia les midíes estándar dientro de la piel humana. Tamién ye conocíu como sistema tegumentario.
La bioloxía estudia trés capes principales que, de superficie a fondura, son:

la epidermis, *la dermis
y *la hipodermis.
En medicina, n'histoanatómico y dermológico, a fines práuticos estúdiense dos de les capes; la epidermis y la dermis. De la piel dependen ciertes estructures llamaes anexos cutaneos, como son los pelos, les uñes, les glándules sebacees y les sudorípares.
Ta compuesta de corpúsculos: de Meissner (Georg Meissner) presentes nel tactu de piel ensin pelos, palmes, plantes, yema de los deos, llabios, punta de la llingua, tetos, glande y clítoris (tactu fino); de Krause, que xeneren la sensación de fríu; de Paccini que dan la sensación de presión; de Ruffini, que rexistren el calor y de Merckel, el tactu superficial.
La piel puede sufrir de delles enfermedaes distintes, denominaes dermatitis, como la seborrea. Éstes son estudiaes poles disciplines de la dermatoloxía y la patoloxía, principalmente.
Nel ser humanu, la piel del varón produz más secreción sebácea que la de la muyer por cuenta de la mayor cantidá d'andróxenos (hormona sexual masculina) que produz el varón. De resultes, la piel masculino ye más gruesa y grasa que la femenina.


== Estructura xeneral ==
La estructura xeneral histolóxica ta compuesta por:

Corpúsculu de Meissner (Georg Meissner): presentes nel tactu de piel ensin vellos, palmes, plantes, yema de los deos, llabios, punta de la llingua, pezones, glande y clítoris (tactu fino).
Corpúsculos de Krause: qu'apurren la sensación de fríu.
Corpúsculos de Pacini: que dan la sensación de presión.
Corpúsculos de Ruffini: que rexistren el calor.
Corpúsculos de Merkel: que rexistren al tactu superficial.
Esisten dos tipos de piel:

Piel fino o blandia: la piel fino o blanda ye aquella que s'atopa principalmente nos párpagos y les zones xenitales. Per otra parte, escarez d'estratu lúcido
Piel grueso: la piel grueso alcontrar na piel llabial, llantar y palmar, amás esta caracterízase por tener un estratu puño bien desenvueltu, a comparanza del restu de la piel. Ta formada por estratu córneo, estratu lúcido, estratu granulientu, estratu espinosu y estratu basal.
La piel dientro del estudiu embriolóxicu:

Epidermis: tien un orixe ectodérmico.
Dermis: tien un orixe mesodérmico.

La bioloxía estudia a la piel y estrémalo en 3 porciones:

Epidermis.
Dermis.
Hipodermis.
Ente qu'en corrientes médiques, como la histoanatomía y dermatoloxía estudiar en 3 estratos:

Epidermis.
Dermis.
Texíu subcutáneo.
Caúna de les capes tien funciones y componentes distintos que s'interrelacionen.
Ta compuestu por: epidermis, dermis, texíu subcutáneo, y fascia fonda.


== Epidermis ==
La epidermis componer na so mayoría por queratinocitos, que s'atopen segmentados nel estratu puño, amás d'un factor importante que son los melanocitos o tamién llamaos como los pigmentocitos, que dan la pigmentación a la piel y que s'atopen xustamente sobre l'estratu germinativo. Na piel pueden apreciase baxu cortes histolóxicos célules de Langerhans y linfocitos, que s'encarguen de dar proteición inmunolóxica, amás de topar a los mecanorreceptocitos o célules de Merckel.

L'estratu germinativo componer d'una capa de célules cilíndriques baxes o cúbiques con nucleos ovales, el so citosol demuestra la presencia de tonofibrillas, amás que les célules de dichu estratu rellacionar pola unión desmosómica, amás de fondiase a la membrana basal por unión hemidesmosómicas.
L'estratu espinosu conformar por célules con forma poligonal, los nucleos son redondos y el citosol ye de carauterístiques basofilicas. Tien un mayor conteníu de tonofibrillas que les del estratu germinativo. Los allongamientos del citosol asemeyar a escayos, polo que tamién reciben célules espinoses, xustamente porque les tonofibrillas son más numberoses en diches allongamientos dando la forma d'escayos.
L'estratu granulientu componer de 3 a 5 capes de célules esplanaes, el citosol contién gránulos basófilos denominaos gránulos de queratohialina. La queratohialina ye una sustancia precursor de la queratina. Cuando los queratinocitos lleguen a la última capa d'esti estratu les célules epidérmiques muerren y al morrer arramen el so conteníu al espaciu intercelular.
L'estratu llúciu estremar por tener una zona bien delgada de carauterístiques eosinófilas. Los nucleos empiecen a dexenerar nes célules esternes del estratu granulientu y sumen nel estratu lúcido.
L'estrato córneo de célules planes queratinizadas anucleadas, tamién llamaes célules córnees. Esta capa estrémase como la más gruesa y eosinófila. L'estratu córneo ta formáu por fileres esplanaes y muertes que son los corneocitos. Los corneocitos tán compuestos mayormente por queratina. Tolos díes esaníciense capes de corneocitos.
L'estratu disyunto ye la continua descamación de les célules córnees.
Les célules que migren dende l'estratu xerminativu tarden en descamarse alredor de 4 selmanes. Esto depende de la raza y xéneru, según tamién de la especie cuando s'estudia n'animales. Cabo dicir que la mayoría de mamíferos comparte estes carauterístiques estratales. Si la descamación ta por menor de 2 selmanes y por mayor de 4 considérase-y patolóxicu, y puede debese a alteraciones conxénites.
Una de les funciones vitales de la piel ye'l de cubrir tol cuerpu, ye esti órganu l'encargáu de la proteición del cuerpu, respiración, pasaxe de la lluz, reconocencia de patóxenos, etc.
La tinción especial emplegada nes téuniques histolóxiques, ye la de hematoxilina y eosina. Pal estudiu de la epidermis a mayores traces ríquense estudios de microscopía electrónica. Otra tinción baxu microscopia óptica non bien avezada ye la[tinción de Matoltsy y Parakkal.


== Dermis ==

La dermis ye una capa fonda de texíu conxuntivo na cual tiénense la peculiaridá de la bayura de les fibres de coláxenu y elástiques que se disponen de forma paralela y que-y dan a la piel la consistencia y elasticidá carauterística del órganu. Histológicamente estremar en 2 capes:

Estratu papilar: compuestu por texíu conectivu laxo, fibres de coláxenu tipu III, y ases capilares.
Estratu reticular: compuestu por texíu conectivu mestu, fibres de coláxenu tipu I, fibres elástiques, onde s'atopen microscópicamente mastocitos, reticulocitos y macrófagos. Na so porción inferior reparar una capa de músculu llisu que conforma al músculu piloerector. Na piel facial esiste musculatura de tipu estriáu onde hai fixación de los músculos de la mímica na dermis.
Na dermis topen los siguientes componentes:

Folículo piloso.
Músculu piloerector.
Terminaciones nervioses aferentes (que lleven información).
Glándules sebacees y Glándules sudorípares.
Vasos sanguíneos y linfáticos.
La dermis ye 20-30 vegaes más gruesa que la epidermis.Nella atopen los anexos cutaneos, que son de dos tipos:
·córneos (pelos y uñes);
·glandulares (glándules sebacees y sudorípares)


== Texíu subcutáneo ==

Ye un estratu de la piel qu'esta compuestu de texíu conxuntivo laxo y adiposu, lo cual da-y funciones a la piel de regulación térmica y de movimientu al traviés del cuerpu como'l que se ve cuando espurrimos la piel del nuesu antebrazu escontra riba, si nun tuviera estos tipos de texíos sería imposible movela.
Los componentes propios qu'integren al texíu subcutáneo son:

Lligamentos cutaneos.
Nervios cutaneos.
Grasa.
Vasos sanguíneos y linfáticos.


== Fascia fonda ==

La fascia fonda ye una capa de texíu conxuntivo bien trupa y entamada que reviste a les estructures internes como los músculos, nos cualos crea compartimientos por que la so espansión intrínseca nun s'arrobine más de lo qu'ella dexa y asina estruya a les venes.
Los trés estratos mas interrellacionaos de la piel son la epidermis, la dermis y el texíu subcutáneo, que se rellacionen al traviés de les estructures que contienen. Les estructures coles que se rellacionen son:

Folículo piloso.
Músculos erectores del pelo.
Vasos linfáticos y sanguíneos.
Nervios cutaneos.
Lligamentos cutaneos.
Glándules sebacees, músculos erectores del pelo y folículos pilosos:
Les glándules sebacees rellacionen los estratos epidermis y dermis al traviés de la función que realicen cuando'l folículo piloso, ye movíu pol músculu erector del pelo qu'estrúi al empar la glándula sebácea que suelta la so secreción oleosa al esterior de la o epidermis.

Glándules sudorípares: les glándules sudorípares rellacionen los trés estratos yá que estes tán a lo llargo de los trés, tienen la capacidá de evaporar l'agua y de controlar con ello la temperatura del cuerpu, nacen nel texíu subcutáneo, estender na dermis y saquen la so secreción al esterior de la piel.
Vasos linfáticos y sanguíneos: los vasos linfáticu y sanguineu estender pol texíu subcutáneo y manden pequeños plexos pola dermis pa irrigarla.
Nervios cutaneos: alcontrar nel texíu subcutáneo y manden ramos pola dermis y terminaciones nervioses aferentes a la epidermis.
Lligamentos cutaneos: llámase-yos tamién en xunto retinacula piel, rellacionen la dermis cola fascia fonda, tienen la función d'apurrir a la piel el movimientu al traviés de la superficie de los órganos, nacen na fascia fonda y xúnense a la dermis, tán particularmente desenvueltos nes mames.
Morfoloxía
Morfoloxía de la piel o macro estructura ye lo que vemos a güeyu. A güeyu paez llisa y llena, pero en realidá presenta plegues, riegos, Hendiduras y pequeñes salientes.
a) Plegues y riegos: Mas menos acentuaos , tán siempres presentes en tolos individuos sobre la cara dorsal de ciertes articulaciones, inclusive cuando estos tán n'estensión completa o tán n'articulaciones completes. Exemplu: coldos, rodíes, deos, muñeques, etc.
b) Arrugues: pueden ser provocaes yá se por contraición muscular, por cuenta de un movimientu o por disposiciones estructurales de la piel. Exemplu: plegues de les articulaciones.
c) Poros cutaneos: Son el furu esternu de la canal de salida de la glándula sudorípara y sebácea, pero esti postreru tien de ser estremáu pol nome de Ostium flicular.


== Deterioru prematuru ==
Dientro del deterioru de la piel ta lo que se llama l'avieyamientu cutaneu prematuru por cuenta de factores internos y esternos.

Factores esternos: considérase que'l principal enemigu de la piel ye'l Sol. Tampoco se debe prescindir totalmente d'él, yá que n'esposiciones pocu frecuentes (de curtia duración, si la intensidá llumínica ye bien alta, y n'esposiciones enllargaes, si la intensidá llumínica ye bien baxa), el Sol ayuda a la piel a regular la secreción sebácea y a sintetizar la vitamina D, ente otres coses. Los xabones usaos por demás y otros factores participen na desprotección de la epidermis.
Factores internos: esto ye debíu principalmente a problemes d'alimentación: al nun llevar una dieta equilibrada en vitamines la nuesa piel debilítase. Tamién puede producise pola introducción nel organismu de toxines bien reactives como les qu'inxeren el fumadores, drogadictos, alcohólicos, etc.


== Deterioru biolóxicu ==
El deterioru de la piel que se produz por causes naturales presentar en forma d'arrugues.


=== Arrugues ===
Les arrugues son causaes por alteraciones físicu-químiques que trai al avieyamientu de la piel. A midida que pasa'l tiempu, piérdense, gradualmente, tres elementos importantes pa la piel:

coláxenu (la fibra proteínica que da firmeza a la piel), lo que provoca que se vuelva más delgada y débil
elastina, responsable de la elasticidá;
glicosaminoglicanos, retentivos de la mugor.
Otra manera, el sol, el fumu del tabacu y de la contaminación, pueden acelerar tamién el procesu.


=== Quemadures ===
Les quemadures de piel riquen un estudiu más ampliu una y bones los protocolos médicos consideren grandes quemaos a los pacientes a partir d'un 10% de piel afeutada por quemadures fondes y del 20% de superficiales, tanto unos como otros riquiríen ingresu hospitalariu nuna unidá especial. Anque esisten téuniques de piel cultivada que dexen autotrasplantes o autoinjerto, pa quemadures en sitios bien visibles o que provoquen ciertu refugu y pueden provocar pal paciente problemes psicolóxicos.


== Ver tamién ==
Cáncer de piel
Psoriasis
Color de piel
Argiria
Trestornos cutaneos
Piel de los mamíferos
Cicatrización
Pieles na indumentaria


== Bibliografía ==
Finn Geneser: Histologi-Pâ Molekyaerbiologisk Grundlag. Copenhagen: Munksgaard, 1999.
A.L. Kierszenbaum. Histology and Cell Biology. St.Louis: Mosby, Elsevier, 2nd Edition, 2006.
M.H. Ross et al. Histology: A text and atles. Baltimore, Williams and Wilkins, 4th Edition, 2003.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia sobre la piel Piel.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a piel.