La piel (del latín pellis) o cutis (del latín cutis) o sistema tegumentariu, es la cubierta externa delos animalis vertebraus i unu de sus órganus más importantis. Atúa cumu barrera protetora que aísla al organismu del meyu que lo roea, protegiéndolu i contribuyendu a mantenel íntegras sus estruturas, hunciona tamién cumu sistema de comunicación con el intornu i es unu delos prencipalis órganus sensorialis, contien terminazionis nerviosas que atúan cumu recetoris de presión, dolol i temperatura.
Se dividi en dus capas prencipalis que de superfici a profundidá, se llaman epidermis i dermis. Pol abaju dela dermis se alcuentra la hipodermis, tamién llama tejiu subcutáneu, la mayoría delos tentus consideran que la hipodermis nu horma parti dela piel. 
Dela piel ependin varias estruturas llamas anexus cutáneus: pelus, uñas, glándulas sebáceas i suoríparas.​ Las malotias dela piel son estuias pola dermatología. 


== Huentis ==