Eykel (arapça هيكل‎ – haykal - "pek büyük yapı") - balçıqtan, mayışkütleden yapuv, eserleri üçölçevli kölemli bir şekilge saip olğan ve qattı ya da mayışıq malzemelerden yapılğan bir tasviriy sanat çeşiti. Eykel esas olaraq insannı, daa az ayvannı tasvir ete, onıñ baş janrları -  portret, tarihiy, turmuş, temsiliy, kinayeli tasvirler, animalistik janrdır. Bediiy ve ifadeli eykel vastaları - kölemli şekil yapması, mayışkütleden imsel etüv (balçıqtan yapuv), talda, faktura, bazı allarda da renk işlep çıqaruvdır.