Arte de modelar, tayar o eskulpir en barro, piedra, madera u otro material. Una de las Beyas Artes, en la kual el artista se ekspresa mediante volumenes i espasios.
Obra hesha por el eskultor.


== fonksiones ==
Las fonksiones ke puede kumplir la eskultura son variadas. A lo largo de la istoria i dependiendo de kada kultura o sivilizasion, han preponderado unas u otras. Entre eyas se destakan la fonksion relijiosa, la funeraria, la konmemorativa, la didaktika i la ornamental.
Las primeras muestras de eskultura de ke se disponen korresponden al Paleolítiko Superior i en eyas destakan las yamadas «Venus paleolítikas», al pareser de fonksion majiko-relijiosa.
La fonksion relijiosa keda patente a lo largo de toda la istoria de la humanidad. Se trata de representar a los dioses de los diversos puevlos, desde el Ejipto antiguo, a Mesotopotamia, la sivilizasion hindu, etk., hasta kasi nuestros días.
De la fonksion funeraria de la eskultura tenemos konstansia desde el Ejipto antiguo, revitalizada despues mediante numerosos mausoleos i monumentos funerarios ke rekorren desde el Imperio Romano, al gotiko, el barroko e inkluso la epoka kontemporanea, inkluyendo kulturas orientales, komo es bien visible en el Taj Mahal.
La fonksion konmmemorativa la han empleado munshas sivilizasiones i regímenes polítikos. kon eya se trata de realzar la figura de un personaje importante (emperadores, reyes, gobernantes, heroes...), o sus jestas u obras. Tambien las jestas de algun puevlo o un algun fesho destakable de su istoria. Suele okupar espasios publikos abiertos komo plazas, kumpliendo ademas una fonksion ornamental. Aunke predomina el bulto redondo, puede ser tambien en relieve komo okurre kon la kolumna Trajana o el Arko de Tito en Roma.
Si tenemos en kuenta ke a largo de la mayor parte de la istoria de la humanidad, la gran mayoría de personas eran iletradas, no resulta ekstranyo ke la eskultura haya kumplido tambien una fonksion didaktika o pedagojika, mediante la ke eksplikar al puevlo determinados aspektos. ansi por egzempio en la Edad Media, para la epoka del romaniko es frekuente referirse a los relieves de los tímpanos de las portadas komo «katesismos petreos» o «Biblias en piedra» ejekutados para ilustrar a la poblasion analfabeta.
La fonksion ornamental puede darse ligada a alguna de las otras fonksiones, aunke a veses puede ser el objetivo prinsipal, komo okurre kon la dekorasion vejetal o la jeometrika. En los estilos anikonikos komo el islamiko o el hebreo, kumple un papel fondamental. Tambien en gran medida la eskultura del siglo ksks, sovre todo la abstrakta, kumple prinsipalmente esta fonksion.


== Temas ==
Retrato, relijion i mitolojiya, esenas de la vida kotidiana, abstrakto...


== De venir historico ==
Desde los tiempos mas remotos el hombre ha tenido la nesesidad i la oportunidad de eskulpir. Al prinsipio lo hasian kon los materiales mas simples i ke estaban a la mano: barro i madera. Despues fueron empleandose la piedra, los metales i todos los demas ke pueden verse en la seksion "Materiales i teknikas tradisionales" i en "Materiales i teknikas de los tiempos modernos".
Los puevlos de la preistoria hisieron esculturas relasionadas kon la relijion i los mitos. A veses eran simples amuletos. Se han enkontrado tambien en algunos enterramientos de ninyos, munyekos de todo tipo, algunos artikulados komo las marionetas.
Las grandes sivilizasiones antiguas (Roma, Gresia, Mesopotamia, Ejipto, Asia) realizaron grandes eskulturas ke representaban a sus dioses a sus gobernantes i a sus heroes. Utilizaban los bajorrelieves para narrar grandes batayas i esenas de la vida kotidiana. Estas sivilizasiones supieron admirar la eskultura komo arte i dejaron para la posteridad figuras de adorno heshas por el simple plaser de su kontemplasion.


=== En la eskultura europea ===
La eskultura europea en la Edad Media tuvo sus karakterístikas propias. La eskuela romanika se manifesto komo una reaksion frente al naturalismo klasiko. El eskultor no presta kasi atension a la anatomía i a la beyeza del kuerpo. Sin embargo va evolusionando hasta yegar en el gotiko a un kresiente interes por la naturaleza i por todos los seres animados. La eskultura del gotiko trata de dotar a sus personajes de ekspresiones mas humanas ke demuestren sentimientos. Los temas kasi siempre de relijion, aunke komo novedad reaparese el retrato, sovre todo kon fines funerarios, fruto del insipiente individualismo ke tendra su kulminasion en el Renasimiento.
En el seba el Renasimiento italiano se inisia la imitasion de las obras klasikas kon la eskultura, antes ke las otras artes. Abundaron las estatuas i los relieves en todas las siudades. Federiko II, desde Napoles, fue el gran impulsor del nuevo estilo ke se ekstendio desde Italia a los demas países.
El Barroko susede al Renasimiento. La eskultura es esensialmente dekorativa, ke ekspresa movimiento i aktitudes propias de una esena teatral i ke demuestra la eksaltasion de los sentimientos.
En el Neoklasisismo, la eskultura retorna a la antigüedad klasika, no solo en los temas sino en el estilo.
En el siglo ksks aparese una reaksion kontraria a los eskultores del siglo ksIks. Inisian esta nueva etapa los eskultores franseses ke aprenden i valoran la beyeza de la eskultura griega i ejipsia. Rekuperan el valor de forma i anyaden movimiento i ekilibrio. En este siglo aparese el kubismo, konstruktivismo i surrealismo.


== Tipos de obra eskultorika ==


=== De bulto redondo ===
Se denomina tambien eksenta. Es akeya ke se puede kontemplar desde kualkier punto de vista a su alrededor. Si se representa la figura humana se denomina estatua. Si la estatua representa a un personaje divino o esta hesha para el kulto relijioso se yama imaje. En fonksion de la parte del kuerpo representada, su posision u otras karakterístikas las eskultura de bulto redondo se klasifikan en:

Busto: Solo representa la kabeza.
Torso: Le falta la kabeza, piernas, brazos.
Sedente: Sentada.
Yasente: Tumbada.
Orante: De rodiyas.
Ekuestre: A kabayo.
Grupo: Lo ke su nombre indika.


=== De relieve ===
Es akeya ke esta realizada o adherida sovre un muro o kualkier otra superfisie, por lo ke tiene un uniko punto de vista ke es frontal. Segun lo ke sovresale del plano se klasifika en:

Altorrelieve: la figura sovresale mas ke la mitad de su grueso.
Mediorrelieve: sovresale la mitad.
Bajorrelieve: sovresale menos de la mitad.
Huekorrelieve: no sovresale del plano del fondo.


== Materiales i teknikas tradisionales ==


=== Barro ===
Es uno de los materiales mas antiguos utilizados por el hombre por ser fasil de modelar i no nesesitar de utensilios espesiales, ya ke se pueden utilizar simplemente las manos. kon el barro se pueden sakar moldes para despues trabajar kon otros materiales. Si se emplea komo material definitivo debe koserse; en este kaso resibe el nombre de terrakota.


=== Piedra ===
Este material es usado desde muy antiguo por enkontrarse muy a mano en la naturaleza. Para manejar la piedra se nesesitan unas herramientas espesiales. Las piedras mas komunes en la eskultura son:

Marmol: Roka metamorfika dura, kon grano fino i kompakto. Su tratamiento de la superfisie puede ser muy variable, obteniendo distintas tesituras, komo tersura, morbidez, aspereza, etk. Al ser un material muy perdurable es uno de los preferidos por los grandes artistas de la Antigüedad i el Renasimiento.
Alabastro: Es un mineral de yeso, de kolor amariyento, paresido al marmol a simple vista. Es frajil i kebradizo, ma fasil de trabajar. Lijeramente traslusido.
Piedra kaliza: Es blanda i fasil de trabajar; se emplea en labores minusiosas. Tiene la partikularidad de haserse mas dura kon el paso del tiempo. Su konservasion depende munsho de la kalidad de las kanteras ubikadas en distintas zonas jeografikas. Se ha utilizado munsho para la eskultura monumental.
Otras piedras duras, komo la diorita o el granito.
Metales presiosos i otros materiales, komo el oro, la plata o el marfil.


=== Bronse ===
Es kizas es material mas duradero ma al mismo tiempo es el mas difísil de trabajar i nesesita la ayuda de otras teknikas komo el modelado en barro o eskayola. Se ha utilizado sovre todo para eskultura urbana de monumentos de personajes, fuentes, etk. La teknika mas destakada en el trabajo kon bronse es la denominada «sera perdida», konsistente en realizar el molde en sera i rekubrirlo de barro u otra sustansia refraktaria. Una vez seko se vierte el bronse kolado ke va fondiendo la sera i okupando su lugar. La sera líkida se evakua traverso de orifisios praktikados en el barro.


=== Madera ===
Es un material muy apresiado por los eskultores, por sus propiedades físikas i buenos resultados. Hay munshos tipos de madera i segun sus kualidades puede dejarse la eskultura en su kolor natural o por el kontrario pintarse en un polikromado adekuado a kada tekstura. Las maderas yamadas nobles se dejan en su kolor natural. Son el nogal, roble, haya, sedro, kaoba i otras. La madera se korta al menos sinko anyos antes de ejekutar la obra, en la estasion de invierno kuando la savia esta en las raíses i de esta manera se konsige ke este bien seka i sin dar lugar a deskomposision de la materia.
Los arboles presentan unos tronkos kon diametros mas o menos limitados i eso obliga a veses a ke se hagan piezas diferentes i apropiadas para yevar a kabo la obra. Los trozos se unen kon espigas i se pegan a veses kon una kola espesial. Si la eskultura tiene un akabado de polikromía, las juntas pueden disimularse menos, ya ke la pintura tapara el material de reyeno, de lo kontrario hay ke haser una labor de verdadero artista. A veses las eskulturas de madera se alijeran hasiendo hueko su interior.
Polikromía 

Primero se tapan las juntas kon tiras de tela enkolada.
Se da en toda la obra una kapa de yeso mezklado kon agua i kola i a kontinuasion se prosede al lijado.
Se aplika una serie de pigmentos ke imitan la piel, las vestiduras, el pelo i todo lo demas.
Finalmente viene el proseso del dorado. Las partes a dorar yevan una kapa de arsiya roja disuelta en kola, komo soporte de las finísimas laminas yamadas “pan de oro” ke se iban aplikando en pekenyas porsiones hasta rekubrir la superfisie deseada. Ensima del oro tambien se puede pintar o resaltar rayando kon un punzon de madera, formando ansi todo tipo de dibujos nesesarios para la obra, komo estreyas, flores, dibujos jeometrikos, etk.
Las herramientas para trabajar la madera son espesiales:

Hasha i azuela para el desbastado.
Gubias i formones para la taya.
Maza de madera para golpear el mango de estos utiles
Eskofinas de diferentes tamanyos para el akabado.


== Materiales i teknikas en los tiempos modernos ==
La aparision de nuevos materiales a kausa de la Revolusion Industrial junkto a los deseos innovadores de las vanguardias artístikas de prinsipios del siglo ksks, tuvieron komo konsekuensia la ejekusion de obras kon materiales i teknikas nuevas. ansi seran frekuentes las obra en hierro, aluminio u hormigon. A estas novedades se le anyaden otras karakterístikas komo el papel ke se le yega a konseder al hueko o la aparision de la eskultura sinetika (los yamados «moviles»). Ademas se inkorpora el yamado «objeto enkontrado», lo ke signifika ke un objeto kualkiera puede pasar konsiderarse eskultura, komo okurrio kon la famosa Fuente de Marsel Dushamp.
[[imaje:peine_vientos_2.jpg|senter|frame|Peine del Viento ksV, realizada en asero por Eduardo shiyida. San Sebastian]]
En definitiva, las teknikas i materiales se diversifikan i se hasen mas komplejas. A menudo, sovre todo las grandes realizasiones, rekieren el konkurso de instalasiones industriales para su realizasion. En eyas el eskultor se limita al disenyo i la direksion de los trabajos, ma apenas toka la obra. En fabrikas, los obreros fonden los metales, los kortan i los sueldan. O vierten el hormigon sovre enkofrados realizados por otros obreros.
En las pekenyas realizasiones el autor puede haser este trabajo, en el ke se yega a utilizar planshas de hierro, alambre, hojalata, madera o una mezkla de estos komponentes. Tambien se utilizan distintas variedades del plastiko, el vidrio o los framentos de azulejo. En definitiva, el material deja ser una limitasion para el eskultor kontemporaneo, ke puede ansi dar rienda suelta a su libertad kreadora.
thumb|250pks|Estatua de la Libertad, Nueva York


== Eskulturas destakadas ==
La Venus de Lausel
La Esfinje de jizeh
El David de Migel anjel

Estatua de la Libertad


== Eskulturas de la Antigüedad famosas i desaparesidas ==
koloso de Rodas
Fue una estatua de bronse, de tamanyo jigantesko ke se supone realizada entre los anyos 303 i 280 adk. Se kree ke su autor fue el eskultor griego kares de Lindos, disipulo de Lisipo. Medía 30 metros de altura i estaba situada a la entrada del puerto de Rodas, visible para los barkos ke se aproksimaban a la isla. Se konsidero por los antiguos komo la seksta maraviya del mundo. Los eskritores romanos hisieron una deskripsion de esta obra. Se erijio para konmemorar la viktoria de los habitantes de Rodas kontra el jeneral de Masedonia Demetrio Poliorsetes.

La Atenea Parthenos de Fidias.
El Zeus Olímpiko de Fidias
La eskultura kolosal de Neron en Roma.


== Referensias ==


=== Artí culos relasionados ===
Eskultores relasionados en esta Ensiklopedia.
Pintura