An oksiheno o oksihino usa nga elemento nga kimikal may may-ada simbolo nga O ngan numero atomica nga 8. Api ini han hugpo chalcogen han tabla periodica, usa nga reactive nga diri-metal, ngan usa nga oxidizing agent nga andam maporma hin oxide han kasagaran nga mga elemento sugad liwat hin iba pa nga compuwesto. Kun masa iton pagbabasehan, iton oksiheno an ikatulo ha gidamoi nga elemento ha uniberso, masunod la ha hidroheno ngan helium. Ha istandarte nga temperatura ngan pressure, duha nga atom han elemento natambo magporma hin dioxygen, usa nga waray color ngan waray baho nga diatomic gas nga may formula O2. An diatomic oxygen gas nagbubug-os hin 20.8% han kanan Kalibutan atmosfera. Han pagigin kompuwesto lakip an oxides, ini nga elemento nahimo hin haros katunga han kana Kalibutan crust.


== Pinanbasaran ==