Oksigen atau zat asam, dahulu kadang disabuik juo sabagai zat pambaka, adolah unsur kimia nan mampunyoi lambang O jo nomor atom 8. Dalam tabel periodik, oksigen marupoan unsua nonlogam golongan VIA (kalkogen) jo dapek jo mudah bareaksi jo hampia sadoalah unsua lainnyo (utamonyo manjadi oksida). Pado temperatur jo takanan standar, duo atom oksigen berikatan manjadi O (dioksigen), gas nan indak bawarna, indak baraso, sarato indak babaun. Oksigen marupoan unsua paliang malimpah katigo di alam semesta badasarkan massa (satalah hidrogen jo helium) jo unsua paliang malimpah di karak Bumi. Badasarkan volume, 20,9% atmosfer bumi adolah oksigen.Sadoalah kalompok molekul organik pado makhluk iduik, saparti protein, karbohidrat, jo lamak, manganduang unsua oksigen. Kudian pulo senyawa anorganik nan tadapek pado cangkang, gigi, jo tulang hewan. Sabagian gadang oksigen dalam tubuh makhluk iduik dalam bantuak aia (H2O), senyawa penting pado makhluk iduik. Oksigen dalam bantuak O dihasilkan dari aia dek sianobakteri, ganggang, jo tumbushan salamo fotosintesis, nan digunoan pado respirasi sel dek hampia sadoalah makhluk iduik. Oksigen baracun bagi organisme anaerob, nan marupoan bantuak kahidupan paliang dominan pado maso-maso mulo evolusi kahidupan. O kamudian mulai bagabuang di atmosfer sakitar 2,5 miliar taun nan lalu. Tadapek pulo alotrop oksigen lainnyo, yoitu ozon (O). Lapisan ozon pado atmosfer mambantu malinduangi biosfer dari radiasi ultraviolet, tatapi pado permukaan bumi inyo adolah polutan nan marupoan produk sampiang dari asbut. Oksigen sacaro tapisah ditamukan dek Carl Wilhelm Scheele di Uppsala pado taun 1773 jo Joseph Priestley di Wiltshire pado taun 1774. Tamuan Priestley labiah takana dek karano publikasinyo marupoan nan patamo kali dicetak. Namun, Priestley mamanggia oksigen "dephlogisticated air" jo indak mangatahuinyo sabagai elemen kimia. Istilah oxygen diciptakan dek Antoine Lavoisier pado taun 1777, nan percobaannyo jo oksigen bahasil maruntuahan teori flogiston pambakaran jo karat nan takana. Inyo juo bahasil manjalehan paran oksigen dalam pambakaran.
Oksigen sacaro industri dihasiakan jo distilasi batingkek udaro cair, nan manggunoan zeolit untuak mamisahan karbon dioksida jo nitrogen dari udaro, ataupun elektrolisis aia, dll. Oksigen digunoan dalam produksi baja, plastik, jo tekstil, inyo juo digunoan sabagai propelan roket, untuak terapi oksigen, jo sabagai panyokong kahidupan pado kapa tabang, kapa selam, panarbangan lua angkasa, jo panyilaman.


== Atom ==

Atom nitrogen mamiliki tujuah elektron. Syarato adaik jo mufakaik, kijang lapeh ka rimbo. Dalam kaadaan dasa, mereka teratur dalam konfigurasi elektron 1s22s22p1x2p1y2p1z. Dek karano itu, ado limo elektron valensi dalam orbital 2s jo 2p, tigo di antaronyo (elektron p) indak bapasangan. Inyo adolah salah satu unsua jo elektronegativitas nan paliang tinggi di antaro unsua-unsua (3,04 pado skala Pauling), hanyo dilampaui dek klorin (3.16), oksigen (3,44), jo fluor (3,98). Sasuai tren periodik, radius kovalen ikatan tunggalnyo 71 pm, labiah ketek daripado boron (84 pm) jo karbon (76 pm), tatapi labiah gadang daripado oksigen (66 pm) jo fluor (57 pm). Anion nitrida, N3− jauah labiah gadang, 146 pm, saroman jo anion oksida (O2−: 140 pm) jo fluorida (F−: 133 pm). Tiga energi ionisasi patamo nitrogen masing-masing 1,402; 2,856; jo 4,577 MJ·mol-1, jo jumlah dari energi ionisasi kaampek jo kalimo adolah 16,920 MJ·mol-1. Nitrogen indak mamiliki kimia kation sadarano, karano angko nan tinggi bana .
Kurangnyo nodus radial di subkelopak 2p sacaro lansuang batangguang jawab atas banyak sifek anomali dari barih patamo blok-p, tautamo pado nitrogen, oksigen, jo fluor. Subkelopak 2p ketek bana jo mamiliki radius nan mirip bana jo kelopak 2s, sahinggo mamfasilitasi hibridisasi orbital. Hal iko juo maasilkan gaya tarik elektrostatik nan gadang antaro inti jo elektron valensi pado kelopak 2s dan 2p, maasilkan elektronegativitas nan tinggi bana. Hipervalensi hampia indak dikana dalam unsua 2p jo alasan nan samo, karano elektronegativitas nan tinggi manyulikan atom nitrogen ketek untuak manjadi atom sentral pado ikatan ampek elektron tigo pusek nan kayo elektron karano akan candaruang menarik elektron nan kuek daripado inyo. Jadi, talapeh dari posisi nitrogen di kapalo golongan 15 tabel periodik, kimianyo manunjuakkan pabedaan nan gadang bana daripado kongenernyo nan labiah barek fosforus, arsen, antimon, dan bismut.


== Rujuakan ==


== Daftar pustaka ==
Emsley, John (2001). "Titanium". Nature's Building Blocks: An A-Z Guide to the Elements. Oxford, England, UK: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-850340-8. https://books.google.com/books?id=j-Xu07p3cKwC.