Reggae este un gen muzical dezvoltat prima dată în Jamaica, spre sfârșitul anilor 1960.
Reggae este un stil care își are originile în dezvoltarea stilurilor ska și rocksteady, cu un ritm în general mai lent decât cel al ska și rocksteady. Reggae de obicei are accentul pe a II-a și a IV-a bătaie din fiecare măsură, având 4 bătăi pe măsură.
Reggae este adesea asociat cu mișcarea Rastafari, o influență importantă asupra multor muzicieni reggae deosebiți, încă de la începutul său. Tematica versurilor e foarte diversă, incluzând: iubirea, credința, relațiile, sărăcia, nedreptatea și alte probleme sociale.


== Istorie ==


=== Etimologie ===
Cuvântul reggae ca termen muzical a apărut pentru prima dată în presă odată cu cântecul rocksteady de succes din 1968 "Do the Reggay" al formației The Maytals, dar era deja folosit în Kingston, Jamaica, ca și nume al unui dans mai lent și stil de rocksteady. Ca artist reggae, Derrick Morgan spunea: «Nu ne'a plăcut numele de rocksteady, așa că am încercat o versiune diferită a lui "Fat man". S-a schimbat ritmul din nou. Producătorului Bunny Lee i-a plăcut ideea. A creat melodia cu vocea și chitara ritmică. Suna ca și "reggae, reggae" și de aici trăgându-și și numele».
Se spune că Bob Marley a revendicat cuvântul "reggae", care vine de la un termen spaniol pentru "muzica regilor".


=== Origini ===
Deși puternic influențată de muzica africană, muzica caraibeană și de rhythm and blues-ul american, reggae își are rădăcinile directe în dezvoltarea ska și rocksteady în anii 1960 în Jamaica.
Muzica ska prima dată a apărut în studiourile din Jamaica între anii 1959 și 1961. Aproape de anii '60, mulți muzicieni au început să folosească un tempou mai lent al ska, în timp ce experimentau offbeat-urile și basul lent. Melodia lentă a fost numit rocksteady, după un single de către Alton Ellis. Această fază a muzicii jamaicane a durat doar până în 1968, când muzicienii au început să încetinească ritmul muzicii din nou, și adăugând mai multe efecte. Acestea au dus la crearea reggae.
The Wailers, pornită de Bob Marley, Peter Tosh, și Bunny Wailer în 1963, este grupul care a făcut tranziția prin toate cele trei stagii: de la cântece ska de succes precum „Simmer Down”, la un rocksteady mai lent, apoi la reggae. Ei sunt și printre pionierii importanți ai reggae, împreună cu Prince Buster, Desmond Dekker, Jackie Mittoo și încă câțiva.
Câțiva dintre cei mai importanți producători jamaicani care au fost influențați intens în dezvoltarea din ska în rocksteady și reggae în 1960 îi include pe Coxsone Dodd, Lee "Scratch" Perry, Leslie Kong și King Tubby. Alt producător a fost Chris Blackwell, care a înființat "Island Recordsin" la 1960, în Jamaica, apoi relocată în Anglia la 1962, unde a continuat să promoveze muzica jamaicană  A format un parteneriat în Marea Britanie până în 1974, când Saga a cumpărat denumirea.


=== Anii 1970 și 1980 ===
Filmul din 1972 "The harder they come" a generat interese considerabile și popularitate pentru muzica reggae în Marea Britanie.


== Caracteristici ale muzicii ==


=== Tobe și alte instrumente de percuție ===


=== Chitară bas ===


=== Chitară ===


=== Claviaturi ===


=== Instrumente de suflat ===
Instrumentele de suflat sunt folosite adesea în reggae, de multe ori la începutul melodiei sau la contra-melodie. Instrumentele tipice sunt saxofonul, trompeta și trombonul.


=== Voce ===


==== Temele versurilor ====


== Subgenuri ==
Reggae include câteva subgenuri, precum: Roots reggae, Dub, Rockers, Lovers Rock și Dancehall.


=== Roots reggae ===

Roots reggae se referă de obicei la cel mai ușor de cunoscut tip de reggae, fiind făcut popular pe plan internațional de artiști, precum Bob Marley și Peter Tosh, care au dominat înregistrările jamaicane din jurul anului 1972 până la inceputul aniilor 1980.
Deși sunt caracteristici muzicale diferite față de muzica reggae, termenul "roots" face referire mai mult la mesajul transmis decât la stilul muzical si este des folosit ca fiind un stil/sub-gen sau pentru a da un anumit context unei muzici artistice care conține mai multe sub-genuri ale muzicii reggae.


=== Dub ===

Dub este un gen de reggae iar pionierii acestui gen au fost  Lee 'Scratch' Perry si King Tubby.


=== Rockers ===

Termenul de "rockers" se referă la un sunet specific al genului roots reggae, pionierat la mijlocul aniilor 1970 de către Sly & Robbie, ajunge foarte popular la sfârșitul aniilor 70'. Rockers este descris ca fiind un stil mai mecanic si mai agresiv al stilului de muzică reggae.


=== Lovers Rock ===

Lovers Rock este un sub-gen originar din sudul Londrei la mijlocul aniilor 1970. Versurile sunt de obicei despre dragoste.
Reprezentanți ai acestui stil muzical: Gregory Isaacs, Freddy McGregor, Dennis Brown, Maxi Priest si Beres Hammond.


=== Stiluri mai noi și derivate ===


==== Toasting, hip hop, și rap ====


==== Dancehall ====


==== Reggaeton ====


==== Reggae rock ====


== Legături externe ==

Jammin Reggae Archives
Reggae Vibes
The Reggae Train Arhivat în 8 iulie 2018, la Wayback Machine.
Reggae Festival Guide


== Festivaluri de reggae ==
Caribana, din localitatea canadiană Toronto
Montreal Reggae Festival, din localitatea canadiană Montreal (provincia Quebec)
Midwest Reggae Festival, din localitatea americană Nelson
Notting Hill Carnival, din localitatea britanică Londra
Real Beat Festival, Cehia
Reggae Geel, din localitatea belgiană Geel
Reggae Sunsplash, din localitatea jamaicană Ocho Rios
Reggae Sumfest, din localitatea jamaicană Montego Bay
Reggae on the River
Reggae Rising
Rototom Sunsplash, din localitatea italiană Udine (comuna Osoppo)
Summerjam, din localitatea germană Köln
Soča Reggae Riversplash, din localitatea slovenă Tolmin
Uppsala Reggae Festival, din Suedia


== Vezi și ==
Awake Zion - un documentar ce compară reggae și iudaismul
Black Echoes - emisiunea irlandeză despre reggae de cea mai lungă durată


=== Music and audio ===
Buffalo Soldier – Bob Marley


== Note ==
International Rasta Forum Arhivat în 19 noiembrie 2008, la Wayback Machine.
Romanian Reggae Community


== Bibliografie ==
Manuel, Peter, with Kenneth Bilby and Michael Largey. Caribbean Currents: Caribbean Music from Rumba to Reggae (2nd edition). Temple University Press, 2006. ISBN 1-59213-463-7. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
O'Brien, Kevin & Chen, Wayne (1998). Reggae Routes: The Story of Jamaican Music. Ian Randle Publishers. ISBN 976-8100-67-2. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Larkin, Colin (ed.) (1998). The Virgin Encyclopedia of Reggae. Virgin. ISBN 0-7535-0242-9. Mentenanță CS1: Text în plus: lista autorilor (link) 
Barrow, Steve & Dalton, Peter (2004 for the 3rd edition). The Rough Guide to R.62036 publisher=Rough Guides. ISBN 1-84353-329-4.  Mentenanță CS1: Pipe lipsă (link) Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Morrow, Chris (1999). Stir It Up: Reggae Cover Art. Thames & Hudson. ISBN 0-500-28154-8. 
Jahn, Brian & Weber, Tom (1998). Reggae Island: Jamaican Music in the Digital Age. Da Capo Press. ISBN 0-306-80853-6. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Hurford, Ray (ed.) (1987). More Axe. Erikoispaino Oy. ISBN 951-99841-4-3. Mentenanță CS1: Text în plus: lista autorilor (link) 
Potash, Chris (ed.) (1997). Reggae, Rasta, Revolution: Jamaican Music from Ska to Dub. Schirmer Books. ISBN 0-8256-7212-0. Mentenanță CS1: Text în plus: lista autorilor (link) 
Baek, Henrik & Hedegard, Hans (1999). Dancehall Explosion, Reggae Music Into the Next Millennium. Samler Borsen Publishing, Denmark. ISBN 87-981684-3-6. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Katz, David (2000). People Funny Boy: The Genius of Lee Scratch Perry. Payback Press, UK. ISBN 0-86241-854-2. 
Lesser, Beth (2002). King Jammy's. ECW Press. ISBN 1-55022-525-1. 
Stolzoff, Norman C. (2000). Wake The Town And Tell The People. Duke University Press, USA. ISBN 0-8223-2514-4. 
Davis, Stephen & Simon, Peter (1979). Reggae Bloodlines: In Search of the Music and Culture of Jamaica. Da Capo Press. ISBN 0-306-80496-4. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Katz, David (2003). Solid Foundation - An Oral history of Reggae. Bloomsburry, UK. ISBN 1-58234-143-5. 
de Koningh, Michael & Cane-Honeysett, Laurence (2003). Young Gifted and Black - The Story of Trojan Records. Sanctuary Publishing, UK. ISBN 1-86074-464-8. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
de Koningh, Michael & Griffiths, Marc (2003). Tighten Up - The History of Reggae in the UK. Sanctuary Publishing, UK. ISBN 1-86074-559-8. Mentenanță CS1: Nume multiple: lista autorilor (link) 
Bradley, Lloyd (2001). Bass Culture. When Reggae Was King. Penguin Books Ltd, UK. ISBN 0-14-023763-1. 
Bradley, Lloyd (2000). This Is Reggae Music. The Story of Jamica's Music. Penguin Books Ltd, UK. ISBN 0-802-3828-4. 


== Legături externe ==

Reggae Music Arhivat în 11 decembrie 2013, la Wayback Machine. at the Open Directory Project
MISTERELE CUVINTELOR / Reggae, 22 septembrie 2009, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică