Reggae (vysl. rege) je hudobný žáner ktorý vznikol na Jamajke v 60. rokoch 20. storočia. Napriek tomu, že sa niekedy používa na označenie širšieho spektra jamajskej hudby, slovo reggae pôvodne označovalo jasne vyhranený hudobný štýl, ktorý vznikol ako následovnik ska a najmä rocksteady.
Z rytmického hľadiska je reggae charakteristické prízvukom na neprízvučné doby – druhá a štvrtá doba každého taktu, pričom rytmická gitara zdôrazňuje aj tretiu dobu, prípadne drží akord z druhej doby až do štvrtej. Reggae býva pomalšie ako ska, no rýchlejšie ako rocksteady a ako oba tieto žánre používa gitarovú techniku skanking. Práve tempo a špecificky hraná tretia doba tvoria, spolu s odlišným spôsobom hrania basov, hlavný rozdiel medzi reggae a rocksteady.


== Etymológia ==
Z etymologického hľadiska je pôvod slova reggae nejasný. Slovník jamajskej angličtiny z 1969 indexuje reggae ako "nedávno zavedené hláskovanie pre rege", pričom rege-rege je jamajský výraz pre handry, ale aj hádku. Reggae sa ako hudobný pojem prvýkrát objavil v rocksteady pesničke "Do the Reggay" od The Maytals z 1968. Na prvé použitie tohoto termínu si nárokuje vtedajší líder skupiny Toots Hibbert, ktorý ho ako prvý použil v súvislosti s týmto druhom hudby, už dlhšie predtým však bol používaný na Jamajke, hlavne v Kingstone ako meno pre pomalší tanec, či určitý štýl rocksteady. Samotné slovo reggae má byť pritom odvodené z jamajského "streggae", čo je jednak výraz pre prostitútku, ako aj výraz pre zle oblečené dievča.
Reggae hudobnik Derrick Morgan tvrdil, že pojem reggae vznikol pri nahrávaní jeho skladby "Fat Man", kde zvuk klávesov a gitary vydával zvuk podobný tomuto slovu. Tento pojem začal ako prvý používať producent Bunny Lee.


== Najznámejší reggae umelci ==
The Wailers (neskôr Bob Marley and the Wailers)
Toots and the Maytals
Big Youth
Third World
Israel Kamakawiwo‘ole
Burning Spear
Matunbi
Peter Tosh
Sugar Minott
Steel Pulse
The Pioneers
Black Uhuru
Denis Brown
Lee "Scratch" Perry
Sly and Robbie
Michael Prophet


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Reggae


== Referencie ==