Al liesdoueegezh zo ur reizhiad relijiel ma kred an dud ez eus meur a zoue. Disheñvel eo diouzh an undoueegezh, diazezet war un doue hepken. E darn eus ar relijionoù-se, an doueed ha doueezed disheñvel zo taolennadurioù eus nerzhioù an natur pe pennaennoù an hendadoù. Al liesdoueegezh zo un doare doueouriezh. Enebet eo an doueouriezh, ouzh an undoueegezh, na gred nemet en un doue, darn an amzer unan trehontel(Tamm digomprenus). Liesdoueidi ne lakaont ket atav an holl doueed war ar memes live. Gellout a reont bezañ henotheisted, o krediñ en un doue met gant doueed a live izeloc'h dezhañ evel The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. Lod liesdoueidi all a c'hell bezañ kathenotheisted, oc'h azeuliñ doueed disheñvel hervez ar mare.