An politeismo amo an pagtoo ha labaw han usa nga mga diyos-diyos kalakip han ira teyolohiya ngan rituwal. 
An Politeismo amo an tipo nga porma han reliyon han panahon han tumbaga ngan panahon han puthaw, kutob ha panahon han axial ngan an hinay hinay ngan pagdukwag han monoteismo o panteismo, ngan ateismo. Ini in maupay nga nahisurat ha makaagi nga relihiyon han Antiko Clasika, labi na an Griyego nga Politeismo ngan Romano nga Politeismo, ngan kahuman han pag-ubos han Clasika politeismo ha tribohanon nga mga relihiyon sugad han Aleman nga Politeismo ngan Slava nga Politeismo. Ini in nagpadayon ngadto ha kabag-ohan nga panahon ha mga nahigaraan sugad han 
Hinduismo, Buddhismo, Shintoismo, Tsino nga tuminongnong nga relihiyon, ngbp., ngan ginbanhaw ha kayanaan nga mga Neopaganismo ha kahuman han Kristiyano nga Katundan.
An politeismo in usa ka klase nga teismo. Ha sulod han teismo, ini in nagpapaluyo ha monoteismo, nga pagtoo hin usa ka diyos. An mga politeista in diri permi nag-aampo ha mga diyos-diyos hin papreho, perso poyde ini maging Henoteista, nga nagpapaurog ha pag-singba hin uusa nga partikular nga diyos. It iba nga politeista in poyde maging Kathenotheista, nga nagsisingba hin dirudilain nga mga diyos-diyos ha dirudilain nga panahon.


== Mga diyos-diyos ngan divinidad ==
An mga diyos-diyos han mga politeismonon nga relihiyon in mga ahente hin mitolohiya, kun diin hira in ginpapagawas nga diri yana nga pagkatawo han durudako o guruguti nga kahimtang, nga may-ada tagsa-tagsa nga mga kabaroan, kinahanglan, karuyag ngan kaagi. Ini nga mga diyos-diyos hin agsob ginpapakita komo pareho ha tawo han ira mga kinaiya, pero may-ada kadugangan nga tagsa-tagsa nga mga gahom, kakayahan, nasabtan, o pagkita. An politeismo in diri malimpyo nga naibubulag tikang ha animisto nga mga panoohan nga kadam-an ada ha tuminong-nong nga relihiyon. An mga diyos-diyos han politeismo in ha kadam-an nga panhitabo hin aada ha gihataasi nga orden han padayon-padayon nga diri sugad ha aton o mga kalag, nga naglalakip han mga apoy, panulay, aswang nga lain pa. Ha kadam-an nga kaso, ini nga mga kalag hin ginbabahin ha langitnon o karat-an nga mga klase, ngan an panoohan nga aada ini nga mga butang hin diri karuyag signgon nga an ngatanan in ginsisingba.


== Mga klase hin diyos-diyos ==
Mga klase hin diyos-diyos nga agsob mabibilngan ha politeismo.

Maghirimo nga diyos-diyos
Kultura nga diyos-diyos
Kamatayan nga diyos-diyos
Kinabuhi-kamatayan-pagkabanhaw nga diyos-diyos
Higugma nga diyos-diyos
Iroy nga diyos-diyos
Politiko nga diyos-diyos
Langitnon nga diyos-diyos
Diyos-diyos han adlaw
Pilyo nga diyos-diyos
Diyos-diyos han tubig
Diyos-diyos han musika, arte, syensya o iba nga butang


== Pinanbasaran ==


== Padugang nga barasahon ==
Assmann, Jan, 'Monotheism and Polytheism' in: Sarah Iles Johnston (ed.), Religions of the Ancient World: A Guide, Harvard University Press (2004), ISBN 0-674-01517-7, pp. 17–31.
Burkert, Walter, Greek Religion: Archaic and Classical, Blackwell (1985), ISBN 0-631-15624-0.
Greer, John Michael; A World Full of Gods: An Inquiry Into Polytheism, ADF Publishing (2005), ISBN 0-9765681-0-1
Iles Johnston, Sarah; Ancient Religions, Belknap Press (September 15, 2007), ISBN 0-674-02548-2
Marbaniang, Domenic Epistemics of Divine Reality Google Books (See Chapter 3 Empirical Epistemics of Divine Reality for philosophical analysis of polytheism)
Paper, Jordan; The Deities are Many: A Polytheistic Theology, State University of New York Press (March 3, 2005), ISBN 978-0-7914-6387-1
Penchansky, David, Twilight of the Gods: Polytheism in the Hebrew Bible (2005), ISBN 0-664-22885-2.


== Mga sumpay ha gawas ==
An sanghiran hin mga Nahigaraan nga mga Politeista Ginhipos 2015-09-09 han Wayback Machine - APT, us'ka nakabase ha UK nga komundiad hin mga politeista.
Pankanasoran Tuig han Politeismo Proyeko Pilosopikal nga nagpapadukwag hin hugpo-hugpo nga politeismo
Politiesmo Integrasyonal Ginhipos 2008-09-08 han Wayback Machine