Politeisme adalah satu bentuk kepercayaan yang mengakui adanya lebih dari satu Tuhan atau pemujaan banyak tuhan seperti dewa dan dewi yang dipuja di kuil bersama dengan upacara dan mitologi tertentu. Secara harfiah perkataan Politeisme berasal dari bahasa Yunani iaitu poly + theoi, yang membawa maksud 'banyak tuhan'. Lawan bagi fahaman ini adalah Monoteisme (Tauhid), atau kepercayaan yang hanya mengakui Ketuhanan yang satu. Politeisme merupakan agama atau keyakinan masa lampau sebelum 6SM yang hampir menyamai konsep agama Pagan.Banyak agama, sama ada yang lama atau baru, mempunyai kepercayaan politeisme.


== Lihat juga ==
Ateisme
Monoteisme
Panteisme