Politeizmi është besimi në hyjnitë e shumta, të cilat zakonisht mblidhen në një panteon perëndish dhe perëndeshash, së bashku me sektet dhe ritualet e tyre fetare. Politeizmi është një lloj teizmi. Brenda teizmit, ai bie ndesh me monoteizmin, besimin në një Zot të vetëm, i cili në shumicën e rasteve është transcendent. Në fetë që pranojnë politeizmin, perënditë dhe perëndeshat e ndryshme mund të jenë përfaqësime të forcave të natyrës ose parimeve stërgjyshore; ato mund të shihen ose si autonome ose si aspekte ose emanacione të një hyjnie krijuese ose parimi absolut transcendental (teologjitë moniste), i cili manifestohet në mënyrë imanente në natyrë (teologjitë panteiste dhe panteiste). Politeistët jo gjithmonë i adhurojnë të gjithë perënditë në mënyrë të barabartë; ata mund të jenë henoteistë, të specializuar në adhurimin e një hyjnie të caktuar, ose kathenoteistë, që adhurojnë hyjnitë e ndryshme në kohë të ndryshme. 
Politeizmi ishte forma tipike e fesë përpara zhvillimit dhe përhapjes së feve abrahamike të Judaizmit, Krishterimit dhe Islamit, të cilat zbatojnë monoteizmin. Ai është i dokumentuar mirë gjatë historisë, nga parahistoria dhe të dhënat më të hershme të fesë së lashtë egjiptiane dhe fesë së lashtë Mesopotamiane te fetë e përhapura gjatë antikitetit klasik, si feja e lashtë greke dhe ajo e lashtë romake, dhe në fetë etnike si gjermanike, sllave dhe Paganizmi baltik dhe fetë vendase amerikane.
Fetë e dukshme politeiste të praktikuara sot përfshijnë Taoizmin, Shenizmin ose fenë popullore kineze, Shinto japoneze, Santería, shumica e feve tradicionale afrikane, besime të ndryshme neopagane si Wicca. Hinduizmi, ndonëse gjerësisht konsiderohet si politeist, nuk mund të kategorizohet ekskluzivisht si i tillë, pasi disa hindu e konsiderojnë veten si panteistë dhe të tjerë e konsiderojnë veten si monoteistë. Të dyja janë në përputhje me tekstet hindu, pasi nuk ekziston një konsensus i standardizimit në besim. Vedanta, shkolla më dominuese e hinduizmit, ofron një kombinim të monoteizmit dhe politeizmit, duke thënë se Brahman është realiteti i vetëm përfundimtar i universit, por uniteti me të mund të arrihet duke adhuruar perëndi dhe perëndesha të shumta.


== Shiko edhe ==


== Referime ==