A Pfluag (dt. Pflug, engl. plow/plough) is a Weakzeig in da Landwiatschoft. Es deant zan lockan und umdraan vom Bodn.
Duachs Ockan wead de Bodnstruktua afglockad. So entstähd a grässane rauare Bodnobaflech. A lockara Bodn griagt meah Sauastoff und ko meah Wossa speichan.


== Da Sinn vom Ockan ==
Bodnduachliftung und daduach Humusbuidung (Zasetzung vo oide Planznabstandtei)
Mist, Häckslstroh, Dung und Eanteruckstand wead in Bodn eine gorbat
mechanische Ungrautbekämpfung
Schodviecha bekempfn (bsundas Fejdmais, vo dena de Gang und Nistfejda zasteat wean)
mechanische Lockarung vom Bodn
de Aussoot voabereitn


== Symboi ==
Da Pfluag is a Symboi fia Fruchboarkeid und as Ockan fia Befruchtung. Des kummt dohea, wei da Bodn duachs Ockan fruchboar gmocht wead. Ockan is deswegn aa a Synonym fia Gschlechtsvakeah.


== Literatua ==
Paul Leser: Entstehung und Verbreitung des Pfluges. Aschendorffsche Verlagsbuchhandlung Münster i. W. 1931 = Anthropos-Bibliothek Bd. 3, H. 3. – Reprint-Ausgabe herausgegeben von: The International Secretariat for Research on the History of Agricultural Implements, National Museum, Brede. Lyngby (Denmark) 1971.
Ulrich Bentzien: Haken und Pflug. Berlin 1969.
Max Eyth: Hinter Pflug und Schraubstock, DVA München 1987; ISBN 978-3-421-06303-8
Gustav Fischer, Landmaschinenkunde, Verlag Eugen Ulmer, Stuttgart 1928
Michael Koch: Traditionelles Arbeiten mit Pferden in Feld und Wald, 1. Auflage, Verlag Eugen Ulmer, Stuttgart, 1998, ISBN 3-8001-7383-2
Klaus Krombholz, Hasso Bertram und Hermann Wandel: 100 Jahre Landtechnik - von Handarbeit zu High-Tech in Deutschland. DLG-Verlag, 2009; ISBN 978-3-7690-0737-4
Horst W. Löbert: Aus der Geschichte des Pfluges. Landwirtschaftsmuseum Lüneburger Heide Nr.5, Uelzen 1993.
Jens Lüning: Steinzeitliche Bauern in Deutschland Die Landwirtschaft im Neolithikum. Bonn 2000
Karsten Möller, und andere, TOP Agrar-Sonderheft Bodenbearbeitung 2014, Landwirtschaftsverlag GmbH Münster, 2014
Manfred G. Raupp: Was der Großvater schon wusste: Staffort und Lörrach 2005
Prof. Dr.-Ing. habil. Paul Schweigmann, Die Landmaschinen und ihre Instandhaltung, Gießen 1955
Ursula Tegtmeier: Neolithische und bronzezeitliche Pflugspuren in Norddeutschland und den Niederlanden Bonn 1993


== Beleg ==


== Im Netz ==
Pflugmuseum Guntmadingen
Deutscher Pflügerrat