Plugul (din slava veche plugъ) este o unealtă folosită în agricultură pentru cultivarea inițială a solului, în scopul preparării acestuia pentru a fi însămânțat sau plantat.
A fost (și este încă) un instrument de bază în agricultură în toate perioadele din istoria înregistrată și reprezintă una dintre cele mai importante invenții umane.


== Elementele plugului ==
Plugul tradițional este cu tracțiune animală și acționat manual de plugar.
Principalul element este brăzdarul, o lamă care taie orizontal pământul.
Brăzdarul este direcționat și apăsat în jos, spre a da adâncimea arăturii, prin intermediul a două coarne.
În spatele brăzdarului este fixată cormana (sau antetrupița).
Aceasta constă dintr-o scândură care face ca brazda de pământ împinsă, într-o primă fază, înainte, să fie întoarsă cu fața în jos, pentru a asfixia buruienile și a fărâmița pământul. Plugul este prevăzut și cu o pereche de roți pentru deplasare, numite rotile.


== Note ==


== Legături externe ==
en  The Medieval Technology Pages Arhivat în 10 noiembrie 2005, la Wayback Machine.: Istoric