Gautama Budda öz adı Siddhārtha Gautama yada çoqu kişiniñ bilgeni kibi Budda - Buddizm dininiñ temelini qoyğan kişidir, faqat başqa dinlerde de müim şahıstır. Buddizmde Budda, İnduizmde tañrı Vişnunıñ bir avatarı, Bahailik dininde ise peyğamberdir. Felsefede ustalaşqan ve dindar biridir. M.E. 563 senesi Lumbini, Şakya Cumhuriyeti (şimdiki Nepal) dünyağa kelgen ve  M.E. 438 senesi Kuşinagar, Malla Cumhuriyeti (şimdiki İndistan) ölgen.


== Budda resimleri ve heykelleri ==
Budda, onı resim etüv izin bermey edi. Bu nedenle, herkes onı hayal etkeni kibi çizdi. Buddaniñ resimleri ve heykelleri farqlı bola bile.
Örnek:
 Yaponiya
 İndistan (belli degil) 

Cenübiy Koreya


== Menbalar ==
https://tr.m.wikipedia.org/wiki/Gotama_Buda