Se-ciya-mo-ni


== kakiliman ==

Se-ciya-mo-ni釋迦牟尼


== nikaudipan ==
nikaudipan生平事跡
ci Seciyamuni nikaudipan katukuh mapatay, nayay kusulit tu umituhu nuayawa tu kinasepat amapulung tu matabalay nu tuluay a sasinga, katuud kukamu cay naming kalecad, adih hank u nikilukuan nu misulitay idaw ku tatengaay a nikingkiwan a belih.
釋迦牟尼佛的生卒年，未記載於佛教前四次結集的早期三藏中，歷來眾說紛紜，詳見後文傳統記載和考證研究章節。
2013 a mihcaan “ amilika kanatal mikawaway tu lala” i nipullanpini baluhay a nikatineng itawya sa 550 a mihcaan nu malumanay a nasadipaan sa, tawya ci seciya muni nikaudip yu mahidahenay sa nay siyin enem asiki, nilecuhan akay mikiayaw tu katineng nu tademaw.
2013年《美國國家地理》在尼泊爾藍毗尼新近考古發現約前550年的古蹟，認為釋迦佛的生活年代在西元前6世紀，出生年可能比人們認知的還要早。


== salangacay a nicumud nisawawa ==

salangacay a nicumud nisawawa白象入胎
u pusa nilecuhan菩薩誕生
u paudipay I hekal, i indu nu walian idaw ku sabaw tu enem nu kanatal, idaw ku kamu sakamu sa satilicungsin nu pulung a babalaki nu sayway sa idaw ku cabay apulung mipili’ “taytung yiwang” “meesanmutuwang” seciya a labunuluma’ u satili ku tatangahan, mikuwan tu amis a tu wali nu lilis tu sdidi.
佛在世時，印度北部有十六大國，有傳說稱剎帝利種姓的共同祖先是劫初時諸有情公選的「大同意王」（摩訶三末多王），釋迦族屬剎帝利種姓，統治了東北部邊緣的一些


== satucekay sa u lecuh nu paudipay誕生 ==

Idaw ku kamu sakabahalan, sitatu a wawa nalecuhan sa pasay sepatay a tatuduan muculil pitu a palawat, adih sat u sepatay , sakamu sa “ pabaw tu sasa, aku acacay sa” kukamu.
於此有一傳奇，悉達多太子誕生後向四方行七步，環顧四週，說出「天上天下，唯我獨尊」之偈句。
u dietu asetu, tengilsa tu nikalecuh nu wawa sa, tayni sa iluma’ nu sakakaay.ci asetu u makaadihay tu nucayay kaw nu tademawan ku mata katuud kumilawpay a miadih, sayaway sa namatawa henay , nika sawni, malalum tu. u muliwliway a miadih atademaw sa u masingkiay kuwayway nuda sa maliyuh tu amuhica.
仙人阿私陀，在聽聞太子出生後，立即來到王宮。阿私陀以天眼通觀其未來，起初面露微笑，但一會之後，卻又顯出悲傷。一旁圍觀的人都被他的怪異神情弄得不知所措。
pacuyaku sa cinida, matawa namayni tiyawawaan idaw ku nabalucuan amala umituhuay: malulum cinida sa namakay ni acay tu katenes cinida amaudip sa, u patay hananay inayay ku sikulitay a kitakit sa, anu mahinisa cayay tu pakatineng cunida tu milakuwitay a tineng nu sipunu’ay.
他解釋說，他微笑是因為太子必定覺悟成佛；他悲傷是因為他自己不久於人世，往生無色界，如此他就無法由覺者過人的智慧中得益


== naayaway nida a kaudip早年生活 ==
miumituhud ci seciya muni mutasasa pitu a demiad, wina nida ci muyi a tatayn mapatay tu, macakat , u umituhud tabaku ku pakatakelal, miadasay tuyna padaesu, u pituay a lung nu walu sa tayni naming amipaypay ci Seciyamunian, mabulah tuyna, kyu u maadihay han a demiad. u tasen a umituhuday nu teban sa u mituhud nukamu sa satabaki hank u sakaydih ci cayinmi sa umituhud a sinawina.
出家逾城釋迦牟尼降生七日，母親摩耶夫人過世，升上忉利天，於是佛大放光明，祝福母親，而天龍八部皆奔來朝拜釋迦牟尼、緬懷摩耶夫人，故稱佛顯日。大乘佛教中的佛陀傳記說大愛道·瞿曇彌是佛陀的姨母。
Nanu waluay ku mihcaan nida malungatu, pasayda I pise pumitu lu minanam tu lalangawam. pasayda minanam tu didipu ananaman, nanu adidi’ i kakitaan maudip kapah kunikaudip yu adidihenay, balaki sat u, mipatideng tu kasibaluan lalud kasienawan tulu a lalumaan nu kitidaan, idaw ku nikilukuan tu tatuluay a wina, sayaway sa u secung atatayna yiitulu atu cayyi, siwawa kuheni tu cacay ci luhulu.
他從八歲開始，向毘奢婆蜜多羅學習文化，向羼提提婆學習武藝，從小在宮中過著舒適的生活。成年後，為他建了春、夏、冬三幢宮殿，《佛本行集經》等記載他有三位夫人，第一夫人是釋種女耶輸陀羅或瞿夷，並與她生有一子羅睺羅。
Yu sabaw tulu kumihcaan nida kapah kunikaleacawanida daesu itawya, kapah kunikaudip adihan nutaw mahida u kakitaan kunikaudip.
在差不多13年的幸福婚姻期間，他過著在一般人眼中看似舒適且豪華的生活。
namahida sa, caay kalecad ku nikakapah nu tademaw a wayway, pakayni tuudip u kitakit idaw ku yadahay mineknekay a biyalaw atu utiih nu balucu’.
也正因為如此，他的感受與一般人也是不一樣的，對自己對世界會有更多更深的困惑與不安。


== militas tu luma’ miumituhu出家修行 ==
29 kumihcaan nida itawya ci Seciyamuni nikaudipan nikasumad, u wawanida ci luhulu itawya alecuhan, ci Seciyamuni yu tahekal cinida milidu tu tademaw sa,malikeluh nida ku babalaki, imelangay, mapatayay, atu miumituhuay, matanam nida ku hatini nu ngelu’ nu maudipay tu maudip imelang mapatay a ngelu’ nu kaudip, sakamusa sepat ku panan midang sa, ci seciya muni hina I sasanu kilang midateng tu cacanan akawaw, nika u sapiliyas tu ngelu a dadan, i 29kumihcaan nida tu cacay ademiad nu labi mikacaw cunida tu uma tahekal miadih.
29歲那年是釋迦牟尼一生的轉捩點，他的兒子羅睺羅在那年出生。釋迦牟尼外出巡遊時，恰遇老人、病人、死者和修行者，深感人間生老病死的苦惱，人稱四門之遊，釋迦牟尼經常在閻浮樹下沉思，但是不得離苦之道，於是在29歲時的某個月夜乘馬出家修道。


== malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan ==
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%87%8A%E8%BF%A6%E7%89%9F%E5%B0%BC