Siddhartha Gautama / Gautama Buddha (563 - 483 BC ) ya fara rayuwa a matsayin jaririn yarima na wata ƙaramar masarauta a yankin da ke kudancin Nepal a yanzu . Tun kuma yana saurayi ya bar dukiya da matsayi a baya don neman gaskiya. Da aka haskaka yana ɗan shekara 35, Buddha ya yi shekaru 45 masu zuwa na rayuwarsa yana tafiya yana koyarwa a arewacin Indiya. Ya mutu yana da shekaru 80.
Buddha ya mai da hankali sosai ga koyarwarsa kan yadda za a shawo kan wahala. Ya ga cewa dukkan abubuwa masu rai suna wahala a haifuwarsu, cikin rashin lafiya, tsufa, da kuma fuskantar mutuwa.  Ta hanyar shawo kan wahala, ya koyar, mutum zai yi farin ciki da gaske.


== Farkon Koyarwa sa ==
Darasinsa na farko bayan wayewarsa shine ga sauran masu neman waɗanda suma sun yi watsi da duniya. Wannan rukuni ne na tsarkaka maza ko sufaye waɗanda Buddha ta yi karatu tare da su tsawon shekaru biyar ko fiye. A gare su ya fara gabatar da abin da ya gani a matsayin Gaskiya ta Gaskiya ta Hudu da Hanyar Hanya Mai Girma Takwas (duba ƙasa). Waɗannan koyarwar suna gano musabbabin wahala da maganin su.
Alamu uku na wanzuwa. Buddha ta koyar da cewa an fi fahimtar rayuwa da zama ba ta dawwama (komai yana canzawa), mara gamsarwa (hagu a kanmu ba mu da farin ciki da gaske), da jituwa (duk abubuwa suna da alaƙa, har ma da cewa an fi fahimtar da kanmu a matsayin ruɗi) ).
Hanyar tsakiya. Addinin Buddha yana koyar da rashin cutarwa da daidaituwa ko daidaitawa, ba zuwa nesa da hanya ɗaya ko wata. Ana kiran wannan Hanyar Tsakiya, kuma yana ƙarfafa mutane su zauna cikin daidaito.
Tunani. Buddha ya ba da shawarar yin zuzzurfan tunani a matsayin wata hanya ta ladabtar da hankali da ganin duniya yadda take. Buddhist na iya yin zuzzurfan tunani yayin da suke zaune a wata hanya ta musamman ko takamaiman. Tsayawa da yin zuzzurfan tunani wasu salon ne.
Guba uku. Yayin tattauna wahalar, Buddha ya gano guba uku na sha'awa, fushi da wauta, kuma ya nuna cewa za mu iya kawo ƙarshen wahalarmu ta hanyar barin son zuciya da shawo kan fushi da wauta.
Nirvana. Ana barin cikakken barin mummunan tasiri Nirvana, ma'ana "a bice," kamar kashe wutar kyandir. Wannan ƙarshen wahalar ana kiranta Haskakawa . A addinin Buddha, Haskakawa da Nirvana galibi ma'anarsu ɗaya.
Shin mabiya Buddha suna imani da allah ko alloli? Buddha bai faɗi cewa alloli suna wanzu ba ko babu, duk da cewa alloli suna taka rawa a cikin wasu labaran Buddha. Idan wani ya tambayi Buddha, "Shin akwai gumakan?" ya yi shiru mai martaba . Wato, ba zai tabbatar ko musantawa ba. Buddhist ba su yi imani da cewa mutane su nemi taimakon alloli don su cece su ko kawo musu wayewa ba.  Maimakon haka ya kamata mutane suyi aiki da tafarkinsu mafi kyawon abin da zasu iya.
Sauran koyarwa. Yawancin ra'ayoyin Buddha ana samun su a cikin wasu addinan Indiya, musamman Hindu .


== Manazarta ==