Siddhārta Gautama ek mahaan tapasvee shikshak jon ki Buddhism dharam ke suruu karis rahaa. Siddhaarth Gautam,[ee] jinhen aamataur par Buddha (jaagrit aadmi) ke roop mein jaana jaata hai jo 6thee ya 5veen shataabdee eesa poorv ke dauraan Bharat mein rahate the aur Buddh dharm kee sthaapana kee. 
Ashoka jaise dher raja uske dharam me biswas kare rahin aur duniya bhar me failain. 

Gautama ke janam ek chhotaa des, Kapilavastu, jon jagha abhi Nepal me hae, me bhais rahaa. Baad me uu India ke east me, jaise ki Magadha aur Kośala, me parchaar karis rahaa.
Hindu dharam me uske Vishnu ke 10 autaar me se ek maana jaae hae. Duniya ke aur dharam, jaise ki Ahmadiyya Islamic religious movement aur Bahá'í Faith, uske Bhagwaan, nai to masiha maane hae.
Buddha ka janm lumbinee mein hua tha, jo ab nepaal hai, Shaakay vansh ke Raj parivar ke ghar me. Bauddhon ka maanana ​​hai ki bhikshaavrtti, tapasya aur dhyaan ka jeevan jeene ke baad, unhonne bodhagaya, jo ab bhaarat hai, mein nirvaan praapt kiya. isake baad buddh nichale sindhu-ganga ke maidaan mein ghoomate rahe, shiksha dete rahe aur mathavaasee vyavastha ka nirmaan karate rahe. bauddh parampara yah maanatee hai ki unakee mrtyu kusheenagar mein huee aur parinirvaan, antim vilupti tak pahunch gae.[dee]
bauddh parampara ke anusaar, buddh ne kaamuk bhog aur gambheer tapasya ke beech ek madhy maarg sikhaaya, [8] jisase agyaanata, laalasa, punarjanm aur peeda se mukti milee. unakee mukhy shikshaon ko chaar mahaan satyon aur mahaan aath guna path mein sankshepit kiya gaya hai, man ka ek prashikshan jisamen naitik prashikshan aur doosaron ke prati dayaaluta, aur dhyaan sambandhee abhyaas jaise indriy sanyam, dimaageepan, dhyaan (uchit dhyaan) aur aashrit kee avadhaarana shaamil hai. utpatti, sabhee cheejon kee anity aur paraspar judee prakrti par jor detee hai.
unakee mrtyu ke lagabhag do shataabdiyon ke baad, unhen buddh kee upaadhi se jaana jaane laga; [9] unakee shikshaon ko bauddh samudaay dvaara vinay, mathavaasee abhyaas ke lie unake kod aur unake aadhaar par shikshaon ke sankalan sutt pitak mein sankalit kiya gaya tha. pravachan. inhen maukhik parampara ke maadhyam se madhy indo-aaryan boliyon mein prasaarit kiya gaya tha. [10] [11] baad kee peedhiyon ne atirikt granthon kee rachana kee, jaise vyavasthit granth jinhen abhidharm ke naam se jaana jaata hai, buddh kee jeevaniyaan, unake pichhale jeevan ke baare mein kahaaniyon ka sangrah jinhen jaatak kathaen kaha jaata hai, aur atirikt pravachan, yaanee mahaayaan sootr. [12] [13]
bauddh dharm vibhinn paramparaon aur prathaon mein vikasit hokar bhaarateey upamahaadveep se pare phail gaya. buddh ko hindoo dharm jaisee any dhaarmik paramparaon mein maanyata praapt hai, jahaan unhen vishnu ka avataar maana jaata hai. unakee viraasat na keval dhaarmik sansthaanon mein samaahit hai, balki unake jeevan aur shikshaon se prerit pratima vigyaan aur kala mein bhee hai, jisamen prateekaatmak prateekon se lekar vibhinn saanskrtik shailiyon mein pratishthit chitran shaamil hain.


== Other websites ==
A page about the Buddha's Life
A page about the Buddha and Buddhism
Google knol's article on Gautama Buddha Archived 2011-05-29 at the Wayback Machine