Buddha (Siddharta Gautama) weer de Grünner vun de Religion Buddhismus. He warr circa 560 vör Christus in de vandage Hindi-Urdu spreken Deel vun Indien boren un is circa 483 vör Christus dood bleven. Buddha harr siene Erleuchtung ünner en Boom. Dat weer de defining moment vun siene Religion. Buddha hett glöövt, dat de Minschen noh'n Dood in't Nirwana gaht. De acht-fach Patt is de Grunnsatt vun sien Religion un besteiht ut 8 Prinzipien. Buddha hett in sien Wark ok enige Inflööt vun'n Hinduismus in siene Religion hatt. Vandage gifft dat ok Buddhastatuen vör vele Buwarken in Asien. 


== Literatur ==
Hermann Hesse: Siddharta (hoochdüütsch)


== Weblinks ==