ni'o lo jinmrmalume goi ko'a cu ratni li 13 li 26 pi 9815386 fi'o sinxa la'o xy. Al xy. gi'e rijyska zbacilka'e gi'e cmima le jbijinkle girzu


== ralju steci ==
ni'o ko'a cu ranti je linto jinme fi'o simlu le kadrijno ri'a le sutra je rarna selzba fcinla je kijfra senta .i le jinmrmalume jol kijno cu zmadu le curve jinmrmalume le selrunme .i ko'a cu nalvindu gi'e nalmaksi gi'e na fagycfagau
ni'o lo curve jinmrmalume cu ckaji le cmalu popcputsa 


== gundi terpilno ==
ni'o ko'a cu traji le kamselpli le kamrelmoi zmadu le selratni
ni'o lo jinmrmalume jinxre cu selpli file le jakne ja vinji zbaru'e


== jmive terpilno ==


== citri ==
ni'o la'o dy. Friedrich Wöhler dy. cu cafyjinvi ledu'u ri sepfa'i ko'a de'i 1827moi nanca ta'i ledu'u le toljau jinmrmalume joi kliru cu xrefra le sodnrkali .iku'i re le drata skegau to selcme la'o dy. Hans Christian Ørsted dy. .e la'o fy. Pierre Berthier fy. toi cu sepydjufa'i fi ko'a


== terkunra ==


== teryratni ==
ni'o le rarna jinmrmalume cu selcmima pa le stodi teryratni no'u la'o xy. 27Al xy. .ijeku'i bi le tolstodi teryratni cu zasti .ije pa le tolsto teryratni no'u la'o xy. 26Al xy. cu rarna zasti .i la'o xy. 26Al xy. cu teryru'e le laznavni fale pu'u kantu mijyce'a


== kanro joi javni steci ==