Alumini është një metal i argjendtë në të bardhë dhe i punueshëm, anëtar i grupit të borit, prej elementeve kimike. Ai ka simbol Al, me numër atomik 13. Ai nuk është i tretshëm në ujë në rrethana normale.
Alumini është një nga elementet me sasinë më të madhe në Tokë, pas oksigjenit dhe silicit. Ai përbën rreth 8% nga trupat e ngurtë të sipërfaqes së Tokës.  Alumini është shumë aktiv kimikisht, ndodhet në natyrë i lirë si një metal. Përveq kësaj, ai është gjetur i kombinuar, në mbi 270 të ndryshme si mineral. Burimi kryesor i aluminit janë boksitet dhe xehet. Alumini është shquar për aftësinë e tij për ti rezistuar korozionit për shkak të fenomenit pasiv dhe dendësia e ulët metalik.


== Karakteristikat ==

Alumini është metal me ngjyrë të bardhë si argjendi, i përshtatshëm për farkim, është i lehtë dhe përques i mirë i elektricitetit dhe i nxehtësisë. Pas argjendit, arit dhe bakrit, alumini është përquesi më i mirë i rrymës elektrike.


== Përdorimi ==

Përdoret në industrin e automobilave, në industrin elektroteknike, për ndërtimin e largpërquesve edhe pse është përques më i dobtë se bakri, por ka dendë si më të vogël. Gjithashtu përdoret në ndërtimtari (korniza të dyerve dhe të dritareve), në amvisëri dhe për mbështjelljen e produkteve ushqimore. Alumini përdoret si substancë reduktuse për përfitimin e shumë metaleve nga oksidet e tyre.


== Riciklimi ==


== Etimologjia ==


== Referime ==


== Lidhje të jashtme ==
WebElements.com – Aluminium
Electrolytic production
World production of primary aluminium, by country
Price history of aluminum, according to the IMF
History of Aluminium (from the website of the International Aluminium Institute)
Emedicine - Aluminium