Aluminium adolah unsua kimia. Mamiliki Lambang Al, jo nomor atomnyo 13. Aluminium adolah logam nan paliang banyak. Aluminium bukan marupoan jinih logam barek, tatapi marupoan elemen nan bajumlah sekitar 8% dari permukaan bumi nan paliang banyak katio. Aluminium tadapek dalam panggunaan aditif makanan, antasida, buffered aspirin, astringents, semprotan iduang, antiperspirant, aia minum, knalpot oto, asok tambakau, panggunoan aluminium foil, paralatan masak, kaleng, keramik, jo kambang api. Aluminium marupoan konduktor listrik nan baik. Ringan sarato kuek. Marupoan konduktor nan baik juo untuak panas. Dapek ditempa manjadi lembaran, dielo manjadi kawek sarato diekstrusi manjadi batangan jo bamacam-macam panampang. Tahan korosi. Aluminium digunoan dalam banyak hal. Banyak digunoan dalam kabel nan bategangan tinggi. Sacaro lueh digunoan dalam bingkai jendela jo badan kapa tabang. Ditamukan di rumah sabagai panci, boto minuman ringan, tutuik boto susu. Aluminium dipakai juo untuak malapisi lampu oto jo compact disks.


== Sejarah ==
Pado abad ka-19, sabalun ditamukanno proses elektrolisis, aluminium hanyo bisa didapekan dari bauksit jo proses kimia Wöhler. Dibandiangan jo elektrolisis, proses iko indak ekonomis bana, sarato harago aluminium dulunyo jauah malabiahi harago ameh. Karano dulu dianggap sabagai logam barago, Napoleon III dari Prancis (1808-1873) pernah malayani tamunyo nan patamo jo piriang aluminium nan tamu kaduo nyo jo piriang ameh jo perak. Pada tahun 1886, Charles Martin Hall dari Amerika Serikat (1863-1914) dan Paul L.T. Héroult dari Prancis (1863-1914) menemukan proses elektrolisis yang sampai sekarang membuat produksi aluminium ekonomis.Urang patamo nan bahasil mamisahan aluminium dari senyawanyo adolah Orsted pado taun 1825 jo caro mareduksi aluminium klorida, tatapi alun dalam kaadaan murni. Aluminium murni ditamukan dek Wohler dalam bantuak serbuk bawarna abu-abu pado taun 1827 jo mamodifikasi proses Orsted. Kini proses nan digunoan untuak mandapekan aluminum sacaro gadang digunoan proses Hall-Heroult. Cara iko ditamukan dek duo urang yoitu Charles Martin Hall di Amerika sarato Heroult di Paris pado taun 1886. Proses iko manjadikan kaduo urang ko kayo dalam wakatu singkek nan maningga dunia pado taun nan samo pulo (1914). Satalah ditamukan cara iko harago aluminium nan mulonyo maha kudian turun.


== Proses pamurnian ==
Pemurnian aluminium dilakukan dalam duo tahap:

Proses Bayer marupoan proses pamurnian bijih bauksit untuak mamparoleh aluminium oksida (alumina), jo
Proses Hall-Heroult marupoan proses peleburan aluminium oksida untuak maasilkan aluminium murni.
Proses produksi aluminium dimulai dari pengambilan bahan tambang yang mengandung aluminium (bauksit, corrundum, gibbsite, boehmite, diaspore, dan sebagainya). Selanjutnya, bahan tambang dibawa menuju proses Bayer. Meskipun tersebar luas di alam, saat ini tidak ada satu pun makhluk hidup yang diketahui menggunakan aluminium dalam metabolisme - ini adalah logam “mati”. Memiliki efek toksik ringan.
Proses Bayer maasilkan alumina (Al2O3) jo caro mambasuah bahan tambang nan manganduang aluminium jo larutan natrium hidroksida Al(OH)3. Aluminium hidroksida diangekan pado suhu saketek di ateh 1000 oC sahinggo tabantuak alumina jo H2O nan manjadi uap aia. Satalah Alumina dihasiakan, alumina dibaok ka proses Hall-Heroult. Proses Hall-Heroult dimulai jo caro malaruikan alumina jo lelehan Na3AlF6, atau nan biaso disabuik cryolite. Larutan lalu dielektrolisis nan ka maakibaikan aluminium caia manempel pado anode, samantaro oksigen dari alumina akan taoksidasi basamo anoda nan tabuek dari karbon, mambantuak karbon dioksida. Aluminium cair mamiliki massa jinih nan labiah ringan daripado larutan alumina, sahinggo pamisahan dapek dilakukan sacaro mudah. Elektrolisis aluminium dalam proses Hall-Heroult maabiahan energi nan cukuik banyak. Rato-rato konsumsi energi listrik dunia dalam mengelektrolisis alumina adolah 15 kWh per kilogram aluminium nan dihasiakan. Energi listrik maabihan sakitar 20-40% biaya produksi aluminium di saluruah dunia.


== Rujuakan ==