Ebu Hāmid Muhammad ibn Muhammad el-Gazālī (5. juli 1057-19 decembar 1111) (arapski: أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ ٱلطُّوسِيُّ ٱلْغَزَّالِيُّ), poznat i kao Algazel u srednjevjekovnoj Evropi. Rodio se u Tusu, perzijskoj proviniciji (današnji Iran) Bio je sunitski polimatičar. Jedan je od najistaknutijih i najuticajnijih pravnika, pravnih teoretičara, muftija, filozofa, teologa, logičara i mistika u islamskoj historiji.
Smatra se mudžadidom iz 11. stoljeća, obnoviteljem vjere koji se, prema proročkom hadisu, pojavljuje jednom u 100 godina da bi obnovio vjeru muslimanske zajednice. El-Gazalijeva djela su bila toliko cijenjena od strane njegovih savremenika da mu je dodijeljena počasna titula "Dokaz islama" (Ḥujjat al-Islām). El-Gazali je bio istaknuti mudžtehid u šafijskoj školi prava.
Veliki dio El-Ghazalijevog rada proizašao je iz njegovih duhovnih kriza nakon njegovog imenovanja za šefa Univerziteta Nizzamiyya u Bagdadu – što je bila najprestižnija akademska pozicija u muslimanskom svijetu u to vrijeme. To je dovelo do njegovog konačnog nestanka iz muslimanskog svijeta na više od 10 godina, shvativši da je izabrao put statusa i ega umjesto Boga. U tom periodu napisana su mnoga njegova najveća djela. Vjerovao je da je islamska duhovna tradicija zamrla i da su duhovne nauke koje je podučavala prva generacija muslimana zaboravljene. Ovo vjerovanje ga je navelo da napiše svoj magnum opus pod naslovom Iḥyā’ ‘ulūm ad-dīn ("Oživljavanje religijske naukw"). Među njegovim drugim djelima, Tahāfut al-Falāsifa ("Nekoherentnost filozofa") je orijentir u historiji filozofije, jer unapređuje kritiku aristotelovske nauke razvijene kasnije u Evropi u 14. vijeku.


== Biografija ==
El-Ghazali je rođen oko 1058. u Tusu, tada u sastavu Seldžučkog carstva. Bio je muslimanski učenjak, stručnjak za pravo, racionalista i spiritualista perzijskog porijekla. Rođen je u Tabaranu, gradu u okrugu Tus, Horasan (danas dio Irana), nedugo nakon što su Seldžuci ušli u Bagdad i okončali šiitsku vlast. Ovo je označilo početak uticaja Seldžuka na halifat. Dok je uticaj dinastije Seldžuka rastao, Čagri beg je 1056. godine udao je svoju kćer Arslan Hatun Hatidžu za halifu al-Qa'ima.
Posthumna tradicija, čija je autentičnost dovedena u pitanje u nedavnim studijama, je da je njegov otac umro u siromaštvu i ostavio mladog el-Ghazalija i njegovog brata Ahmada na brigu sufiji. El-Ghazalijev savremenik i prvi biograf, 'Abd al-Ghafir al-Farisi, samo bilježi da je al-Ghazali počeo primati instrukcije iz fika (islamske jurisprudencije) od Ahmada al-Radhakanija, lokalnog učitelja i Abu ali Farmadija, nakšibendijskog sufije. iz Tusa.  Kasnije je studirao kod el-Juwaynija, istaknutog pravnika i teologa i "najistaknutijeg muslimanskog učenjaka svog vremena," u Nišapuru,  možda nakon nekog perioda studiranja u Gurganu. Nakon el-Juwaynijeve smrti 1085, el-Ghazali je otišao iz Nišapura i pridružio se dvoru Nizama al-Mulka, moćnog vezira Seldžučkog Carstva, čije je središte vjerovatno bilo u Isfahanu. Nakon što mu je dodijelio titule "Briljant religije" i "Eminencija među vjerskim vođama", Nizam al-Mulk je u julu 1091. unaprijedio el-Gazalija do "najprestižnijeg i najizazovnijeg" profesorskog položaja u to vrijeme: Nizamiyya medresa u Bagdadu.
Doživio je duhovnu krizu 1095, za koju neki spekulišu da je izazvana kliničkom histerijom, te je napustio svoju karijeru i Bagdad pod izgovorom da ide na hodočašće u Mekku. Organizujući svoju porodicu, oslobodio se svog bogatstva i preuzeo asketski način života. Prema biografu Duncanu B. Macdonaldu, svrha uzdržavanja od naučnog rada bila je suočavanje s duhovnim iskustvom i uobičajenijim razumijevanjem "Riječi i tradicije". Nakon nekog vremena u Damasku i Jerusalemu, uz posjetu Medini i Mekki 1096, vratio se u Tus da bi narednih nekoliko godina proveo u izolaciji. Osamljenost se sastojala u uzdržavanju od podučavanja u institucijama koje je sponzorisala država, ali je nastavio da objavljuje, prima posjetioce i podučava u zaviji (privatnoj medresi) i kanaki (sufijskoj loži) koju je izgradio.
Fakhr el-Mulk, veliki vezir Ahmeda Sanjara, pritisnuo je el-Gazalija da se vrati u Nizamiju u Nišapuru. El-Gazali je nevoljko pristao 1106, strahujući s pravom da će on i njegova učenja naići na otpor i kontroverze. Kasnije se vratio u Tus i 1110. odbio poziv velikog vezira Seldžučkog sultana Muhameda I da se vrati u Bagdad. Umro je 19. decembra 1111. Prema 'Abdul-Ghafir el-Farisi, imao je nekoliko kćeri, ali nijednog sina.


== Pripadnost školi ==
El-Gazali je značajno doprinio razvoju sistematskog pogleda na sufizam i njegovu integraciju i prihvatanje u glavni tok islama. Kao učenjak islama, pripadao je šafijskoj školi islamske jurisprudencije i ašaritskoj školi teologije. El-Gazali je dobio mnoge titule kao što su Zayn al-Dīn (زين الدين) i Ḥujjat al-Islām (حجة الإسلام).
Smatra se ključnim članom uticajne ašaritske škole rane muslimanske filozofije i najvažnijim opovrgačem mu'tezilija. Međutim, on je odabrao nešto drugačiju poziciju u poređenju sa Ašaritima. Njegova vjerovanja i misli se u nekim aspektima razlikuju od ortodoksne ašaritske škole.


== Djela ==


=== Teologija ===
al-Munqidh min al-dalal
Hujjat al-Haq (Dokazi istine )
al-Iqtisad fil-i`tiqad (Median in Belief)
al-Risala al-Qudsiyya (Jerusalemska poslanica)
al-maqsad al-asna fi sharah asma' Allahu al-husna (Najbolji načini za korištenje Allahovih lijepih imena)
Jawahir al-Qur'an wa duraruh (Blago Kur'ana i njegovi biseri)
Mishkat al-Anwar
Kitab al-arba'in fi usul al-din


=== Tesavvuf ===
Mizan al-'amal (Kriterij postupaka)
Ihya'ul ulum al-din, "Oživljavanje religijske nauke", Ghazalijev najznačajniji rad
Kimiya-ye sa'ādat
Bidayat al-hidayah (Početak vodstva)
Nasihat al-muluk (Kralj savjetodavac)
al-Munqidh min al-dalal (Spasioc od grešaka)
Sir al-'alamian wa kashf ma' fi al-darian (Tajana dvaju svjetova i otkriće dvaju stanova)


=== Filozofija ===
Maqasid al falasifa (Ciljevi filozofa) [napisano na početku njegove karijere u slavu filozofije i kao prikaz osnovnih teorija filozofije; većinom pod uticajem Avicenna]
Tahafut al-Falasifa (Nekoherentnost filozofa), [u ovoj knjizi pobija grške filozofe, posebno ciljajući na muslimanskog učenjaka Al-Farabija; o ovome je Ibn Rušd napisao svoju knjigu Tahafut al-tahafut (Nekoherentnost ne koherentnosti) u kojoj Ibn Rušd nastoji pobiti Ghazalijevo pobijanje filozofije. Ibn Rušdova knjiga nije naišla na veće prihvatanje u muslimanskoj zajednici.
al-Qistas al-mustaqim (Pravilan balans)


=== Islamsko pravo ===
al-Mustasfa fi 'ilm al-isul (Pojašnjenja u teoriji prava)
Al-wasit fi al-mathab (Mediji u Jurisprudentialnoj školi)
Kitab tahzib al-Isul (Teorija prava)
Fatawy al-Ghazali (Gazalijeve fetve)
Asas al-Qiyas (Osnovi analognog mišljenja).


=== Logika ===
Miyar al-Ilm fi fan al-mantiq (Kriterij logičkog znanja) 
Mihakk al-nazar f'l-mantiq (Osnova logičkih dokaza) 
al-Qistas al-mustaqim (Pravilan balans)


== Reference ==


=== Izvori ===


== Dodatna literatura ==


== Vanjski linkovi ==

El-Ghazali sajt
Prijevod Ihya'ul ulum al-din (Oživljavanje religijske nauke), Tom 1, Tom 2, Tom 3, Tom 4
Griffel, Frank. "Al-Ghazali".  u Zalta, Edward N. (ured.). Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Puni tekst na francuskom Spasioc od grešaka, Préservatif contre l'erreur
Ghazali Series page na Islamic Texts Society
Radovi autora El-Gazali na LibriVox (audio knjige javno dostupne) 
Detaljna biografija imama Ghazzali (450-505H) الغزَّالِي Arhivirano 2. 9. 2020. na Wayback Machine
Works by or about El-Gazali na Internet Archive
Gazali i islamska reforma
Gazali i oživljavanje islamskog učenja
Puni tekst Nekoherentnost filozofa, s El-Ghazali sajta
kratki komentar djela Alhemija sreće
Alhemija sreće, prijevod Henry A. Homes (Albany, N.Y.: Munsell, 1873). Pogledajte orginalni tekst na  Online biblioteka slobode Arhivirano 18. 5. 2013. na Wayback Machine.
"el-Ghazali kontra Aristotela: Nepredviđena uvertura u nauku u Bagdadu 11og stoljeća". Richard P. Aulie. PSCF 45. mart 1994. str. 26–46.
Abu Hamid el-Ghazali, na [1]
Profession de Foi de l'Imam Al Ghazali