Ang pundamentalismo, relihiyosong pundamentalismo, o pundamentalismong pangpananampalataya, sa orihinal na kahulugan, ay isang mahigpit na pagtataguyod at hindi pagbitiw sa paniniwalang ang Bibliya lamang ang matibay na saligan ng kahulugan ng mga nagaganapa sa mundo. Tinatawag na pundamentalista ang isang taong may ganitong mariing paniniwala.  Sa mas malawak na kahulugan nito, tumutukoy ito sa paniniwala sa mahigpit na pagsunod at hindi pagbitiw sa isang pangkat ng mga basikong mga prinsipyo, karaniwang likas na panrelihiyon o makapangpananampalataya, na minsang isang tugon o reaksiyon sa napapansing doktrinal o pangdoktrinang mga kompromisong kaugnay ng modernismo o makabagong buhay sa lipunan at maging sa politika.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pananampalataya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.