الحسن بن محمد ( مواليد 8 مايو 2003) ولي عهد المغرب، الابن البكر للملك محمد السادس من زوجته الأميرة سلمى بناني. وهو (بحسب خط الخلافة على العرش المغربي) الوريث الواضح لعرش المملكة المغربية بعد أبيه الملك محمد السادس. سُمي بالحسن على اسم جده الملك الحسن الثاني ويشتهر باسم الحسن الثالث وهو أصغر ولي عهد في العالم.
يشارك الأمير الحسن في الأنشطة السياسية وينوب عن والده منذ أن كان في الـ 13 من عمره.


== حياته ==
ولد الأمير الحسن في القصر الملكي بالرباط في 8 مايو 2003، لوالده محمد السادس ملك المغرب وزوجته الأميرة للا سلمى. سمي على اسم جده الملك الراحل الحسن الثاني. لديه أخت الأميرة وهي لالة خديجة.
تابع تعليمه الابتدائي والثانوي في الكلية الملكية. وهو يجيد عدة لغات إلى جانب لغته الأم العربية، بما في ذلك الإنجليزية والفرنسية والإسبانية.
حصل على شهادته الثانوية من الكلية الملكية سنة 2020 والتحق بكلية الحوكمة والعلوم الاقتصادية والاجتماعية الحكماء بسلا الجديدة التابعة لجامعة محمد السادس متعددة التخصصات التقنية في ابن جرير للدورة العام الدراسي 2020–2021. اختار التخصص في العلاقات الدولية.


== النشاطات الرسمية ==
في 30 سبتمبر 2019، مثّل الأمير الحسن في باريس والده الملك محمد السادس في مراسم تشييع جثمان الرئيس الفرنسي الراحل جاك شيراك التي أقيمت في كنيسة سان سولبيس، كما حضر في قصر الإليزيه في نفس اليوم مأدبة غداء أقامها رئيس الجمهورية الفرنسية إيمانويل ماكرون على شرف رؤساء الدول والحكومات الذين حضروا مراسم تشييع جثمان الرئيس الراحل جاك شيراك.
وفي 22 سبتمبر 2019، ترأس الأمير الحسن بحلبة المدرسة الملكية للخيالة بتمارة حفل تسليم الجائزة الكبرى للملك محمد السادس للمباراة الرسمية للقفز على الحواجز.
وبأمر من الملك محمد السادس، استقبل الأمير الحسن بقصر الضيافة بالرباط الأطفال المقدسيين المشاركين في الدورة الـ12 للمخيم الصيفي، الذي تنظمه وكالة بيت مال القدس الشريف، تحت رعاية الملك محمد السادس رئيس لجنة القدس.
وفي 28 يونيو 2019، مثّل الأمير الحسن والده الملك محمد السادس في حفل إطلاق العمليات المينائية لميناء طنجة المتوسط 2، وهي منصة ستمكن من تحويل المركب المينائي طنجة المتوسط إلى ميناء رائد على مستوى البحر الأبيض المتوسط.
وبأمر من الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، ترأس الأمير الحسن في 26 يونيو 2019 بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا بالقنيطرة، حفل تخرج الفوج الـ19 للسلك العالي للدفاع والفوج الـ53 لسلك الأركان.
وبتاريخ 14 مايو 2019 وبأمر من الملك محمد السادس ترأس الأمير الحسن بنادي الضباط بالرباط مأدبة فطور-عشاء أقامها الملك بمناسبة الذكرى الثالثة والستين لتأسيس القوات المسلحة الملكية.


=== أنشطة أميرية ===
في يوم 22 أبريل 2024، ترأس الأمير الحسن بن محمد الثالث أشغال افتتاح الدورة 16 المعرض الدولي للفلاحة بمكناس المغرب؛ الذي نُظم تحت شعار المناخ والفلاحة، من أجل نظم إنتاج مستدامة وقادرة على الصمود. حيث قدم فيها شهادات اعتراف بالعلامات المميزة للمنشأ والجودة لرؤساء مجموعات منتجي المنتوجات المحلية المرمزة خلال موسم 2023- 2024.
في سنة 18 ديسمبر 2023 الموافق لسنة 5 جمادى الآخرة 1445 ه‍ـ، استقبل الأمير الحسن، بمدينة الرباط الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبد العزيز، وزير الدولة، عضو مجلس الوزراء السعودي، حاملا رسالة شفوية إلى الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية، من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود عاهل المملكة العربية السعودية.
بتاريخ 22 يونيو 2023 وبأمر من الملك محمد السادس ترأس الأمير الحسن بالكلية الملكية للدراسات العسكرية العليا بالقنيطرة، حفل تخرج الفوج الـ23 للسلك العالي للدفاع والفوج الـ57 لسلك الأركان.
وبأمر من الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، ترأس الأمير الحسن في 14 ماي 2023 بنادي الضباط بالرباط، مأدبة غداء بمناسبة الذكرى السابعة والستين لتأسيس القوات المسلحة الملكية.
بتاريخ 17 أكتوبر 2022 تراس الأمير الحسن، حفل افتتاح الدورة ال13 لمعرض الفرس للجديدة، التي تنظم تحت رعاية الملك محمد السادس.
وبتاريخ 18 سبتمبر 2022، ترأس الأمير الحسن بنادي البولو السويسي التابع للحرس الملكي المباراة النهائية للدورة الأولى لنيل كأس العرش في رياضة البولو.
بتاريخ 17 نونبر 2022 أشرف الأمير الحسن بمقر منظمة العالم الإسلامي للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو) بالرباط على افتتاح المعرض والمتحف الدولي للسيرة النبوية والحضارة الإسلامية الذي ينظم تحت رعاية الملك محمد السادس.
بتاريخ 29 صفر 1443 هـ، الموافق 7 أكتوبر 2021، ترأس الأمير الحسن رفقة الملك محمد السادس والأمير رشيد بالقصر الملكي بفاس مراسم تعيين أعضاء الحكومة الجديدة.


== حياته الخاصة ==


=== نسبه ===
يعود نسب الأمير الحسن الثالث إلى (الحسن بن علي بن أبي طالب) حفيد النبي محمد من إبنته فاطمة الزهراء. فنسبه هو الحسن بن محمد بن الحسن الثاني بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن محمد بن عبد الله الخطيب بن إسماعيل بن الشريف بن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن الداخل (أول من قدم المغرب من مدينة ينبع) بن قاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.


=== عائلته ===
لديه شقيقة صغرى تدعى خديجة.


== مراجع ==


== وصلات خارجية ==