Fundamentalizmi zakonisht ka një konotacion fetar që tregon lidhjen e palëkundur me një sërë besimesh të pakalueshme. Sidoqoftë, fundamentalizmi ka ardhur për t'u zbatuar në një tendencë midis grupeve të caktuara - kryesisht, edhe pse jo ekskluzivisht, në fe - e cila karakterizohet nga një literalizëm shumë i rreptë pasi zbatohet ndaj disa shkrimeve të shenjta specifike, dogmave ose ideologjive dhe një ndjenjë të fortë e rëndësisë së mbajtjes së dallimeve të grupeve të brendshme dhe të jashtme, duke çuar në një theks mbi pastërtinë dhe dëshirën për t'u kthyer në një ideal të mëparshëm nga i cili avokatët besojnë se anëtarët kanë humbur. Refuzimi i shumëllojshmërisë së mendimit të aplikuar për këto "themele themelore" dhe interpretimi i tyre i pranuar brenda grupit është shpesh rezultat i kësaj tendence.
Varësisht nga konteksti, fundamentalizmi mund të jetë një karakter pejorativ dhe jo neutral, i ngjashëm me mënyrat se si perspektivat politike "krahu i djathtë" ose "krahu i majtë" mund të kenë, për disa, konotacione negative.


== Aspekti fetar ==


=== Budizmi ===
Fondamentalizmi budist ka synuar gjithashtu grupe të tjera fetare dhe etnike, të tilla si ajo në Mianmar. Si një vend i dominuar budist, Mianmar ka parë tensionet e fundit midis pakicave muslimane dhe shumicës budiste, sidomos gjatë trazirave anti-muslimane në Birmani 2013, të supozuara që janë nxitur nga grupe të ashpra si Lëvizja 969. Gjithashtu atë në Sri Lanka. Si një komb i mbizotëruar nga Budistët, Sri Lanka ka parë tensione të kohëve të fundit midis pakicave muslimane dhe shumicës Budiste, veçanërisht gjatë trazirave antimuslimane të 2014 2014 Trazirat anti-myslimane në Sri Lanka dhe trazirat anti-myslimane të vitit 2018 në Sri Lanka që pretendohet se janë nxitur nga grupe të rrepta si Bodu Bala Sena.
Ekzistojnë shembuj historikë dhe bashkëkohorë të fondamentalizmit budist në secilën nga tri degët kryesore të budizmit: Teravada, Mahayana dhe Vajrayana. Në Japoni, një shembull i shquar ka qenë praktika e shakubuku midis disa pjesëtarëve të sektit të Niçirenit - një metodë e prozelitizimit që përfshin dënimin e ashpër të sekteve të tjera si të mangëta ose të këqija. Në mënyrë të ngjashme, disa anëtarë të Traditës së Re Kadampa të Budizmit Tibetian dhe Shoqërisë Perëndimore Shugden e kanë përvetësuar hyjninë e mbrojtësit Dorje Shugden, që është kontradiktore dhe shumë sektare si një simbol i ruajtjes së pastërtisë së sektit Gelugpa nga ndotja nga mësimet e sekteve të tjera, duke dënuar qasjen eklektike të Dalai Lamës.


=== Krishtërimi ===
Fondamentalizmi i krishterë është përcaktuar nga Xhorxh Marsden si kërkesë për një respektim të rreptë të doktrinave të caktuara teologjike, në reagim kundër teologjisë moderniste. Termi u krijua fillimisht nga mbështetësit e saj për të përshkruar atë që pretendonin ishin pesë besime teologjike klasike specifike të krishterimit dhe që u zhvilluan në një lëvizje fundamentaliste të krishterë brenda komunitetit protestant të Shteteve të Bashkuara në fillim të shekullit të 20-të. Fondamentalizmi si një lëvizje u ngrit në Shtetet e Bashkuara, duke filluar nga teologët konservator presbiterianë në Seminarin Teologjik Princeton në fund të shekullit të 19-të. Shpejt u përhap në konservatorë midis Baptistëve dhe besimeve të tjera rreth viteve 1910-1920. Qëllimi i lëvizjes ishte të ripohonte parimet kryesore teologjike dhe t'i mbrojë ato kundër sfidave të teologjisë liberale dhe kritikave më të larta.
Termi "fundamentalizëm" ka rrënjë në Konferencën e Biblës të Niagarës (1878-1897), e cila përcaktoi ato parime që ai i konsideronte themelore për besimin e krishterë. Termi u përcaktua nga The Fundamentals, një koleksion prej dymbëdhjetë librash në pesë tema të botuara në vitin 1910 dhe të financuar nga vëllezërit Milton dhe Lyman Stewart, por i shpikur nga Curtis Lee Lawes, redaktor i The Watchman-Examiner, i cili propozoi pas Takimi i para-konventës 1920 i Konventës Veriore Baptiste (tani Kishat Baptiste Amerikane në SHBA) që ata që luftojnë për bazat e besimit quhen "fundamentalistë". Bazat erdhën për të përfaqësuar një polemikë fondamentaliste-moderniste që u shfaq në fund të shekullit të 19-të brenda disa denominacioneve protestante në Shtetet e Bashkuara dhe vazhdoi me zell gjatë viteve 1920. Formulimi i parë i besimeve fondamentaliste amerikane është gjurmë në Konferencën e Biblës në Niagara dhe në vitin 1910 në Asamblenë e Përgjithshme të Kishës Presbyteriane, e cila i distiloi ato në atë që u bë e njohur si pesë bazat:

Frymëzimi biblik dhe pagabueshmëria e shkrimit të shenjtë si rezultat i kësaj
Lindja e Virgjër e Jezusit
Besimi se vdekja e Krishtit ishte shlyerja për mëkatin
Ringjallja trupore e Jezusit
Realiteti historik i mrekullive të Jezusit
Ajo ende nuk u lidh me parime të tilla si krijimi i rinj në Tokë.
Nga fundi i viteve 1910, konservatorët teologjikë që u bashkuan rreth pesë bazave u njohën si "fundamentalistë". Ata e refuzojnë ekzistencën e ngjashmërive me tradita religjioze të lidhura me teologjinë, siç është grupimi i krishterimit, islamit dhe judaizmit në një familje abrahami të feve. Në të kundërt, grupet ungjillore zakonisht bien dakord mbi "bazat" e teologjisë siç shprehen në The Fundamentals, shpesh janë të gatshëm të marrin pjesë në ngjarje me grupe fetare që nuk i mbajnë doktrinat thelbësore.


=== Hinduizmi ===
Dijetarët identifikojnë disa lëvizje hindu aktive politike si pjesë e "familjes Hindu fundamentaliste".


=== Islami ===
Ekstremizmi brenda Islamit kthehet në shekullin e 7-të deri në kohën e Havarixhve. Nga pozicioni i tyre politik, ata zhvilluan doktrina ekstreme që i veçonin nga të dy sunnetët dhe muslimanët shiitë. Kharijitët u vunë re sidomos për miratimin e një qasje radikale ndaj Tekfirit, me ç'rast i shpallën muslimanët e tjerë të jenë jobesimtarë dhe prandaj i konsideronin ata të denjë për vdekje.
Konfliktet fetare shiite dhe sunite që nga shekulli i 7-të krijuan një hapje për ideologët radikalë, të tillë si Ali Shariati (1933-77), për të bashkuar revolucionin social me fondamentalizmin islam, siç ilustrohet nga Revolucioni iranian në vitin 1979. Fondamentalizmi islamik është shfaqur në shumë vende; versioni vehabi promovohet në mbarë botën dhe financohet nga Arabia Saudite, Katari dhe Pakistani.
Kriza e pengjeve të Iranit në vitet 1979-80 shënoi një pikë kthese të madhe në përdorimin e termit "fundamentalizëm". Mediat, në një përpjekje për të shpjeguar ideologjinë e Ajatollah Khomeinit dhe Revolucionit iranian në një audiencë perëndimore, e përshkruan atë si një "version fundamentalist të Islamit" nëpërmjet analogjisë me lëvizjen fondamentaliste të krishterë në SHBA. Kështu lindi termi fondamentalist islam, e cila u bë një përdorim i zakonshëm i termit në vitet në vijim.


=== Hebraizmi ===
Fondamentalizmi hebre është përdorur për të karakterizuar sionizmin fetar militant, si dhe versionet Ashkenazi dhe Sephardik të Haredi Judaizmit. Ian S Lustik e ka karakterizuar fundamentalizmin hebre si "një ideologji ultranacionaliste, eskatologjike dhe irredentiste".


== Jo-fetar ==
"Fundamentalist" është përdorur me forcë për t'iu referuar filozofive të perceptuara si mendje-literale ose që kanë një pretendim për të qenë burimi i vetëm i së vërtetës objektive, pavarësisht nëse zakonisht quhet fe. Për shembull, Kryepeshkopi i Uellsit ka kritikuar "fundamentalizmin ateist" në përgjithësi dhe tha: "Çdo lloj fundamentalizmi, qoftë biblik, ateist apo islam, është i rrezikshëm". dhe tha: "Çdo lloj fundamentalizmi, qoftë biblik, ateist apo islam, është i rrezikshëm".
Në Inkuizicionin e Ri, Robert Anton Wilson ndjell anëtarët e organizatave skeptike siç është Komiteti për Hetimin Shkencor të Kërkesave të Paranormaleve si materialistë fondamentalistë, duke pretenduar se ata dogmatikisht hedhin poshtë çdo provë që bie në kundërshtim me materializmin si hallucinim apo mashtrim.
Në Francë, vendosja e kufizimeve mbi veshjen e shamive në shkollat shtetërore është quajtur "fundamentalizëm laik". Në Shtetet e Bashkuara, jotoleranca private apo kulturore e grave që mbajnë hixhabin (mbulimin me sy të islamit) dhe aktivizmin politik nga myslimanët, gjithashtu është etiketuar si "fundamentalizëm laik" nga disa muslimanë në SHBA.
Termi "fondamentalizëm" nganjëherë aplikohet për të treguar një besnikëri kundërkulturore ndaj një principi ose grup parimesh, si në termin pejorativ "fondamentalizëm i tregut", që përdoret për të nënkuptuar besimin e ekzagjeruar të besimit fetar në aftësinë e laissez-faire ose pikëpamjet ekonomike të tregut të lirë ose politikat për të zgjidhur problemet ekonomike dhe sociale. Sipas ekonomistit John Quiggin, veçoritë standarde të "retorikës fundamentaliste ekonomike" janë pohimet "dogmatike" dhe pohimi se kushdo që mban pikëpamjet e kundërta nuk është një ekonomist i vërtetë. Profesor në pension në studimet fetare Roderick Hindery liston cilësi pozitive që i atribuohen formave politike, ekonomike ose të tjera të fondamentalizmit kulturor, duke përfshirë "vitalitetin, entuziazmin, gatishmërinë për të mbështetur fjalët me veprime dhe shmangien e kompromisit të lehtë", si dhe aspekte negative , të tilla si qëndrimet psikologjike, herë pas here perspektiva elitiste dhe pesimiste, dhe, në disa raste, literalizëm.


=== Ateizmi ===
Në dhjetor të vitit 2007, arqipeshkvi anglikane i Uellsit, Barry Morgan, kritikoi atë që ai e quajti "fondamentalizëm ateist", duke pretenduar se ai mbrojti se feja nuk ka asnjë substancë dhe "se besimi nuk ka vlerë dhe është absurditet paragjykues". Ai pretendoi se kjo çoi në situata të tilla si këshillat që thërrasin Krishtlindjet "Winterval", shkollat që refuzojnë të mbajnë lule të lindjes dhe kalimet largohen nga kishat. Të tjerë kanë kundërshtuar se disa prej këtyre sulmeve në Krishtlindje janë legjendat urbane, jo të gjitha shkollat luajnë nativitet, sepse zgjedhin të kryejnë luajtje të tjera tradicionale si Krishtlindja Carol ose Mbretëresha e Snow dhe, për shkak të tensioneve në rritje midis feve të ndryshme, hapjes së hapësirave publike për të shfaqur alternative në vend të skenës së Lindjes së Krishtit është një përpjekje për të mbajtur qeverinë neutrale ndaj fesë.


== Kritika ==
Sociologu i fesë Tex Sample pohon se është një gabim t'i referohemi një fondamentalisti musliman, hebre ose të krishterë. Përkundrazi, fondamentalizmi i fondamentalistit është shqetësimi i tyre kryesor, mbi dhe mbi konsiderata të tjera konfederative apo besimi.

Një kritikë nga Eliot N. Dorff:Për të zbatuar programin fondamentalist në praktikë, do të duhej një kuptim i përsosur i gjuhës së lashtë të tekstit origjinal, nëse vërtet teksti i vërtetë mund të dallohet nga variantet. Për më tepër, qeniet njerëzore janë ata që e transmetojnë këtë mirëkuptim ndërmjet gjeneratave. Edhe nëse dikush dëshiron të ndjekë fjalën e fjalëpërfjalshme të Perëndisë, nevoja që njerëzit të kuptojnë më parë se kjo fjalë kërkon interpretimin njerëzor. Nëpërmjet këtij procesi, gabimi njerëzor është i përzier në mënyrë të pazgjidhshme në vetë kuptimin e fjalës hyjnore. Si rezultat, është e pamundur të ndiqni fjalën e padiskutueshme të Perëndisë; mund të arrihet vetëm një kuptim njerëzor i vullnetit të Perëndisë.Howard Thurman u intervistua në fund të viteve 1970 për një tipar të BBC-së mbi fenë. Ai i tha intervistuesit:Unë them se besimet, dogmat dhe teologjitë janë shpikje të mendjes. Është natyra e mendjes që të ketë kuptim jashtë përvojës, për të zvogëluar konglomeratet e përvojës në njësitë e kuptimit të cilat i quajmë parime, ideologji apo koncepte. Përvoja fetare është dinamike, lëngëse, e çimentuar, e mahnitshme. Por mendja nuk mund t'i trajtojë këto, kështu që duhet të vërë në provë përvojën fetare në një farë mënyre, ta fusë në shishe. Pastaj, kur përvoja ngadalësohet, mendja tërheq një sferë të kuqe mbi të dhe nxjerr konceptet, nocionet, dogmat, në mënyrë që përvoja fetare të ketë kuptim në mendje. Ndërkohë përvoja fetare vazhdon të përjetojë, kështu që në kohën kur unë e mora dogmën e deklaruar në mënyrë që unë të mund të mendoj për këtë, përvoja fetare bëhet objekt i mendimit.
Kritikat me ndikim të fondamentalizmit përfshijnë librat e Xhejms Barrit mbi fondamentalizmin e krishterë dhe analizën e Bassam Tibit për fondamentalizmin islamik.
Përdorimi politik i termit "fundamentalizëm" është kritikuar gjithashtu. "Fundamentalizmi" është përdorur nga grupet politike për të sulmuar kundërshtarët e tyre, duke përdorur këtë term fleksibil në varësi të interesave të tyre politike. Sipas Judith Nagata, një profesor i Institutit të Kërkimeve Aziatike në Universitetin Kombëtar të Singaporit, "Muxhahidini afgan, i mbyllur në luftë me armikun sovjetik në vitet 1980, mund të vlerësoheshin si" luftëtarë të lirisë "nga mbështetësit e tyre amerikanë në atë kohë, ndërkohë që talebanët e pranishëm, mes të tjerash, si mbrojtës të armikut amerikan Osama bin Laden, janë pa dyshim "fundamentaliste". "
Një studim në Universitetin e Edinburgut zbuloi se nga gjashtë dimensionet e matura të religjionit, "inteligjenca më e ulët lidhet më shumë me nivelet më të larta të fundamentalizmit".


== Polemika ==
AP Stylebook i Associated Press rekomandon që termi fondamentalist të mos përdoret për asnjë grup që nuk e përdor termin në vetvete. Shumë studiues kanë adoptuar një qëndrim të ngjashëm. Studiues të tjerë, megjithatë përdorin termin në kuptimin më të gjerë përshkrues për t'iu referuar grupeve të ndryshme në tradita të ndryshme fetare, duke përfshirë ato grupe që do të kundërshtonin klasifikimin si fondamentalistë, siç është Projekti i Fundamentalizmit.


== Referime ==


== Referime ==
Appleby, Scott R., Gabriel Abrahamit Bajame, dhe Emmanuel Sivan (2003). E Fortë Të Fesë. Chicago: University of Chicago Press. ISBN 0-226-01497-50-226-01497-5
Armstrong, Karen (2001). Beteja për Perëndinë: Një Histori e Bazë. New York: Ballantine Books. ISBN 0-345-39169-10-345-39169-1
Brasher, Brenda E. (2001). Njeriu i ngjan kafshës Bazë. New York: Routledge. ISBN 0-415-92244-50-415-92244-5
Caplan, Lionel. (1987). "Studime në Bazë Fetare". Londër: MacMillan Press Ltd.
Dorff, Eliot N. dhe Rosett, Arthur, Jetesës në Një Pemë, Rrënjët dhe Rritjes së Hebre Ligji, SUNY Press, 1988.
Keating, Karl (1988). Katolicizmin dhe Bazë. San Francisko: Ignatius. ISBN 0-89870-177-50-89870-177-5
Gorenberg, Gershomi. (2000). Në Fund të Ditëve: Bazë dhe të Luftës për Malin e Tempullit.  New York: The Free Press.
Hindery, Roderick. 2001. Indoktrinimi dhe Vetë-mashtrimit ose të Lirë dhe Mendimit Kritik?  Mellen Shtyp: aspektet bazë, pp.  69-74.
Lawrence, Bruce B. Mbrojtësit e Perëndisë: Fundamentalist Revoltë kundër epokës Moderne.  San Francisko: Harper & Row, 1989.
Marsden; Xhorxh M. (1980). Bazë dhe Kulturën Amerikane: Formësimin e Shekullit të Njëzetë Evangelicalism, 1870-1925 Oxford University Press.
Marty, Martin E. dhe R. Scott Appleby (eds.). Në Bazë Të Projektit. Chicago: University of Chicago Press.
(1991). Vëllimi 1: Fundamentalisms Vërejtur. ISBN 0-226-50878-10-226-50878-1
(1993). Vëllimi 2: Fundamentalisms dhe Shoqërisë. ISBN 0-226-50880-30-226-50880-3
(1993). Vëllimi 3: Fundamentalisms dhe Shtetit. ISBN 0-226-50883-80-226-50883-8
(1994). Vëllimi 4: Kontabilitet për Fundamentalisms. ISBN 0-226-50885-40-226-50885-4
(1995). Vëllimi 5: Fundamentalisms E Kuptuan. ISBN 0-226-50887-00-226-50887-0
Noll, Mark A. Një Histori e Krishterimit në Shtetet e Bashkuara dhe Kanada. Grand Pragje Të Lumit: Eerdmans, 1992.
Ruthven, Malise (2005). "Bazë: Kërkimi i Kuptimit". Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-280606-80-19-280606-8
Torrey, R. A. (ed.). (1909). Bazat. Los Angeles: Instituti Biblik të Los Anxhelos (B. I. O. L. A. tani Biola Universitetit). ISBN 0-8010-1264-30-8010-1264-3
"Lëvizjet fetare: fundamentalist". Në Goldstein, Norma (Ed.) (2003). Associated Press Stylebook dhe Njoftimin për Media të Ligjit të vitit 2003 (38 ed.), f.  218. Nju Jork: The Associated Press. ISBN 0-917360-22-20-917360-22-2.


== Lidhje të jashtme ==
Shpata e Zotit: Rrënjët e Bazë në një Familje Amerikane, libër nga Andrew Himes Arkivuar 19 shtator 2020 tek Wayback Machine
Dikush Mund Të Përcaktojë Fondamentaliste? Neni nga Terry Mattingly nëpërmjet Scripps Howard Lajme të Shërbimit
Richard Dawkins' E Perëndisë Mashtrim dhe Ateist Bazë nga Simon Watson, të botuar në Anthropoetics XV,2 Pranverën e vitit 2010
Q & A në Islam Bazë
www.blessedquietness.com një konservator Krishterë e internetit, të mbajtura nga Steve van Natten
Gratë Kundër Bazë (BRITANI e madhe)
Jahja Abdul Rahman është Marrë Në Fundamentalists Dhe Bazë
Rrënjët e Bazë të Zbuluara në Shekullin e 16, Bibla e Përkthimet, i Universitetit të Harvardit, 7 nëntor, 2007.
E Fondamentaliste Shtrembërim të Islamike Mesazh nga Syed Manzar Abbasi Saidi, i botuar në Athena Inteligjencës Journal
Admiel Kosman, Mes Ortodokse Judaizmi dhe nihilism: Reflektime mbi të botuar kohët e fundit shkrimet e vonë Mësues Shimonit Gershonit Rosenberg, Haaretz, Gusht.17, 2012.