Ech Solel (singne: ) est l’étoéle dech Sistème solère. Dins chele classificacion astrononmike, ch’est unne étoéle ed tipe ganne nainne, composée d’idrogène (74 % del masse o 92,1 % dech volume) et pi d’élium (24 % del masse o 7,8 % dech volume). Alintour ed li gravite chele Tière pi sièt autes planètes, au moins chonc planètes nainnes, granmint d'astéroïdes, d' comètes et pi unne binde ed poussière. Ech Solel arprésinte à li seu 99,86 % del masse dech Sistème solère insin constitué. Jupiter il érprésinte pus des deus tiérs ed tout ch'reste.
L’énergie solère transmise par roéyonnemint rind possibe chele vie su Tière par apport d'énergie termike pi ed leurmière, permettant chele présinche d’iau à l'état likide et chele fotosintèse d'chés végétals. Chele polarisacion naturelle del leurmière solère, apré diffusion o réflecsion par chele Lunne o par des matérios conme l’iau o chés cuticules végétales, al est utilisée par grandmint d'espèches pou s’orinter dins l’espache.


== Variantes dialectales ==
Solé 
solau , solé , solèl 
solé , solèle , solèye , sola , soulèye 


== Référinches ==