Dielli (simboli astronomik: ) është yll në qendër të Sistemit Diellor. Është një sferë gati e përsosur e plazmës së nxehtë,   me lëvizje konvektive të brendshme që gjeneron një fushë magnetike përmes një procesi dinamo.  Është deri tani burimi më i rëndësishëm i energjisë për jetën në Tokë. Diametri i tij është rreth 1.39 milion kilometra (864,000 milje), ose 109 herë më i madh se Toka, dhe masa e tij është rreth 330,000 herë më e madhe se ajo e Tokës. Ai përbën rreth 99.86% të masës totale të Sistemit Diellor.  Afërsisht tre të katërtat e masës së Diellit përbëhen nga hidrogjeni (~ 73%); pjesa tjetër është kryesisht helium (~ 25%), me sasi shumë më të vogla të elementeve më të rënda, duke përfshirë oksigjenin, karbonin, neonin dhe hekurin.  
Dielli është një yll i sekuencës kryesore të tipit G (G2V) bazuar në klasën e tij spektrale. Si i tillë, në mënyrë joformale dhe jo plotësisht të saktë i referohemi si xhuxhi i verdhë (drita e tij është më afër të bardhës sesa të verdhës). Ai u formua afërsisht 4,6 miliardë  vjet më parë nga rënia gravitacionale e materies brenda një rajoni të një reje të madhe molekulare. Shumica e kësaj materie u mblodh në qendër, ndërsa pjesa tjetër u rrafshua në një disk rrethues që u bë Sistemi Diellor. Masa qëndrore u bë aq e nxehtë dhe e dendur sa përfundimisht inicioi shkrirjen bërthamore në bërthamën e tij. Mendohet se pothuajse të gjithë yjet formohen nga ky proces. 
Dielli aktualisht shkrin rreth 600 milion ton hidrogjen në helium çdo sekondë, duke shndërruar 4 milion ton lëndë energji çdo sekondë si përfundim. Kjo energji, e cila mund të zgjasë nga 10,000 deri në 170,000 vjet për tu larguar nga bërthama e tij është burim i dritës dhe nxehtësisë së Diellit. Kur shkrirja e hidrogjenit në bërthamën e tij është zvogëluar në atë pikë kur Dielli nuk është më në ekuilibër hidrostatik, bërthama e tij do të pësojë një rritje të dukshme të densitetit dhe temperaturës ndërsa shtresat e tij të jashtme do të zgjerohen, duke shndërruar përfundimisht Diellin në një gjigant të kuq. Është llogaritur se Dielli do të bëhet mjaft i madh për të përfshirë orbitat aktuale të Merkurit dhe Venerës, duke e bërë Tokën të pabanueshme – por jo edhe për rreth pesë miliardë vitet e ardhshme. Pas kësaj, ai do të derdhë shtresat e tij të jashtme dhe do të bëhet një lloj i dendur i yllit të ftohur i njohur si  xhuxh i bardhë, që nuk prodhon më energji nga shkrirja, por përsëri shkëlqen dhe lëshon nxehtësi nga shkrirja e tij e mëparshme. 
Efekti i jashtëzakonshëm i Diellit në Tokë është i njohur që nga kohërat parahistorike dhe Dielli është vlerësuar nga disa kultura si hyjni. Rotacioni sinodik i Tokës dhe orbita e tij rreth Diellit janë baza e kalendarëve diellorë, një prej të cilëve është edhe kalendari mbizotërues në përdorim që e kemi sot.Troç diçka në hapsirën qiellore.


== Emri dhe etimologjia ==
Fjala anglisht diell u zhvillua nga fjala sunnee nga gjuha e vjetër angleze. E afërt shfaqet në të tjera gjuhë gjermanike, duke përfshirë  Frizianishtën Perëndimore Sinne, holandishten zon, gjermanishten e ulët Sunn, Gjermanishten standarde Sonne, bavarezen Sunnetit, Norvegjishten e vjetër sunetit dhe gotiken sunnō. Të gjitha këto fjalë rrjedhin nga sunnōn Proto-Gjermanike.  Kjo lidhet përfundimisht me fjalën për "diell" në degët e tjera të familjes së gjuhëve indo-evropiane, megjithëse në shumicën e rasteve gjendet një rrjedhim nominal me një l, sesa rrjedha gjinore në n, si për shembull në Latinisht sōl, greqisht  Helios, Uellsisht haul dhe rusisht Solntse солнце (sontse theksohet), si dhe (me l *> r) sanskritisht स्वर SVAR dhe persianisht خور xvar. Në të vërtetë, l -bishti mbijetoi në gjuhët  Protogjermanike, si dhe, si * sōwelan, e cila i dha emër në gotiken sauil (së bashku me sunnō) dhe Norvegjishtja e vjetër Sol prozaike (së bashku me Sunnetit formë poetike), dhe nëpërmjet saj fjalët për "diell" në Gjuhët moderne skandinave: Suedisht dhe danisht Solen, Islandisht Solin, etj  
Në anglisht, fjalët latino-greke shfaqen në poezi si personifikime të Diellit, Helios /h I l I ə s / dhe Sol /s ɒ l /, ndërsa në fanta-shkencë "Sol" mund të përdoret si një emër për diellin tonë për ta dalluar atë nga të tjerët. Shprehja "sol" në raste të rralla është përdorur nga astronomët planetarë për kohëzgjatjen e një dite diellore në një planet tjetër si Marsi .  
Mbiemrat kryesor për Diellin në anglisht janë me diell për dritën e diellit dhe, në kontekste teknike, diellor /soʊlər /, nga latinishtja Sol  – të gjeturat e fundit në terma të tilla si ditë diellore, eklips diellor dhe Sistem Diellor (herë pas here Sistemi Sol). Nga greqishtja Helios vjen rrallë mbiemër heliac /h I l I æ k / .  
Emri anglisht për ditën e diel rrjedh nga anglishtja e vjetër Sunnandæg "dita e diellit", një interpretim gjerman i frazës latine diēs sōlis, një përkthim i greqishtes ἡμέρα ἡλίου hēmera hēliou "dita e diellit". 


== Karakteristikat e përgjithshme ==
Dielli është një yll i sekuencës kryesore të tipit G që përfshin rreth 99.86% të masës së Sistemit Diellor. Dielli ka një madhësi absolute prej +4.83, i përllogaritur të jetë më i ndritshëm se rreth 85% e yjeve në Rrugën e Qumështit, shumica e të cilave janë xhuxh të kuq.   Dielli është një yll i Popullsisë I, ose i pasur me elemente të rëndë.  Formimi i Diellit mund të jetë shkaktuar nga valët e shokut nga një ose më shumë supernova të afërt.  Kjo sugjerohet nga një bollëk i lartë i elementëve të rënda në sistemin diellor, të tilla si ari dhe uraniumi, në lidhje me bollëkun e këtyre elementeve në yjet e ashtuquajtura Popullsia II, të pakët me elementë të rëndë. Elementët e rëndë mund të jenë prodhuar me shumë mundësi nga reagimet bërthamore endotermike gjatë një supernove, ose nga shndërrimi përmes thithjes së neutronit brenda një ylli masiv të gjeneratës së dytë.  
Dielli deri tani është objekti më i ndritshëm në qiellin e Tokës, me një madhësi të dukshme prej 26,74.   Ky është rreth 13 miliardë herë më e ndritshme se ylli tjetër i ndritshëm, Siriusi, i cili ka një madhësi të dukshme prej 1.46. 1 njësi astronomike (rreth 150,000,000 km; 93,000,000 mi) përcaktohet si distanca mesatare e qendrës së Diellit drejt qendrës së Tokës, megjithëse distanca ndryshon ndërsa Toka lëviz nga periheli në janar tek aheli në korrik.  Në këtë distancë mesatare, drita udhëton nga horizonti i Diellit në horizontin e Tokës për rreth 8 minuta dhe 19 sekonda, ndërsa drita nga pikat më të afërta të Diellit dhe Tokës zgjat rreth dy sekonda më pak. Energjia e këtyre rrezeve të diellit mbështet pothuajse gjithë jetën  në Tokë nga fotosinteza, dhe rregullon klimën dhe motin e Tokës. 
Dielli nuk ka një kufi të përcaktuar, por dendësia e tij zvogëlohet në mënyrë eksponenciale me rritjen e lartësisë mbi fotosferë. Për qëllimin të matjes, rrezja e Diellit konsiderohet të jetë distanca nga qendra e saj deri në skajin e fotosferës, që është sipërfaqja e dukshme e Diellit. Me këtë masë, Dielli është një sferë pothuajse e përsosur me një pavlefshmëri të vlerësuar në rreth 9 miliontha, që do të thotë se diametri i tij polar ndryshon nga diametri ekuatorial i tij me vetëm 10 kilometra (6.2 mi).
Efekti i baticës i planetëve është i dobët dhe nuk ndikon dukshëm në formën e Diellit. Dielli rrotullohet më shpejt në ekuatorin e tij sesa në polet e tij. Ky rotacion diferencial është shkaktuar nga lëvizja konvektive për shkak të transportit të nxehtësisë dhe forcës së Forcës së Koriolisitpër shkak të rrotullimit të Diellit. Në një kornizë referimi të përcaktuar nga yjet, periudha e rrotullimit është afërsisht 25.6 ditë në ekuator dhe 33.5 ditë në pole. Shikuar nga Toka ndërsa orbiton Diellin, periudha e dukshme rrotulluese e Diellit në ekuatorin e tij është rreth 28 ditë.


== Drita e diellit ==

Konstanta diellore është sasia e fuqisë që Dielli depoziton për zonën e njësisë që është drejtpërdrejt e ekspozuar ndaj dritës së diellit. Konstanta diellore është e barabartë me afërsisht 1,368  W / m 2 (vat për metër katror) në një distancë prej një njësie astronomike (AU) nga Dielli (domethënë, në Tokë ose afër Tokës). Drita e diellit në sipërfaqen e Tokës është zbehur nga atmosfera e Tokës, në mënyrë që më pak energji të arrijë në sipërfaqe (afër 1,000  W / m 2 ) në kushte të qarta kur Dielli është afër zenitit .  Drita e diellit në majë të atmosferës së Tokës është e përbërë (nga energjia totale) me rreth 50% dritë infra të kuqe, 40% dritë të dukshme dhe 10% dritë ultravjollcë.  Atmosfera në veçanti filtron mbi 70% të dritës ultravjollcë, veçanërisht në gjatësi valore më të shkurta.  Rrezatimi diellor ultravjollcë jonizon atmosferën e sipërme ditore të Tokës, duke krijuar jonosferën elektrike përçuese.  
Ngjyra e Diellit është e bardhë, me një indeks të ngjyrave të hapësirës CIE afër (0.3, 0.3), kur shikohet nga hapësira ose kur Dielli është lartë në qiell. Kur matim të gjitha fotonet e emetuara, Dielli po lëshon më shumë fotone në pjesën e gjelbër të spektrit se sa në çdo pjesë tjetër.   Kur Dielli është i ulët në qiell, shpërndarja atmosferike e bën Diellin të verdhë, të kuq, portokalli ose të purpurt. Pavarësisht nga bardhësia e tij tipike, shumica e njerëzve e mendojnë Diellin si të verdhë; arsyet për këtë janë ende objekt debati.  Dielli është një yll G2V, me G2 që tregon temperaturën e tij sipërfaqësore prej afro 5,778   K (5,505   ° C, 9,941   ° F), dhe V që ai, si shumica e yjeve, është një yll me sekuencë kryesore.   Shkëlqimi mesatar i Diellit është rreth 1.88   giga   kandela për metër katror, por siç shikohet përmes atmosferës së Tokës, kjo ulet në rreth 1.44   Gcd / m2.  Sidoqoftë, shkëlqimi nuk është konstant në të gjithë diskun e Diellit (errësimi i gjymtyrëve).


== Përbërja ==

Dielli përbëhet kryesisht nga elementët kimikë hidrogjeni dhe heliumi . Në këtë kohë në jetën e Diellit, ato përbëjnë përkatësisht 74.9% dhe 23.8% të masës së Diellit në fotosferë.  Të gjithë elementët më të rënda, të quajtura metale në astronomi, përbëjnë më pak se 2% të masës, me oksigjenin (afërsisht 1% të masës së Diellit), karbonin (0.3%), neonin (0.2%) dhe hekurin (0.2%) duke qenë më me bollëk.  
Përbërja kimike origjinale e Diellit u trashëgua nga mediumi ndër yjor, nga i cili u formua. Fillimisht do të përmbante rreth 71.1% hidrogjen, 27.4% helium, dhe 1.5% elemente më të rënda.  Hidrogjeni dhe pjesa më e madhe e heliumit në Diell do të ishte prodhuar nga nukleo-sinteza e Big Beng-ut në 20 minutat e para të universit, dhe elementët më të rënda ishin prodhuar nga gjeneratat e mëparshme të yjeve para se të formohej Dielli, dhe të përhapej në mesin ndëryjor gjatë fazave të fundit të jetës yjore dhe nga ngjarje të tilla si supernovat.  
Që nga formimi i Diellit, procesi kryesor i shkrirjes ka të bëjë me shkrirjen e hidrogjenit në helium. Gjatë 4,6 miliardë të viteve të fundit, sasia e heliumit dhe vendndodhja e tij brenda Diellit kanë ndryshuar gradualisht. Brenda bërthamës, përqindja e heliumit është rritur nga rreth 24% në rreth 60% për shkak të shkrirjes, dhe disa nga elementët e heliumit dhe metaleve të rënda janë vendosur nga fotosfera drejt qendrës së Diellit për shkak të gravitetit. Përqindja e metaleve (elementeve më të rënda) është e pandryshuar. Nxehtësia transferohet prej bërthamës së Diellit nga rrezatimi dhe jo nga konvekcioni (shiko zonën Radiative më poshtë), kështu që produktet e bashkimit nuk nxirren jashtë nga nxehtësia; ato mbesin në bërthamë dhe gradualisht kanë filluar të formojnë një bërthamë të brendshme të heliumit që nuk mund të shkrihet sepse aktualisht bërthama e Diellit nuk është e nxehtë ose e dendur sa duhet për të shkrirë heliumin. Në fotosferën aktuale pjesëzat e heliumit zvogëlohen, dhe metalizimi është vetëm 84% e asaj që ishte në fazën protoyjore (para se të fillonte bashkimi bërthamor në bërthamë). Në të ardhmen, heliumi do të vazhdojë të grumbullohet në bërthamë, dhe në rreth 5 miliardë vitet e ardhshme ky shtim gradual do të bëjë që Dielli të dalë nga sekuenca kryesore dhe të bëhet një gjigant i kuq.  
Përbërja kimike e fotosferës normalisht konsiderohet shembull tipik i përbërjes së Sistemit Diellor fillestar.  Bollëku i elementeve diellor me elementë të rënda të përshkruar më lart, zakonisht matet si duke përdorur spektroskopinë e fotosferës së Diellit, ashtu edhe duke matur bollëkun e meteoritëve që kurrë nuk janë ngrohur në temperaturën e shkrirjes. Këta meteoritë mendohet se ruajnë përbërjen e Diellit protoyjore dhe kështu nuk preken nga vendosja e elementëve të rënda. Të dyja metodat në përgjithësi shkojnë mirë.  


=== Elementë të grupit të hekurit të vetëm ===
Në vitet 1970, shumë hulumtime u përqendruan në bollëkun e elementeve të grupit të hekurit në Diell.   Megjithëse u bënë kërkime domethënëse, deri në vitin 1978 ishte e vështirë të përcaktonin bollëkun e disa elementëve të grupit të hekurit (p.sh. kobaltit dhe manganit) përmes spektrografisë për shkak të strukturave të tyre hiperfine.
Grupi i parë kryesisht i plotë i forcave të oscilatorit të elementeve të grupit hekurit të vetëm të jonizuar u vunë në dispozicion në vitet 1960,  dhe këto u përmirësuan më pas.  Më 1978, u përfitua bollëk i elementeve të jonizuara të grupit të hekurit. 


=== përbërja izotopikë ===
Autorë të ndryshëm kanë konsideruar ekzistencën e një gradienti në përbërjet izotopike të gazeve fisnike diellore dhe planetare,  p.sh. lidhjet midis kompozimeve izotopike të neonit dhe ksenonit në Diell dhe në planetë.  
Para vitit 1985, u mendua se i gjithë Dielli ka të njëjtën përbërje si atmosfera diellore.  Në vitin 1985, u pohua se ishte fraksionimi në vetë Diellin që shkaktoi marrëdhënien izotopike-përbërëse midis gazeve planetare dhe gazeve të pices.


== Struktura dhe bashkimi ==

Struktura e Diellit përmban shtresat e mëposhtme: 

Bërthamën – 20-25% brendësinë e rrezes së Diellit, ku temperatura (energjitë) dhe presioni janë të mjaftueshme që të ndodhë bashkimi bërthamor. Hidrogjeni futet në helium (i cili aktualisht nuk mund të shkrihet në këtë pikë të jetës së Diellit). Procesi i bashkimit lëshon energji, dhe heliumi grumbullohet gradualisht për të formuar një bërthamë të brendshme të heliumit brenda vetë bërthamës.
Zonën rrezatuese – Konvekcioni nuk mund të ndodhë sa më afër sipërfaqes së Diellit. Prandaj, midis rreth 20-25% të rrezes, dhe 70% të rrezes, ekziston një "zonë rrezatuese" në të cilën transferimi i energjisë ndodh me anë të rrezatimit (fotoneve) dhe jo me konvekcion.
Tahoklinen – rajonin kufitar midis zonave rrezatuese dhe konvektive.
Zonën konvektive – Midis rreth 70% të rrezes së Diellit dhe një pike afër sipërfaqes së dukshme, Dielli është i freskët dhe shpërndanë sa duhet për të ndodhur konvekcioni, dhe ky bëhet mjeti kryesor i transferimit të nxehtësisë së jashtme, të ngjashme me qelizat e motit që formohen në atmosferën e tokës.
Fotosferën – pjesa më e thellë e Diellit të cilën mund ta vëzhgojmë drejtpërdrejt në dritë të dukshme. Për shkak se Dielli është një objekt i gaztë, ai nuk ka një sipërfaqe të përcaktuar qartë; pjesët e tij të dukshme zakonisht ndahen nga një 'fotosferë' dhe 'atmosferë'.
Atmosferën – një 'aureolë' e gaztë që e rrethon Diellin, që përfshin kromosferën, rajonin e tranzicionit diellor, koronën dhe heliosferën. Këto mund të shihen kur pjesa kryesore e Diellit fshihet, për shembull, gjatë një eklipsi diellor.


=== Bërthama ===
Bërthama e Diellit shtrihet nga qendra në rreth 20-25% të rrezës diellore.  Ka një dendësi deri në 150  g / cm 3   (rreth 150 herë se dendësia e ujit) dhe një temperaturë afër 15.7 milion kelvin (K). Në të kundërt, temperatura e sipërfaqes së Diellit është afërsisht 5,800   K. Analizat e fundit e të dhënave të misionit SOHO favorizojnë një shpejtësi më të shpejtë të rrotullimit në bërthamë sesa në zonën rrezatuese më lartë.  Gjatë shumicës së jetës së Diellit, energjia është e prodhuar nga shkrirja bërthamore në rajonin bërthamor përmes një seri reagimesh bërthamore të quajtur zinxhiri p-p (proton-proton) ; ky proces shndërron hidrogjenin në helium .  Vetëm 0.8% e energjisë së gjeneruar në Diell vjen nga një sekuencë tjetër e reaksioneve të shkrirjes të quajtur cikli CNO, megjithëse ky proporcion pritet të rritet ndërsa Dielli bëhet më i vjetër.  
Bërthama është rajoni i vetëm në Diell që prodhon një sasi të konsiderueshme të energjisë termike përmes bashkimit; 99% e energjisë gjenerohet brenda 24% të rrezes së Diellit, dhe me 30% të rrezës, fuzioni ka ndaluar pothuajse tërësisht. Pjesa e mbetur e Diellit nxehet nga kjo energji pasi transferohet jashtë përmes shumë shtresave të njëpasnjëshme, më në fund në fotosferën diellore, ku del në hapësirë përmes rrezatimit (fotoneve) ose konvekcionit (grimcave masive).  
Zinxhiri proton-proton ndodh rreth 9.2 × 1037 herë çdo sekond në bërthamë, duke konvertuar rreth 3.7 × 1038 protonë në alfa grimca (bërthama të heliumit) çdo sekondë (nga një total prej 8.9 ×1056 protone të lira në diell ), ose rreth 6.2 × 1011 kg / s. Bashkimi i katër protoneve të lira (bërthamat e hidrogjenit) në një grimcë të vetme alfa (bërthamat e heliumit) lëshojnë rreth 0.7% të masës së shkrirë si energji,  kështu që Dielli lëshon energji në shkallën e shndërrimit në masë të energjisë prej 4.26 milion metrikë ton në sekondë (që kërkon 600 megaton metrikë hidrogjen), për 384.6   jotavat ( 3.846×1026 W ), ose 9.192 × 1010   megaton të  TNT për sekondë. Prodhimi i madh i energjisë së Diellit është kryesisht për shkak të madhësisë dhe densitetit të madh të bërthamës së tij (krahasuar me Tokën dhe objektet në Tokë), me vetëm një sasi mjaft të vogël të energjisë që gjenerohet për metër kub. Modelet teorike të brendësisë së Diellit tregojnë një densitet maksimal të energjisë, ose prodhimin e energjisë, afërsisht 276,5 vat për metër kub në qendër të bërthamës, që është gati me të njëjtën shkallë të prodhimit të energjisë siç ndodh në metabolizmin e zvarranikëve ose një grumbulli plehrash .   
Niveli i bashkimit në bërthamë është në një ekuilibër vetë-korrigjues: një shkallë pak më e lartë e shkrirjes do të bëjë që bërthama të nxehet më shumë dhe të zgjerohet paksa ndaj peshës së shtresave të jashtme, duke zvogëluar densitetin dhe kështu shkallën e bashkimit dhe duke korrigjuar trazimin ; dhe një normë pak më e ulët do të shkaktonte që bërthama të ftohet dhe tkurret pak, duke rritur densitetin dhe do të rrisë shkallën e bashkimit dhe përsëri do ta kthejë atë në nivelin e saj aktual.  


=== Zona rrezatuese ===
Nga bërthama deri në rreth 0.7 të rrezës diellore, rrezatimi termik është mjeti kryesor i transferimit të energjisë.  Temperatura bie nga afërsisht 7 milion në 2 milion kelvinë me rritjen e distancës nga bërthama.  Ky gradient i temperaturës është më i vogël se vlera e shkallës së humbjes së adiabatikës dhe kështu nuk mund të drejtojë konvekcionin, gjë që shpjegon pse transferimi i energjisë përmes kësaj zone është nga rrezatimi në vend të konvekcionit termik. Jonet e hidrogjenit dhe heliumit lëshojnë fotone, të cilat udhëtojnë vetëm në një distancë të shkurtër para se të riabsorbohen nga jonet e tjera. Dendësia bie njëqindfish (nga 20 g / cm 3 në 0.2 g / cm 3) nga 0.25 rreze diellore në rrezet 0.7, kulmi i zonës rrezatuese.


=== Tahokline ===
Zona rrezatuese dhe zona konvektive ndahen nga një shtresë tranzicioni, takoklina . Ky është një rajon ku regjimi i fortë ndryshon midis rrotullimit të njëtrajtshëm të zonës rrezatuese dhe rotacionit diferencial të zonës së konvekcionit ku rezulton në një qethje të madhe midis të dyve – një gjendje ku shtresat horizontale të njëpasnjëshme rrëshqasin drejt njëra tjetrës.  Aktualisht, hipotezohet (shiko Dinamon Diellore) që një dinamikë magnetike brenda kësaj shtrese gjeneron fushën magnetike të Diellit. 


=== Zona konvektive ===
Zona e konvekcionit të Diellit shtrihet nga 0.7 rreze diellore (500,000   km) deri afër sipërfaqes. Në këtë shtresë, plazma diellore nuk është mjaft e dendur ose mjaftueshëm e nxehtë për të transferuar energjinë e nxehtësisë së brendshme përmes rrezatimit. Përkundrazi, dendësia e plazmës është mjaft e ulët për të lejuar rrymat konvektive të zhvillojnë dhe të lëvizin energjinë e Diellit drejt sipërfaqes së saj. Materiali i ndezur në takoklin mbledh nxehtësinë dhe zgjerohet, duke zvogëluar kështu dendësinë e tij dhe lejon që ajo të rritet. Si rezultat, një lëvizje e rregullt e masës zhvillohet në qeliza termike që bartin pjesën më të madhe të nxehtësisë së jashtme në fotosferës së Diellit më lartë. Pasi materiali të shpërndahet në mënyrë difuzive dhe rrezatuese vetëm nën sipërfaqen fotosferike, densiteti i tij rritet, dhe zhytet në bazën e zonës së konvekcionit, ku përsëri mbledh nxehtësinë nga maja e zonës rrezatuese dhe cikli konvektiv vazhdon. Në fotosferë, temperatura ka rënë në 5.700 K dhe densiteti në vetëm 0.2 g / m 3 (rreth 1 / 6,000 densiteti i ajrit në nivelin e detit).  
Kolonat termike të zonës së konvekcionit formojnë një gjurmë në sipërfaqen e Diellit duke i dhënë asaj një pamje kokrrizore të quajtur kokrrizë diellore në shkallën më të vogël dhe supergranulim në shkallën më të madhe. Konvekcioni i trazuar në këtë pjesë të jashtme të brendësisë diellore mban veprim "dinamik" në shkallë të vogël mbi vëllimin afër sipërfaqes së Diellit.  Kolonat termike të Diellit janë qelizat e Bénardit dhe marrin formën e prizmit gjashtëkëndor. 


=== Fotosfera ===

Sipërfaqja e dukshme e Diellit, fotosfera, është shtresa nën të cilën Dielli bëhet i errët ndaj dritës së dukshme.  Fotonet e prodhuara në këtë shtresë i ikin Diellit përmes atmosferës transparente diellore mbi të dhe bëhen rrezatim diellor, rrezet e diellit. Ndryshimi në errësirë është për shkak të shumës në rënie të joneve H <sup id="mwAqM">-</sup> , të cilat thithin dritën e dukshme lehtë.  Anasjelltas, drita dukshme që ne e shohim prodhohet kur elektronet reagojnë me atomet e hidrogjenit  duke prodhuar jone H-.   Fotosfera është nga dhjetëra në qindra kilometra e trashë, dhe është pak më pak e errët se ajri në Tokë. Për shkak se pjesa e sipërme e fotosferës është më e ftohtë se pjesa e poshtme, një imazh i Diellit shfaqet më i ndritshëm në qendër sesa në skaje ose gjymtyrë të diskut diellor, në një fenomen të njohur si errësim i gjymtyrëve. Spektri i dritës së diellit ka afërsisht spektrin e një trupi të zi që rrezaton në 5,777 K, i shpërndarë me linja të përthithjes atomike nga shtresat e tensionuara sipër fotosferës. Fotosfera ka një densitet grimcash prej 10 23 ~   m −3 (rreth 0.37% e numrit të grimcave për vëllimin e atmosferës së Tokës në nivelin e detit). Fotosfera nuk është plotësisht e jonizuar – shtrirja e jonizimit është rreth 3%, duke lënë pothuajse të gjithë hidrogjenin në formën atomike.  
Gjatë studimeve të hershme të spektrit optik të fotosferës, u gjetën disa linja thithëse që nuk korrespondonin me asnjë element kimik që atëherë njihej në Tokë. Më 1868, Norman Lokier hipotezoi se këto linja thithëse ishin shkaktuar nga një element i ri që ai e quajti helium, sipas perëndisë Greke të Diellit Helios . Njëzet e pesë vjet më vonë, heliumi u izolua në Tokë. 


=== Atmosfera ===

Gjatë një eklipsi total diellor, kur disku i Diellit është i mbuluar nga ai i Hënës, pjesë të atmosferës përreth Diellit mund të shihen. Është e përbërë nga katër pjesë të dallueshme: kromosfera, rajoni i tranzicionit, korona dhe heliosfera. 
Shtresa më e ftohtë e Diellit është një rajon minimal i temperaturës që shtrihet në rreth 500  km mbi fotosferë, dhe ka një temperaturë prej rreth 4,100  K.  Kjo pjesë e Diellit është mjaft e ftohtë për të lejuar ekzistencën e molekulave të thjeshta siç janë monoksidi i karbonit dhe uji, të cilat mund të zbulohen përmes spektrit të tyre të përthithjes.  
Kromosfera, rajoni i tranzicionit dhe korona janë shumë më të nxehta se sipërfaqja e Diellit.  Arsyeja nuk është kuptuar mirë, por provat sugjerojnë që valët e Alfvenit mund të kenë energji të mjaftueshme për ta ngrohur koronën.  
Mbi shtresën minimale të temperaturës është një shtresë rreth 2,000  km e trashë, e mbizotëruar nga një spektër i linjave të emetimit dhe thithjes.  Quhet kromosfera nga fjala kroma e rrënjës greke, që do të thotë ngjyrë, sepse kromosfera është e dukshme si një dritë me ngjyra në fillim dhe në fund të eklipseve totale diellore.  Temperatura e kromosferës rritet gradualisht në lartësi, duke filluar deri në rreth 20,000 K afër majës. Në pjesën e sipërme të kromosferës heliumi bëhet i jonizuar pjesërisht.  

Mbi kromosferë, në një pjesë të hollë (rreth 200)   km) rajoni në tranzicion, temperatura rritet me shpejtësi nga rreth 20,000 K në kromosferën e sipërme deri në afër 1.000,000 K në temperaturat koronale.  Rritja e temperaturës lehtësohet nga jonizimi i plotë i heliumit në rajonin e tranzicionit, i cili ul ndjeshëm ftohjen rrezatuese të plazmës.  Rajoni i tranzicionit nuk ndodh në një lartësi të përcaktuar mirë. Përkundrazi, ai formon një lloj nimbusi rreth veçorive kromosferike siç janë spikulat dhe filamentet, dhe është në lëvizje kaotike të vazhdueshme.  Regjioni i tranzicionit nuk është lehtësisht i dukshëm nga sipërfaqja e Tokës, por është lehtësisht i vëzhgueshëm nga hapësira me instrumente të ndjeshme ndaj pjesës ekstreme ultravjollcë të spektrit .  
Korona është shtresa tjetër e Diellit. Korona e ulët, afër sipërfaqes së Diellit, ka një dendësi të grimcave rreth 10 15   m −3 deri 10 16   m −3.   Temperatura mesatare e koronës dhe erës diellore është rreth 1.000,000-2,000,000 K; megjithatë, në rajonet më të nxehta është 8,000,000-20,000,000 K.  Edhe pse ende nuk ekziston ndonjë teori e plotë për të llogaritur temperaturën e koronës, të paktën pak nga nxehtësia e saj dihet se vjen nga rilidhja magnetike.   Korona është atmosfera e zgjatur e Diellit, e cila ka një vëllim shumë më të madh se vëllimi i mbyllur nga fotosfera e Diellit. Një rrjedhë e plazmës së jashtme nga Dielli në hapësirën ndërplanetare është era diellore.  
Heliosfera, atmosfera e tensionuar e jashtme e Diellit, është e mbushur me plazmë diellore të erës. Kjo shtresë më e jashtme e Diellit është përcaktuar të fillojë në distancën kur rrjedhja e erës diellore bëhet superalfvenike – kjo është, ku rrjedhja bëhet më e shpejtë se shpejtësia e valëve të Alfvénit,  me afro 20 rreze diellore (0,1 AU). Turbulencat dhe forcat dinamike në heliosferë nuk mund të ndikojnë në formën e koronës diellore brenda, sepse informacioni mund të udhëtojë vetëm me shpejtësinë e valëve të Alfvenit. Era diellore udhëton jashtë vazhdimisht përmes heliosferës,   duke formuar fushën magnetike diellore në një formë spirale,  derisa të ndikojë në heliopauzën më shumë se 50 AU nga Dielli. Në Dhjetor 2004, sonda Voyager 1 kaloi nëpër një front shoku që mendohet të jetë pjesë e heliopauzës.  Në fund të vitit 2012, Voyager 1 regjistroi një rritje të dukshme të përplasjeve të rrezeve kozmike dhe një rënie të fortë të grimcave të energjisë më të ulët nga era diellore, e cila sugjeroi që sonda kishte kaluar nëpër heliopauzë dhe kishte hyrë në mediumin ndër yjor. 


=== Fotonet dhe neutrinot ===
Fotonet me rreze gama me energji të lartë të lëshuara fillimisht me reaksione të shkrirjes në bërthamë thithen menjëherë nga plazma diellore e zonës rrezatuese, zakonisht pasi udhëtojnë vetëm disa milimetra. Ri-emetimi ndodh në një drejtim të rastit dhe zakonisht me një energji pak më të ulët. Me këtë sekuencë të emetimeve dhe thithjeve, duhet shumë kohë që rrezatimi të arrijë në sipërfaqen e Diellit. Vlerësimet e kohës së udhëtimit të fotonit shkojnë midis 10,000 dhe 170,000 vjet.  Në të kundërt, duhen vetëm 2.3 sekonda që neutrinot, të cilat përbëjnë rreth 2% të prodhimit të përgjithshëm të energjisë së Diellit, për të arritur në sipërfaqe. Për shkak se transporti i energjisë në Diell është një proces që përfshin fotonet në ekuilibrin termodinamik me materien, shkalla e kohës së transportit të energjisë në Diell është më e gjatë, me ciklin 30,000,000 vjet. Kjo është koha kur do ti duhej Dielli të kthehej në një gjendje të qëndrueshme, nëse shkalla e gjenerimit të energjisë në bërthamën e tij do të ndryshohej befas.  
Neutrinot lëshohen gjithashtu nga reagimet e shkrirjes në bërthamë, por, ndryshe nga fotonet, ato rrallë ndërveprojnë me materien, kështu që pothuajse të gjithë janë në gjendje të lëshohen menjëherë nga Dielli. Për shumë vite, matjet e numrit të neutrinove të prodhuara në Diell ishin më të ulëta se teoritë e parashikuara nga një faktor 3. Kjo mospërputhje është zgjidhur në vitin 2001 me anë të zbulimit të efekteve të neutrino lëkundjeve: Dielli lëshon numrin e neutrinove të parashikuar nga teoria, por detektorë neutrino mungonin  gjysma  e tyre për shkak se neutrinot kishin ndryshuar formë në kohën që ata ishin zbuluar. 


== Aktiviteti magnetik ==


=== Fusha magnetike ===

Dielli ka një fushë magnetike që ndryshon në të gjithë sipërfaqen e tij. Fusha e tij polare është 1–2 gauss (0.00010–0.00020 T), ndërsa fusha është zakonisht 3,000 gauss (0.30 T) me karakteristikat në diell të quajtura njolla diellore dhe 10–100 gauss (0.0010–0.0100 T) në veçoritë diellore.  
Fusha magnetike gjithashtu ndryshon në kohë dhe vendndodhje. Cikli diellor 11-vjeçar është ndryshimi më i spikatur ku numri dhe madhësia e njollave diellore dhe pikave të diellit zbehet.    
Njollat diellore janë të dukshme si copëza të errëta në fotosferën e Diellit, dhe korrespondojnë me përqendrimet e fushës magnetike, ku transporti konvektiv i nxehtësisë pengohet nga brendësia diellore në sipërfaqe. Si rezultat, njollat diellore janë pak më të ftohta se fotosfera përreth, kështu që ato shfaqen të errëta. Në një minimum diellor tipik, disa njolla diellore janë të dukshme, dhe nganjëherë asnjë nuk mund të shihet fare. Ato që shfaqen janë në gjerësi të lartë diellore. Ndërsa cikli diellor përparon drejt maksimumit, njollat diellore priren të formohen më pranë ekuatorit diellor, një fenomen i njohur si ligji i Sporerit. Njollat më të mëdha të diellit mund të jenë dhjetëra mijëra kilometra më tej.  
Një cikël i njollës diellore 11-vjeçar është gjysma e një  cikli 22-vjeçar dinamo Babkok -Lajton, i cili korrespondon me një shkëmbim lëkundës të energjisë në mes të fushave diellore magnetike toroidale dhe poloidale. Në maksimumin e ciklit diellor, fusha magnetike dipolare poloideale e jashtme është afër forcës së saj minimale të ciklit dinamik, por një fushë kuadrotrale e brendshme toroidale, e gjeneruar përmes rrotullimit diferencial brenda tahoklines, është afër forcës së saj maksimale. Në këtë pikë të ciklit dinamik, ngritja e shpejtë në zonën konvektive detyron shfaqjen e fushës magnetike toroidale përmes fotosferës, duke lindur çifte të njollave diellore, afërsisht të lidhura lindje-perëndim dhe që kanë gjurmë me polaritete magnetike të kundërta. Polariteti magnetik i çifteve të diellit alternon çdo cikël diellor, një fenomen i njohur si cikli Hale.   
Gjatë fazës së rënies së ciklit diellor, energjia zhvendoset nga fusha magnetike toroidale e brendshme në fushën poloideale të jashtme, dhe njollat e diellit zvogëlohen në numër dhe madhësi. Në minimumin e ciklit diellor, fusha toroidale është, përkatësisht, me forcë minimale, njollat e diellit janë relativisht të rralla, dhe fusha poloidale është në forcën e saj maksimale. Me rritjen e ciklit të ardhshëm 11-vjeçar të diellit, rotacioni diferencial e zhvendos energjinë magnetike përsëri nga poloidale në fushën toroidale, por me një polaritet që është i kundërt me ciklin e mëparshëm. Procesi vazhdon vazhdimisht, dhe në një skenar të idealizuar, të thjeshtësuar, çdo cikël 11-vjeçar i diellit korrespondon me një ndryshim, pra, në polaritetin e përgjithshëm të fushës magnetike në shkallë të gjerë të Diellit.   
Fusha magnetike diellore shtrihet përtej vetë Diellit. Plazma diellore përçuese elektrike që sjell erën diellore, e bart hapësirën magnetike të Diellit, duke formuar atë që quhet fushë magnetike ndërplanetare .  Në një përafrim të njohur si magnetohidrodinamika ideale, grimcat e plazmës lëvizin vetëm përgjatë vijave të fushës magnetike. Si rezultat, era diellore që rrjedh nga jashtë shtrihet në fushën magnetike ndërplanetare nga jashtë, duke e detyruar atë në një strukturë afërsisht radiale. Për një fushë të thjeshtë dipolare magnetike diellore, me polaritete të kundërta hemisferike në të dy anët e ekuatorit magnetik diellor, një fletë e rrymës së hollë është formuar në erën diellore. Në distanca të mëdha, rrotullimi i Diellit rrotullon fushën magnetike dipolare dhe faqen aktuale korresponduese në një strukturë spirale Arkimediane të quajtur spiralja Parker.  Fusha magnetike ndërplanetare është shumë më e fortë se përbërësi dipol i fushës magnetike diellore. Fusha magnetike dipole diellore nga 50–400   μT (në fotosferë) zvogëlohet me kubin e kundërt të distancës në rreth 0,1   nT në distancën e Tokës. Sidoqoftë, sipas vëzhgimeve të hapësirës, fusha ndërplanetare në vendndodhjen e Tokës është rreth 5   nT, rreth njëqind   herë më e madhe  Dallimi është për shkak të fushave magnetike të krijuara nga rrymat elektrike në plazmën përreth Diellit.


=== Ndryshimi në aktivitet ===

Fusha magnetike e Diellit çon në shumë efekte që kolektivisht quhen veprimtari diellore. Ndezjet diellore dhe nxjerrjet e masës koronale kanë tendencë të ndodhin në grupet e njollave të Diellit. Ndryshimet e ngadalshme të rrjedhave me shpejtësi të lartë të erës diellore lëshohen nga vrimat koronale në sipërfaqet fotosferike. Të dyja nxjerrjet në masë koronale dhe rrjedhjet me shpejtësi të lartë të erës diellore bartin fushën magnetike plazmatike dhe ndërplanetare jashtë në Sistemin Diellor.  Efektet e aktivitetit diellor në Tokë përfshijnë aurora me gjerësi mesatare deri të larta dhe përçarje të komunikimeve në radio dhe energji elektrike. Aktiviteti diellor mendohet se ka luajtur një rol të madh në formimin dhe evolucionin e sistemit diellor. 
Me modulimin e ciklit diellor të numrit të njollave të diellit vjen një modulim përkatës i kushteve të motit në hapësirë, duke përfshirë ato përreth Tokës, ku sistemet teknologjike mund të preken. 
Në Dhjetor 2019, u vu re një lloj i ri i shpërthimit magnetik diellor, i njohur si rivendosje magnetike e detyruar. Më parë, në një proces të quajtur rilidhje magnetike spontane, u vërejt se linjat diellore të fushës magnetike ndryshojnë në mënyrë eksplozive dhe më pas konvergojnë përsëri menjëherë. Lidhja magnetike e detyruar ishte e ngjashme, por u nxit nga një shpërthim në koronë. 


=== Ndryshim afatgjatë ===
Ndryshimi afatgjatë laik në numrin e njollave të diellit mendohet, nga disa shkencëtarë, se lidhet me ndryshimin afatgjatë në rrezatimin diellor,  i cili, nga ana tjetër, mund të ndikojë në klimën afatgjate të Tokës.  Për shembull, në shekullin e 17-të, cikli diellor duket se ka ndalur tërësisht për disa dekada; disa njolla dielli janë vërejtur gjatë një periudhe të njohur si minimumi Maunder. Kjo përkoi në kohë me epokën e Vjetër të Akullnajave, kur Evropa përjetoi temperatura jashtëzakonisht të ftohta.  Minimalet e mëparshme të zgjatura janë zbuluar përmes analizave të unazave të pemëve dhe duket se kanë përkuar me temperaturat globale më të ulëta se mesatarja.  
Një teori e fundit pretendon se ka paqëndrueshmëri magnetike në bërthamën e Diellit që shkaktojnë luhatje me periudha prej 41,000 ose 100,000 vjet. Këto mund të japin një shpjegim më të mirë të epokës së akullnajave sesa ciklet e Milankovitqit.  


== Fazat e jetës ==
Dielli sot është afërsisht te gjysma e rrugës përmes pjesës më të qëndrueshme të jetës së tij. Ai nuk ka ndryshuar në mënyrë dramatike për mbi katër miliardë vjet, dhe do të mbetet mjaft i qëndrueshëm edhe për më shumë se pesë miliardë vite. Sidoqoftë, pasi fuzioni i hidrogjenit në bërthamë të jetë ndalur, Dielli do të pësojë ndryshime dramatike, brenda dhe jashtë. 


=== Formimi ===
Dielli u formua rreth 4.6 miliardë vjet më parë nga shembja e një pjese të një reje gjigande molekulare që përbëhej kryesisht nga hidrogjeni dhe heliumi dhe që ndoshta lindën shumë yje të tjerë.  Kjo epokë llogaritet duke përdorur modele kompjuterike të evolucionit yjor dhe përmes nukleokosmokronologjisë. Rezultati është në përputhje me datën radiometrike të materialit më të vjetër të Sistemit Diellor, në 4.567 miliardë vjet më parë.   Studimet e meteoritëve antikë zbulojnë gjurmë të bërthamave të qëndrueshme të bijës së izotopeve me jetë të shkurtër, të tilla si hekuri-60, që formohen vetëm në yje të shpërthyera, me jetë të shkurtër. Kjo tregon që një ose më shumë supernova duhet të kenë ndodhur pranë vendit ku u formua Dielli. Një valë tronditëse nga një supernovë aty pranë do ta shkaktonte formimin e Diellit duke ngjeshur lëndën brenda reve  dhe duke bërë që rajone të caktuara të shemben nën gravitetin e tyre.  Ndërsa u copëtua një fragment i reve, ai gjithashtu filloi të rrotullohej për shkak të ruajtjes së momentit këndor dhe nxehet me presionin në rritje. Pjesa më e madhe e masës u përqendrua në qendër, ndërsa pjesa tjetër u rrafshua në një disk që do të bënte planetët dhe trupat e tjerë të Sistemit Diellor. Graviteti dhe presioni brenda bërthamës së reve krijuan shumë nxehtësi pasi grumbulloheshin më shumë materie nga disku përreth, duke shkaktuar përfundimisht shkrirjen bërthamore. 
HD 162826 dhe HD 186302 janë motra të hipotezuar yjore të Diellit, që janë formuar nën të njëjtën re molekulare.


=== Sekuenca kryesore ===

Dielli është rreth gjysma e rrugës në fazën e tij të sekuencave kryesore, gjatë së cilit reagimet e bashkimit bërthamor në bërthamë shkrijnë hidrogjenin në helium. Çdo sekond më shume se katër milion ton lëndë shndërrohen në energji brenda bërthamës së Diellit, duke prodhuar neutrinot dhe rrezatimin diellor. Me këtë ritëm, Dielli deri më tani ka shndërruar rreth 100 herë masën e Tokës në energji, rreth 0.03% të masës totale të Diellit. Dielli do të kalojë gjithsej afro 10 miliardë vjet si një yll me sekuencë kryesore.  Dielli gradualisht po bëhet më i nxehtë gjatë kohës së tij në sekuencën kryesore, sepse atomet e heliumit në bërthamë zënë më pak vëllim sesa atomet e hidrogjenit që ishin shkrirë. Prandaj, bërthama po zvogëlohet, duke lejuar që shtresat e jashtme të Diellit të lëvizin më afër qendrës dhe të provokojnë një forcë më të fortë gravituese, sipas ligjit të katrorit të kundërt. Kjo forcë më e fortë rrit presionin në bërthamë, e cila rezistohet nga një rritje graduale e shkallës në të cilën ndodh bashkimi. Ky proces shpejtohet pasi bërthama gradualisht bëhet më e dendur. Vlerësohet se Dielli është bërë 30% më i ndritshëm në 4.5 miliard vitet e fundit.  Aktualisht, ai po rritet në shkëlqim me rreth 1% çdo 100 milion vjet. 


=== Pas dobësimit të Hidrogjenit bërthamor ===

Dielli nuk ka masë të mjaftueshme për të shpërthyer si një supernovë. Përkundrazi, ai do të dalë nga sekuenca kryesore në afro 5 miliardë vitet e ardhshme dhe do të fillojë të shndërrohet në një gjigant të kuq.   Si një gjigant i kuq, Dielli do të rritet aq i madh sa do të përfshijë Merkurin, Venerën dhe ndoshta edhe Tokën.   
Edhe përpara se të bëhet një gjigant i kuq, shkëlqimi i Diellit do të jetë gati i dyfishuar, dhe Toka do të marrë po aq dritë dielli sa merr Venera sot. Pasi hidrogjeni i bërthamës është dobësuar në 5.4 miliardë vjet, Dielli do të zgjerohet në një fazë subgjigante dhe ngadalë dyfish në madhësi për rreth gjysmë miliardë vitet e ardhshme. Ai do të zgjerohet më shpejt me rreth gjysmë miliardë vjet derisa të jetë mbi dyqind herë më i madh se sot dhe nja dy mijë herë me më shumë shkëlqim. Kjo pastaj fillon fazën e degës së gjigantit të kuq, ku Dielli do të kalojë rreth një miliardë vjet dhe do të humbasë rreth një të tretën e masës së tij.  

Pas degës së gjigantëve të kuq, Dielli ka afro 120 milion vjet jetë aktive, por edhe më shumë ndodh. Së pari, bërthama, plot helium e degjeneruar ndez dhunshëm në skuqjen e heliumit, ku vlerësohet se 6% e bërthamës, në vetvete 40% e masës së Diellit, do të shndërrohet në karbon brenda disa minutave përmes procesit të trefishtë-alfa  Dielli pastaj zvogëlohet në rreth 10 herë të madhësinë së tij aktuale dhe 50 herë shkëlqimin, me një temperaturë pak më të ulët se sot. Më pas do të ketë arritur në grumbullin e kuq ose në degën horizontale, por një yll i masës së Diellit nuk evoluon projektin përgjatë degës horizontale. Në vend të kësaj, ai thjesht bëhet mesatarisht më i madh dhe më shkëlqimtar për rreth 100 milion vjet ndërsa vazhdon të reagojë heliumi në bërthamë 
Kur heliumi është i dobësuar, Dielli do të përsërisë zgjerimin që ndoqi kur hidrogjeni në bërthamë ishte i dobësuar, përveç që kësaj radhe gjithçka ndodh më shpejt, dhe Dielli bëhet më i madh dhe më i ndritshëm. Kjo është faza e degës-asimptotike-gjigante, dhe Dielli është duke reaguar në mënyrë alternative hidrogjenin në një guaskë ose heliumin në një guaskë më të thellë. Pas rreth 20 milion vitesh në degën gjigande asimptotike të hershme, Dielli bëhet gjithnjë e më i paqëndrueshëm, me humbje të shpejtë të masës dhe pulse termike që rrisin madhësinë dhe shkëlqimin për disa qindra vjet në çdo 100,000 vjet ose më shumë. Pulset termike bëhen më të mëdha çdo herë, me pulset e mëvonshme që shtyjnë shkëlqimin në aq shumë sa 5000 herë të nivelit të tanishëm dhe rrezen në mbi 1 AU.  Sipas një modeli të vitit 2008, orbita e Tokës po zvogëlohet për shkak të forcave të baticës (dhe, përfundimisht, tërhiqet nga kromosfera e poshtme), në mënyrë që ajo të përfshihet nga Dielli pranë cepit të fazës së gjigantit të kuq , 3.8 dhe 1 milion vjet pasi Merkuri dhe Venera kanë pasur respektivisht të njëjtin fat. Modelet ndryshojnë në varësi të shkallës dhe kohës së humbjes në masë. Modelet që kanë humbje më të madhe në masë në degën gjigande të kuqe prodhojnë yje më të vegjël, më pak të ndritshëm në majë të degës gjigande asimptotike, mbase vetëm 2,000 herë shkëlqim dhe më pak se 200 herë rrezatim Për Diellin, katër pulsione termike parashikohen para se të humbasë plotësisht membranën e tij të jashtme dhe të fillojë të bëjë një mjegullnajë planetare. Deri në fund të asaj faze – që zgjat afro 500,000 vjet – Dielli do të ketë vetëm gjysmën e masës së tij aktuale. 
Evolucioni pas-asimptotik-gjigant i degëve është edhe më i shpejtë. Shkëlqimi qëndron afërsisht konstant ndërsa temperatura rritet, me gjysmën e nxjerrë të masës së Diellit duke e jonizuar në një mjegullnajë planetare pasi bërthama e ekspozuar arrin në 30,000 K. Bërthama përfundimtare e zhveshur, një xhuxh i bardhë, do të ketë një temperaturë mbi 100,000 K, dhe përmbajnë rreth 54.05% të masës së ditës së sotme të Diellit.  Mjegullnajat planetare do të shpërndahen në rreth 10,000 vjet, por xhuxhi i bardhë do të mbijetojë për triliona vjet para se të zbehet në një xhuxh të zi hipotetik.


== Lëvizja dhe vendndodhja ==

Dielli shtrihet afër rreshtit të brendshëm të krahut të Orionit të Rrugës së Qumështit, në Retë Lokale ndëryjore ose Rripin e Gurit, në një distancë prej 7,5–8,5 kpc (25,000–28,000 vite-dritë) nga Qendra Galaktike.       Dielli përmbahet brenda Flluskës Lokale, një hapësirë me gaz të nxehtë të rrallë, i prodhuar ndoshta nga mbetja e supernovës Geminga,  ose supernovave të shumta në nëngrupin B1 të grupit lëvizës të Plejadës.  Distanca midis krahut lokal dhe krahut tjetër, Krahut të Perseut, është rreth 6.500 vjet dritë.  Dielli, dhe kështu Sistemi Diellor, gjendet në ato që shkencëtarët i quajnë zona galaktike të banueshme . Kulmi i Rrugës së Diellit,  ose kulmi diellor, është drejtimi që Dielli udhëton në lidhje me yjet e tjerë të afërt. Kjo lëvizje është drejt një pike në yjësinë e Herkulit, afër yllit Vega. 
Brenda 10 parsecs (32.6 ly) nga Dielli ka 315 yje të njohur në 227 sisteme, që nga viti 2000, përfshirë 163 yje të vetme. Vlerësohet se ka 130 sisteme të tjera brenda këtij diapazoni që nuk janë identifikuar ende. Nga 81.5 ly , mund të ketë deri në 7.500 yje, nga të cilët rreth 2.600 dihen. Numri i objekteve nënyjore në atë vëllim pritet të jetë i krahasueshëm me numrin e yjeve.  Nga 50 sistemet yjore më të afërta brenda 17 viteve të dritës nga Toka (më i afërt është xhuxhi i kuq Proksima Kentauri me afërsisht 4,2 vjet dritë), Dielli renditet në vendin e katërt në masë.  


=== Orbita në Rrugën e Qumështit ===
Dielli orbiton qendrën e Rrugës së Qumështit dhe aktualisht po lëviz në drejtim të yjësisë së Kignusit. Një model i thjeshtë i lëvizjes së një ylli në galaktikë jep koordinatat galaktike X, Y dhe Z si: 

  
    
      
        X
        (
        t
        )
        =
        X
        (
        0
        )
        +
        
          
            
              U
              (
              0
              )
            
            κ
          
        
        sin
        ⁡
        (
        κ
        t
        )
        +
        
          
            
              V
              (
              0
              )
            
            
              2
              B
            
          
        
        (
        1
        −
        cos
        ⁡
        (
        κ
        t
        )
        )
      
    
    {\displaystyle X(t)=X(0)+{\frac {U(0)}{\kappa }}\sin(\kappa t)+{\frac {V(0)}{2B}}(1-\cos(\kappa t))}
  

  
    
      
        Y
        (
        t
        )
        =
        Y
        (
        0
        )
        +
        2
        A
        
          (
          
            X
            (
            0
            )
            +
            
              
                
                  V
                  (
                  0
                  )
                
                
                  2
                  B
                
              
            
          
          )
        
        t
        −
        
          
            
              Ω
              
                0
              
            
            
              B
              κ
            
          
        
        V
        (
        0
        )
        sin
        ⁡
        (
        κ
        t
        )
        +
        
          
            
              2
              
                Ω
                
                  0
                
              
            
            
              κ
              
                2
              
            
          
        
        U
        (
        0
        )
        (
        1
        −
        cos
        ⁡
        (
        κ
        t
        )
        )
      
    
    {\displaystyle Y(t)=Y(0)+2A\left(X(0)+{\frac {V(0)}{2B}}\right)t-{\frac {\Omega _{0}}{B\kappa }}V(0)\sin(\kappa t)+{\frac {2\Omega _{0}}{\kappa ^{2}}}U(0)(1-\cos(\kappa t))}
  

  
    
      
        Z
        (
        t
        )
        =
        
          
            
              W
              (
              0
              )
            
            ν
          
        
        sin
        ⁡
        (
        ν
        t
        )
        +
        Z
        (
        0
        )
        cos
        ⁡
        (
        ν
        t
        )
      
    
    {\displaystyle Z(t)={\frac {W(0)}{\nu }}\sin(\nu t)+Z(0)\cos(\nu t)}
  

ku U, V dhe W janë shpejtësitë përkatëse në lidhje me standardin vendor të pushimit, A dhe B janë konstantat e Ortit, 
  
    
      
        
          Ω
          
            0
          
        
        =
        A
        −
        B
      
    
    {\displaystyle \Omega _{0}=A-B}
  
 është shpejtësia këndore e rrotullimit galaktik për standardin lokal të pushimit, 
  
    
      
        κ
        =
        
          
            −
            4
            
              Ω
              
                0
              
            
            B
          
        
      
    
    {\displaystyle \kappa ={\sqrt {-4\Omega _{0}B}}}
  
 është "frekuenca epiciklike", dhe ν është frekuenca vertikale e lëkundjes.  Për diellin, vlerat e tanishme të U, V dhe W vlerësohen si 
  
    
      
        (
        U
        (
        0
        )
        ,
        V
        (
        0
        )
        ,
        W
        (
        0
        )
        )
        =
        (
        10.00
        ,
        5.25
        ,
        7.17
        )
      
    
    {\displaystyle (U(0),V(0),W(0))=(10.00,5.25,7.17)}
  
 km / s, dhe vlerësimet për konstantat e tjera janë A   =   15.5   km / s / kpc, B   =   -12,2   km / s / kpc, κ   =   37   km / s / kpc, dhe ν = 74   km / s / TMK. Ne marrim X (0) dhe Y (0) të jenë zero dhe Z (0) vlerësohen të jenë 17 parsek.  Ky model nënkupton që Dielli qarkullon rreth një pike që vetë po shkon rreth galaktikës. Periudha e qarkullimit të Diellit rreth pikës është 
  
    
      
        2
        π
        
          /
        
        κ
      
    
    {\displaystyle 2\pi /\kappa }
  
. e cila, duke përdorur ekuivalencën që një parsec është i barabartë 1   km / s herë 0.978 milion vjet, vjen në 166 milion vjet, më e shkurtër se koha që duhet për pikën për të kaluar rreth galaktikës. Në koordinatat ( X, Y ), Dielli përshkruan një elips rreth pikës, gjatësia e të cilit në drejtimin Y është 

  
    
      
        2
        ×
        
          
            
              
                (
                
                  
                    
                      
                        2
                        
                          Ω
                          
                            0
                          
                        
                      
                      
                        κ
                        
                          2
                        
                      
                    
                  
                  U
                  (
                  0
                  )
                
                )
              
              
                2
              
            
            +
            
              
                (
                
                  
                    
                      
                        Ω
                        
                          0
                        
                      
                      
                        B
                        κ
                      
                    
                  
                  V
                  (
                  0
                  )
                
                )
              
              
                2
              
            
          
        
        =
        1035
        
          parsec
        
        .
      
    
    {\displaystyle 2\times {\sqrt {\left({\frac {2\Omega _{0}}{\kappa ^{2}}}U(0)\right)^{2}+\left({\frac {\Omega _{0}}{B\kappa }}V(0)\right)^{2}}}=1035{\text{parsec}}.}
  

dhe gjerësia e të cilit në drejtimin X është 

  
    
      
        2
        ×
        
          
            
              
                (
                
                  
                    
                      U
                      (
                      0
                      )
                    
                    κ
                  
                
                )
              
              
                2
              
            
            +
            
              
                (
                
                  
                    
                      V
                      (
                      0
                      )
                    
                    
                      2
                      B
                    
                  
                
                )
              
              
                2
              
            
          
        
        =
        691
        
          parsec
        
      
    
    {\displaystyle 2\times {\sqrt {\left({\frac {U(0)}{\kappa }}\right)^{2}+\left({\frac {V(0)}{2B}}\right)^{2}}}=691{\text{parsec}}}
  

Raporti i gjatësisë ndaj gjerësisë së kësaj elipse, i njëjtë për të gjithë yjet në fqinjësinë tonë, është 
  
    
      
        2
        Ω
        
          /
        
        κ
        ≈
        1.50.
      
    
    {\displaystyle 2\Omega /\kappa \approx 1.50.}
  
 Pika lëvizëse është aktualisht në 

  
    
      
        X
        =
        
          
            
              V
              (
              0
              )
            
            
              2
              B
            
          
        
        =
        −
        215
        
          parsec
        
      
    
    {\displaystyle X={\frac {V(0)}{2B}}=-215{\text{parsec}}}
  

  
    
      
        Y
        =
        
          
            
              2
              
                Ω
                
                  0
                
              
            
            
              κ
              
                2
              
            
          
        
        U
        (
        0
        )
        =
        405
        
          parsec
        
        .
      
    
    {\displaystyle Y={\frac {2\Omega _{0}}{\kappa ^{2}}}U(0)=405{\text{parsec}}.}
  

Luhatja në drejtimin Z i merr Diellit 

  
    
      
        
          
            
              
                (
                
                  
                    
                      W
                      (
                      0
                      )
                    
                    ν
                  
                
                )
              
              
                2
              
            
            +
            Z
            (
            0
            
              )
              
                2
              
            
          
        
        =
        98
        
          parsec
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {\left({\frac {W(0)}{\nu }}\right)^{2}+Z(0)^{2}}}=98{\text{parsec}}}
  

mbi rrafshin galaktik dhe të njëjtën distancë nën të, me një periodë prej 
  
    
      
        2
        π
        
          /
        
        ν
      
    
    {\displaystyle 2\pi /\nu }
  
 ose 83 milion vjet, afërsisht 2.7 herë për orbitë.  megjithëse 
  
    
      
        2
        π
        
          /
        
        
          Ω
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle 2\pi /\Omega _{0}}
  
 është 222 milion vjet, vlera e 
  
    
      
        Ω
      
    
    {\displaystyle \Omega }
  
 në pikën rreth së cilës qarkullon Dielli 

  
    
      
        Ω
        ≈
        
          Ω
          
            0
          
        
        −
        
          
            
              2
              A
            
            
              R
              
                0
              
            
          
        
        Δ
        X
        ≈
        26.1
        
          km/s/kpc
        
      
    
    {\displaystyle \Omega \approx \Omega _{0}-{\frac {2A}{R_{0}}}\Delta X\approx 26.1{\text{km/s/kpc}}}
  

(shiko konstantet e Ortit), që korrespondojnë me 235 milion vjet, dhe kjo është koha që pika merr për të shkuar një herë rreth galaktikës. Yje të tjerë me të njëjtën vlerë të 
  
    
      
        X
        +
        V
        
          /
        
        (
        2
        B
        )
      
    
    {\displaystyle X+V/(2B)}
  
 duhet të marrin të njëjtën kohë për të kaluar rreth galaktikës si dielli dhe kështu të mbetet në të njëjtën afërsi të përgjithshme si Dielli. 
Orbita e Diellit rreth Rrugës së Qumështit është shqyer për shkak të shpërndarjes jo-uniforme të masës në Rrugën e Qumështit, siç është ajo në dhe midis krahëve galaktikë spiral. Është argumentuar se kalimi i Diellit nëpër krahët spiralë me densitet më të lartë shpesh përkon me zhdukjet masive në Tokë, mbase për shkak të rritjes së ngjarjeve të ndikimit.  I Duhen Sistemit diellor rreth 225-250 milion vjet për të përfunduar një orbitë përmes Rrugës së Qumështit (një vit galaktik),  kështu që mendohet të ketë përfunduar 20-25 orbita gjatë jetës së Diellit. Shpejtësia orbitale e Sistemit Diellor rreth qendrës së Rrugës së Qumështit është afërsisht 251   km / s (156   mi / s).  Me këtë shpejtësi, i duhen rreth 1,190 vjet që Sistemi Diellor të udhëtojë në një distancë prej 1 vit-dritë, ose 7 ditë për të udhëtuar 1 AU .  
Rruga e Qumështit po lëviz drejt rrezatimit kozmik të sfondit mikrovalë (CMB) në drejtim të yjësisë Hidra me një shpejtësi prej 550   km / s, dhe shpejtësia rezultuese e Diellit drejt CMB është rreth 370   km / s në drejtim të Kraterit ose Leos . 


=== Lëvizja në sistemin diellor ===

Dielli lëvizet nga tërheqja gravitacionale e planetëve. Dikush mund të mendojë për bariqendrën e Sistemit Diellor si e palëvizshme (ose si duke lëvizur në një lëvizje të qëndrueshme rreth galaktikës). Qendra e diellit është gjithmonë brenda 2.2 rrezeve diellore të bariqendrës. Kjo lëvizje e Diellit është kryesisht për shkak të Jupiterit, Saturnit, Uranit dhe Neptunit. Për disa periudha prej disa dekadash, lëvizja është mjaft e rregullt, duke formuar një model trefoil, ndërsa midis këtyre periudhave shfaqet më kaotike.  Pas 179 vjetësh (nëntë herë periudha sinodike e Jupiterit dhe Saturnit) modeli pak a shumë përsëritet, por rrotullohet me rreth 24°.  Orbitat e planetëve të brendshëm, përfshirë atë të Tokës, janë zhvendosur në mënyrë të ngjashme nga të njëjtat forca gravitacionale, kështu që lëvizja e Diellit ka pak efekt në pozicionet relative të Tokës dhe Diellit ose në rrezatimin diellor në Tokë si funksion të kohës. 


== Problemet teorike ==


=== Problemi i ngrohjes koronale ===
Temperatura e fotosferës është afërsisht 6,000 K, ndërsa temperatura e koronës arrin 1.000.000-2,000,000   K.  Temperatura e lartë e koronës tregon se nxehet nga diçka tjetër përveç përçimit të drejtpërdrejtë të nxehtësisë nga fotosfera.  
Mendohet se energjia e nevojshme për ngrohjen e koronës sigurohet nga lëvizja e turbulente në zonën e konvekcionit poshtë fotosferës, dhe dy mekanizma kryesorë janë propozuar për të shpjeguar ngrohjen koronale.  E para është ngrohja e valës, në të cilën valët e shëndosha, gravitacionale ose magnetohidrodinamike prodhohen nga turbulenca në zonën e konvekcionit.  Këto valë udhëtojnë lart dhe shpërndahen në koronë, duke depozituar energjinë e tyre në lëndën e ambientit në formën e nxehtësisë.  Tjetra është ngrohja magnetike, në të cilën energjia magnetike ndërtohet vazhdimisht nga lëvizja fotosferike dhe lëshohet përmes kyçjes magnetike në formën e ndezjeve të mëdha diellore dhe një mori të ngjashme, por më të vogla – nanoflakë.  
Aktualisht, është e paqartë nëse valët janë një mekanizëm efikas i ngrohjes. Të gjitha valët, përveç valëve të Alfven-it, janë gjetur të shpërndahen ose të refraktojnë përpara se të arrijnë në koronë.  Përveç kësaj, valët e Alfvénit nuk shpërndahen lehtësisht në koronë. Përqendrimi aktual i hulumtimit është zhvendosur drejt mekanizmave të ngrohjes së flakëve. 


=== Problemi i dobët i Diellit ===
Modelet teorike të zhvillimit të Diellit sugjerojnë se 3.8 deri 2.5 miliardë vjet më parë, gjatë Eonit Arkean, Dielli ishte vetëm rreth 75% i ndritshëm sa është sot. Një yll i tillë i dobët nuk do të kishte mundësi të mbajë ujë të lëngshëm në sipërfaqen e Tokës, dhe kështu jeta nuk duhet të kishte qenë në gjendje të zhvillohej. Sidoqoftë, të dhënat gjeologjike tregojnë se Toka ka mbetur në një temperaturë mjaft të vazhdueshme përgjatë historisë së saj, dhe se Toka e re ishte disi më e ngrohtë se sa është sot. Një teori midis shkencëtarëve është se atmosfera e Tokës së re përmbante sasi shumë më të mëdha të gazrave serë (si dioksidi i karbonit, metani) sesa ka sot, të cilat bllokuan nxehtësinë e mjaftueshme për të kompensuar sasinë më të vogël të energjisë diellore që arrin atë.  
Sidoqoftë, ekzaminimi i mbetjeve arkeane duket në kundërshtim me hipotezën e përqendrimeve të larta të serrës. Përkundrazi, diapazoni i moderuar i temperaturës mund të shpjegohet nga një albedo me sipërfaqe më të ulët të sjellë nga një zonë më pak kontinentale dhe "mungesa e bërthamave të kondensimit të resë të induktuar biologjikisht". Kjo do të çonte në thithjen e rritur të energjisë diellore, duke kompensuar kështu prodhimin më të ulët diellor. 


== Histori vëzhguese ==
Efekti i jashtëzakonshëm i Diellit në Tokë është i njohur që nga kohërat parahistorike dhe Dielli është vlerësuar nga disa kultura si hyjni . 


=== Kuptimi i hershëm ===

Dielli ka qenë objekt nderimi në shumë kultura përgjatë historisë njerëzore. Kuptimi më themelor i njerëzimit për Diellin është si disk i ndritshëm në qiell, prania e të cilit mbi horizont krijon ditë dhe mungesa e të cilit shkakton natë. Në shumë kultura parahistorike dhe antike, Dielli mendohej të ishte një hyjni diellor ose një entitet tjetër i mbinatyrshëm. Adhurimi i Diellit ishte thelbësor për civilizimet siç janë Egjiptianët e lashtë, Inkasit e Amerikës së Jugut dhe Aztekët e asaj që është sot Meksika. Në fetë të tilla si Hinduizmi, Dielli ende konsiderohet zot. Shumë monumente antikë u ndërtuan me mendje si fenomene diellore; për shembull, megalitët prej guri shënojnë me saktësi solstikun veror ose dimëror (disa nga megalitët më të spikatur gjenden në Nabta Plaja, Egjipt ; Mnajdra, Maltë dhe në Stonehenget, Angli); Newgrange, një mal parahistorik i ndërtuar nga njeriu në Irlandë, ishte krijuar për të zbuluar solstikun e dimrit; piramida e El Kastillos në Çiçen Itza në Meksikë është projektuar të hedh  hijet në formën e gjarpërinjve që ngjisin piramidën në ekuinokset pranverore dhe vjeshtore.
Egjiptianët portretizuan perëndinë Ra duke u transportuar nëpër qiell në një bar diellor, i shoqëruar nga perëndi më të vogla, dhe për Grekët, ai ishte Helios, duke u tranportuar nga një karrocë e tërhequr nga kuajt e zjarrtë. Që nga mbretërimi i Elagabalusit në Perandorinë e vonë Romake, ditëlindja e Diellit ishte një festë e festuar si Sol Invictus (fjalë për fjalë "Dielli i pa konkurruar") menjëherë pas solstikut dimror, e cila mund të ketë qenë një e kaluar nga Krishtlindja. Sa i përket yjeve fikse, Dielli duket nga Toka të sillet një herë në vit përgjatë eklipsit përmes zodiakut dhe astronomët grekë kështu e kategorizuan atë si një nga shtatë planetët (planètes greqisht, "ikanak"); emërtimi i ditëve të javës pas shtatë planetëve daton nga epoka Romake.   


=== Zhvillimi i mirëkuptimit shkencor ===
Në fillim të mijëvjeçarit të parë para Krishtit, astronomët babilonas vunë re se lëvizja e Diellit përgjatë eklipsit nuk është e njëtrajtshme, megjithëse ata nuk e dinin pse; është e njohur sot se kjo është për shkak të lëvizjes së Tokës në një orbitë eliptike rreth Diellit, me Tokën që lëviz më shpejt kur është më afër Diellit në perihel dhe lëviz ngadalë kur është më larg në ahel.  
Një nga njerëzit e parë që ofroi një shpjegim shkencor ose filozofik për Diellin ishte filozofi grek Anaksagora. Ai arsyetoi se nuk ishte qerrja e Heliosit, por përkundrazi një top gjigant flakërues prej metali edhe më i madh se toka e Peloponezit dhe se Hëna pasqyronte dritën e Diellit.  Për mësimin e kësaj herezie, ai u burgos nga autoritetet dhe u dënua me vdekje, megjithëse më vonë u la i lirë përmes ndërhyrjes së Perikliut. Eratosteni e vlerësoi distancën midis Tokës dhe Diellit në shekullin III para Krishtit si "e stadia myriads 400 dhe 80000", përkthimi i të cilave është i paqartë, duke nënkuptuar ose 4,080,000 stadia (755,000 km) ose 804,000,000 stadia (148 deri 153 milion kilometra ose 0.99 deri 1.02 AU); vlera e fundit është e saktë brenda disa përqindjeve. Në shekullin e 1 pas Krishtit, Ptolemeu vlerësoi distancën si 1,210 herë rrezën e Tokës, afërsisht 7.71 million kilometres (0.0515 AU)     .  
Teoria se Dielli është qendra rreth së cilës lëvizin planetet u propozua për herë të parë nga Aristarku i lashtë Grek i Samosit në shekullin III para Krishtit, dhe më vonë u miratua nga Seleukusi i Seleukis (shih Heliocentrizmin). Kjo pamje u zhvillua në një model matematikor më të detajuar të një sistemi heliocentrik në shekullin e 16-të nga Nikolla Koperniku. 
Vëzhgimet e njollave të diellit u regjistruan gjatë dinastisë Han (206 pes – pas Krishtit 220) nga astronomët kinezë, të cilët ruajtën regjistrime të këtyre vëzhgimeve me shekuj. Averoes gjithashtu dha një përshkrim të njollave të diellit në shekullin XII.  Shpikja e teleskopit në fillim të shekullit të 17-të lejoi vëzhgime të hollësishme të njollave të diellit nga Tomas Harioti, Galileo Galilei dhe astronomë të tjerë. Galileo pohoi se njollat e diellit ishin në sipërfaqen e Diellit më tepër sesa objekte të vogla që kalonin midis Tokës dhe Diellit.  
Kontributet astronomike arabe përfshijnë zbulimin e el-Battanit që drejtimi i apogjenit të Diellit (vendi në orbitën e Diellit kundër yjeve fikse, ku duket se po lëviz më ngadalë) po ndryshon.  (Në terma moderne heliocentrike, kjo është shkaktuar nga një lëvizje graduale e afelionit të orbitës së Tokës). Ibn Junus vëzhgoi më shumë se 10,000 hyrje për pozicionin e Diellit për shumë vite duke përdorur një astrolab të madh.  

Nga një vëzhgim i një kalimi të Venerës më 1032, astronomi dhe polimati Persian, Ibn Sina arriti në përfundimin se Venera është më afër Tokës sesa Dielli.  Më 1672 Gjovani Kasini dhe Gjin Riçer përcaktuan distancën në Mars dhe ishin në gjendje të llogaritnin distancën deri në Diell. 
Më 1666, Isak Njutoni vëzhgoi dritën e Diellit duke përdorur një prizëm dhe tregoi se ajo është e përbërë nga drita e shumë ngjyrave.  Më 1800, Uilliam Hershel zbuloi rrezatimin infra të kuq përtej pjesës së kuqe të spektrit diellor.  Shekulli XIX pësoi përparim në studimet spektroskopike të Diellit; Gjosef fon Fraunhofer regjistroi më shumë se 600 linja thithjeje në spektër, më të fortat prej të cilave ende quhen linja Fraunhofer . Në vitet e para të epokës moderne shkencore, burimi i energjisë së Diellit ishte një enigmë e rëndësishme. Lord Kelvin sugjeroi që Dielli është një organ i lëngshëm gradualisht ftohës që rrezaton një depo të brendshme të nxehtësisë.  Kelvin dhe Hermann von Helmholtz më pas propozuan një mekanizëm kontraktimi gravitacional për të shpjeguar prodhimin e energjisë, por vlerësimi i moshës që rezultoi ishte vetëm 20 milion vjet, shumë më pak se hapësira kohore prej të paktën 300 milion vjet e sugjeruar nga disa zbulime gjeologjike të asaj kohe.  Më 1890 Gjosef Lokjer, i cili zbuloi heliumin në spektrin diellor, propozoi një hipotezë meteoritike për formimin dhe evolucionin e Diellit.  
Deri në vitin 1904 nuk u ofrua një zgjidhje e dokumentuar. Ernest Rutherford sugjeroi që nxehja e Diellit mund të ruhej nga një burim i brendshëm nxehtësie, dhe sugjeroi shkatërrimin radioaktiv si burim.  Sidoqoftë, do të ishte Albert Ajnshtajni ai që do të siguronte të dhëna thelbësore për burimin e energjisë së Diellit me lidhjen e tij të ekuivalencës së masës-energjisë E = mc2.  Në vitin 1920, Sir Artur Eddington propozoi që presionet dhe temperaturat në bërthamën e Diellit  prodhojnë një reagim të bashkimit bërthamor që bashkoi hidrogjenin (protonet) në bërthamat e heliumit, duke rezultuar në një prodhim të energjisë nga ndryshimi neto i masës.  Përhapja e hidrogjenit në Diell u konfirmua në vitin 1925 nga Cesilia Pajne duke përdorur teorinë e jonizimit të zhvilluar nga Meghnad Saha. Koncepti teorik i shkrirjes u zhvillua në vitet 1930 nga astrofizikantët Subramanjan Çandrasehar dhe Hans Bete. Hans Bete llogariti detajet e dy reaksioneve kryesore bërthamore që prodhojnë energji që fuqizojnë Diellin.   Më 1957, Margaret Burbigje, Gjefri Burbigje, Uilliam Fovler dhe Fred Hojle treguan se shumica e elementeve në univers janë sintetizuar nga reagimet bërthamore brenda yjeve, disa si Dielli. 


=== Misionet diellore në hapësirë ===

Satelitët e parë të krijuar për vëzhgimin afatgjatë të Diellit nga hapësira ndërplanetare ishin Pionierët 6, 7, 8 dhe 9 të NASA-s, të cilët u lëshuan midis 1959 dhe 1968. Këto sonda u rrotulluan rreth Diellit në një distancë të ngjashme me atë të Tokës dhe bënë matjet e para të detajuara të erës diellore dhe fushës magnetike diellore. Pioner 9 operoi për një kohë veçanërisht të gjatë, duke transmetuar të dhëna deri në maj 1983.   
Në vitin 1970, dy  anije Helios dhe Teleskopi i Montuar Skajlab Apollo  i dhanë shkencëtarëve të dhëna të rëndësishme të reja mbi erën diellore dhe koronën diellore. Sondat Helios 1 dhe 2 ishin bashkëpunime amerikano-gjermane që studionin erën diellore nga një orbitë që mbante anijen në orbitën e Merkurit në perihel. Stacioni hapësinor Skylab, i nisur nga NASA më 1973, përfshin një modul vëzhgimi diellor të quajtur Mount Teleskop Apollo që operohej nga astronautët që banonin në stacion.  Skajlab bëri vëzhgimet e para të zgjidhura me kohë për rajonin e tranzicionit diellor dhe të emetimeve ultravjollcë nga korona diellore. Zbulimet përfshinin vëzhgimet e para të nxjerrjeve të masës koronale, të quajtura më pas "kalime koronale", dhe të vrimave koronale, të cilat tani dihet se shoqërohen ngushtë me erën diellore.  

Më 1980, Misioni Diellor Maksimum u nis nga NASA. Kjo anije u krijua për të vëzhguar rrezet gama, rrezet X dhe rrezatimin UV nga flakët diellore gjatë një kohe me aktivitet të lartë diellor dhe shkëlqim diellor. Vetëm disa muaj pas fillimit, megjithatë, një dështim elektronik bëri që sonda të kalojë në modalitetin e shkyçjes dhe kaloi tre vitet e ardhshme në këtë gjendje joaktive. Në vitin 1984 Space Shuttle Challenger misioni STS-41C rigjeti satelitin dhe riparoi elektroniken e tij para se ta ri-lëshojë atë në orbitë. Misioni Diellor Maksimum më pas fitoi mijëra imazhe të koronës diellore përpara se të hynte përsëri në atmosferën e Tokës në qershor 1989.  
Nisur më 1991, sateliti Japonez Johkoh (Sunbeam) vërejti fishekzjarre diellore në rreze X- me gjatësi valore. Të dhënat e misionit lejuan shkencëtarët të identifikonin disa lloje të ndryshme të flakërimeve, dhe demonstruan se korona larg rajoneve të aktivitetit të pikut ishte shumë më dinamike dhe aktive sesa ishte menduar më parë. Johkoh vëzhgoi një cikël të tërë diellor, por hyri në gjendje të shkyçur kur një eklips unazor në 2001 bëri që ajo të humbte bllokimin e saj në Diell. Ajo u shkatërrua nga ri-hyrja atmosferike më 2005.  
Një nga misionet më të rëndësishme diellore deri më tani ka qenë Observatori Diellor dhe Heliosferik, i ndërtuar bashkërisht nga Agjensia Evropiane e Hapësirës dhe NASA dhe i nisur më 2 dhjetor 1995.  Fillimisht i synuar për të shërbyer një mision dy vjeçar, një zgjatje e misionit deri në vitin 2012 u miratua në tetor 2009.  Është dëshmuar kaq i dobishëm sa që një mision vijues, Observatori Diellor Dynamics (SDO), u fillua në shkurt 2010.  I ndodhur në pikën Lagrangian midis Tokës dhe Diellit (në të cilën tërheqja gravitacionale nga të dyja është e barabartë), SOHO ka siguruar një pamje të vazhdueshme të Diellit në shumë gjatësi vale që nga fillimi i tij.  Përveç vëzhgimit të drejtpërdrejtë të tij diellor, SOHO ka mundësuar zbulimin e një numri të madh të kometave, kryesisht kometa të vogla dielli që digjen ndërsa kalojnë Diellin.  

Të gjithë këta satelitë kanë vëzhguar Diellin nga rrafshi i ekliptik, dhe kështu kanë vëzhguar në detaje vetëm rajonet ekuatoriale të tij. Sonda <i id="mwBjg">Ulises</i> u nis në vitin 1990 për të studiuar rajonet polare të Diellit. Ajo udhëtoi për herë të parë në Jupiter, për të "qëlluar" në një orbitë që do ta merrte atë shumë larg planit të ekliptikës. Pasi Ulysses ishte në orbitën e tij të planifikuar, ajo filloi të vëzhgojë erën diellore dhe forcën e fushës magnetike në gjerësi të lartë diellore, duke zbuluar se era diellore nga gjerësi të larta po lëvizte në rreth 750 km / s, e cila ishte më e ngadaltë nga sa pritej, dhe se kishte valë të mëdha magnetike që dilnin nga gjerësi të mëdha që shpërndanin rrezet kozmike galaktike.  
Bollëku elementar në fotosferë është i njohur mirë nga studimet spektroskopike, por përbërja e brendshme e Diellit është kuptuar më dobët. Një mision i kthimit në mostrën e erës diellore, Zanafilla, ishte krijuar për të lejuar që astronomët të matin drejtpërdrejt përbërjen e materialit diellor.  
Misioni Vëzhgues i Marrëdhënieve Tokësore Diellore (STEREO) u nis në Tetor 2006. Dy anije kozmike identike u hodhën në orbita që bëjnë që ata (përkatësisht) të tërhiqen më tej përpara dhe të bien gradualisht pas Tokës. Kjo mundëson imazhin stereoskopik të Diellit dhe fenomeneve diellore, siç janë nxjerrjet në masën koronale.   
Sonda Diellore Parker u lansua më 2018 në bordin e një rakete të Bashkuar të Launch Alliance Delta IV Heavy dhe do të arrijë në një periudhe prej 0.046 AU në vitin 2025, duke e bërë atë satelitin më të afërt me orbitë të prodhuar nga njeriu si fluturakja e parë hapësinore që fluturon ulët në koronën diellore.  
Organizata Indiane për Kërkimin e Hapësirës ka planifikuar lëshimin e një sateliti 100 kg me emrin Aditya për mesin e vitit 2020. Instrumenti i tij kryesor do të jetë një koronograf për studimin e dinamikës së koronës diellore. 


== Vëzhgimi dhe efektet ==

Shkëlqimi i Diellit mund të shkaktojë dhimbje nga shikimi i tij me sy të lirë ; sidoqoftë, shjikimi i tillë për periudha të shkurtra nuk është i rrezikshëm për sytë normal jo të holluar.   Shikimi i drejtpërdrejtë i Diellit shkakton objekte vizuale fosfene dhe verbëri të përkohshme të pjesshme. Ofron gjithashtu rreth 4   milivat të dritës së diellit në retinë, duke e ngrohur pak atë dhe duke shkaktuar dëme në sy që nuk mund t'i përgjigjen siç duhet shkëlqimit.   Ekspozimi UV gradualisht zverdh lentën e syrit gjatë një periudhe vitesh, dhe mendohet se kontribuon në formimin e katarakteve, por kjo varet nga ekspozimi i përgjithshëm ndaj UV diellore, dhe jo nëse dikush shikon drejtpërdrejt Diellin.  Shikimi për një kohë të gjatë i Diellit të drejtpërdrejtë me sy të lirë mund të fillojë të shkaktojë lezione nga rrezet e diellit të shkaktuara  në retinë pas rreth 100 sekondash, veçanërisht në kushte kur rrezja UV nga Dielli është e fortë dhe e përqendruar mirë;   kushtet janë përkeqësuar nga sytë e rinj ose implantet e lenteve të reja (të cilat pranojnë më shumë ultraviolet në krahasim me plakjen e syve natyralë), këndet e Diellit pranë zenitit, dhe vëzhgimi i vendeve në lartësi të madhe. 
Shikimi i Diellit përmes optikës që përqendrohet në dritë, si dylbitë, mund të rezultojë në dëmtim të përhershëm të retinës, pa një filtër të duhur që bllokon UV dhe në mënyrë të konsiderueshme heq dritën e diellit. Kur përdorni një filtër zbutës për të parë Diellin, shikuesi është paralajmëruar të përdorë një filtër të krijuar posaçërisht për atë përdorim. Disa filtra të improvizuar që kalojnë rrezet UV ose IR, në të vërtetë mund të dëmtojnë syrin në nivele të larta të shkëlqimit.  Pykat e Hershelit, të quajtura diagonale diellore, janë efektive dhe të lira për teleskopët e vegjël. Drita e diellit që është e destinuar për okularin reflektohet nga një sipërfaqe e palidhur e një pjese qelqi. Vetëm një pjesë e vogël e dritës së incidentit pasqyrohet. Pjesa tjetër kalon nëpër gotë dhe lë instrumentin. Nëse xhami prishet për shkak të nxehtësisë, asnjë dritë nuk reflektohet, duke e bërë pajisjen të dështojë sigurt. Filtrat e thjeshtë të bëra me xham të errësuar lejojnë të kalojë intensiteti i plotë i dritës së diellit nëse prishen, duke rrezikuar shikimin e vëzhguesit. Dylbit e pa filtruara mund të japin qindra herë më shumë energji sesa përdorimi i syrit të zhveshur, duke shkaktuar dëme të menjëhershme. Pretendohet se madje edhe shikimet e shkurtra në Diellin e mesditës përmes një teleskopi të pa filtruar mund të shkaktojnë dëme të përhershme.  

Eklipset e pjesshme diellore janë të rrezikshme për tu parë sepse bebëza e syrit nuk është e përshtatur me kontrastin vizuel jashtëzakonisht të lartë: bebëza dilatohet sipas sasisë totale të dritës në fushën e pamjes, dhe jo nga objekti më i ndritshëm në fushë. Gjatë eklipsave të pjesshme, rrezet e diellit bllokohen nga Hëna që kalon përpara Diellit, por pjesët e pambuluara të fotosferës kanë të njëjtën shkëlqim sipërfaqësor si gjatë një dite normale. Në errësirën e përgjithshme, bebëza zgjerohet nga 2 ~   mm deri në 6 ~   mm, dhe secila qelizë retinale e ekspozuar ndaj imazhit diellor merr deri në dhjetë herë më shumë dritë sesa do të shikonte Diellin që nuk eklipsohet. Kjo mund të dëmtojë ose vrasë ato qeliza, duke rezultuar në verbëri të vogla të përhershme për shikuesin.  Rreziku është i fshehtë për vëzhguesit pa përvojë dhe për fëmijët, sepse nuk ka perceptim të dhimbjes: nuk është menjëherë e qartë se vizioni i dikujt po shkatërrohet. 

Gjatë lindjes së diellit dhe perëndimit të diellit, rrezet e diellit janë zbutur për shkak të shpërndarjes së Rajlejghut dhe shpërndarjes së Mies nga një kalim veçanërisht i gjatë nëpër atmosferën e Tokës,  dhe Dielli është nganjëherë i zbehtë aq sa mund të shihet i qetë me sy të lirë ose me siguri me optikë (me kusht që të mos ketë asnjë rrezik të dritës së diellit të ndritshme papritur duke u shfaqur në një ndarje midis reve). Kushtet e mjegullta, pluhuri atmosferik dhe lagështia e lartë kontribuojnë në këtë dobësim atmosferik.  
Një fenomen optik, i njohur si një dritë jeshile, ndonjëherë mund të shihet menjëherë pas perëndimit të diellit ose para lindjes së diellit. Ndezja shkaktohet nga drita e Diellit pak nën horizont duke u përkulur (zakonisht përmes një përmbysjeje të temperaturës) drejt vëzhguesit. Drita me gjatësi vale më të shkurtër (vjollcë, blu, jeshile) është e përkulur më shumë se ajo e gjatësisë së valëve më të gjata (e verdhë, portokalli, e kuqe) por drita vjollce dhe blu shpërndahet më shumë, duke lënë dritën që perceptohet si jeshile.  
Drita ultravjollcë nga Dielli ka veti antiseptike dhe mund të përdoret për të sanitizuar mjetet dhe ujin. Ajo gjithashtu shkakton djegie nga dielli, dhe ka efekte të tjera biologjike si prodhimi i vitaminës D dhe rrezitje nga dielli. Poashtu është shkaku kryesor i kancerit të lëkurës. Drita ultravjollcë është dobësuar fuqimisht nga shtresa e ozonit të Tokës, kështu që sasia e UV ndryshon shumë me gjerësin dhe ka qenë pjesërisht përgjegjëse për shumë përshtatje biologjike, duke përfshirë variacionet në ngjyrën e lëkurës njerëzore në rajone të ndryshme të Tokës. 


== Sistemi planetar ==
Dielli ka tetë planetë të njohur. Kjo përfshin katër planete tokësorë (Merkuri, Venera, Toka dhe Marsi), dy gjigandët e gazitë (Jupiteri dhe Saturni), dhe dy gjigandët e akulltë (Uran dhe Neptun). Sistemi Diellor gjithashtu ka të paktën pesë planete xhuxh, një rrip asteroidësh, kometa të shumta dhe një numër të madh trupash të akullt, të cilët shtrihen përtej orbitës së Neptunit.


== Aspektet fetare ==
Hyjnitë diellore luajnë një rol të madh në shumë fe dhe mitologji botërore.  Sumerët e lashtë besonin se dielli ishte Utu,  perëndia e drejtësisë dhe vëllai binjak i Inanas, Mbretëresha e Qiellit, e cila u identifikua si planeti Venera. Më vonë, Utu u identifikua me perëndinë semitike Lindore Shamash. Utu vlerësohej si një hyjnor ndihmës, i cili ndihmonte ata që ishin në ankth, dhe, në ikonografi, ai zakonisht portretizohet me mjekër të gjatë dhe shtrëngon një sharrë, e cila përfaqësonte rolin e tij si shpërndarës i drejtësisë.  
Nga të paktën Dinastia e Katërt e Egjiptit të Lashtë, Dielli u adhurua si perëndia Ra, e portretizuar si një hyjneshë me kokë skifteri e mbuluar nga disku diellor, dhe e rrethuar nga një gjarpër. Në periudhën e Perandorisë së Re, Dielli u identifikua me brumbullin e ndyrë, topi sferik i të cilit ishte identifikuar me Diellin. Në formën e diskut të diellit Aten, Dielli pati një ringjallje të shkurtër gjatë Periudhës së Amarnas kur ajo përsëri u bë e shquar, nëse jo vetëm kaq, hyjni për Faraonin Akenaton.   
Në fetë Proto-Indo-Evropiane, Dielli u personifikua si perëndeshë <i id="mwBv8">* Seh <sub id="mwBwA">2</sub> ul</i>.  Derivatet e kësaj perëndeshë në gjuhët indo-evropiane përfshijnë Sól Norvegjishtën e vjetër, Sanskritisht Surya, Galisht Sulis, Lituanisht Saulė, dhe Slavisht Solntse .  Në fenë e lashtë Greke, hyjnia e diellit ishte perëndia mashkull Helios,  por gjurmët e një hyjnie diellore më të hershme femërore ruhen në Helenën e Trojës. Në kohët e mëvonshme, Helios u sinkretizua me Apollonin.  
Në Bibël, Malahi 4:2 përmend "Diellin e Drejtësisë" (nganjëherë përkthehet si "Dielli i Drejtësisë"), të cilën disa të krishterë e kanë interpretuar si referencë për Mesinë (Krishtin).  Në kulturën e lashtë romake, e Diela ishte dita e perëndisë së diellit. Ajo u miratua si dita e Shabatit nga të krishterët që nuk kishin një prejardhje hebreje. Simboli i dritës ishte një pajisje pagane e adoptuar nga të krishterët dhe mbase më e rëndësishmja që nuk vinte nga traditat hebraike. Në paganizëm, Dielli ishte një burim jete, duke i dhënë ngrohtësi dhe ndriçim njerëzimit. Ishte qendra e një kulti popullor midis Romakëve, të cilët do të qëndronin në agim për të kapur rrezet e para të diellit ndërsa luteshin. Festimi i solstikut dimëror (e cila ndikoi Krishtlindjen) ishte pjesë e kultit romak të Diellit të pa-konkurruar (Sol Invictus). Kishat e krishtera u ndërtuan me një orientim në mënyrë që kongregacioni të ballafaqohej drejt lindjes së diellit në Lindje.  
Tonatiuh, perëndia Azteke e diellit, zakonisht përshkruhej duke mbajtur shigjeta dhe një mburojë  dhe ishte e lidhur ngushtë me praktikën e sakrificës njerëzore. Perëndesha e diellit Amaterasu është hyjnia më e rëndësishme në fenë Shinto,   dhe ajo besohet se është paraardhësi i drejtpërdrejtë i të gjithë perandorëve japonezë .


== Shiko gjithashtu ==
 Stampa:CmnStampa:Cmn