കനേഡിയൻ പ്രൊഫഷണൽ ടെന്നീസ് കളിക്കാരിയാണ് ബിയാൻക ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ (റൊമാനിയൻ ഉച്ചാരണം: [andreˈesku]; ജനനം ജൂൺ 16, 2000). , വനിതാ ടെന്നീസ് അസോസിയേഷൻ (ഡബ്ല്യുടിഎ) റാങ്കിംഗിൽ 2019 സെപ്റ്റംബർ 7 ന് കരിയറിലെ ഉയർന്ന സിംഗിൾസ് റാങ്കിംഗിൽ അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തി. 2019 ഓഗസ്റ്റ് 11 ന് 1969 ൽ ഫെയ് അർബന് ശേഷം സിംഗിൾസിൽ കനേഡിയൻ ഓപ്പൺ നേടിയ ആദ്യത്തെ കനേഡിയൻ വനിതയായി ആൻഡ്രീസ്കു മാറി.  2019 യുഎസ് ഓപ്പണിന്റെ ഫൈനലിൽ സെറീന വില്യംസിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി ഗ്രാൻഡ് സ്ലാം സിംഗിൾസ് കിരീടം നേടുന്ന ആദ്യ കനേഡിയൻ താരമായി.


== ആദ്യകാലം ==
1994 ൽ കാനഡയിലേക്ക് കുടിയേറിയ റൊമാനിയൻ വംശജരായ മാതാപിതാക്കളുടെ മകളായി 2000 ജൂൺ 16 ന് ഒണ്ടാറിയോയിലെ മിസിസ്സാഗയിലാണ് ബിയാൻക ജനിച്ചത്. ബ്രാസോവിലെ ട്രാൻസിൽവാനിയ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയതിന് ശേഷം എൻജീനീയറായിരുന്ന ബിയാൻകയുടെ പിതാവ് നിക്കു ആൻഡ്രെസ്കു കാനഡയിൽ ഒരു ജോലി സ്വീകരിച്ചു. ക്രയോവ സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടിയ ബിയാൻകയുടെ മാതാവ് പിന്നീട് ടൊറോണ്ടോയിലെ ഗ്ലോബൽ മാക്സ്ഫിൻ ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്റ്സ് ഇൻകോർപ്പറേറ്റിന്റെ ചീഫ് കംപ്ലയിൻസ് ഓഫീസറായി നിയമിതയായി.
ആൻഡ്രെസ്കു കുടുംബം മാതാപിതാക്കളുടെ ജന്മനാടായ റൊമാനിയയിലേക്ക് മടങ്ങിയകാലത്ത് തന്റെ ഏഴാമത്തെ വയസ്സിൽ പിറ്റെസ്റ്റിയിൽവച്ച് ഗെബ്രിയൽ ഹ്രിസ്റ്റാഷെക്ക് കീഴിൽ ബിയാൻക ടെന്നീസ് പരിശീലിക്കാൻ തുടങ്ങി. കുറച്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ആൻഡ്രെസ്കു കുടുംബം കാനഡയിൽ താമസിക്കാൻ മടങ്ങിയെത്തുകയും അവിടെ മിസിസ്സാഗയിലെ ഒന്റാറിയോ റാക്കറ്റ് ക്ലബിൽ ബിയാൻക പരിശീലനത്തിനു ചേർന്നു. ബിയാൻകക്ക് കേവലം 11 വയസ് പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, ടൊറന്റോയിലെ ടെന്നീസ് കാനഡയുടെ ദേശീയ പരിശീലന പരിപാടിയിൽ ചേരുകയും ഒപ്പം അവർ തന്റെ ടെന്നീസ് കരിയറിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ ഗൗരവതരമായി ചിന്തിച്ചുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവളുടെ ബാല്യകാല ആരാധനാ വിഗ്രഹം കിം ക്ലിജ്സ്റ്റേഴ്സ് ആയിരുന്നു. തുടർന്ന് സിമോണ ഹാലെപ് ഉൾപ്പെടെ മറ്റ് പ്രിയപ്പെട്ട കളിക്കാരു അവരുടെ ആരാധനാപാത്രങ്ങളായി. വില്യംസ് സഹോദരിമാരെയും അവർ പ്രശംസിച്ചിരുന്നു.
2016ലെ റോജേഴ്സ് കപ്പിൽ, ആൻഡ്രെസ്കുവിനോട് കൂടുതൽ പ്രൊഫഷണലാകാൻ സിമോണ ഹാലെപ്പ് ഉപദേശിക്കുകയും അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.


== ടെന്നീസ് കരിയർ ==


=== 2014: ജൂനിയർ വിജയം ===
2014 ജനുവരിയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും അഭിമാനകരമായ 14 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ടൂർണമെന്റുകളിലൊന്നായ ലെസ് പെറ്റിറ്റ്സ് ആസ് നേടുന്നതിനു ബിയാൻകയ്ക്കു സാധിച്ചു. ജൂലൈയിൽ, ഹവാനയിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് -5 ടൂർണമെന്റിൽ സിംഗിൾസ് കിരീടവും തൊട്ടടുത്തയാഴ്ച്ച മരിയ ടൊനെസെസ്കുവിനൊപ്പംചേർന്ന് ബഹമാസിലെ നസ്സാവുവിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് 4 ടൂർണമെന്റിൽ ഡബിൾസ് കിരീടവും നേടി. ബർലിംഗ്ടണിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് -5 ടൂർണമെന്റിലും ലെക്സിംഗ്ടണിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് -4 ടൂർണമെന്റിലും അവർ രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും ജൂനിയർ സിംഗിൾസ് കിരീടങ്ങൾ നേടി. ഓറഞ്ച് ബൗൾ ടെന്നീസ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പിൽ 16 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കിരീടത്തോടെ ആൻഡ്രീസ്‌കു ഡൊമിനിക് ഷേഫറിനെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും എറിൻ റൂട്ട്‌ലിഫ്, ഗ്ലോറിയ ലിയാങ്, ഷാർലറ്റ് റോബില്ലാർഡ്-മില്ലറ്റ് എന്നിവർക്ക് ശേഷം ഇതു നേടുന്ന നാലാമത്തെ കനേഡിയൻ താരമായി.


=== 2015: ITF അരങ്ങേറ്റം ===
ലാ പാസിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് -2 ടൂർണമെന്റിൽ സിംഗിൾസ്, ഡബിൾസ് കിരീടങ്ങൾ ഒരമിച്ചു നേടിക്കൊണ്ട് ബിയങ്ക ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ സീസൺ ആരംഭിച്ചു. രണ്ടാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം കോർഡോബയിൽ നടന്ന ഗ്രേഡ് 2 ടൂർണമെന്റിൽ അവർ തന്റെ മൂന്നാമത്തെ ജൂനിയർ ഡബിൾസ് കിരീടം നേടി. ഫ്രഞ്ച് ഓപ്പണിൽ ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ തന്റെ ആദ്യ ജൂനിയർ ഗ്രാൻസ്ലാമിന് യോഗ്യത നേടിയെങ്കിലും പെൺകുട്ടികളുടെ സിംഗിൾസിലെ ആദ്യ റൌണ്ടിൽ റണ്ണറപ്പായ അന്ന കലിൻസ്കായയോടും പെൺകുട്ടികളുടെ ഡബിൾസിൽ രണ്ടാം റൗണ്ടിലും പരാജയപ്പെട്ടു. വിംബിൾഡണിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ സിംഗിൾസിലെ ആദ്യ റൌണ്ടിലും പെൺകുട്ടികളുടെ ഡബിൾസിൽ രണ്ടാം റൌണ്ടിലും അവർ പുറത്തായി. ഓഗസ്റ്റിൽ ഗാറ്റിന്യൂവിൽ നടന്ന അവരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ ടൂർണമെന്റായ ഒരു 25 കെ സീരീസ് മത്സരത്തിൽ 429-ാം നമ്പർ എലിസബത്ത് ഹാൽബാവർ, 288-ാം നമ്പർ ബാർബോറ സ്റ്റെഫ്കോവ, 206-ാം നമ്പർ ഷുക്കോ അയാമ, 275-ാം നമ്പർ വിക്ടോറിയ റോഡ്രിഗ്വെസ് എന്നിവരെ പരാജയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ഫൈനലിലേക്ക് മുന്നേറി. ഫൈനലിൽ 155-ാം നമ്പർ അലക്സാ ഗ്ലാച്ച് അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. സെപ്റ്റംബർ ആദ്യം, ക്യൂബെക്കിലെ റെപെന്റിഗ്നിയിൽവച്ച് നാട്ടുകാരിയായ റോബിലാർഡ്-മില്ലറ്റിനെതിരായ വിജയത്തോടെ അവർ തന്റെ ആദ്യത്തെ ജൂനിയർ ഗ്രേഡ് 1 കിരീടം നേടി. യുഎസ് ഓപ്പൺ ഗേൾസ് സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിന്റെ ആദ്യ റൌണ്ടിൽ അവർ പരാജയം രുചിച്ചു. ഡിസംബറിൽ, 15 വയസ്സു പ്രായമുള്ളപ്പോൾ, 2009 ൽ ഗബ്രിയേല ഡാബ്രോവ്സ്കിക്ക് ശേഷം ഒരു ഗ്രേഡ്-എ ടൂർണമെന്റായ അണ്ടർ 18 ഓറഞ്ച് ബൗൾ നേടിയ ആദ്യത്തെ കാനഡക്കാരിയായി. 1984–85ൽ മേരി ജോ ഫെർണാണ്ടസിന് ശേഷംഅടുത്തടുത്ത വർഷങ്ങളിൽ അണ്ടർ 16, 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ള കിരീടങ്ങൾ നേടുന്ന ആദ്യ താരമായി അവർ മാറി; ക്രിസ് എവർട്ട് ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ച മറ്റൊരു താരമാണ്.


=== 2016: ആദ്യത്തെ ITF കരിയർ ടൈറ്റിൽ ===
ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓപ്പണിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ സിംഗിൾസ്, ഡബിൾസ് മത്സരങ്ങളിലും ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ടോപ് സീഡായിരുന്നു. ശരീരത്തിലെ  ഇടത് പേശിയിലെ സങ്കോചം, വലത് കണങ്കാലിലെ പ്രശ്നങ്ങൾ, കാലിലെ സമ്മർദ്ദം കാരണമുള്ള പൊട്ടൽ തുടങ്ങിയ പരിക്കുകൾ കാരണം മത്സരത്തിൽനിന്നു പിന്മാറുന്നതിനുമുമ്പ് സിംഗിൾസ്, ഡബിൾസ് എന്നിവയിൽ മൂന്നാം റൗണ്ടിലേക്ക് അവർ മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. പരിക്കുകൾ ആറുമാസക്കാലത്തോളം തുടർന്നുവന്ന മത്സരങ്ങളിൽനിന്നു വിട്ടുനിൽക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. ആറാം സീഡായി വിംബിൾഡൺ പെൺകുട്ടികളുടെ സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ കളിക്കാൻ അവർ മടങ്ങിയെങ്കിലും മൂന്നാം റൌണ്ടിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഒരു മാസത്തിനുശേഷം ഗാറ്റിന്യൂ 25 കെ ടൂർണമെന്റിൽ, ആൻഡ്രിസ്കു തന്റെ കരിയറിലെ ആദ്യത്തെ പ്രൊഫഷണൽ കിരീടം എലിസബത്ത് ഹാൽബാവറിനെതിരെ നേരിട്ടുള്ള സെറ്റിനു നേടി. ഇതോടൊപ്പം നാട്ടുകാരിയായ ഷാർലറ്റ് റോബില്ലാഡ്-മില്ലറ്റിനോടൊപ്പം ഗാറ്റിന്യൂ ഡബിൾസ് കിരീടവും ആൻഡ്രീസ്ക്യു നേടി. സെപ്റ്റംബറിൽ നടന്ന യുഎസ് ഓപ്പണിൽ ജൂനിയർ ഗ്രാൻസ്ലാമിൽ ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ഇതുവരെയുള്ളതിലെ മികച്ച റൺസ് നേടി സിംഗിൾസിൽ സെമിഫൈനലിലും ഡബിൾസിൽ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലും എത്തി. ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ സാഗ്വെനെയിൽ നടന്ന 50 കെയിൽ അവർ സിംഗിൾസ്, ഡബിൾസ് ഫൈനലിലെത്തി. രണ്ടാഴ്ചയ്ക്ക് ശേഷം 50 കെ ടെവ്‌ലിൻ വിമൻസ് ചലഞ്ചറിൽ ആൻഡ്രീസ്കു സിംഗിൾസിൽ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലും ഡബിൾസിൽ സെമിഫൈനലിലും പ്രവേശിച്ചു.


=== 2017: WTA അരങ്ങേറ്റവും ജൂനിയർ ഗ്രാൻസ്ലാം ചാമ്പ്യൻഷിപ്പും ===

ജനുവരിയിൽ ഓസ്ട്രേലിയൻ ഓപ്പണിന്റെ ജൂനിയർ ടൂർണമെന്റിൽ ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ സിംഗിൾസിൽ സെമിഫൈനലിലേക്ക് കടക്കുകയും കാർസൺ ബ്രാൻസ്റ്റൈനിനൊപ്പം കളിച്ച് ഡബിൾസ് കിരീടം നേടുകയും ചെയ്തു. ഫെബ്രുവരിയിൽ റാഞ്ചോ സാന്താ ഫെയിൽ നടന്ന മത്സരത്തിൽ കെയ്‌ല ഡേയ്‌ക്കെതിരെ നേരിട്ടുള്ള സെറ്റ് ജയം നേടി തന്റെ രണ്ടാമത്തെ 25 കെ സിംഗിൾസ് കിരീടം നേടി. ഏപ്രിൽ ആദ്യം സാന്താ മാർഗരിറ്റ ഡി പുലയിൽ നടന്ന മത്സത്തിൽ ബെർണാഡ പെറയെ മറികടന്ന് 25 കെ കിരീടം നേടി. ജൂനിയർ ഫ്രഞ്ച് ഓപ്പണിൽ സിംഗിൾസിൽ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലെത്തിയ അവർ നാട്ടുകാരിയായ കാർസൺ ബ്രാൻസ്റ്റൈനോടൊപ്പം തന്റെ തുടർച്ചയായ രണ്ടാമത്തെ ഗ്രാൻസ്ലാം ഡബിൾസ് കിരീടം സ്വന്തമാക്കി. സീനിയർ ഇനത്തിലും അവർ മത്സരിച്ചുവെങ്കിലും ആദ്യ യോഗ്യതാ റൌണ്ടിൽ മുൻ ലോക 57 ആം നമ്പർ താരം തെരേസ സ്മിറ്റ്കോവയോട് പരാജയപ്പെട്ടു. വിംബിൾഡണിൽ, തന്റെ ആദ്യ സീനിയർ മെയിൻ നറുക്കെടുപ്പിന് യോഗ്യത നേടിയെങ്കിലും ആദ്യ റൗണ്ടിൽത്തന്നെ ക്രിസ്റ്റീന കുനോവയോടു പരാജയപ്പെട്ടു. ഓഗസ്റ്റിൽ നടന്ന സിറ്റി ഓപ്പണിൽ, പ്രധാന മത്സരത്തിനായി ആൻഡ്രെസ്കുവിന് ഒരു വൈൽഡ് കാർഡ് ലഭിക്കുകയും അവിടെ ഓപ്പണിംഗ് റൌണ്ടിൽ കാമില ജിയോർജിയെ പരാജയപ്പെടുത്തി WTA ടൂറിലെ തന്റെ ആദ്യ വജയം കരസ്ഥമാക്കുകയുണ്ടായി. തന്റെ അടുത്ത മത്സരത്തിൽ, ലോക 13-ആം നമ്പർ താരം ക്രിസ്റ്റീന മ്ലാഡെനോവിച്ചിനെ അമ്പരപ്പിക്കുകയും ആദ്യ 20 റാങ്കുകളിലുള്ള ഒരു കളിക്കാരിക്കു പ്രഹരമേൽപ്പിച്ച, 2000 കളിൽ ജനിച്ച ആദ്യ കളിക്കാരിയായി മാറുകയും ചെയ്തു. ഈ മത്സരത്തിന്റെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിൽ ആൻഡ്രിയ പെറ്റ്കോവിച്ചിനോട് മൂന്ന് സെറ്റുകൾക്ക് പരാജയപ്പെട്ടു. അടുത്ത ആഴ്ചയിലെ റോജേഴ്സ് കപ്പിൽ സിംഗിൾസ് മെയിൻ നറുക്കെടുപ്പിലേയ്ക്ക് അവർക്ക് ഒരു വൈൽഡ് കാർഡ് ലഭിക്കുകയും അവിടെ ഓപ്പണിംഗ് റൌണ്ടിൽ ലോക 55-ആം നമ്പർ താരം തൈമിയ ബാബോസിനോടു പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ഡബിൾസ് മെയിൻ ഡ്രോയിലെ ആദ്യ റൗണ്ടിൽ സഹ കനേഡിയൻ താരം കാർസൺ ബ്രാൻസ്റ്റൈനോടൊപ്പംചേർന്ന് ക്രിസ്റ്റീന മ്ലാഡെനോവിച്ച്, അനസ്താസിയ പാവ്‍ല്യൂചെങ്കോവ ടീമിനെ അട്ടിമറിച്ചു. രണ്ടാം റൗണ്ടിൽ ആദ്യ സീഡുകളായ എകറ്റെറിന മകരോവ, എലീന വെസ്നിന എന്നിവരോട് അവർ പരാജയപ്പെട്ടു. സെപ്റ്റംബറിൽ നടന്ന കൂപ്പെ ബാങ്ക്വെ നാഷണേൽ മത്സരത്തിൽ, ലോക 65 ആം നമ്പർ താരം ജെന്നിഫർ ബ്രാഡിക്കെതിരായ വിജയത്തോടെ അവർ രണ്ടാം റൗണ്ടിലേക്ക് മുന്നേറിയെങ്കിലും ലൂസി ഹ്രാഡെക്കെയാൽ പരാജയപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു. ഡബിൾസിൽ, സ്വദേശിയായ ബ്രാൻ‌സ്റ്റൈനിനൊപ്പം, ബിയാങ്ക തന്റെ ആദ്യത്തെ WTA ഫൈനലിലെത്തിയെങ്കിലും ആദ്യ സീഡുകളായ ടൈമിയ ബാബോസ്, ആൻഡ്രിയ ഹ്ലാവാക്കോവ എന്നിവരോടു പരാജയപ്പെട്ടു. ഒക്ടോബറിൽ സാഗുനെയിലെ 60 കെയിൽ, സ്വന്തം നാട്ടകാരിയായ കരോൾ ഷാവോയോടൊപ്പം തന്റെ രണ്ടാം ഡബിൾസ് കിരീടം നേടിയെടുത്തു.


=== 2018: സ്ഥിരമായ പ്രകടനം, പരിക്കുകൾ എന്നിവ ===
ഏപ്രിലിൽ, കോഫുവിൽ നടന്ന 25 കെ ടൂർണമെന്റിൽ ഫൈനലിലേക്ക് മുന്നേറവേ, അവിടെ ആദ്യ സീഡ് ലുക്സിക്ക കുംഖുമിനോട് അവർ പരാജയപ്പെട്ടു. അടുത്തയാഴ്ച, കാശിവയിൽ നടന്ന മറ്റൊരു 25 കെ മത്സരത്തിന്റെ ഫൈനലിൽ വീണ്ടും കുംഖുമോട് പരാജയപ്പെട്ടു. ഏപ്രിലിൽ മോൺ‌ട്രിയലിൽ‌ കാനഡയ്‌ക്കുവേണ്ടി ഫെഡറൽ‌ കപ്പ് കളിച്ച അവർ‌ ഡബിൾ‌സ് മത്സരത്തിൽ സ്വടീമിലെ ഗബ്രിയേല ഡാബ്രോവ്സ്കിയോടൊപ്പം‌ വിജയിച്ച് വേൾഡ് ഗ്രൂപ്പ് II ലേയ്ക്ക് മുന്നേറി. പിന്നീട്, മുതുക് വേദന അവളെ നവംബർ വരെ ടൂർണമെന്റുകളിൽ നിന്ന് പുറത്തുനിൽക്കുന്നതിനു പ്രേരിപ്പിച്ചു.


=== 2019: കുതിപ്പു വർഷം, രണ്ട് പ്രീമിയർ ടൈറ്റിലുകൾ, ആദ്യത്തെ പ്രധാന ശീർഷകം ===
ആ വർഷത്തെ ആദ്യ പരിപാടിയായ ഓക്ലാൻഡിലെ ASB ക്ലാസിക്ക് - വിമൻസ് സിംഗിൾസ് മത്സരത്തിൽ ആൻഡ്രീസ്കു പ്രധാന മത്സരത്തിനു യോഗ്യത നേടി. ആദ്യ സീഡായ കരോലിൻ വോസ്നിയാക്കി, ആറാം സീഡ് വീനസ് വില്യംസ്, മൂന്നാം സീഡ് ഹ്‌സിയെ സു-വെയ് എന്നിവരെ തോൽപ്പിച്ച് തന്റെ ആദ്യ WTA സിംഗിൾസ് ഫൈനലിലെത്തിയ അവർ നിലവിലെ ചാമ്പ്യനും രണ്ടാം സീഡുമായ ജൂലിയ ഗോർജസിന്റെ റണ്ണറപ്പായിരുന്നു. ഓസ്‌ട്രേലിയൻ ഓപ്പണിൽ, യോഗ്യതാ മത്സരത്തിന്റെ അവസാന റൗണ്ടിൽ തെരേസ സ്മിറ്റ്‌കോവ വിരമിച്ചപ്പോൾ അവർ യോഗ്യത നേടിക്കൊണ്ട് പ്രധാന തെരഞ്ഞെടുപ്പിലേക്ക് മുന്നേറി.
ജനുവരിയിൽ ന്യൂപോർട്ട് ബീച്ചിൽവച്ച് ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ തന്റെ ആദ്യത്തെ WTA 125 കെ കിരീടം നേടി. ഈ വിജയം കരിയറിലെ ഉയർന്ന റാങ്കിംഗായ 68-ആം സ്ഥാനത്തെത്തിച്ചു. അതോടൊപ്പം യുജെനി ബൌച്ചാർഡിനെ മറികടന്ന് കാനഡയിലെ ഉന്നത റാങ്കുള്ള കളിക്കാരിയായി. ഫെബ്രുവരിയിൽ മെക്സിക്കൻ ഓപ്പണിന്റെ സെമിഫൈനലിൽ എത്തി സോഫിയ കെനിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു. ഈ ഫലത്തോടെ ആൻഡ്രീസ്കു കരിയറിലെ ഉയർന്ന റാങ്കിംഗായ 60-ആം സ്ഥാനത്തെത്തി.
ഇന്ത്യൻ വെൽസിൽനടന്ന പ്രീമിയർ മാന്റേറ്ററി മത്സരം ആൻഡ്രീസ്ക്യുവിന് ഒരു കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന്റെതായ ടൂർണമെന്റായിരുന്നു. ഐറിന കാമെലിയ ബെഗുവിനുമേൽ മൂന്ന് സെറ്റ് വിജയത്തോടെ അവർ സാവധാനം കളി ആരംഭിച്ചു, തുടർന്ന് അവരുടെ പ്രീമിയർ മാൻഡേറ്ററി മത്സരത്തിന്റെ ക്വാർട്ടർ ഫൈനലിലേയ്ക്കുള്ള കുതിപ്പിൽ നേരിട്ടുള്ള സെറ്റുകൾക്കു 32-ആം സീഡും മുൻ ടോപ്പ്-5 കളിക്കാരിയുമായ ഡൊമിനിക്ക സിബുൽകോവ, ക്വാളിഫയർ സ്റ്റെഫാനി വോഗെൽ, 18-ആം സീഡ് വാങ് ക്വിയാങ് എന്നിവരേയും പരാജയപ്പെടുത്തി. മുൻ ലോക ഒന്നാം നമ്പർ താരവും രണ്ട് തവണ പ്രമുഖ ചാമ്പ്യനുമായിരുന്ന ഗാർബിനെ മുഗുരുസയെ നേരിട്ടുള്ള സെറ്റുകൾക്ക് പുറത്താക്കി സെറീന വില്യംസിനും കിം ക്ലിജ്സ്റ്റേഴ്സിനും ശേഷം ടൂർണമെന്റിന്റെ സെമിഫൈനലിലെത്തുന്ന മൂന്നാമത്തെ വൈൽഡ് കാർഡുകാരിയായി അവർ മാറി. അതിനുശേഷം ആറാം സീഡായ എലിന സ്വിറ്റോലിനയെ മൂന്ന് സെറ്റുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തി ഫൈനലിലെത്തുകയും ഇന്ത്യൻ വെൽസിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഫൈനലിലെത്തിയ ആദ്യ വൈൽഡ് കാർഡുകാരിയായി അവർ മാറി. ഫൈനലിൽ, ആദ്യത്തെ WTA ടൂർ കിരീടത്തിനായി എത്തിയ ഏഞ്ചലിക്വെ കെർബറിനെതികെ മൂന്ന് സെറ്റുകൾക്ക് അവർ വിജയിച്ചു. ഈ വിജയം അവരെ കരിയറിലെ പുതിയ റാങ്കിംഗായ 24 ലേക്ക് ഉയർത്തി.
തുടർന്നുവന്ന മിയാമി ഓപ്പണിൽ ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ബെഗുവിനെ ആദ്യ റൗണ്ടിൽ വീണ്ടും തളച്ചു. രണ്ടാം സെറ്റിലെ ഇരട്ട ഇടവേളയിൽ നിന്ന് അവർ തിരിച്ചുവരവ് നടത്തി, ഈ പ്രക്രിയയിൽ ഒരു മാച്ച് പോയിന്റ് ലാഭിച്ചു. ബ്രേക്ക്‌അപ്പിൽ രണ്ടാം സെറ്റ് തോറ്റതിന് ശേഷം ആൻഡ്രീസ്കു ലോക നാലാം നമ്പർ താരത്തെ രണ്ടാം തവണ പരാജയപ്പെടുത്തി. നാലാം റൌണ്ടിൽ 21-ആം സീഡ് ആനെറ്റ് കോണ്ടാവെയ്റ്റിനെതിരെ കളിക്കുകയും അവിടെ ആൻഡ്രെസ്കുവിന് ആദ്യ സെറ്റ് നഷ്ടപ്പെടുകയും വലതു തോളിന് പരിക്കേറ്റതിനാൽ രണ്ടാം സെറ്റിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ കളിയിൽനിന്ന് വിരമിക്കേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തു. 
സീസണിലെ ആദ്യ മൂന്നുമാസത്തെ കഠിനമായ പോരാട്ടത്തിന് ശേഷം, വലതു തോളിന് പരിക്കേറ്റതിനാൽ കളിമൺ കോർട്ട് സീസണിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ആൻഡ്രിസ്ക്യൂവിന് നഷ്ടമായി. ഫ്രഞ്ച് ഓപ്പണിൽ ആ വർഷത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഗ്രാൻസ്ലാമിൽ 22-ആം സീഡായി അവർ തിരിച്ചുവന്നു. 2014 ജൂനിയർ യുഎസ് ഓപ്പൺ ചാമ്പ്യൻ മാരി ബൌസ്‌കോവയെ മൂന്ന് സെറ്റ് പോരാട്ടത്തിൽ തോൽപ്പിച്ച ശേഷം സോഫിയ കെനിനെതിരായ രണ്ടാം റൌണ്ട് മത്സരത്തിന് മുമ്പായി അവർ പിന്മാറി. തോളിലെ പരിക്ക് ഭേദമാക്കാൻ കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കേണ്ടതിനാൽ അവർക്ക് ഗ്രാസ് കോർട്ട് സീസൺ നഷ്ടമായി.
ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ തന്റെ ഹോം ടൂർണമെന്റായ ടൊറന്റോയിൽ നടന്ന 2019 റോജേഴ്സ് കപ്പിൽ കളിക്കാനായി മടങ്ങുകയും അവിടെ സഹ കാനഡക്കാരി യൂജെനി ബൌച്ചാർഡ്, ഡാരിയ കസാറ്റ്കിന എന്നീ രണ്ടു മുൻകാല ടോപ് 10 കളിക്കാരെയും നിലവിലെ രണ്ടു ടോപ് 10 കളിക്കാരായിരുന്ന കിക്കി ബെർട്ടൻസ്, കരോലീന പ്ലിസ്കോവ എന്നിവരെയും മൂന്നുവീതം സെറ്റുകൾക്കു പരാജയപ്പെടുത്തി. സെമിഫൈനലിൽ ഈ സീസണിലെ മൂന്നാമത്തെ തവണ കെനിനോടൊപ്പം കളിക്കുകയും നേരിട്ടുള്ള സെറ്റുകൾക്ക് അവരെ തോൽപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അവസാന മത്സരത്തിന് മുമ്പ്, ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ഈ മത്സരത്തിലെ ഏതൊരു കളിക്കാരന്റെയും ഏറ്റവും കൂടുതൽ സമയമായ 10 മണിക്കൂർ 54 മിനിറ്റ് കോർട്ടിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഫൈനലിൽ സെറീന വില്യംസിന് അവരുടെ പിൻഭാഗത്ത് കോശീസങ്കോചമുണ്ടാകുകയും ആദ്യ സെറ്റിലെ 1–3ന് അവർ വിരമിക്കാൻ നിർബന്ധിതയാകുകയും ചെയ്തു. ഇത് ബിയാങ്കയ്ക്ക് അവരുടെ രണ്ടാമത്തെ WTA കിരീടവും കരിയറിലെ ഉയർന്ന പുതിയ 14 ആം റാങ്കും നേടുന്നതിനും സഹായകമായി. ടൂർണമെന്റിലെ 3 ടോപ്പ് 10 വിജയങ്ങൾക്കൊപ്പം, ടോപ്പ് 10 എതിരാളികൾക്കെതിരായ ആദ്യ ഏഴ് മത്സരങ്ങളിലും അവർ വിജയിച്ചു.
യുഎസ് ഓപ്പണിൽ കാറ്റി വോളിനെറ്റ്സ്, കിർസ്റ്റൺ ഫ്ലിപ്കെൻസ്, കരോലിൻ വോസ്നിയാക്കി, ടെയ്‌ലർ ടൌൺസെന്റ്, എലിസ് മെർട്ടെൻസ് എന്നിവരെ കീഴടക്കി അവർ സെമിഫൈനലിലേക്ക് മുന്നേറി. നേരിട്ടുള്ള സെറ്റുകൾക്ക് ബെലിൻഡ ബെൻസിക്കിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി തന്റെ കന്നി ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ഫൈനലിലെത്തുകയും അവിടെ തന്റെ കന്നി ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം അവസരത്തിനായി എത്തിയ സെറീന വില്യംസിനെ നേരിടുകയും ചെയ്തു. ഫൈനലിൽ, വില്യംസിനെ നേരിട്ടുള്ള സെറ്റുകൾക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ ബിയാൻക ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം സിംഗിൾസ് കിരീടം നേടുന്ന ആദ്യ കനേഡിയൻ താരം, അരങ്ങേറ്റ മത്സരത്തിൽ യുഎസ് ഓപ്പൺ നേടിയ ആദ്യ വനിത, 2000 കളിൽ ജനിച്ചു ഗ്രാൻഡ്സ്ലാം ടൂർണമെന്റ് നേടിയ ആദ്യ കളിക്കാരി എന്നീ നേട്ടങ്ങളുടെ ഉടമയായി. ആദ്യ മത്സരത്തിൽ വില്യംസിന്റെ അടിയെ തകർത്ത് ശക്തമായ മത്സരം ആരംഭിച്ച അവർ, വില്യംസ് സെറ്റ് സമനിലയിലാക്കാനായി ശക്തമായ ഒരു തിരിച്ചുവരവ് ആരംഭിക്കുന്നതിനുമുമ്പായിത്തന്നെ രണ്ടാം സെറ്റിൽ നാല് ഗെയിം ലീഡ് നേടി. ഈ വിജയം ബിയാങ്കയെ WTA റാങ്കിംഗിൽ ലോക അഞ്ചാം സ്ഥാനത്തെത്തിച്ചു.


== സ്വകാര്യജീവിതം ==
മിസിസ്സാഗയിൽ ജനിച്ച ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ ടൊറന്റോയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശമായ ഒണ്ടാറിയോയിലെ തോൺഹില്ലിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അവരുടെ മദ്ധ്യനാമമായ 'വനേസ' നടിയും ഗായികയുമായ വനേസ വില്യംസിൽ നിന്നു പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് നൽകപ്പെട്ടതാണ്. കളിക്കളത്തിൽ സമയം ചെലവഴിച്ചതുകാരണം ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ യൂണിയൻവില്ലിലെ ബിൽ ക്രോതേർസ് സെക്കൻഡറി സ്കൂളിൽ ഓൺലൈനിലാണ് ഹൈസ്കൂൾ ഡിപ്ലോമ പൂർത്തിയാക്കിയത്. അവൾക്ക് "ബീബി" എന്ന് വിളിപ്പേരുണ്ട്, റൊമാനിയൻ നന്നായി സംസാരിക്കുന്ന അവർക്ക്  "ബിബി" എന്ന് വിളിപ്പേരുമുണ്ട്. കാനഡയിലെ അവരുടെ രണ്ട് റൊമാനിയൻ മുത്തശ്ശിമാരാണ് ബിയാങ്കയെ വളർത്തിയത്.
അമ്മ പരിശീലിപ്പിച്ചതുപോലെ പോലെ ആൻഡ്രിസ്ക്യൂ  തനിക്കു 12 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ മുതൽ പതിവായി ധ്യാനം അഭ്യസിക്കുന്നു. കളിക്കളത്തിൽ മാനസിക അച്ചടക്കം പാലിക്കാൻ ഇത് സഹായിക്കുമെന്ന് അവർ വിശ്വസിക്കുന്നു.


== അവലംബം ==