Da Freud Sigmund  (* 6. Mai 1856 in Freiberg, Mährn, tschechisch Příbor; † 23. Septemba 1939 in London), uaspringlich Sigismund Schlomo Freud, woa a bedeitenda östareichischa Oazt, Tiafnpsycholog und Religionskritika, dea wos ois Begrinda vo da Psychoanalyse wäidweit bekant woan is. Da Freud guit ois oana vo de einflussreichstn Denka vom 20. Joahundat; seine Theorien und Methoden wean bis heit kontroveas diskutiad.


== Weake (Auswoi) ==
1887 Studie Über Coca Digitalisat
1893 Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene zusammen mit Breuer.
1895 Entwurf einer Psychologie (Manuskript; gemeinsam mit Josef Breuer)
1895 Studien über Hysterie.
1896 Zur Ätiologie der Hysterie (Aufsatz; erste Verwendung des Begriffes „Psychoanalyse“)
1900 Die Traumdeutung
1904 Zur Psychopathologie des Alltagslebens
1905 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie (vgl. dazua den Artikl Infantile Sexualität nach Freud)
1908 Die 'kulturelle' Sexualmoral und die moderne Nervosität
1913 Totem und Tabu
1914 Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung
1915 Zeitgemäßes über Krieg und Tod
1916 Trauer und Melancholie
1917 Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse
1920 Jenseits des Lustprinzips Digitalisat 2. Aufl.
1921 Massenpsychologie und Ich-Analyse Digitalisat
1923 Das Ich und das Es
1925 Selbstdarstellung
1927 Die Zukunft einer Illusion
1930 Das Unbehagen in der Kultur
1933 Warum Krieg? (Briafwechsl mit Albert Einstein)
1933 Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse
1937 Die endliche und die unendliche Analyse
1939 Der Mann Moses und die monotheistische Religion Digitalisat


== Im Netz ==

Literatur von und über Sigmund Freud im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Freud: Werke online beim Projekt Gutenberg (deitsch)
Sigmund Freud entry by Stephen P. Thornton in the Internet Encyclopedia of Philosophy
Sigmund-Freud-Institut, Frankfurt
Freud Museum, London
Sigmund Freud Museum, Wean
Themenseite anlässlich Freuds 150. Geburtstag - Die Zeit
Andreas Weigel: »Der Prophet und der apokalyptische Reiter«. Karl Kraus und die Psychoanalyse (Sigmund Freuds).
Works by Sigmund Freud (public domain in Canada)
Weake vo Sigmund Freud bei Project Gutenberg