Si Sigmund Freud (/frɔɪd/ FROYD, German: ; nianak si Sigismund Schlomo Freud; 6 Mayo 1856 - 23 Setyembre 1939) et sakey ya Austrian neurologist tan nanmopag na psychoanalysis, sakey ya klinikal ya paraan pian nasukat tan manambal ed saray patolohiya ya ipapasen ya manlalapuan na saray kontrobersiya ed laman, diad panamegley na dialog ed pegley na pasyente tan psychoanalyst, tan pandumaan ya teoria na nonot panlalapuan na too.
Si Freud et nianak ed Galician Jewish parents diad Moravian town na Freiberg, diad Austria. Sikatoy nagmaliw ya doktor na medisina nen 1881 diad University of Vienna. Nen asumpal toy habilitasyon to nen 1885, sikatoy tinuro bilang docent ed neuropathology tan nagmaliw ya afilyan propesor nen 1902. Si Freud so nanayam tan nanlingkor ed Vienna tan inletneg toy klinika to diman nen 1886. Kayari na impakeket na Alemanya ed Austria nen Marso 1938, tinaynan nen Freud so Austria pian makaliktar ed panamasegsegang na Nazi. Sikatoy inatey nen 1939 legan ton inilid United Kingdom.
Diad impangiletneg ed psicoanalysis, in-develop nen Freud iray therapeutic techniques a singa say pangusar na libre ya asosasyon tan say aka-discover ya transference, ya angiletneg na central role to ed analytic process. Say impangipawil nen Freud ed sexuality pian nibilang iray infantil ya porma to so amakiwas ed sikato ya ipaliwawa so Oedipus complex bilang manunan prinsipyo na teorya na psychoanalytical. Say impan-analisa to ed saray panaginip bilang impangipagawa na pilalek so angiter ed sikato na saray modelon pan-analisa ed clinical analysis na pangipapasakbay na saray sintomas tan saray manunan mekanismo na panag-responsya. Diad sayan base et impaliwawa nen Freud so teorya to nipaakar ed ag-amta tan inyarum to so sakey a modelon mental ya kabiangan na id, ego tan super-ego. Impaseguro nen Freud ya walay libido, seksual ya enerhiya ya uusaren na saray mental a proseso tan istruktura tan mangiter na erotiko iran panangalikdo, tan say sakey a panag-drive ed patey, say manunan panmoria, gura, agresyon, tan neurotiko iran kasalanan. Diad saginonor ya kimey to, angipatnag si Freud na maawang ya interpretasyon tan kritikan nipaakar ed relihyon tan kultura.


== Saray reperensiya ==