Zigmund Freyd (Froyd) (almanca Sigmund Freud, [ˈziːkmʊnt ˈfʁɔʏt]; tolu adı Sigizmund Şlomo Freyd; 1856 s. mayıs ayınıñ 6, Prjibor, Avstriya-Macaristan (şimdi Moraviya-Sileziya ülkesi, Çehiya) - 1939 s. ceviz ayınıñ 23, London, Büyük Britaniya) - yeudi asıllı olğan avstriyalı ruhiyatçı ve nevrolog, insanlarnıñ añ astını tetqiq ete edi. Ruhiyat taliliniñ temeline qoyulğan tüşlerni iza etüv ve serbest tedaiyler usuliyetini inkişaf ettirip ruhiye terkibiniñ qavrayışını tizgen (İd, Ego ve Üstego, ya da O, Men ve ÜstMenim).


== Tercimeiyal ==


=== Qorantası. Freyd ve Ukraina ===
Zigmund, Yakob Freyd ve onıñ ömür arqadaşı Amaliya Natansonnıñ qorantasında doğğan. 
Babası, 1815 senesi aralıq ayınıñ 18-inde Galıçınadaki Tısmenıtsâ şeerinde doğğan (şimdiki İvano-Frankivsk vilâyeti) ve anda ömrüniñ ilk 25 yılını keçirgen. Tısmenitsâda ilk sefer 19 yaşında evlengen, amma birinci ömür arqadaşı, vaqtından evel vefat etken. Soñra ekinci sefer evlenip Zigmundnıñ eki ağası - Emmanuel ve Filippke ömür bergen. Anası, Amaliya Natanson, Ukrainada Lvivdeki Brodı şeerinde doğıp Adeste ösip çıqqan.


== Menbalar ==