As Woat Philosophie kimd ausn Griachischn (φιλοσοφία) und hoast Liab zua Weisheit (vo sophia, Weisheid, und philos, da Freind). De Philosophie definiad si ned wiad andan Wissenschaften iwa an Gegnstandsbereich oda a Methodn, sondan de Definizion sejm is scho ebbas philosophisch.
Ouganga is de Philosophie z Eiropa im 6. Joarhundad vou Kristus z Kloaasien mid da sognenndn Ionischn Natuaphilosophie (Thales, Anaximenes, Anaximander): De Naturphilosophn ham nochn Uagrund, Uastoff, Element (griachisch archè) vo da Wejd gfrogd. Dabei hod si de griachische Philosophie in Obgrenzung und Dialog zur Mythologie entwickld. Thema vom Mythos is emfois a Gsamtdeitung vo da Wejd, wobei si awa de Philosophie auf koane außarationalen Autoritetn (wia zum Beispüi Gedda) stitzt, sondan bloß auf vaninftige Argumentation bzw. Denga (en so genenndn Logos).
D'Philosophie werd in vaschidne Gebiete untateit, wobei de wichtixdn Metaphysik (Theorie iwa de Realitet ois Gsamts), Logik (Wissenschoft vom Logos, vom foigerichtign Denga und Schliaßn) und Ethik (Wissenschoft iwas richtige Handln) han.


== Im Netz ==

Nochschlogweake
Hoamseitn vo da [Stanford Encyclopedia of Philosophy
Hoamseitn vo da [Internet Encyclopedia of Philosophy]
Index vom [Dictionary of the History of Ideas
Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)
Friedrich Kirchner: Wörterbuch der philosophischen Grundbegriffe (1907)
Medien
Information Philosophie – Portai vo da Zeidschrift
Notre Dame Philosophical Reviews − Onlinemagazin
Philosophia: E-Journal of Philosophy and Culture – Onlinemagazin (en, de, bg, fr)
Sammlung von Mitschnitten von Vorträgen u.ä. in der Philosophischen Audiothek (MP3)
Sunstigs
London Philosophy Study Guide Hervorragende Auswahlbibliographie nach Themen und Epochen sortiert, teils kommentiert und mit Literaturüberblicken (engl.)
Kommentierte Literaturliste der Universität Erfurt (PDF; 47 kB)
Studienführer Philosophie – sortiertes Verweisverzeichnis philosophischer Institute (mit Karte)
Thomas Grundmann: Hinweise zum strukturierten Lesen von philosophischen Texten (DOC-Datei; 50 kB) und Grundregeln für das Verfassen philosophischer Arbeiten (Word-Dokumente, 51 und 47 KB; DOC-Datei)
Peter Suber: Metaphilosophy – Kuasuntalogn (engl.)