Liter adalah unit pengukur volume. Liter bukan salah satu dari unit SI, tetapi disenaraikan sebagai salah satu dari "unit di luar SI yang diterima penggunaannya dengan SI".
Unit SI untuk volume adalah meter kubik (m³).

1 l = 1 dm³ = 1.000 cm³ = 1.000 cc
1 ml = 1 cm³ = 1 cc
Simbol liter adalah huruf l kecil atau huruf besarnya, L. Huruf l kecil yang lebih melengkung (ℓ) juga digunakan, tetapi tidak diterima oleh BIPM.
Satu liter air setara dengan satu kilogram. Hal ini didasarkan pada massa jenis air pada suhu 4°C, yaitu 1 kg/L. Ini hanya berlaku untuk air murni pada suhu 4°C. Untuk zat cair lain atau suhu lain, massa jenisnya mungkin berubah, sehingga konversinya pun berbeda.


== Definisi ==
Satu liter sama dengan:

0.001 meter kubik,
1 desimeter kubik,
1000 sentimeter kubik
volume sebuah kubus dengan sisi masing-masing 10 sentimeter.
Ada 1.000 liter dalam satu meter kubik (m³).
Liter dapat dibagi lagi kepada satuan yang lebih kecil lagi. 1 liter sama dengan:

1.000.000 mikroliter (µL)
1.000 mililiter (mL) = 1.000 sentimeter kubik (cm³),
100 sentiliter (cL),
10 desiliter (dL),
0,01 hektoliter (hL).
Volume yang lebih besar dapat dihitung dengan kiloliter (1 kL = 1.000 liter) atau megaliter (1 ML = 1.000.000 liter).

mikroliter << mililiter < sentiliter < desiliter < liter
Tidak ada standar internasional mengenai kapan menggunakan liter dan kapan menggunakan meter kubik. Biasanya liter digunakan dengan barang-barang yang diukur menurut kapasitas atau ukuran wadahnya (misalnya cairan), sementara meter kubik biasanya digunakan dengan barang-barang yang diukur menurut dimensi mereka. Liter juga sering digunakan dalam beberapa pengukuran yang telah diperhitungkan, seperti kepadatan (kg/L), sehingga mudah untuk dibandingkan dengan kepadatan air.


== Lihat pula ==
Pint
Galon


== Pranala luar ==
"Brosur SI" BIPM