Litre, bir hacim ölçüsü birimidir. Büyük L (l) ile gösterilir. Litre bir Uluslararası Birim Sistemi birimi değildir; fakat SI birimleriyle birlikte kullanılması kabul görmüştür. SI'nın hacim ölçüsü birimi metreküptür. Bu birimin adı metrik sistemde sık sık geçmektedir. 1 litre 1 desimetreküpe eşittir. 1 rakamı ile karışmaması için küçük l yerine büyük L ya da el yazısı (ℓ) kullanımı kabul edilmiştir. Ayrıca 1 litre 1.000 mililitredir.


== "Litre" Adının Kökeni ==
Litre sözcüğü Fransız ölçü birimi litrondan gelmektedir.