A litro ay isang metrikong yunit ng bulumen. Ang isang litro ay may bulumen ng isang kubiko desimetro, na isa kubo na 10 x 10 x 10 sentimetro. May mga isang kilogramo na masa ang isang litro ng tubig. L o l ang daglat ng litro. Para sa maliliit na bulumen, mililitro ang ginagamit: 1000 mL = 1 L.
Iba't ibang mga tumbas:

1 litro = 0.2200 imperyal na galon
1 litro = 0.2642 Galon ng Estados Unidos
1 imperyal na galon = 4.5461 litro
1 Galon ng Estados Unidos = 3.7854 litro
1 litro = 1 dm3


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.