Empire State Building – 102 aukštų Art Deco stiliaus dangoraižis, stovintis Niujorke, Manhatane, Penktojoje aveniu tarp 33 ir 34 gatvės: adresas – 350 Fifth Avenue, New York, NY 10118. Po 2001 m. rugsėjo 11 d. atakų Empire State Building kuriam laikui vėl tapo aukščiausiu pastatu Niujorke, kol jį pralenkė One World Trade Center.

Pastato statyba užtruko nuo 1930 m. kovo 17 d. iki 1931 m. gegužės 1 d. (410 darbo dienų). Pastatymo metu Empire State Building pralenkė tuo metu aukščiausią Chrysler Building ir tapo aukščiausiu pasaulio pastatu. Pastatas buvo aukščiausias pasaulyje daugiau kaip keturiasdešimt metų, nuo jo pastatymo 1931 m. iki tol, kol jį pralenkė Pasaulio prekybos centro dangoraižiai 1972 m.
Pastato pavadinimas kilęs nuo Niujorko valstijos pravardės. 


== Šaltiniai ==