Empire State Building utawa Gedhong Empire State yaiku sawijining gedhong pancakar langit tingkat 102 kang dumunung ing Midtown Manhattan, New York City, ing prasimpangan saka Fifth Avenue lan West 34th Street. Wangunan iki nduweni dhuwur tumeka pucuk yaiku 381 meter. Yen digabungké karo menara antenané, dhuwuré wangunan bisa ngrambah 443,2 m. Jenengé dijupuk saka julukane Kutha New York, yaiku Empire State. Empire State Building dadi wangunan paling dhuwur ing donya kang séwéne 40 taun, wiwit dibangun saka taun 1931 nganti rampuége Menara sisih Lor World Trade Center ing taun 1972. Post-September 11 serangan ing taun 2001, Empire State Building dadi wangunan paling dhuwur manèh ing New York (ora ing Amerika Serikat utawa donya).
Empire State Building dadi simbol kabudayané Amerika Serikat. Wangunan iki dirancang klawan gaya Art Deco lan diarani minangka salah siji saka Pitu Kaajaiban Donya Modhèrn déning American Society of Civil Engineers. Wangunan lan interior jubin tingkat ngisor iki ditetepaké minangka landmark déning New York City Landmarks Preservation Commission lan New York City Board of Estimate. Wangunan iki ditetepaké minangka National Historic Landmark ing taun 1986. Ing taun 2007, Empire State Building, manggon ing urutan nomer siji ing dhaptar arsitèktur favorit ing Amèrika Sarékat miturut AIA.
Wangunan iki diduwèni déning 2,800 investor sing nggabung ing Empire State Building Associates L. L. C. Empire State Building saiki nembé dibenakaké utawa rénovasi kang akèhe ragadé yaiku $550 yuta. $120 yuta gedhéné ragad iku mau kanggo ngowahi wangunan iki supaya dadi luwih ngirit utawa hemat énèrgi lan ramah lingkungan. Setelan nampa pambiji emas saka Kepemimpinan ing Energi lan Lingkungan Desain (LEED) ing September 2011, Empire State Building, kang dadi wangunan kang disertifikasi LEED paling dhuwur ing Amèrika Sarékat.


== Panyewa utama ==


== Deleng uga ==
Wangunan dhaftar 100-crita utawa luwih
Dhaftar wangunan paling dhuwur ing donya
Dhaftar wangunan paling dhuwur miturut negara pérangan AS.
Pancakar langit


== Rujukan ==


== Pranala njaba ==
esbnyc.com, the building's official website
Empire State Building on CTBUH Skyscraper Center
Film footage of the construction of the Empire State Building, 1930
Hearst Magazines (1930-12). Popular Mechanics. Hearst Magazines. kc. 920. {{cite book}}: Check date values in: |date= (pitulung)Priksa gandra date ing: |date= (pitulung)
Commercial Construction.com
Empire State Building Green Retrofit
Empire State Building Trivia
Empire State Building Information
The Construction of the Empire State Building, 1930–1931, New York Public Library
VIVA2 – Online archive of over 500 construction photographs
Gedhong Empire State in the Structurae database
Streetscapes: The Empire State Building — slideshow by The New York Times