Nendwr yn Ninas Efrog Newydd yn yr Unol Daleithiau yw Adeilad Empire State. Saif lle mae Fifth Avenue yn croesi West 34th Street. Mae ganddo 102 o loriau, a rhwng dyddiad ei orffen yn 1931 a gorffen adeiladu Twr Gogleddol Canolfan Fasnach y Byd yn 1972, ef oedd yr adeilad talaf yn y byd. Wedi i'r tŵr hwnnw gael ei ddinistrio yn ymosodiadau 11 Medi 2001, daeth Adeilad Empire State yn adeilad talaf Efrog Newydd unwaith eto, er fod nifer o adeiladau talach yn y byd bellach.


== Gweler hefyd ==
Pensaernïaeth Art Deco
Tŵr