Sjå òg boge
Ein boge er ein boga konstruksjon som er i stand til å spenne over ei opning mens han held oppe ei betydeleg vekt. Den første bogen vart utvikla i Induskulturen ca. 2500 før vår tidsrekning, og seinare i Mesopotamia, Egypt, Assyria, Etruria og seinare antikkens Roma. Bogen vart ein viktig teknikk i katedralbygging og vert framleis nytta i visse moderne bygningar som bruer.


=== Konstruksjon ===
Det følgjande galleriet viser korleis bogar kan sjå ut. Dei er grovt sortert etter kva tid dei vart tekne i bruk.