Аркадзь Вайцюк (укр.: Войтюк Аркадій Аркадійович) — украінскі спявак, удзельнік другога сезону шоў Ікс-Фактар. Трапіў у шасцерку лепшых, катэгорыя «хлопцы» пад кіраўніцтвам Ігара Кандрацюка. Але пасля перайшоў да катэгорыі «групы», пад кіраўніцтвам спявачкі Елкі.


== Біяграфія ==
Нарадзіўся 17 лютага 1989 года ў Ковелі. у 2006 годзе скончыў школу з залатым медалем. Вучыўся ў Цярнопальскім дзяржаўным медыцынскім універсітэце. Бацька — Войтюк Аркадзь Аркадзевіч, вядомы лекар у Ковелі. у 2008 годзе перамог у конкурсе бардаўскай песні на Валыні і Ровеншчыне, а потым і ў фінале Украіны ў Львове. Неўзабаве быў запрошаны ў каманду КВН «VIP-Тернополь».
У 2011 годзе прыняў удзел у другім сезоне шоў Ікс-Фактар, супрацоўнічаў з Ёлкай. У 2012 годзе выпусціў свой першы англамоўны сінгл «Too late», прэзентацыя якога адбылася ў снежні 2012 года на шоў Ікс-Фактар. 5 красавіка 2013 года стала вядома, што Аркадзь Вайцюк прайшоў у паўфінал нацыянальнага адбору на конкурс «Новая хваля 2013». 25 красавіка 2013 года ў паўфінале стала вядома, што прадстаўнікамі Украіны ў Юрмале сталі Аркадзь Вайцюк і Вольга Дыброва.
24 ліпеня 2013 года выступіў на «Новай хвалі» з песняй «Kiss» Тома Джонса, у выніку атрымаў 106 балаў. 25 ліпеня за песню «Ніжно» ў дуэце з Цінай Караль набраў 104 балы.
27 ліпеня за аўтарскую песню «Мамо» (сінгл) атрымаў 112 балаў, і ў выніку, абышоўшы спевака з Эстоніі, заняў 15 месца. У верасні 2013 года на афіцыйнай старонцы Укантакце Аркадзь Вайцюк паведаміў, што збіраецца прадставіць кліп да песні «Все файно є!».
У жніўні 2013 года выходзіць акустычны кліп да песні «Ліст салдата».


== Сінглы ==


== Кліпы ==


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
http://voytyuk.com/ Архівавана  14 снежня 2013.
http://www.lastfm.ru/music/%D0%90%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D1%96%D0%B9+%D0%92%D0%BE%D0%B9%D1%82%D1%8E%D0%BA
Група Укантакце