Restauranger i Sverige med stjärnor i Michelinguiden avser de restauranger i Sverige som har, eller har haft, stjärnor i Michelinguiden. Den upplaga av Michelinguiden som innehåller bedömningar av restauranger i Sverige är från februari 2017 Guide Michelin Nordic Cities.
Michelinguidens bedömningar uppdateras en gång per år.


== Historik ==
De första Michelinstjärnorna i Sverige tillkom 1984 då fyra restauranger i Stockholm tilldelades den statusfyllda bedömningen. Den första restaurangen med en stjärna i Göteborg tillkom 1989. I februari 2015 tillkom de första restaurangerna i Malmö med stjärnor, då tre stycken, i och med att Guide Michelin Nordic Cities släpptes för första gången.
Fram till 2014 ingick bedömningarna Sverige i den bredare Michelin Hotels and Restaurants – Main Cities of Europe, som första gången gavs ut 1982, och som vanligen ges ut i mars månad.
Från och med 2016 bedöms även restauranger utanför Stockholm, Göteborg och Malmö. Sverige fick sin första trestjärniga restaurang 2018 när Frantzén uppgraderades från två stjärnor.
Sedan år 2020 delas Michelin Grön Stjärna ut till restauranger som är förebilder genom att anamma hållbarhet i sin dagliga verksamhet genom att bland minska matsvinnet, öka återvinningen och främja försörjningen av lokala ingredienser. Utmärkelsen är fristående och kan delas ut tillsammans med Bib Gourmand och Michelin-stjärna. 


== Nuvarande restauranger med stjärnor ==
För närvarande, enligt bedömningen som publicerades i maj 2024, har följande 22 restauranger i Sverige en, två eller tre stjärnor.


== Tidigare restauranger med stjärnor ==


== Nuvarande restauranger med Bib Gourmand ==
Sedan år 1997 delas betyget Bib Gourmand ut till restauranger som erbjuder prisvärd god mat.
Bib Gourmand-betyg tilldelades 2024 elva restauranger i Sverige, varav en i Göteborg – Familjen – tre i Malmö – Mutantur, Namu och Ruths – sex i Stockholm: Allegrine, Babette, Bar Agrikultur, Lilla Ego, Mathias Dahlgren Matbaren, Triton och en i Ystad – JH Matbar.


== Källor ==