Pandit Cevahirlal (ya da Jawaharlal) Nehru  (Hintçe: जवाहरलाल नेहरू, İngilizce: Pandit Jawaharlal Nehru) (14 Kasım 1889 - 27 Mayıs 1964) Hint politikacı ve devlet adamıdır. Hindistan Ulusal Kongresi'nin önemli siyasi üyelerinden biridir. Hindistan'ın Bağımsızlık hareketi sırasında önemli bir figür olmuştur. Hindistan'ın ilk başbakanıdır.
Savaş sonrası dönemde uluslararası politikada kilit figürlerden biridir. Genelde popüler bir bilgin olan Panditji'e  başvururdu. Nehru yazar, bilgin, amatör tarihçi ve aynı zamanda Gandi-Nehru ailesinin reisiydi.

Varlıklı Hint avukat ve politikacı Motilal Nehru'nun oğlu olarak, Hindistan Ulusal Kongresi'nin en genç liderlerinin biri olmuştu. Mahatma Gandi'nin rehber kılavuzluğunda yükselerek karizmatik ve radikal bir lider oldu. Britanyalılara karşı bağımsızlık mücadelesinde Hindistan gençliği için bir ikon aynı zamanda sosyalizmin temsilcisiydi. Kongre başkanı olarak hizmet ettiği sırada 31 Aralık 1929'da Lahor'da bağımsız Hindistan'ın bayrağını kaldırdı. İyi hatipliği sayesinde milliyetçi isyanları düzenlemekte büyük etkisi vardı aynı zamanda azınlıkların haklarını gözetici tavırlar gösterdi. Ölümüne kadar Hindistan'ın başbakanı olarak görev yaptı.


== Kitapları ==
Hindistan'ı Keşfim
Dünya Tarihinden Görüşler
Türkiye ve Batı Asya Tarihi


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
1941'de Allahabad'a halka seslenirken ses kaydı 27 Mayıs 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Cevahirlal Nehru Üniversitesi 13 Nisan 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.