Jawaharlal Nehru (Allahabad, 1889 - Nueva Deli, 1964) estió un líder de l'ala moderata socialista d'o partiu d'o Congreso Nacional Indio. Se convirtió en o primer ministro d'a India dende a independencia, o 15 d'agosto de 1947 dica a suya muerte.
Atrayito por os plans quinquenals sovieticos, miró aplicar-los en a India, con o deseyo d'aprofeitar o millor d'o capitalismo y d'o socialismo creyando un socialismo democratico, pero a tamás d'ixo estió incapaz de sacar a o suyo país d'o grupo d'os países en vías de desarrollo.
A suya sola filla, Indira Gandhi, tamién s'adedicó a la politica, convertindo-se en primera ministra en morir Lal Bahadur Shastri en chinero de 1966.