Si Jawaharlal Nehru (14 Nobyembre 1889 – Mayo 27, 1964)  ay ang unang Punong Ministro ng India at isang sentral na pigura sa politika ng India bago at pagkatapos ng kalayaan. Siya ay lumitaw bilang isang bantog na pinuno ng kilusang Indian independence sa ilalim ng pag-aaral ng Mahatma Gandhi at nagsilbi bilang Indiya bilang Punong Ministro mula sa pagtatatag nito bilang isang malayang bansa noong 1947 hanggang sa kanyang kamatayan noong 1964. Siya ay itinuturing na maging arkitekto ng modernong estado ng bansa ng India: isang soberanong, sosyalista, sekular, at demokratikong republika. Siya ay kilala rin bilang Pandit Nehru dahil sa kanyang mga ugat sa komunidad Kashmiri Pandit habang maraming mga kababaihang Indian ang kilala niya bilang Chacha Nehru ("Uncle Nehru").
Ang anak ni Motilal Nehru, isang kilalang abogado at nasyonalista na estadista at Swaroop Rani, ay nagtapos sa Trinity College, Cambridge at sa Inner Temple, kung saan siya ay nagsanay na maging isang barrister. Sa kanyang pagbabalik sa India, nagpatala siya sa Allahabad High Court at nag-interes sa pambansang pulitika, na kalaunan ay pinalitan ang kanyang legal na kasanayan. Isang nakatalagang nasyonalista mula sa kanyang kabataan, siya ay naging isang pagtaas ng pigura sa pulitika ng India sa mga kaguluhan ng 1910s. Siya ay naging prominenteng pinuno ng mga kaliwang paksyon ng Pambansang Kanlurang Kongreso noong 1920s, at sa bandang huli ng buong Kongreso, na may pahiwatig na pahintulot ng kanyang tagapagturo, si Gandhi. Bilang Pangulo ng Kongreso noong 1929, hiniling ni Nehru ang kumpletong kalayaan mula sa Britanik Raj at sinimulan ang mapagpasyang paglilipat ng Kongreso patungo sa kaliwa.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Profile of Nehru in India Today
Nehru's legacy to India
Nehru on Communalism
Jawaharlal Nehru materials in the South Asian American Digital Archive (SAADA)
Jawaharlal Nehru sa IMDb