Walter Elias Disney (shkurt: Walt Disney) lindi më 5 dhjetor 1901 në Chicago, Illinois; vdiq më 15 dhjetor 1966 në Los Angeles, Kaliforni. Ka qenë një producent filmi, dublues dhe animator amerikan. Ai vlen si shpikësi i Mickey Mouse dhe Co. Për të zëvendësuar Oswald, Disney dhe Iwerks zhvilluan Mickey Mouse, ndoshta i frymëzuar nga një mi kafshë që Disney kishte miratuar duke punuar në studion e tij Laugh-O-Gram, edhe pse origjina e karakterit janë të paqarta. Zgjedhja origjinal Disney e emrit ishte Mortimer Mouse, por Lillian mendoi se ishte shumë pompoze, dhe sugjeroi Mickey në vend. Iwerks kishte rishikuar skica të përkohshme të Disney për të bërë karakterin më të lehtë për të gjallë, dhe Disney me kusht bëri zërin e Mickey-së deri në vitin 1947. Sipas fjalëve të një punonjësi në Disney, "Ub kishte projektuar pamjen fizike të Mickey, por Walt dha shpirtin e tij."
Shfaqja e parë e Mickey Mouse u bë në Steamboat Willie (1928)
Mickey Mouse së pari u shfaq në maj 1928 si një shfaqje të vetme provë të shkurtër e avionit Crazy, por ajo, dhe tipar i dytë, i Gallopin 'Gaucho, ka dështuar për të gjetur një distributor. Pas 1927 ndjesi Jazz Singer, Disney kishte përdorur tingull të sinkronizuar në të tretë të shkurtër, Steamboat Willie së, për të krijuar kartonave  të parë të shëndoshë. Pas animacionit ishte i plotë, Disney kishte nënshkruar një kontratë me ish ekzekutivin e Universal Pictures, Pat Powers, për të përdorur "Powers Cinephone" sistemin e regjistrimit; Cinephone u bë distributor i ri për karikaturat e hershme Disney të shëndosha, të cilat shumë shpejt u bënë popullore.
Për të përmirësuar cilësinë e muzikës, Disney kishtr punësuar kompozitorin profesional dhe Arranger Carl për zvarritjen, me sugjerim seri Silly Symphony është zhvilluar, duke siguruar histori përmes përdorimit të muzikës e të cilit; e parë në seri, skeleti Dance (1929), u hartua për të animuar tërësisht nga Iwerks. Gjithashtu të punësuar në këtë kohë ishin disa artistë lokalë, disa nga të cilët qëndruan me kompani si animatorët kryesorë; grupi më vonë u bë i njohur si pleqtë nëntë. Si Mickey Mouse dhe Silly simfonitë seri ishin të suksesshme, por Disney dhe vëllai i tij mendonte se ata nuk janë duke marrë pjesën që u takon të fitimeve nga Powers. Në vitin 1930, Disney u përpoq për të shkurtuar shpenzimet nga procesi duke i kërkuar Iwerks të braktisë praktikën e animimin çdo Cel të veçantë në favor të teknikës më efikase të tërhequr paraqet kyçe dhe të lënë ndihmësit më të ulët të paguar skemë në-mes paraqet. Disney u kërkoi Powers rritjes së pagesave për karikaturat. Powers refuzoi dhe i kishte nënshkruar Iwerks për të punuar për të; Zvarritjen dha dorëheqjen menjëherë më pas, duke menduar se pa Iwerks, Studio Disney do të mbyllej. Disney ka pasur një avari nervor në tetor të 1931-të cilat ai fajësoi në makinacionet e Fuqive dhe të vetët punë jashtë orarit, kështu që ai dhe Lillian mori një pushim të zgjatur në Kubë dhe për një dalje në det në Panama për t'u shëruar.


== Filmografia ==
Destino (2003)


== Lidhje të jashtme ==
Walt Disney tek IMDb