Walter Elias „Walt“ Disney (* 5. december 1901, Chicago, Illinois, USA – 15. december 1966, Burbank, Kalifornia) bol americký filmový producent, režisér, scenárista a animátor. Kreslil tiež ilustrácie do kníh a časopisov, založil zábavný park zvaný Disneyland.
Umenie miloval od detstva. Ako chlapec chodieval do kina na filmy s Charliem Chaplinom. Grotesky Chaplinovského druhu sa neskôr stali inšpiráciou pre príbehy s Mickey Mousom. Svoj prvý animovaný film vytvoril v roku 1923. Medzi postavičky, ktoré vyšli z jeho dielne, patrí Mickey Mouse, ktorý je považovaný za Disneyho alter-ego. Ďalšie známe postavičky sú káčer Donald, Goofy a pes Pluto.
Jedným z animovaných filmov z dielne štúdia Walta Disneyho je Snehulienka a sedem trpaslíkov (1938), za ktorý ako vôbec prvý v histórii získal Oscara za filmové novátorstvo. Snehulienka a sedem trpaslíkov sa stala jedným z najväčších úspechov v dejinách filmu a upevnila Disneyho nárok na označenie za najprestížnejšie animačné štúdio na svete. Potvrdenie tohto postavenia bolo jedným z cieľov, ktoré Disney od tohto filmu očakával. Zvukovú hranicu kresleného filmu prekonal vo filme Mickey kormidelníkom a o niekoľko rokov neskôr priniesol do animácie svet farby. Snehulienka bola iba ďalším umeleckým a podnikateľským krokom, celovečerný film znamenal väčšie tržby.
Disney má hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Walt Disney


== Externé odkazy ==
Walt Disney v Internet Movie Database (po anglicky)
Walt Disney v Česko-Slovenskej filmovej databáze