The Walt Disney Company ( biasa disebut hanya Disney ) adalah konglomerat media massa dan hiburan multinasional Amerika yang berkantor pusat di Walt Disney Studios di Burbank, California. Disney didirikan di 16 Oktober 1923, oleh saudara Walt Disney dan Roy Oliver Disney sebagai Disney Brothers Cartoon Studio ; itu juga beroperasi dengan nama Walt Disney Studio dan Walt Disney Productions sebelum mengubahnya menjadi nama saat ini di tahun 1986. Di tahun 1928, Disney memantapkan dirinya sebagai pemimpin dalam industri animasi dengan film pendek Steamboat Willie. Film ini menggunakan suara tersinkronisasi untuk menjadi kartun suara pasca produksi pertama, dan mempopulerkan Mickey Mouse, yang menjadi maskot dan ikon perusahaan Disney.
Setelah sukses besar di awal tahun 1940-an, Disney melakukan diversifikasi ke film live-action, televisi, dan taman hiburan di tahun 1950-an. Namun, setelah kematian Walt Disney di tahun 1966, keuntungan perusahaan, khususnya di divisi animasi, mulai menurun. Di tahun 1984, pemegang saham Disney memilih Michael Eisner sebagai CEO, yang memimpin pembalikan kemerosotan perusahaan melalui kombinasi perluasan taman hiburan internasional dan periode animasi Disney Renaissance yang sangat sukses di tahun 1990an. Di tahun 2005, dibawah CEO baru Bob Iger, perusahaan ini terus berkembang menjadi konglomerat hiburan besar dengan mengakuisisi Pixar, Marvel Entertainment, Lucasfilm, dan 21st Century Fox. Di tahun 2020, Bob Chapek menjadi kepala Disney setelah Iger pensiun. Namun, Chapek digulingkan di tahun 2022 dan Iger diangkat kembali sebagai CEO.
Perusahaan ini terkenal dengan divisi studio filmnya, Walt Disney Studios, yang meliputi Walt Disney Pictures, Walt Disney Animation Studios, Pixar, Marvel Studios, Lucasfilm, 20th Century Studios, 20th Century Animation, dan Searchlight Pictures. Unit bisnis utama Disney lainnya meliputi divisi televisi, penyiaran, media streaming, resor taman hiburan, produk konsumen, penerbitan, dan operasi internasional. Melalui divisi ini, Disney memiliki dan mengoperasikan jaringan televisi ABC ; jaringan televisi kabel seperti Disney Channel, ESPN, Freeform, FX, dan National Geographic ; divisi penerbitan, merchandising, musik, dan teater ; layanan streaming langsung ke konsumen seperti Disney+, ESPN+, Hulu, dan Hotstar ; dan Disney Experiences, yang mencakup beberapa taman hiburan, hotel resor, dan jalur pelayaran di seluruh dunia.


== Sejarah ==
Untuk panduan kronologis, lihat Garis Waktu Perusahaan Walt Disney.


=== 1923–1934 : Pendirian, Oswald the Lucky Rabbit, Mickey Mouse, dan Silly Symphonies ===

Di tahun 1921, animator Amerika Walt Disney dan Ub Iwerks mendirikan Laugh-O-Gram Studio di Kansas City, Missouri. Iwerks dan Disney kemudian membuat film pendek di studio. Yang terakhir, di tahun 1923, diberi judul  Alice's Wonderland dan menggambarkan aktris cilik Virginia Davis berinteraksi dengan karakter animasi. Meskipun celana pendek Laugh-O-Gram populer di Kansas City, studio tersebut bangkrut di tahun 1923 dan Disney pindah ke Los Angeles, untuk bergabung dengan saudaranya Roy O. Disney, yang sedang dalam masa pemulihan dari TBC. Tak lama setelah kepindahan Walt, distributor film New York Margaret J. Winkler membeli Alice's Wonderland, yang mulai mendapatkan popularitas. Disney menandatangani kontrak dengan Winkler sebesar $1.500, untuk membuat enam seri Alice Comedies, dengan opsi untuk dua seri enam episode lagi. Walt dan Roy Disney mendirikan Disney Brothers Cartoon Studio di 16 Oktober 1923 untuk memproduksi film-film tersebut. Di bulan Januari 1926, keluarga Disney pindah ke studio baru di Hyperion Street dan nama studio diubah menjadi Walt Disney Studio.
Setelah memproduksi film Alice selama 4 tahun berikutnya, Winkler menyerahkan peran mendistribusikan film pendek studio tersebut kepada suaminya, Charles Mintz. Di tahun 1927, Mintz meminta serial baru, dan Disney membuat serial pendek animasi penuh pertamanya, yang dibintangi oleh karakter bernama Oswald the Lucky Rabbit. Serial ini diproduksi oleh Winkler Pictures dan didistribusikan oleh Universal Pictures. Walt Disney Studios menyelesaikan 26 film pendek Oswald.
Di tahun 1928, Disney dan Mintz terlibat perselisihan kontrak, dengan Disney meminta bayaran yang lebih besar, sementara Mintz berusaha menurunkan harga. Disney mengetahui bahwa Universal Pictures memiliki hak kekayaan intelektual atas Oswald, dan Mintz mengancam akan memproduksi film pendek tersebut tanpa dia jika dia tidak menerima pengurangan pembayaran. Disney menolak dan Mintz mengontrak 4 animator utama Walt Disney Studio untuk memulai studionya sendiri ; Iwerks adalah satu-satunya animator top yang tetap bersama Disney bersaudara. Disney dan Iwerks menggantikan Oswald dengan karakter tikus yang aslinya bernama Mortimer Mouse, sebelum istri Disney mendesaknya untuk mengganti nama menjadi Mickey Mouse. Di bulan Mei 1928, Mickey Mouse memulai debutnya dalam pemutaran tes film pendek Plane Crazy dan The Gallopin' Gaucho. Belakangan di tahun itu, studio memproduksi Steamboat Willie, film bersuara pertama dan film pendek ketiga dalam seri Mickey Mouse, yang dibuat menggunakan suara tersinkronisasi, menjadi kartun suara pasca-produksi pertama. Suara tersebut dibuat menggunakan sistem Cinephone Powers, yang menggunakan sistem Phonofilm Lee de Forest. Perusahaan Pat Powers mendistribusikan Steamboat Willie, yang langsung menjadi hit. Di tahun 1929, perusahaan tersebut berhasil merilis ulang dua film sebelumnya dengan suara yang tersinkronisasi.
Setelah Steamboat Willie dirilis di Colony Theater di New York, Mickey Mouse menjadi karakter yang sangat populer. Disney Brothers Studio membuat beberapa kartun yang menampilkan Mickey dan karakter lainnya. Di bulan Agustus 1929, perusahaan tersebut mulai membuat serial Silly Symphony dengan Columbia Pictures sebagai distributornya, karena Disney bersaudara merasa tidak menerima bagian keuntungan dari Powers. Powers mengakhiri kontraknya dengan Iwerks, yang kemudian memulai studionya sendiri. Carl W. Stalling memainkan peran penting dalam memulai serial ini, dan menggubah musik untuk film-film awal tetapi meninggalkan perusahaan setelah kepergian Iwerks. Di bulan September, manajer teater Harry Woodin meminta izin untuk memulai  Mickey Mouse Club di teaternya di Fox Dome untuk meningkatkan jumlah penonton. Disney setuju, tetapi David E. Dow memulai klub pertama di Teater Elsinore sebelum Woodin bisa memulai klubnya. Di tanggal 21 Desember, pertemuan pertama di Teater Elsinore dihadiri sekitar 1.200 anak.
Di tanggal 24 Juli 1930, Joseph Conley, presiden King Features Syndicate, menulis surat kepada studio Disney dan meminta perusahaan tersebut untuk memproduksi komik strip Mickey Mouse ; produksi dimulai di bulan November dan sampel dikirim ke King Features. Di tanggal 16 Desember 1930, kemitraan Walt Disney Studios direorganisasi menjadi sebuah korporasi dengan nama Walt Disney Productions, Limited, yang memiliki divisi merchandising bernama Walt Disney Enterprises, dan anak perusahaan bernama Disney Film Recording Company, Limited dan Liled Realty and Investment Company ; yang terakhir mengelola kepemilikan real estat. Walt Disney dan istrinya memegang 60% ( 6.000 saham ) perusahaan, dan Roy Disney memiliki 40%.
Komik strip Mickey Mouse memulai debutnya di 13 Januari 1930, di New York Daily Mirror dan di tahun 1931, strip tersebut diterbitkan di 60 surat kabar di AS, dan di 20 negara lainnya. Setelah menyadari bahwa merilis barang dagangan berdasarkan karakter akan menghasilkan lebih banyak pendapatan, seorang pria di New York menawarkan Disney $300 untuk lisensi memasang Mickey Mouse di tablet tulis yang dia produksi. Disney menerimanya dan Mickey Mouse menjadi karakter berlisensi pertama. Di tahun 1933, Disney meminta Kay Kamen, pemilik firma periklanan Kansas City, untuk menjalankan merchandising Disney ; Kamen setuju dan mengubah merchandising Disney. Dalam setahun, Kamen memiliki 40 lisensi untuk Mickey Mouse dan dalam dua tahun, telah menghasilkan penjualan senilai $35 juta. Di tahun 1934, Disney mengatakan dia menghasilkan lebih banyak uang dari penjualan barang dagangan Mickey Mouse dibandingkan dari film karakter tersebut.
The Waterbury Clock Company menciptakan jam tangan Mickey Mouse, yang menjadi sangat populer sehingga menyelamatkan perusahaan dari kebangkrutan selama Depresi Besar. Selama acara promosi di Macy's, 11.000 jam tangan Mickey Mouse terjual dalam satu hari; dan dalam waktu dua tahun, dua setengah juta jam tangan terjual. Karena Mickey Mouse menjadi karakter yang heroik dan bukannya karakter nakal, Disney membutuhkan karakter lain yang bisa menghasilkan lelucon. Disney mengundang presenter radio Clarence Nash ke studio animasi ; Disney ingin menggunakan Nash untuk memerankan Donald Duck, bebek yang bisa berbicara yang akan menjadi karakter lelucon baru di studio. Donald Duck pertama kali muncul di tahun 1934 di The Wise Little Hen. Meskipun ia tidak menjadi populer secepat Mickey, Donald Duck mempunyai peran utama dalam Donald and Pluto ( 1936 ), dan diberi serialnya sendiri.
Setelah perselisihan dengan Columbia Pictures mengenai kartun Silly Symphony, Disney menandatangani kontrak distribusi dengan United Artists dari tahun 1932 hingga 1937 untuk mendistribusikannya. Di tahun 1932, Disney menandatangani kontrak eksklusif dengan Technicolor untuk memproduksi kartun berwarna hingga akhir tahun 1935, dimulai dengan film pendek Silly Symphony Flowers and Trees ( 1932 ). Film tersebut merupakan kartun penuh warna pertama dan memenangkan Academy Award untuk Kartun Terbaik. Di tahun 1933, The Three Little Pigs, film pendek Silly Symphony populer lainnya, dirilis dan juga memenangkan Academy Award untuk Kartun Terbaik. Lagu dari film "Who's Afraid of the Big Bad Wolf?", yang digubah oleh Frank Churchill—yang menulis lagu Silly Symphonies lainnya—menjadi populer dan tetap demikian sepanjang tahun 1930-an, dan menjadi salah satu lagu Disney yang paling terkenal. Film Silly Symphonies lainnya memenangkan penghargaan Kartun Terbaik dari tahun 1931 hingga 1939, kecuali tahun 1938, ketika film Disney lainnya, Ferdinand the Bull, memenangkannya.


=== 1934–1949 : Zaman Keemasan Animasi, pemogokan, dan era perang ===
Di tahun 1934, Walt Disney mengumumkan film animasi berdurasi panjang, Snow White and the Seven Dwarfs. Ini akan menjadi fitur animasi cel pertama dan fitur animasi pertama yang diproduksi di AS. Kebaruannya menjadikannya usaha yang beresiko ; Roy mencoba membujuk Walt untuk tidak memproduksinya, dengan alasan hal itu akan membuat studionya bangkrut, dan meskipun diantisipasi secara luas oleh publik, hal itu disebut oleh beberapa kritikus sebagai "Kebodohan Disney". Walt mengarahkan para animator untuk mengambil pendekatan realistis, menciptakan adegan seolah-olah itu adalah aksi langsung.  Saat membuat film, perusahaan menciptakan kamera multiplane, yang terdiri dari potongan-potongan kaca yang gambarnya ditempatkan di jarak berbeda untuk menciptakan ilusi kedalaman pada latar belakang. Setelah United Artists berusaha untuk mendapatkan hak siar televisi di masa depan atas film pendek Disney, Walt menandatangani kontrak distribusi dengan RKO Radio Pictures di tanggal 2 Maret. Walt Disney Productions melebihi anggaran aslinya sebesar $150.000 untuk Snow White sebanyak sepuluh kali lipat ; produksinya pada akhirnya merugikan perusahaan sebesar $1,5 juta. 
Pembuatan Snow White memakan waktu 3 tahun, tayang perdana di 12 Desember 1937. Film tersebut langsung meraih kejayaan kritis dan komersial, menjadi film terlaris hingga saat itu, meraup $8 juta ( setara dengan $169.555.556 di dolar tahun 2023 ); setelah dirilis ulang, film tersebut meraup total $998.440.000 di AS disesuaikan dengan inflasi. Dengan menggunakan keuntungan dari Snow White, Disney membiayai pembangunan kompleks studio baru seluas 51 hektar di Burbank, tempat perusahaan tersebut pindah sepenuhnya di tahun 1940 dan menjadi tempat kantor pusat perusahaan tersebut. Di bulan April 1940, Disney Productions melakukan penawaran umum perdana, dengan saham biasa tetap dimiliki Disney dan keluarganya. Disney tidak ingin go public tetapi perusahaan tersebut membutuhkan uang. 
Sesaat sebelum rilis Snow White's, pengerjaan fitur perusahaan berikutnya dimulai, Pinokio dan Bambi. Pinokio dibebaskan di bulan Februari 1940 sementara Bambi ditunda. Meskipun Pinocchio mendapat pujian kritis ( memenangkan Academy Awards untuk Lagu Terbaik dan Skor Terbaik dan dipuji atas pencapaian terobosan dalam animasi ), film tersebut tampil buruk di box office, karena Perang Dunia II mempengaruhi box office internasional. 
Fitur ketiga perusahaan Fantasia ( 1940 ) memperkenalkan kemajuan inovatif dalam teknologi bioskop, terutama Fantasound, sistem suara surround awal menjadikannya film komersial pertama yang ditayangkan dalam stereo. Namun, Fantasia juga tampil buruk di box office. Di tahun 1941, perusahaan mengalami kemunduran besar ketika 300 dari 800 animatornya, dipimpin oleh salah satu animator terkemuka Art Babbitt, melakukan pemogokan selama 5 minggu untuk menuntut serikat pekerja dan gaji yang lebih tinggi. Walt Disney secara terbuka menuduh para pemogok tersebut terlibat dalam konspirasi komunis, dan memecat banyak dari mereka, termasuk beberapa orang terbaik di studio tersebut. Roy gagal membujuk distributor utama perusahaan untuk berinvestasi di studio tersebut, yang tidak mampu lagi mengimbangi biaya produksi dengan PHK karyawan. Film antologi The Reluctant Dragon ( 1941 ), kekurangan biaya produksi sebesar $100.000, sehingga menyebabkan kesulitan keuangan studio. 
Sementara negosiasi untuk mengakhiri pemogokan sedang berlangsung, Walt dan studio animator memulai kunjungan persahabatan selama 12 minggu ke Amerika Selatan, yang didanai oleh Kantor Koordinator Urusan Antar-Amerika. Selama perjalanan, para animator mulai membuat plot film, mengambil inspirasi dari lingkungan dan musik setempat. Akibat pemogokan tersebut, mediator federal memaksa studio tersebut untuk mengakui Persekutuan Kartunis Layar dan beberapa animator keluar, meninggalkan studio tersebut dengan 694 karyawan. Untuk memulihkan kerugian finansial mereka, Disney bergegas memproduksi film animasi ke-4 studio Dumbo ( 1941 ) dengan anggaran lebih murah, yang menghasilkan kinerja baik di box office, memberikan studio uang tunai yang sangat dibutuhkan. Setelah AS masuk ke dalam Perang Dunia II, banyak animator perusahaan tersebut direkrut menjadi tentara. 500 tentara Angkatan Darat Amerika Serikat menduduki studio tersebut selama 8 bulan untuk melindungi pabrik pesawat Lockheed didekatnya. Saat mereka berada disana, para prajurit memperbaiki peralatan di panggung suara yang besar dan mengubah gudang penyimpanan menjadi gudang amunisi. Angkatan Laut Amerika Serikat meminta Disney untuk memproduksi film propaganda untuk mendapatkan dukungan terhadap perang, dan karena studio tersebut sangat membutuhkan keuntungan, Disney setuju, menandatangani kontrak untuk 20 film pendek yang berhubungan dengan perang seharga $90.000. Sebagian besar karyawan perusahaan mengerjakan proyek tersebut, yang kemudian melahirkan film-film seperti Victory Through Air Power, dan lainnya yang menyertakan beberapa karakter perusahaan. 
Di bulan Agustus 1942, Disney merilis film fitur kelimanya, Bambi, setelah lima tahun pengembangan, dan berkinerja buruk di box office. Kemudian, sebagai produk dari perjalanan Amerika Selatan, Disney merilis fitur Saludos Amigos ( 1942 ) dan The Three Caballeros ( 1944 ). Ini adalah strategi baru merilis film paket, kumpulan kartun pendek yang dikelompokkan menjadi film layar lebar. Keduanya tampil buruk. Disney merilis lebih banyak film paket selama sisa dekade ini, termasuk Make Mine Music ( 1946 ), Fun and Fancy Free ( 1947 ), Melody Time ( 1948 ), dan The Adventures of Ichabod and Mr. Toad ( 1949 ), untuk mencoba memulihkan kerugian finansialnya. Disney mulai memproduksi film live-action yang lebih murah dan dicampur dengan animasi, dimulai dengan Song of the South ( 1946 ) yang kemudian menjadi salah satu film Disney yang paling kontroversial. Akibat masalah keuangannya, Disney mulai merilis ulang film-film panjangnya di tahun 1944. Di tahun 1948, film ini mulai menayangkan serial dokumenter alam, True-Life Adventures, yang berlangsung hingga tahun 1960, memenangkan 8 Academy Awards. Di tahun 1949, the Walt Disney Music Company didirikan untuk membantu memperoleh keuntungan dari penjualan barang dagangan. 


=== 1950–1967: Film aksi langsung, televisi, Disneyland, dan kematian Walt Disney ===
Di tahun 1950-an, Disney kembali memproduksi film animasi berdurasi penuh, dimulai dengan Cinderella ( 1950 ), film fitur pertamanya dalam delapan tahun. Sebuah kejayaan yang kritis dan komersial, Cinderella menyelamatkan Disney setelah kesulitan keuangan di era perang ; itu adalah film yang paling jaya secara finansial sejak Snow White, menghasilkan $8 juta di tahun pertama. Walt mulai mengurangi keterlibatannya dengan animasi, memusatkan perhatiannya pada portofolio proyek studio yang semakin beragam, termasuk film live-action ( yang mana Treasure Island adalah studio pertama ), televisi dan taman hiburan. Di tahun 1950, perusahaan ini pertama kali terjun ke dunia televisi ketika NBC menayangkan "One Hour in Wonderland", sebuah program promosi untuk film animasi Disney berikutnya, Alice in Wonderland ( 1951 ), dan disponsori oleh Coca-Cola. Alice tidak berjaya secara finansial, kekurangan $1 juta dari anggaran produksi. Di bulan Februari 1953, film animasi Disney berikutnya Peter Pan dirilis dan meraih kejayaan finansial ; itu adalah film Disney terakhir yang didistribusikan oleh RKO setelah Disney mengakhiri kontraknya dan mendirikan perusahaan distribusinya sendiri Buena Vista Distribution.
Menurut Walt, ide membangun taman hiburan pertama kali ia dapatkan saat berkunjung ke Griffith Park bersama putrinya. Dia berkata bahwa dia melihat mereka menaiki komidi putar dan berpikir "seharusnya ada ...semacam tempat hiburan yang dibangun dimana orang tua dan anak-anak bisa bersenang-senang bersama". Awalnya merencanakan pembangunan Mickey Mouse Park  seluas delapan acre ( 3,2 ha ) dekat studio Burbank, Walt mengubah nama taman hiburan yang direncanakan menjadi Disneylandia, kemudian menjadi Disneyland. Sebuah perusahaan baru, WED Enterprises ( sekarang Walt Disney Imagineering ), dibentuk di tahun 1952 untuk merancang dan membangun taman tersebut. Mengambil inspirasi dari taman hiburan di AS dan Eropa, Walt melakukan pendekatan terhadap desain Disneyland dengan penekanan pada penceritaan tematik dan kebersihan, pendekatan inovatif untuk taman hiburan di masa itu. Rencana untuk membangun taman di Burbank dibatalkan ketika Walt menyadari bahwa lahan seluas 8 hektar tidak akan cukup untuk mencapai visinya. Disney mengakuisisi 160 acre ( 65 ha ) kebun jeruk di Anaheim, tenggara LA di negara tetangga Orange County, dengan harga $6.200 per acre untuk membangun taman tersebut. Konstruksi dimulai di Juli 1954.
Untuk membiayai pembangunan Disneyland, Disney menjual rumahnya di Smoke Tree Ranch di Palm Springs dan perusahaan mempromosikannya dengan serial televisi dengan nama yang sama yang ditayangkan di ABC. Serial televisi Disneyland, yang menjadi serial pertama dari rangkaian program televisi antologi jaya perusahaan tersebut, jaya dan mengumpulkan lebih dari 50% pemirsa di slot waktunya, serta mendapat pujian dari para kritikus. Di bulan Agustus, Walt membentuk perusahaan lain Disneyland, Inc. untuk membiayai taman tersebut, yang biaya pembangunannya berjumlah $17 juta.
Di bulan Oktober, dengan kejayaan Disneyland, ABC mengizinkan Disney memproduksi The Mickey Mouse Club, sebuah variety show untuk anak-anak ; acara tersebut mencakup kartun Disney harian, film berita anak-anak, dan pertunjukan bakat. Acara ini dibawakan oleh pembawa acara, dan anak-anak serta orang dewasa berbakat yang masing-masing disebut "Mousketeers" dan "Mooseketeers". Setelah musim pertama, lebih dari sepuluh juta anak-anak dan lima juta orang dewasa menontonnya setiap hari; dan dua juta telinga Mickey Mouse, yang dikenakan para pemerannya, terjual. Di bulan Desember 1954, miniseri lima bagian Davy Crockett, ditayangkan perdana sebagai bagian dari Disneyland, dibintangi oleh Fess Parker. Menurut penulis Neal Gabler, "[ Ini ] menjadi sensasi nasional dalam semalam", menjual 10 juta topi kulit Crockett. Lagu tema acara "The Ballad of Davy Crockett" menjadi bagian dari budaya pop Amerika, terjual 10 juta rekaman. The Los Angeles Times menyebutnya sebagai "tren dagangan terhebat yang pernah ada di dunia". Di bulan Juni 1955, film animasi Disney ke-15 Lady and the Tramp dirilis dan tampil lebih baik di box office dibandingkan film Disney lainnya sejak Snow White.
Disneyland dibuka di 17 Juli 1955 ; itu adalah acara media besar, disiarkan langsung di ABC dengan aktor Art Linkletter, Bob Cummings, dan Ronald Reagan sebagai pembawa acara. Ini mengumpulkan lebih dari 90 juta pemirsa, menjadi siaran langsung yang paling banyak ditonton hingga saat itu. Meskipun hari pembukaan taman tersebut merugikan ( restoran kehabisan makanan, Perahu Sungai Mark Twain mulai tenggelam, wahana lain tidak berfungsi, dan air mancur untuk minum tidak berfungsi di suhu 100 °F ( 38 °C ), taman ini jaya dengan 161.657 pengunjung di minggu pertama dan 20.000 pengunjung setiap hari di bulan pertama. Setelah tahun pertama, 3,6 juta orang telah berkunjung, dan setelah tahun kedua, empat juta lebih tamu datang, menjadikannya lebih populer dibandingkan Grand Canyon dan Taman Nasional Yellowstone. Di tahun itu, perusahaan memperoleh total pendapatan kotor sebesar $24,5 juta dibandingkan dengan $11 juta di tahun sebelumnya.
Disney terus mendelegasikan sebagian besar pekerjaan animasi kepada animator ternama di studio, yang dikenal sebagai Sembilan Orang Tua. Perusahaan ini memproduksi rata-rata lima film per tahun sepanjang tahun 1950an dan 60an. Fitur animasi pada periode ini termasuk Sleeping Beauty ( 1959 ), One Hundred and One Dalmatians ( 1961 ), dan The Sword in the Stone ( 1963 ). Sleeping Beauty merupakan kerugian finansial bagi perusahaan, dan sebesar $6 juta, merupakan biaya produksi tertinggi hingga saat itu. One Hundred and One Dalmatians memperkenalkan teknik animasi menggunakan proses xerografi untuk mentransfer gambar secara elektromagnetik ke sel animasi, sehingga menghasilkan gaya seni yang diubah untuk film animasi studio. Di tahun 1956, Sherman Brothers, Robert dan Richard, diminta untuk memproduseri lagu tema untuk serial televisi Zorro. Perusahaan mempekerjakan mereka sebagai staf penulis lagu eksklusif, sebuah aransemen yang berlangsung selama 10 tahun. Mereka menulis banyak lagu untuk film dan taman hiburan Disney, dan beberapa menjadi hits komersial. Di akhir tahun 1950-an, Disney terjun ke dunia komedi dengan film live-action The Shaggy Dog ( 1959 ), yang menjadi film terlaris di AS dan Kanada untuk Disney dengan pendapatan lebih dari $9 juta, dan The Absent Minded Professor ( 1961 ), keduanya dibintangi oleh Fred MacMurray.
Disney juga membuat film live-action berdasarkan buku anak-anak termasuk Pollyanna ( 1960 ) dan Swiss Family Robinson ( 1960 ) . Aktor cilik Hayley Mills membintangi Pollyanna, dan ia memenangkan Academy Juvenile Award. Mills membintangi 5 film Disney lainnya, termasuk peran ganda sebagai si kembar dalam The Parent Trap ( 1961 ). Aktor cilik lainnya, Kevin Corcoran, menonjol dalam banyak film live-action Disney, pertama kali muncul dalam serial The Mickey Mouse Club, dimana ia berperan sebagai seorang anak laki-laki bernama Moochie. Dia bekerja bersama Mills di Pollyanna, dan membintangi fitur-fitur seperti Old Yeller ( 1957 ), Toby Tyler ( 1960 ), dan Swiss Family Robinson. Di tahun 1964, film musikal aksi / animasi Mary Poppins dirilis dan meraih kejayaan komersial besar dan mendapat pujian kritis yang meriah, menjadi film terlaris tahun itu dan memenangkan lima Academy Awards, termasuk Aktris Terbaik untuk Julie Andrews sebagai Poppins dan Lagu Terbaik untuk Sherman Brothers', yang juga memenangkan Best Score untuk film "Chim Chim Cher-ee".
Sepanjang tahun 1960-an, Dean Jones, yang oleh The Guardian disebut sebagai "sosok yang paling mewakili Walt Disney Productions di tahun 1960-an", membintangi 10 film Disney, termasuk That Darn Cat! (1965 ), The Ugly Dachshund ( 1966 ), dan  The Love Bug ( 1968 ). Aktor cilik terakhir Disney di tahun 1960an adalah Kurt Russell, yang menandatangani kontrak sepuluh tahun. Ia tampil dalam film-film seperti The Computer Wore Tennis Shoes ( 1969 ), The Horse in the Grey Flannel Suit ( 1968 ) bersama Dean Jones, The Barefoot Executive ( 1971 ), dan The Strongest Man in the World ( 1975 ).
Di akhir tahun 1959, Walt mempunyai ide untuk membangun taman lain di Palm Beach, Florida, yang disebut Kota Masa Depan, sebuah kota yang penuh dengan kemajuan teknologi. Di tahun 1964, perusahaan memilih lahan di barat daya Orlando, Florida untuk membangun taman dan mengakuisisi 27.000 acre ( 10.927 ha ). Di tanggal 15 November 1965, Walt, bersama dengan Roy dan gubernur Florida Haydon Burns, mengumumkan rencana untuk sebuah taman bernama Disney World, yang mencakup Magic Kingdom—‌versi Disneyland‍ yang lebih besar‍—‌dan City of Tomorrow, di pusat taman tersebut. Di tahun 1967, perusahaan telah melakukan ekspansi ke Disneyland, dan lebih banyak wahana ditambahkan di tahun 1966 dan 1967, dengan biaya $20 juta. Wahana baru tersebut termasuk Enchanted Tiki Room milik Walt Disney, yang merupakan atraksi pertama yang menggunakan Audio-Animatronics ; Walt Disney's Carousel of Progress, yang memulai debutnya di Pameran Dunia New York 1964 sebelum pindah ke Disneyland di tahun 1967 ; dan Dumbo the Flying Elephant.
Di tanggal 20 November 1964, Walt menjual sebagian besar WED Enterprise ke Walt Disney Productions seharga $3,8 juta setelah dibujuk oleh Roy, yang mengira Walt memiliki perusahaan sendiri akan menimbulkan masalah hukum. Walt membentuk perusahaan baru bernama Retlaw untuk menangani bisnis pribadinya, terutama Disneyland Railroad dan Disneyland Monorail. Ketika perusahaan mulai mencari sponsor untuk proyek tersebut, Walt mengganti nama Kota Masa Depan menjadi Komunitas Prototipe Eksperimental Masa Depan ( Epcot ). Walt, yang telah menjadi perokok berat sejak Perang Dunia I, merasa sangat sakit dan dia meninggal di tanggal 15 Desember 1966, dalam usia 65 tahun, karena kanker paru-paru, di Rumah Sakit St. Joseph di seberang studio.


=== 1967–1984 : Kepemimpinan dan kematian Roy O. Disney, Walt Disney World, kemunduran industri animasi, dan Touchstone Pictures ===
Di tahun 1967, dua film terakhir yang dikerjakan Walt dirilis ; film animasi The Jungle Book, yang merupakan film Disney paling jaya selama dua dekade berikutnya, dan musikal live-action The Happiest Millionaire. Setelah kematian Walt, sebagian besar perusahaan meninggalkan animasi, namun membuat beberapa film live-action. Staf animasinya menurun dari 500 menjadi 125 karyawan, dan perusahaan hanya mempekerjakan 21 orang dari tahun 1970 hingga 1977.
Film animasi pertama Disney pasca-Walt The Aristocats dirilis di tahun 1970 ; menurut Dave Kehr dari Chicago Tribune, "tidak adanya tangan [ Walt ] terlihat jelas". Tahun berikutnya, musikal anti-fasis Bedknobs and Broomsticks  dirilis dan memenangkan Oscar untuk Efek Visual Khusus Terbaik. Di saat kematian Walt, Roy siap untuk pensiun tetapi ingin menjaga warisan Walt tetap hidup ; ia menjadi CEO dan ketua pertama perusahaan tersebut. Di bulan Mei 1967, Roy mengesahkan undang-undang oleh badan legislatif Florida untuk memberikan Disney World lembaga kuasi-pemerintahnya sendiri di wilayah yang disebut Distrik Perbaikan Reedy Creek. Roy mengubah nama Disney World menjadi Walt Disney World untuk mengingatkan orang bahwa itu adalah impian Walt. EPCOT tidak lagi menjadi Kota Masa Depan, dan lebih menjadi taman hiburan lainnya.
Setelah 18 bulan pembangunan dengan biaya sekitar $400 juta, taman pertama Walt Disney World, Magic Kingdom, bersama dengan Disney's Contemporary Resort dan Disney's Polynesian Resort, dibuka di tanggal 1 Oktober 1971, dengan 10.400 pengunjung. Sebuah parade dengan lebih dari 1.000 anggota band, 4.000 penghibur Disney, dan paduan suara dari Angkatan Darat AS berbaris di Jalan Utama. Ikon taman ini adalah Kastil Cinderella. Di Hari Thanksgiving, mobil yang bepergian ke Kerajaan Sihir menyebabkan kemacetan di sepanjang jalan antarnegara bagian.
Di tanggal 21 Desember 1971, Roy meninggal karena pendarahan otak di Rumah Sakit St. Joseph. Donn Tatum, seorang eksekutif senior dan mantan presiden Disney, menjadi anggota non-keluarga Disney pertama yang menjadi CEO dan ketua. Card Walker, yang telah bergabung dengan perusahaan tersebut sejak tahun 1938, menjadi presidennya. Di tanggal 30 Juni 1973, Disney memiliki lebih dari 23.000 karyawan dan pendapatan kotor sebesar $257.751.000 selama periode sembilan bulan, dibandingkan tahun sebelumnya ketika menghasilkan $220.026.000. Di bulan November, Disney merilis film animasi Robin Hood ( 1973 ), yang menjadi film Disney dengan pendapatan kotor internasional terbesar dengan jumlah $18 juta. Sepanjang tahun 1970-an, Disney merilis film aksi langsung seperti sekuel The Computer Wore Tennis Shoes, Now You See Him, Now You Don't ; sekuel The Love Bug, Herbie Rides Again ( 1974 ) dan Herbie Goes to Monte Carlo ( 1977 ) ; Escape to Witch Mountain ( 1975 ); dan Freaky Friday ( 1976 ). Di tahun 1976, Card Walker menjadi CEO perusahaan, dengan Tatum tetap menjadi ketua hingga tahun 1980, ketika Walker menggantikannya. Di tahun 1977, Roy E. Disney, putra Roy O. Disney dan satu-satunya Disney yang bekerja untuk perusahaan tersebut, mengundurkan diri sebagai eksekutif karena perbedaan pendapat dengan keputusan perusahaan.
Di tahun 1977, Disney merilis film animasi jaya The Rescuers, yang meraup $48 juta. Musikal live-acton / animasi Pete's Dragon dirilis di tahun 1977, menghasilkan pendapatan kotor $16 juta di Amerika Serikat dan Kanada, namun mengecewakan bagi perusahaan tersebut. Di tahun 1979, film Disney dengan rating PG pertama dan film termahal hingga saat itu dengan nilai $26 juta, The Black Hole, dirilis, menunjukkan bahwa Disney bisa menggunakan efek khusus. Film ini meraup $35 juta, sebuah kekecewaan bagi perusahaan, yang mengira film tersebut akan sukses seperti Star Wars ( 1977 ). The Black Hole merupakan respons terhadap film-film fiksi ilmiah lain di masa itu.
Di bulan September, 12 animator, yang menguasai lebih dari 15% departemen, mengundurkan diri. Dipimpin oleh Don Bluth, mereka keluar karena konflik dengan program pelatihan dan suasana, dan memulai perusahaan mereka sendiri Don Bluth Productions. Di tahun 1981, Disney merilis Dumbo ke VHS dan Alice in Wonderland di tahun berikutnya, menyebabkan Disney akhirnya merilis semua filmnya di media rumahan. Di tanggal 24 Juli, Walt Disney's World on Ice, tur pertunjukan es selama dua tahun yang menampilkan piagam Disney, ditayangkan perdana di Brendan Byrne Meadowlands Arena setelah Disney melisensikan karakternya ke Feld Entertainment. Di bulan yang sama, film animasi Disney The Fox and the Hound dirilis dan menjadi film animasi terlaris hingga saat itu dengan jumlah $40 juta. Ini adalah film pertama yang tidak melibatkan Walt dan pekerjaan besar terakhir yang dilakukan oleh Sembilan Orang Tua Disney, yang digantikan oleh animator yang lebih muda.
Ketika keuntungan mulai menurun, di tanggal 1 Oktober 1982, Epcot, yang saat itu dikenal sebagai EPCOT Center, dibuka sebagai taman hiburan kedua di Walt Disney World, dengan sekitar 10.000 orang hadir di pembukaannya. Taman ini menghabiskan biaya pembangunan lebih dari $900 juta, dan terdiri dari paviliun Future World dan World Showcase yang mewakili Meksiko, Tiongkok, Jerman, Italia, Amerika, Jepang, Prancis, Inggris, dan Kanada ; Maroko dan Norwegia masing-masing ditambahkan di tahun 1984 dan 1988. Industri animasi terus menurun dan 69% keuntungan perusahaan berasal dari taman hiburannya; di tahun 1982, terdapat 12 juta pengunjung ke Walt Disney World, angka yang menurun sebesar 5% di bulan Juni berikutnya. Di tanggal 9 Juli 1982, Disney merilis Tron, salah satu film pertama yang banyak menggunakan citra hasil komputer ( CGI ). Film tersebut memberikan pengaruh besar pada film-film CGI lainnya, meskipun mendapat tinjauan yang beragam. Di tahun 1982, perusahaan kehilangan $27 juta.
Di tanggal 15 April 1983, taman Disney pertama di luar AS, Tokyo Disneyland, dibuka di Urayasu. Dengan biaya sekitar $1,4 miliar, konstruksi dimulai di tahun 1979 ketika Disney dan The Oriental Land Company sepakat untuk membangun taman bersama. Dalam sepuluh tahun pertama, taman ini dikunjungi lebih dari 140 juta pengunjung. Setelah investasi sebesar $100 juta, di tanggal 18 April, Disney memulai saluran televisi kabel bayar untuk menonton yang disebut Disney Channel, layanan 16 jam sehari yang menayangkan film-film Disney, dua belas program, dan dua acara majalah untuk orang dewasa. Meskipun diharapkan bisa berjalan dengan baik, perusahaan ini mengalami kerugian sebesar $48 juta setelah tahun pertamanya, dengan sekitar 916.000 pelanggan.
Di tahun 1983, menantu laki-laki Walt, Ron W. Miller, yang menjadi presiden sejak tahun 1978, menjadi CEO perusahaan tersebut, dan Raymond Watson menjadi ketuanya. Miller ingin studio tersebut memproduksi lebih banyak konten untuk penonton dewasa, dan Disney mendirikan label distribusi film Touchstone Pictures untuk memproduksi film yang ditujukan untuk orang dewasa dan remaja di tahun 1984. Splash ( 1984 ) adalah film pertama yang dirilis dibawah label tersebut, dan meraih kejayaan yang sangat dibutuhkan, meraup lebih dari $6 juta di minggu pertama. Film berperingkat R pertama Disney Down and Out in Beverly Hills ( 1986 ) dirilis dan menjadi hit lainnya, meraup $62 juta. Tahun berikutnya, film Disney berperingkat PG-13 pertama, Adventures in Babysitting, dirilis di tahun 1984, Saul Steinberg berusaha membeli perusahaan tersebut, memegang 11% sahamnya. Dia menawarkan untuk membeli 49% seharga $1,3 miliar atau seluruh perusahaan seharga $2,75 miliar. Disney, yang memiliki kurang dari $10 juta, menolak tawaran Steinberg dan menawarkan untuk membeli seluruh sahamnya seharga $326 juta. Steinberg setuju, dan Disney membayar semuanya dengan sebagian pinjaman bank sebesar $1,3 miliar, sehingga perusahaan tersebut terlilit utang sebesar $866 juta.


=== 1984–2005 : Kepemimpinan Michael Eisner, Renaisans Disney, merger, dan akuisisi ===
Di tahun 1984, pemegang saham Roy E. Disney, Sid Bass, Lillian dan Diane Disney, dan Irwin L. Jacobs—yang bersama-sama memiliki sekitar 36% saham, memaksa keluar CEO Miller dan menggantikannya dengan Michael Eisner, mantan presiden Paramount Pictures, dan menunjuk Frank Wells sebagai presiden. Tindakan pertama Eisner adalah menjadikannya sebuah studio film besar, yang pada saat itu tidak dipertimbangkan. Eisner menunjuk Jeffrey Katzenberg sebagai ketua dan Roy E. Disney sebagai kepala animasi. Eisner ingin memproduksi film animasi setiap 18 bulan, bukan empat tahun, seperti yang dilakukan perusahaan. 
Untuk membantu divisi film, perusahaan mulai membuat kartun Sabtu pagi untuk menciptakan karakter Disney baru untuk merchandise, dan memproduksi film melalui Touchstone. Dibawah Eisner, Disney menjadi lebih terlibat dengan televisi, menciptakan Touchstone Television dan memproduksi sitkom televisi The Golden Girls, yang menjadi hit. Perusahaan ini menghabiskan $15 juta untuk mempromosikan taman hiburannya, sehingga meningkatkan jumlah pengunjung sebesar 10%. Di tahun 1984, Disney memproduksi The Black Cauldron, yang saat itu merupakan film animasi termahal dengan harga $40 juta, film animasi pertama mereka yang menampilkan gambar hasil komputer, dan animasi berperingkat PG pertama mereka karena tema dewasanya. Film ini mengalami kegagalan box-office, sehingga perusahaan tersebut memindahkan departemen animasi dari studio di Burbank ke gudang di Glendale, California. Kemitraan pendanaan film Silver Screen Partners II, yang diselenggarakan di tahun 1985, mendanai film untuk Disney dengan $193 juta. Di bulan Januari 1987, Silver Screen Partners III mulai mendanai film untuk Disney dengan $300 juta yang dikumpulkan oleh E.F. Hutton, jumlah terbesar yang dikumpulkan untuk kemitraan terbatas pembiayaan film. Silver Screen IV juga didirikan untuk membiayai studio Disney.
Di tahun 1986, perusahaan tersebut mengubah namanya dari Walt Disney Productions menjadi Walt Disney Company, dengan menyatakan nama lama hanya mengacu pada industri film. Dengan menurunnya industri animasi Disney, departemen animasi membutuhkan film berikutnya The Great Mouse Detective agar sukses. Film ini meraup $25 juta di box office, menjadi kejayaan finansial yang sangat dibutuhkan. Untuk menghasilkan lebih banyak pendapatan dari penjualan barang dagangan, perusahaan ini membuka toko ritel pertamanya Disney Store di Glendale di tahun 1987. Karena kejayaannya, perusahaan ini membuka dua lagi di California, dan di tahun 1990, sudah memiliki 215 toko di seluruh AS. Di tahun 1989, perusahaan ini memperoleh pendapatan sebesar $411 juta dan memperoleh keuntungan sebesar $187 juta. Di tahun 1987, perusahaan menandatangani perjanjian dengan Pemerintah Prancis untuk membangun sebuah resor bernama Euro Disneyland di Paris ; itu akan terdiri dari dua taman hiburan bernama Disneyland Park dan Walt Disney Studios Park, sebuah lapangan golf, dan 6 hotel.
Di tahun 1988, film animasi Disney ke-27 Oliver & Company dirilis di hari yang sama dengan film The Land Before Time karya mantan animator Disney Don Bluth. Oliver & Company mengalahkan The Land Before Time, menjadi film animasi pertama yang memperoleh pendapatan kotor lebih dari $100 juta di perilisan awalnya, dan film animasi dengan pendapatan tertinggi di penayangan perdananya. Disney menjadi studio Hollywood yang memimpin box-office untuk pertama kalinya, dengan film-film seperti Who Framed Roger Rabbit ( 1988 ), Three Men and a Baby ( 1987 ), dan Good Morning, Vietnam ( 1987 ). Pendapatan kotor perusahaan meningkat dari $165 juta di tahun 1983 menjadi $876 juta di tahun 1987, dan pendapatan operasional meningkat dari −$33 juta di tahun 1983 menjadi +130 juta di tahun 1987. Laba bersih studio meningkat sebesar 66%, seiring dengan pertumbuhan pendapatan sebesar 26%. Los Angeles Times menyebut pemulihan Disney "sangat jarang terjadi di dunia korporat".
Di tanggal 1 Mei 1989, Disney membuka Disney-MGM Studios, taman hiburan ketiganya di Walt Disney World, dan kemudian menjadi Hollywood Studios. Taman baru ini mendemonstrasikan proses pembuatan film kepada pengunjung, hingga tahun 2008, ketika diubah agar para tamu merasa seperti berada didalam film. Setelah pembukaan Disney-MGM Studios, Disney membuka taman air Typhoon Lagoon di bulan Juni 1989; di tahun 2022 taman ini dikunjungi 1,9 juta pengunjung dan merupakan taman air paling populer di dunia. Juga di tahun 1989, Disney menandatangani perjanjian prinsip untuk mengakuisisi The Jim Henson Company dari pendirinya. Kesepakatan itu mencakup perpustakaan pemrograman Henson dan karakter Muppet—tidak termasuk Muppets yang dibuat untuk Sesame Street—serta layanan kreatif pribadi Henson. Namun Henson meninggal di Mei 1990 sebelum kesepakatan tersebut selesai, sehingga perusahaan tersebut menghentikan negosiasi merger.
Di tanggal 17 November 1989, Disney merilis The Little Mermaid, yang merupakan awal dari Disney Renaissance, periode dimana perusahaan merilis film animasi yang sangat jaya dan mendapat pujian kritis. The Little Mermaid menjadi film animasi dengan pendapatan kotor tertinggi dari penayangan awalnya dan mengumpulkan $233 juta di box office ; itu memenangkan dua Academy Awards ; Skor Asli Terbaik dan Lagu Asli Terbaik untuk "Under the Sea". Selama Disney Renaissance, komposer Alan Menken dan penulis lirik Howard Ashman menulis beberapa lagu Disney hingga Ashman meninggal di tahun 1991. Bersama-sama mereka menulis 6 lagu yang dinominasikan untuk Academy Awards ; dengan dua lagu pemenang—"Under the Sea" dan "Beauty and the Beast". Untuk memproduksi musik yang ditujukan untuk arus utama, termasuk musik untuk soundtrack film, Disney mendirikan label rekaman Hollywood Records di tanggal 1 Januari 1990. Di bulan September 1990, Disney mengatur pembiayaan hingga $200 juta oleh unit Nomura Securities untuk film Interscope yang dibuat untuk Disney. Di tanggal 23 Oktober, Disney membentuk Touchwood Pacific Partners, yang menggantikan seri Silver Screen Partnership sebagai sumber pendanaan utama studio film perusahaan. Sekuel animasi pertama Disney The Rescuers Down Under dirilis di 16 November 1990, dan dibuat menggunakan Computer Animation Production System ( CAPS ), perangkat lunak digital yang dikembangkan oleh Disney dan Pixar—divisi komputer Lucasfilm—menjadi film fitur pertama yang dibuat seluruhnya secara digital. Meskipun film ini berjuang di box office, meraup $47 juta, film ini mendapat ulasan positif. Di tahun 1991, Disney dan Pixar menyetujui kesepakatan untuk membuat tiga film bersama, yang pertama adalah Toy Story.
Dow Jones & Company, yang ingin menggantikan 3 perusahaan dalam rata-rata industrinya, memilih untuk menambahkan Disney di Mei 1991, dengan menyatakan Disney "mencerminkan pentingnya kegiatan hiburan dan rekreasi dalam perekonomian". Film animasi Disney berikutnya Beauty and the Beast dirilis di 13 November 1991, dan meraup hampir $430 juta. Ini adalah film animasi pertama yang memenangkan Golden Globe untuk Film Terbaik, dan menerima 6 nominasi Academy Award, menjadi film animasi pertama yang dinominasikan untuk Film Terbaik ; ia memenangkan Skor Terbaik, Suara Terbaik, dan Lagu Terbaik. Film ini mendapat pujian kritis, dan beberapa kritikus menganggapnya sebagai film Disney terbaik.
Bertepatan dengan rilisnya The Mighty Ducks di tahun 1992, Disney mendirikan tim National Hockey League The Mighty Ducks of Anaheim. Film animasi Disney berikutnya, Aladdin, dirilis di 11 November 1992, dan meraup $504 juta, menjadi film animasi dengan pendapatan kotor tertinggi di saat itu, dan film animasi pertama yang menghasilkan pendapatan kotor setengah miliar dolar. Lagu ini memenangkan dua Academy Awards—Lagu Terbaik untuk "A Whole New World" dan Skor Terbaik ; dan "A Whole New World" adalah lagu Disney pertama dan satu-satunya yang memenangkan Grammy untuk Song of the Year. Dengan nilai $60 juta, Disney memperluas jangkauan film untuk penonton dewasa dengan mengakuisisi distributor film independen Miramax Films di tahun 1993. Di tahun yang sama, dalam kerja sama dengan The Nature Conservancy, Disney membeli 8.500 acre ( 3.439 ha ) hulu sungai Everglades di Florida untuk melindungi spesies hewan dan tumbuhan asli, dan mendirikan Disney Wilderness Preserve.
Di tanggal 3 April 1994, Frank Wells meninggal dalam kecelakaan helikopter ; dia, Eisner, dan Katzenberg membantu nilai pasar perusahaan meningkat dari $2 miliar menjadi $22 miliar sejak menjabat di tahun 1984. Di tanggal 15 Juni tahun yang sama, The Lion King dirilis dan jaya besar, menjadi film terlaris kedua sepanjang masa setelah Jurassic Park dan film animasi terlaris sepanjang masa, dengan total pendapatan kotor $969 juta. Lagu ini dipuji secara kritis dan meraih dua Academy Awards—Skor Terbaik dan Lagu Terbaik untuk "Can You Feel the Love Tonight". Segera setelah dirilis, Katzenberg keluar dari perusahaan setelah Eisner menolak mempromosikannya menjadi presiden. Setelah keluar, ia ikut mendirikan studio film DreamWorks SKG. Wells kemudian digantikan dengan salah satu teman Eisner, Michael Ovitz di 13 Agustus 1995.
Di tahun 1994, Disney ingin membeli salah satu jaringan televisi besar AS ABC, NBC, atau CBS, yang akan memberikan jaminan distribusi bagi perusahaan untuk programnya. Eisner berencana membeli NBC tetapi kesepakatan itu dibatalkan karena General Electric ingin mempertahankan saham mayoritas. Di tahun 1994, pendapatan tahunan Disney mencapai $10 miliar, 48% berasal dari film, 34% dari taman hiburan, dan 18% dari merchandising. Total laba bersih Disney naik 25% dari tahun sebelumnya menjadi $1,1 miliar. Dengan pendapatan kotor lebih dari $346 juta, Pocahontas dirilis di 16 Juni, meraih Academy Awards untuk Skor Musikal atau Komedi Terbaik dan Lagu Terbaik untuk "Colors of the Wind". Rilisan bersama pertama Pixar dan Disney adalah film Toy Story pertama yang sepenuhnya dihasilkan komputer, yang dirilis di 19 November 1995, mendapatkan pujian kritis dan total pendapatan kotor akhir sebesar $361 juta. Film ini memenangkan Special Achievement Academy Award dan merupakan film animasi pertama yang dinominasikan untuk Skenario Asli Terbaik.
Di tahun 1995, Disney mengumumkan akuisisi jaringan televisi Capital Cities / ABC Inc. senilai $19 miliar, yang saat itu merupakan pengambilalihan perusahaan terbesar ke-2 dalam sejarah AS. Melalui kesepakatan tersebut, Disney akan mengakuisisi jaringan penyiaran ABC, 80% saham mayoritas di jaringan olahraga ESPN dan ESPN 2, 50% di Lifetime Television, saham mayoritas DIC Entertainment, dan 38% saham minoritas di A&E Television Networks. Setelah kesepakatan tersebut, perusahaan tersebut memulai Radio Disney, sebuah program radio yang berfokus pada kaum muda di Jaringan Radio ABC, di tanggal 18 November 1996. The Walt Disney Company meluncurkan situs resminya disney.com di tanggal 22 Februari 1996, terutama untuk mempromosikan taman hiburan dan merchandise. Di tanggal 19 Juni, film animasi berikutnya dari perusahaan, The Hunchback of Notre Dame dirilis, meraup $325 juta di box office. Karena gaya manajemen Ovitz berbeda dengan gaya Eisner, Ovitz dipecat sebagai presiden perusahaan di tahun 1996.
Disney kalah dalam gugatan $10,4 juta di bulan September 1997 kepada Marsu B.V. atas kegagalan Disney dalam memproduksi 13 acara kartun Marsupilami berdurasi setengah jam sesuai kontrak. Sebaliknya, Disney merasa "properti menarik" internal lainnya patut mendapat perhatian perusahaan. Disney, yang sejak tahun 1996 telah memiliki 25% saham di tim Major League Baseball California Angels, membeli tim tersebut di tahun 1998 seharga $110 juta, menamainya Anaheim Angels dan merenovasi stadion seharga $100 juta. Hercules ( 1997 ) dirilis di 13 Juni, dan berkinerja buruk dibandingkan film-film sebelumnya, meraup $252 juta. Di tanggal 24 Februari, Disney dan Pixar menandatangani kontrak sepuluh tahun untuk membuat lima film, dengan Disney sebagai distributornya. Mereka akan berbagi biaya, keuntungan, dan kredit logo, dan menyebut film tersebut sebagai produksi Disney-Pixar. Selama masa Renaisans Disney, divisi film Touchstone juga meraih kesuksesan dengan film seperti Pretty Woman ( 1990 ), yang memiliki jumlah penjualan tiket tertinggi di AS untuk komedi romantis dan meraup $432 juta ; Sister Act ( 1992 ), yang merupakan salah satu film komedi yang jaya secara finansial di awal tahun 1990-an, menghasilkan pendapatan kotor $231 juta ; film aksi Con Air ( 1997 ), yang menghasilkan pendapatan kotor $224 juta ; dan film terlaris tahun 1998 dengan pendapatan kotor $553 juta Armagedon.
Di Disney World, perusahaan membuka Disney's Animal Kingdom, taman hiburan terbesar di dunia seluas 580 acre ( 230 ha ) di Hari Bumi, 22 April 1998. Taman ini memiliki enam lahan bertema binatang, lebih dari 2.000 hewan, dan Pohon Kehidupan. Kehidupan sebagai pusatnya. Mendapat ulasan positif, film animasi Disney berikutnya Mulan dan film Disney-Pixar A Bug's Life dirilis di tanggal 5 Juni dan 20 November 1998. Mulan menjadi film terlaris keenam tahun ini dengan pendapatan $304 juta, dan A Bug's Life menjadi film terlaris kelima tahun ini dengan pendapatan $363 juta. Dalam transaksi senilai $770 juta, di tanggal 18 Juni, Disney membeli 43% saham mesin pencari Internet Infoseek seharga $70 juta, juga memberikan Starwave yang diakuisisi Infoseek. Memulai portal web Go.com dalam usaha patungan dengan Infoseek di bulan Januari 1999,
Disney mengakuisisi sisa Infoseek di akhir tahun itu. Setelah negosiasi yang gagal dengan perusahaan kapal pesiar Carnival dan Royal Caribbean International, di tahun 1994, Disney mengumumkan akan memulai operasi kapal pesiarnya sendiri di tahun 1998. Dua kapal pertama Disney Cruise Line diberi nama Disney Magic dan Disney Wonder, dan dibangun oleh Fincantieri di Italia. Untuk menemani pelayaran tersebut, Disney membeli Gorda Cay sebagai pulau pribadi jalur tersebut, dan menghabiskan $25 juta untuk merombaknya dan menamainya Castaway Cay. Di tanggal 30 Juli 1998, Disney Magic berlayar sebagai pelayaran pertama jalur tersebut.
Menandai berakhirnya Disney Renaissance, Tarzan ( 1999 ) dirilis di 12 Juni, mengumpulkan $448 juta di box office dan mendapat pujian kritis ; lagu ini meraih Academy Award untuk Lagu Asli Terbaik untuk "You'll Be in My Heart" karya Phil Collins. Film Disney-Pixar Toy Story 2 dirilis di 13 November, mengumpulkan pujian dan $511 juta di box office. Untuk menggantikan Ovitz, Eisner menunjuk kepala jaringan ABC Bob Iger sebagai presiden dan chief operating officer Disney di bulan Januari 2000. Di bulan November, Disney menjual DIC Entertainment kembali kepada Andy Heyward. Disney meraih kejayaan besar lainnya dengan Pixar ketika mereka merilis Monsters, Inc. di tahun 2001. Kemudian, Disney membeli jaringan kabel anak-anak Fox Family Worldwide seharga $3 miliar dan asumsi utang $2,3 miliar. Kesepakatan itu mencakup 76% saham di Fox Kids Europe, saluran Amerika Latin Fox Kids, lebih dari 6.500 episode dari perpustakaan program Saban Entertainment, dan Fox Family Channel.
Di tahun 2001, operasi Disney mengalami kerugian bersih sebesar $158 juta setelah penurunan jumlah pemirsa jaringan televisi ABC, serta penurunan pariwisata akibat serangan 11 September. Pendapatan Disney di tahun fiskal 2001 adalah $120 juta dibandingkan dengan tahun sebelumnya sebesar $920 juta. Untuk membantu mengurangi biaya, Disney mengumumkan akan memberhentikan 4.000 karyawan dan menutup 300–400 toko Disney. Setelah memenangkan the World Series di tahun 2002, Disney menjual Anaheim Angels seharga $180 juta di tahun 2003. Di tahun 2003, Disney menjadi studio pertama yang mengumpulkan $3 miliar dalam setahun di box office. Di tahun yang sama, Roy Disney mengumumkan pengunduran dirinya karena cara perusahaan dijalankan, meminta Eisner untuk pensiun ; di minggu yang sama, anggota dewan Stanley Gold pensiun karena alasan yang sama. Gold dan Disney membentuk kampanye "Selamatkan Disney".
Di tahun 2004, di rapat tahunan perusahaan, para pemegang saham dengan 43% suara memilih Eisner sebagai ketua. Di tanggal 4 Maret, George J. Mitchell, yang merupakan anggota dewan, ditunjuk sebagai penggantinya. Di bulan April, Disney membeli waralaba Muppets dari Jim Henson Company seharga $75 juta, dan mendirikan Muppets Holding Company, LLC. Menyusul kesuksesan film Disney-Pixar Finding Nemo ( 2003 ), yang menjadi film animasi terlaris kedua sepanjang masa dengan pendapatan $936 juta, dan The Incredibles ( 2004 ), Pixar pernah mencari distributor baru kesepakatannya dengan Disney berakhir di tahun 2004. Disney menjual jaringan Disney Stores yang merugi sebanyak 313 toko ke Children's Place di tanggal 20 Oktober. Disney juga menjual tim NHL Mighty Ducks di tahun 2005. Roy E. Disney memutuskan untuk bergabung kembali dengan perusahaan dan diberi peran sebagai konsultan dengan gelar "Direktur Emeritus".


=== 2005–2020 : Masa jabatan pertama Bob Iger, ekspansi, dan Disney+ ===
Di bulan Maret 2005, Bob Iger, presiden perusahaan, menjadi CEO setelah Eisner pensiun di bulan September ; Iger secara resmi ditunjuk sebagai pimpinan perusahaan di tanggal 1 Oktober. Taman hiburan Disney yang kesebelas Hong Kong Disneyland dibuka di 12 September, dengan biaya pembangunan sebesar $3,5 miliar bagi perusahaan. Di tanggal 24 Januari 2006, Disney memulai pembicaraan untuk mengakuisisi Pixar dari Steve Jobs senilai $7,4 miliar, dan Iger menunjuk chief creative officer ( CCO ) Pixar John Lasseter dan presiden Edwin Catmull sebagai kepala Walt Disney Animation Studios. Seminggu kemudian, Disney menukar komentator ABC Sports Al Michaels ke NBCUniversal, dengan imbalan hak atas Oswald the Lucky Rabbit dan 26 kartun yang menampilkan karakter tersebut. Di tanggal 6 Februari, perusahaan tersebut mengumumkan akan menggabungkan jaringan Radio ABC dan 22 stasiunnya dengan Citadel Broadcasting dalam kesepakatan senilai $2,7 miliar, meskipun Disney mengakuisisi 52% perusahaan penyiaran televisi Citadel Communications. Film Disney Channel High School Musical ditayangkan dan soundtrack-nya mendapat sertifikasi triple platinum, menjadi film Disney Channel pertama yang meraih sertifikasi tersebut.
Film live-action Disney tahun 2006 Pirates of the Caribbean : Dead Man's Chest adalah film hit terbesar Disney hingga saat itu dan film terlaris ketiga yang pernah ada, menghasilkan $1 miliar di box office. Di tanggal 28 Juni, perusahaan mengumumkan penggantian George Mitchell sebagai ketua dengan anggota dewan dan mantan CEO P&G John E. Pepper Jr. Sekuel High School Musical 2 dirilis di tahun 2007 di Disney Channel dan memecahkan beberapa rekor rating kabel. Di bulan April 2007, Perusahaan Induk Muppets dipindahkan dari Disney Consumer Products ke divisi Walt Disney Studios dan berganti nama menjadi Muppets Studios untuk meluncurkan kembali divisi tersebut. Pirates of the Caribbean : At World's End menjadi film terlaris tahun 2007 dengan pendapatan $960 juta. Film Disney-Pixar Ratatouille ( 2007 ) dan WALL-E ( 2008 ) meraih kejayaan luar biasa, dengan WALL-E memenangkan Oscar untuk Film Animasi Terbaik. Setelah mengakuisisi sebagian besar Jetix Europe melalui akuisisi Fox Family Worldwide, Disney membeli sisa perusahaan tersebut di tahun 2008 seharga $318 juta.
Iger memperkenalkan D23 di tahun 2009 sebagai klub penggemar resmi Disney. Di bulan Februari, Disney mengumumkan kesepakatan dengan DreamWorks Pictures untuk mendistribusikan 30 film mereka selama lima tahun kedepan melalui Touchstone Pictures, dengan Disney mendapatkan 10% dari pendapatan kotor. Film Up tahun 2009 mengumpulkan $735 juta di box office Disney, dan film tersebut memenangkan Fitur Animasi Terbaik di Academy Awards. Belakangan tahun itu, Disney meluncurkan saluran televisi bernama Disney XD, yang ditujukan untuk anak-anak yang lebih besar. Perusahaan ini membeli Marvel Entertainment dan asetnya seharga $4 miliar di bulan Agustus, menambahkan karakter buku komik Marvel ke jajaran produk dagangannya. Di bulan September, Disney bermitra dengan News Corporation dan NBCUniversal dalam kesepakatan dimana semua pihak akan memperoleh 27% ekuitas dalam layanan streaming Hulu, dan Disney menambahkan ABC Family dan Disney Channel ke layanan streaming tersebut.
Di tanggal 16 Desember, Roy E. Disney meninggal karena kanker perut ; dia adalah anggota terakhir keluarga Disney yang bekerja untuk Disney. Di bulan Maret 2010, Haim Saban mengakuisisi kembali franchise Power Rangers dari Disney, termasuk perpustakaan 700 episodenya, dengan harga sekitar $100 juta. Tak lama setelah itu, Disney menjual Miramax Films kepada grup investasi yang dipimpin oleh Ronald Tutor seharga $660 juta. Selama waktu itu, Disney merilis film live-action Alice in Wonderland dan film Disney-Pixar Toy Story 3, yang keduanya meraup sedikit lebih dari $1 miliar, menjadikannya film keenam dan ketujuh yang memperoleh pendapatan koto r; dan Toy Story 3 menjadi film animasi pertama yang menghasilkan lebih dari $1 miliar dan film animasi terlaris. Di tahun itu, Disney menjadi studio pertama yang merilis dua film dengan pendapatan $1 miliar dolar dalam satu tahun kalender. Di tahun 2010, perusahaan mengumumkan ImageMovers Digital, yang dimulai dalam kemitraan dengan ImageMovers di tahun 2007, akan ditutup di tahun 2011.
Tahun berikutnya, Disney merilis film animasi tradisional terakhirnya Winnie the Pooh ke bioskop. Pelepasan Pirates of the Caribbean : On Stranger Tides mengumpulkan sedikit lebih dari $1 miliar, menjadikannya film kedelapan yang berjaya meraih pencapaian tersebut dan film Disney dengan pendapatan kotor tertinggi secara internasional, serta film tertinggi ketiga yang pernah ada. Di bulan Januari 2011, ukuran Disney Interactive Studios dikurangi dan 200 karyawan diberhentikan. Di bulan April, Disney mulai membangun taman hiburan barunya Shanghai Disney Resort, menelan biaya $4,4 miliar. Di bulan Agustus, Iger menyatakan setelah kejayaan pembelian Pixar dan Marvel, ia dan the Walt Disney Company berencana untuk "membeli karakter baru atau bisnis yang mampu menciptakan karakter hebat dan cerita hebat". Di tanggal 30 Oktober 2012, Disney mengumumkan akan membeli Lucasfilm seharga $4,05 miliar dari George Lucas. Melalui kesepakatan tersebut, Disney memperoleh akses ke waralaba seperti Star Wars, yang menurut Disney akan membuat film baru setiap dua hingga tiga tahun, dengan film pertama dirilis di tahun 2015. Kesepakatan tersebut memberi Disney akses ke Indiana Jones waralaba, studio efek visual Industrial Light & Magic, dan pengembang video game LucasArts.
Di bulan Februari 2012, Disney menyelesaikan akuisisi UTV Software Communications, memperluas pasarnya ke India dan seluruh Asia. Di bulan Maret, Iger menjadi ketua Disney. Film Marvel The Avengers menjadi film terlaris ketiga sepanjang masa dengan rilis awal kotor sebesar $1,3 miliar. Menghasilkan lebih dari $1,2 miliar di box office, film Marvel Iron Man 3 dirilis di tahun 2013. Di tahun yang sama, film animasi Disney Frozen dirilis dan menjadi film animasi terlaris sepanjang masa dengan nilai $1,2 miliar. Penjualan barang dagangan untuk film tersebut menjadi sangat populer sehingga menghasilkan $1 miliar bagi perusahaan dalam waktu satu tahun, dan terjadi kekurangan barang dagangan secara global untuk film tersebut. Di bulan Maret 2013, Iger mengumumkan Disney tidak memiliki film animasi 2D yang sedang dikembangkan, dan sebulan kemudian, divisi animasi gambar tangan ditutup, dan beberapa animator veteran diberhentikan. Di tanggal 24 Maret 2014, Disney mengakuisisi Maker Studios, jaringan multi-saluran yang aktif di YouTube, seharga $950 juta.
Di bulan Juni 2015, perusahaan menyatakan produk konsumen dan divisi interaktifnya akan bergabung menjadi anak perusahaan baru bernama Disney Consumer Products and Interactive Media. Di bulan Agustus, Marvel Studios ditempatkan dibawah divisi Walt Disney Studios. Rilisan perusahaan di tahun 2015 termasuk film animasi sukses Inside Out, yang meraup lebih dari $800 juta, dan film Marvel Avengers : Age of Ultron, yang meraup lebih dari $1,4 miliar. Star Wars : The Force Awakens dirilis dan meraup lebih dari $2 miliar, menjadikannya film terlaris ketiga sepanjang masa. Di tanggal 4 April 2016, Disney mengumumkan COO Thomas O. Staggs, yang dianggap sebagai penerus berikutnya setelah Iger, akan hengkang di bulan Mei, mengakhiri karirnya selama 26 tahun bersama Disney. Shanghai Disneyland dibuka di 16 Juni 2016, sebagai resor taman hiburan keenam perusahaan tersebut. 
Dalam upaya untuk memulai layanan streaming, Disney membeli 33% saham perusahaan teknologi Major League Baseball Bamtech seharga $1 miliar di bulan Agustus. Di tahun 2016, empat rilis film Disney menghasilkan lebih dari $1 miliar ; ini adalah film animasi Zootopia, film Marvel Captain America : Civil War, film Pixar Finding Dory, dan Rogue One : A Star Wars Story, menjadikan Disney studio pertama yang melampaui $3 miliar di box office domestik. Disney berusaha membeli platform media sosial Twitter untuk memasarkan konten dan barang dagangan mereka tetapi membatalkan kesepakatan tersebut. Iger menyatakan hal ini karena menurutnya Disney akan mengambil tanggung jawab yang tidak diperlukan dan bahwa Disney tidak "merasa Disney" baginya.
Di tanggal 23 Maret 2017, Disney mengumumkan bahwa Iger telah menyetujui perpanjangan satu tahun sebagai CEO hingga Juli 2019, dan tetap sebagai konsultan selama tiga tahun. Di tanggal 8 Agustus 2017, Disney mengumumkan akan mengakhiri perjanjian distribusinya dengan Netflix, dengan tujuan meluncurkan platform streaming sendiri di tahun 2019. Selama waktu itu, Disney membayar $1,5 miliar untuk mengakuisisi 75% saham di BAMtech. Disney berencana untuk memulai layanan streaming ESPN dengan sekitar "10.000 pertandingan dan acara langsung regional, nasional, dan internasional setiap tahunnya" di tahun 2018. Di bulan November, CCO John Lasseter mengatakan dia akan absen selama 6 bulan karena "salah langkah", yang dilaporkan berupa tuduhan pelanggaran seksual. Di bulan yang sama, Disney dan 21st Century Fox mulai menegosiasikan kesepakatan dimana Disney akan mengakuisisi sebagian besar aset Fox.
Mulai bulan Maret 2018, reorganisasi perusahaan mengarah pada penciptaan segmen bisnis Disney Parks, Experiences and Products, dan Direct-to-Consumer & International. Parks & Consumer Products pada dasarnya merupakan penggabungan Parks & Resorts dan Consumer Products & Interactive Media, sementara Direct-to-Consumer & International mengambil alih Disney International dan unit penjualan, distribusi, dan streaming global dari Disney-ABC TV Group dan Studios Entertainment ditambah Disney Digital Network. Iger menggambarkannya sebagai "memposisikan bisnis kami secara strategis" sedangkan menurut The New York Times, reorganisasi dilakukan dengan harapan akan pembelian 21st Century Fox.
Di tahun 2017, dua film Disney memperoleh pendapatan lebih dari $1 miliar ; aksi langsung Beauty and the Beast dan Star Wars : The Last Jedi. Disney meluncurkan layanan streaming olahraga berlangganan ESPN+ di 12 April. Di bulan Juni 2018, kepergian Lasseter di akhir tahun diumumkan ; dia akan tetap menjadi konsultan sampai saat itu. Untuk menggantikannya ; Disney mempromosikan Jennifer Lee, salah satu sutradara Frozen dan salah satu penulis Wreck-It Ralph ( 2012 ), sebagai kepala Walt Disney Animation Studios ; dan Pete Docter, yang telah bergabung dengan Pixar sejak tahun 1990 dan menyutradarai Up, Monsters, Inc., dan Inside Out, sebagai pimpinan Pixar. Comcast menawarkan untuk membeli 21st Century Fox seharga $65 miliar dibandingkan tawaran Disney sebesar $51 miliar tetapi menarik tawarannya setelah Disney membalas dengan tawaran $71 miliar. Disney memperoleh persetujuan antimonopoli dari Departemen Kehakiman Amerika Serikat untuk mengakuisisi Fox. Disney kembali menghasilkan $7 miliar di box office dengan tiga film yang menghasilkan $1 miliar ; Film Marvel Black Panther dan Avengers : Infinity War—yang terakhir menghasilkan lebih dari $2 miliar dan menjadi film terlaris kelima yang pernah ada— dan film Pixar Incredibles 2.
Di tanggal 20 Maret 2019, Disney mengakuisisi aset 21st Century Fox senilai $71 miliar dari Rupert Murdoch, menjadikannya akuisisi terbesar dalam sejarah Disney. Setelah pembelian tersebut, The New York Times menggambarkan Disney sebagai "sebuah raksasa hiburan yang belum pernah disaksikan dunia". Melalui akuisisi tersebut, Disney memperoleh 20th Century Fox ;  20th Century Fox Television ; Fox Searchlight Pictures ;  National Geographic Partners ;  Fox Networks Group ; Penyiar televisi India Star India ; layanan streaming Hotstar ; dan 30% saham di Hulu, sehingga kepemilikannya di Hulu menjadi 60%. Fox Corporation dan aset-asetnya dikecualikan dari kesepakatan tersebut karena undang-undang antimonopoli. Disney menjadi studio film pertama yang memiliki tujuh film yang menghasilkan pendapatan kotor $1 miliar : Captain Marvel dari Marvel, film live action Aladdin, Toy Story 4 dari Pixar, remake CGI dari The Lion King, Star Wars : The Rise of Skywalker, dan film terlaris sepanjang masa hingga saat itu dengan pendapatan $2,8 miliar Avengers : Endgame. Di tanggal 12 November, layanan streaming over-the-top video on-demand berlangganan Disney+, yang memiliki 500 film dan 7.500 episode acara televisi dari Disney, Pixar, Marvel, Star Wars, National Geographic, dan merek lainnya, diluncurkan di AS, Kanada, dan Belanda. Dalam hari pertama, platform streaming ini memiliki lebih dari 10 juta langganan ; dan di tahun 2022, jumlahnya sudah lebih dari 135 juta dan tersedia di lebih dari 190 negara. Di awal tahun 2020, Disney menghapus nama Fox dari asetnya, mengubah namanya menjadi 20th Century Studios dan Searchlight Pictures.


=== 2020–sekarang : Kepemimpinan Bob Chapek, pandemi COVID-19, kembalinya Iger & peringatan 100 tahun ===
Informasi lebih lanjut : Dampak pandemi COVID-19 pada Walt Disney Company
Bob Chapek, yang telah bekerja di perusahaan tersebut selama 18 tahun dan merupakan ketua Disney Parks, Experiences and Products, menjadi CEO setelah Iger mengundurkan diri di 25 Februari 2020. Iger menyatakan akan tetap menjabat sebagai ketua Eksekutif hingga 31 Desember 2021, untuk membantu strategi kreatifnya. Di bulan April, Iger melanjutkan tugas operasional sebagai ketua eksekutif untuk membantu perusahaan selama pandemi COVID-19, dan Chapek diangkat menjadi dewan direksi. Selama pandemi, Disney menutup sementara semua taman hiburannya, menunda perilisan beberapa film, dan menghentikan semua pelayaran. Karena penutupan tersebut, Disney mengumumkan akan berhenti membayar 100.000 karyawan namun tetap memberikan tunjangan kesehatan, dan mendesak karyawan AS untuk mengajukan tunjangan pemerintah, sehingga menghemat $500 juta per bulan bagi perusahaan. Iger menyerahkan gajinya sebesar $47 juta dan Chapek menerima pengurangan gaji sebesar 50%.
Di kuartal fiskal kedua tahun 2020, Disney melaporkan kerugian sebesar $1,4 miliar, dengan penurunan pendapatan sebesar 91% menjadi $475 juta dari tahun sebelumnya sebesar $5,4 miliar. Di bulan Agustus, dua pertiga dari perusahaan tersebut dimiliki oleh lembaga keuangan besar. Di bulan September, perusahaan memberhentikan 28.000 karyawan, 67% diantaranya adalah pekerja paruh waktu, dari divisi Parks, Experiences and Products. Ketua divisi Josh D'Amaro menulis ; “Kami awalnya berharap situasi ini hanya berlangsung sebentar, dan kami akan pulih dengan cepat dan kembali normal. Tujuh bulan kemudian, kami mendapati bahwa hal tersebut tidak terjadi.” Disney kehilangan $4,7 miliar di kuartal ketiga fiskal tahun 2020.
Di bulan November, Disney memberhentikan 4.000 karyawan lainnya, sehingga totalnya menjadi 32.000 karyawan. Bulan berikutnya, Disney menunjuk Alan Bergman sebagai ketua divisi Disney Studios Content untuk mengawasi studio filmnya. Karena resesi COVID-19, Touchstone Television berhenti beroperasi di bulan Desember, Disney mengumumkan di bulan Maret 2021 bahwa mereka akan meluncurkan divisi baru yang disebut 20th Television Animation untuk berfokus pada pemirsa dewasa, dan Disney menutup studio animasi ketiganya Blue Sky Studios di April 2021. Belakangan di bulan itu, Disney dan Sony menyetujui perjanjian lisensi multi-tahun yang akan memberi Disney akses ke film-film Sony dari tahun 2022 hingga 2026 untuk ditayangkan di televisi atau streaming di Disney+ setelah kesepakatan Sony dengan Netflix berakhir. Meski tampil buruk di box office karena Covid, film animasi Disney Encanto ( 2021 ) menjadi salah satu hits terbesar selama pandemi, dengan lagunya "We Don't Talk About Bruno" menduduki puncak tangga lagu Billboard Hot 100 AS.
Setelah masa jabatan Iger sebagai ketua eksekutif berakhir di 31 Desember, dia mengumumkan akan mengundurkan diri sebagai ketua. Perusahaan tersebut merekrut seorang eksekutif operasional di The Carlyle Group dan mantan anggota dewan Susan Arnold sebagai ketua wanita pertama Disney. Di tanggal 10 Maret, Disney menghentikan operasinya di Rusia karena invasi Rusia ke Ukraina, dan merupakan studio besar Hollywood pertama yang menghentikan perilisan film besarnya karena invasi Rusia ; studio film lainnya menyusul. Di bulan Maret 2022, sekitar 60 karyawan memprotes sikap diam perusahaan terhadap Undang-Undang Hak Orang Tua dalam Pendidikan Florida yang dijuluki RUU Jangan Katakan Gay, dan melarang pengajaran di kelas yang tidak sesuai usia tentang orientasi seksual dan identitas gender di sekolah negeri Florida. distrik. Protes tersebut dijuluki "Disney Do Better Walkout" ; karyawan melakukan protes didekat area Disney Studios, dan karyawan lainnya menyuarakan keprihatinan mereka melalui media sosial. Karyawan meminta Disney untuk menghentikan kontribusi kampanye kepada politisi Florida yang mendukung RUU tersebut, untuk membantu melindungi karyawan dari RUU tersebut, dan menghentikan pembangunan di Walt Disney World di Florida. Chapek menanggapinya dengan menyatakan perusahaan telah melakukan kesalahan dengan tetap diam dan berkata; "Kami menjanjikan dukungan berkelanjutan kami terhadap komunitas LGBTQ+". Di tengah tanggapan Disney terhadap RUU tersebut, Badan Legislatif Florida mengesahkan undang-undang untuk menghapus distrik kuasi-pemerintahan Disney, Reedy Creek.
Di tanggal 28 Juni, anggota dewan Disney dengan suara bulat setuju untuk memberikan Chapek perpanjangan kontrak tiga tahun. Di bulan Agustus, Disney Streaming melampaui Netflix dalam total langganan dengan 221 juta pelanggan dibandingkan dengan Netflix yang berjumlah 220 juta.
Di tanggal 20 November 2022, Iger menerima posisi CEO Disney setelah Chapek diberhentikan karena kinerja pendapatan yang buruk dan keputusan yang tidak populer di kalangan eksekutif lainnya. Dewan mengumumkan bahwa Iger akan menjabat selama dua tahun dengan mandat untuk mengembangkan strategi pertumbuhan baru dan membantu mengidentifikasi penggantinya.

Di bulan November 2022, sekelompok pelanggan YouTube TV di empat negara bagian mengajukan gugatan class action antimonopoli terhadap Disney, menuduh bahwa kendali Disney atas ESPN dan Hulu memungkinkan perusahaan tersebut untuk "meningkatkan harga secara pasar dengan menaikkan harga produknya sendiri" dan dengan mewajibkan layanan streaming termasuk YouTube TV dan Sling TV untuk menyertakan ESPN dalam paket dasar, sehingga memaksa pelanggan membayar lebih untuk berlangganan dibandingkan di pasar yang kompetitif.
Di Januari 2023, Disney mengumumkan bahwa Mark Parker akan menggantikan Arnold sebagai ketua perusahaan. Di bulan Februari 2023, Disney mengumumkan bahwa mereka akan memotong biaya sebesar $5,5 miliar, termasuk menghilangkan 7.000 pekerjaan yang mewakili 3% tenaga kerjanya. Disney direorganisasi menjadi tiga divisi : Entertainment, ESPN, danParks, Experiences and Products. Di bulan April 2023, Disney menerapkan gelombang PHK kedua dan terbesar, yang berdampak pada Disney Parks, Disney Entertainment, ESPN, dan divisi Experiences and Product. Langkah ini merupakan bagian dari rencana untuk memangkas biaya sebesar $5,5 miliar.
Di tahun 2023, Disney memulai kampanye "100 Tahun Keajaiban" untuk merayakan ulang tahun keseratus berdirinya perusahaan tersebut. Ini termasuk intro logo animasi seratus tahun baru untuk divisi Walt Disney Pictures, pameran tur, acara di taman, dan iklan peringatan yang ditayangkan selama Super Bowl LVII.
Di bulan Oktober 2023, Disney mengumumkan masuknya mereka kedalam taruhan olahraga melalui kemitraan dengan Penn Entertainment, meluncurkan aplikasi ESPN Bet, meskipun ada perdebatan internal dan kekhawatiran mengenai citra merek. Langkah ini menandai perubahan signifikan dari pendirian Iger sebelumnya yang menentang perjudian, didorong oleh potensi untuk menarik pemirsa yang lebih muda dan mengamankan masa depan finansial untuk ESPN, di tengah menurunnya jumlah pemirsa TV tradisional dan peningkatan pendapatan perjudian olahraga online. Di bulan November 2023, Disney menyingkat nama panjang  Disney Parks, Experiences and Products menjadi Disney Experiences.
Di bulan Februari 2024, Debra O'Connell, seorang eksekutif lama di Disney, ditunjuk sebagai presiden divisi berita baru yang mencakup ABC News dan stasiun lokal. O'Connell bertanggung jawab atas properti khas ABC News, termasuk "Good Morning America" ​​​​dan "World News Tonight". Ini akan menjadi perantara antara Dana Walden, salah satu ketua Disney Entertainment dan Kim Godwin, presiden ABC News. Unit berita online lainnya mempunyai proses serupa. Di bulan Februari, Walt Disney dan Reliance Industries mengumumkan penggabungan aset TV India dan media streaming mereka.
Di bulan Juli 2024, sebuah kelompok peretas bernama "NullBulge" diduga mencuri dan membocorkan satu terabyte pesan Slack perusahaan. Motif pelanggaran tersebut tampaknya adalah ketidaksukaan kelompok tersebut terhadap seni yang disebabkan oleh kecerdasan buatan.
Anggota Generasi Z tidak hadir dalam acara penggemar D23 yang diadakan di Agustus 2024 di Anaheim, yang didominasi oleh generasi milenial yang mewakili seluruh 50 negara bagian AS dan 36 negara. Chief brand officer Disney, Asad Ayaz, menentang gagasan bahwa hal ini merupakan gejala dari tren yang lebih luas : "Fandom kami, penggemar kami, serta generasi yang berbeda muncul dengan cara yang berbeda". Pakar taman hiburan mencatat bahwa ujian sebenarnya dari kekuatan abadi merek Disney adalah apakah Generasi Z membawa Generasi Alfa ke taman hiburan Disney.


== Unit perusahaan ==
Untuk daftar yang lebih lengkap, lihat Daftar aset yang dimiliki oleh Walt Disney Company dan Daftar perpustakaan yang dimiliki oleh Walt Disney Company.
The Walt Disney Company mengoperasikan tiga segmen bisnis utama :

Disney Entertainment mengawasi seluruh portofolio media hiburan dan bisnis konten perusahaan secara global, termasuk Walt Disney Studios, Disney General Entertainment Content, Disney Streaming, dan Disney Platform Distribution. Divisi ini dipimpin oleh Alan Bergman dan Dana Walden.
ESPN bertanggung jawab atas pengelolaan dan pengawasan portofolio konten, produk, dan pengalaman olahraga perusahaan di seluruh platform Disney di seluruh dunia, termasuk saluran olahraga internasionalnya. Divisi ini dipimpin oleh James Pitaro.
Disney Experiences bertanggung jawab atas taman hiburan dan resor, pengalaman berlayar dan liburan, serta produk konsumen seperti mainan, pakaian, buku, dan video game. Divisi ini dipimpin oleh Josh D'Amaro.


== Kepemimpinan ==
Saat ini
Dewan direksi

Mark Parker ( Ketua )
Maria Barra
Amy Chang
Jeremy Darroch
Carolyn Everson
Michael Froman
James P.Gorman
Bob Iger
Maria Elena Lagomasino
Calvin McDonald
Derica W. Rice
Eksekutif

Bob Iger, Kepala Eksekutif.
Asad Ayaz, Chief Brand Officer.
Alan Bergman, Wakil Ketua, Disney Entertainment.
Sonia Coleman, Wakil Presiden Eksekutif Senior dan Kepala Staf Sumber Daya Manusia.
Tinisha Agramonte, Wakil Presiden Senior dan Chief Diversity Officer.
David Bowdich, Wakil Presiden Senior dan Kepala Petugas Keamanan.
Josh D'Amaro, Ketua, Disney Experiences.
Horacio Gutierrez, Wakil Presiden Eksekutif Senior, Kepala Bagian Hukum dan Kepatuhan.
Jolene Negre, Penasihat Umum dan Sekretaris.
Hugh Johnston, Wakil Presiden Eksekutif Senior dan Chief Financial Officer.
Carlos A. Gómez, Wakil Presiden Eksekutif, Keuangan Perusahaan dan Bendahara.
Brent Woodford, Wakil Presiden Eksekutif, Pengendalian, Keuangan dan Pajak.
James Pitaro, Ketua, ESPN.
Kristina Schake, Wakil Presiden Eksekutif Senior dan Chief Communications Officer.
Dana Walden, Wakil Ketua, Disney Entertainment.
Kepemimpinan masa lalu
Ketua eksekutif

Bob Iger ( 2020–2021 ).
Ketua

Walt Disney ( 1945–1960 ).
Roy O. Disney ( 1964–1971 ).
Donn Tatum ( 1971–1980 ).
Card Walker ( 1980–1983 ).
Raymond Watson ( 1983–1984 ).
Michael Eisner ( 1984–2004 ).
George J. Mitchell ( 2004–2006 ).
John E. Pepper Jr. ( 2007–2012 ).
Bob Iger ( 2012–2021 ).
Susan Arnold ( 2022–2023 ).
Mark Parker ( 2023–hadiah ).
Wakil ketua

Roy E. Disney ( 1984–2003 ). Sanford Litvack ( 1999–2000 ).
Presiden

Walt Disney ( 1923–1945 ).
Roy O. Disney ( 1945–1968 ).
Don Tatum ( 1968–1971 ).
Card Walker ( 1971–1980 ).
Ron W.Miller ( 1980–1984 ).
Frank Wells ( 1984–1994 ).
Michael Ovitz ( 1995–1997 ).
Michael Eisner ( 1997–2000 ).
Bob Iger ( 2000–2012 ).
Pejabat tertinggi eksekutif ( CEO )

Roy O. Disney ( 1929–1971 ).
Donn Tatum ( 1971–1976 ).
Card Walker ( 1976–1983 ).
Ron W.Miller ( 1983–1984 ).
Michael Eisner ( 1984–2005 ).
Bob Iger ( 2005–2020 ; 2022–sekarang ).
Bob Chapek ( 2020–2022 ).
Chief Operating Officer ( COO )

Card Walker ( 1968–1976 ).
Ron W.Miller ( 1980–1984 ).
Frank Wells ( 1984–1994 ).
Thomas O. Staggs ( 2015–2016 ).


== Penghargaan dan nominasi ==
Lihat juga : Daftar Academy Awards untuk Walt Disney
Di tahun 2022, Walt Disney Company telah memenangkan 135 Academy Awards, 32 diantaranya dianugerahkan kepada Walt. Perusahaan ini telah memenangkan 16 Academy Awards untuk Film Pendek Animasi Terbaik, 16 untuk Lagu Asli Terbaik, 15 untuk Fitur Animasi Terbaik, 11 untuk Skor Asli Terbaik, 5 untuk Fitur Dokumenter Terbaik, 5 untuk Efek Visual Terbaik, dan beberapa penghargaan khusus lainnya. Disney juga telah memenangkan 29 Golden Globe Awards, 51 penghargaan British Academy of Film and Television Arts ( BAFTA ), dan 36 Grammy Awards di tahun 2022.


== Warisan ==
Walt Disney Company adalah salah satu perusahaan hiburan terbesar di dunia dan dianggap sebagai pionir dalam industri animasi, telah memproduksi 790 film layar lebar, 122 diantaranya adalah film animasi. Banyak film mereka yang dianggap sebagai film terhebat sepanjang masa, termasuk Pinokio, Toy Story, Bambi, Ratatouille, Snow White and the Seven Dwarfs, dan Mary Poppins. Disney juga telah menciptakan beberapa karakter paling berpengaruh dan berkesan sepanjang masa, seperti Mickey Mouse, Woody, Captain America ( MCU ), Jack Sparrow, Iron Man ( MCU ), dan Elsa.
Disney telah dikenal karena merevolusi industri animasi ; menurut Den of Geek, resiko pembuatan film animasi pertama Snow White and the Seven Dwarfs telah "mengubah sinema". Perusahaan ini, terutama melalui Walt, telah memperkenalkan teknologi baru dan teknik animasi yang lebih canggih, serta menambahkan kepribadian pada karakter. Beberapa inovasi teknologi Disney untuk animasi termasuk penemuan kamera multiplane, xerografi, CAPS, kanvas dalam, dan RenderMan. Banyak lagu dari film perusahaan menjadi sangat populer, dan beberapa diantaranya menduduki nomor satu di Billboard's Hot 100. Beberapa lagu dari seri Silly Symphony menjadi sangat populer di seluruh AS.
Disney menduduki peringkat nomor 53 dalam daftar Fortune 500 perusahaan Amerika Serikat terbesar berdasarkan total pendapatan tahun 2022 dan keempat dalam "Perusahaan Paling Dikagumi di Dunia" versi Fortune tahun 2022. Menurut Majalah Smithsonian, ada "beberapa simbol Americana murni yang lebih kuat daripada taman hiburan Disney", yang merupakan "ikon budaya mapan", dengan nama perusahaan dan Mickey Mouse menjadi "nama rumah tangga". Disney adalah salah satu pesaing terbesar dalam industri taman hiburan dengan 12 taman, semuanya merupakan 25 taman hiburan yang paling banyak dikunjungi di tahun 2018. Taman hiburan Disney di seluruh dunia memiliki lebih dari 157 juta pengunjung, menjadikannya taman hiburan yang paling banyak dikunjungi. perusahaan di dunia, menggandakan jumlah kehadiran perusahaan yang paling banyak dikunjungi kedua. Dari 157 juta pengunjung, the Magic Kingdom memiliki 20,8 juta pengunjung, menjadikannya taman hiburan yang paling banyak dikunjungi di dunia. Ketika Disney pertama kali memasuki industri taman hiburan, CNN menyatakan : "Ini mengubah perusahaan yang sudah legendaris. Dan mengubah seluruh industri taman hiburan." Menurut The Orange County Register, Walt Disney World telah "mengubah hiburan dengan menunjukkan caranya sebuah taman hiburan bisa membantu membuat perusahaan menjadi merek gaya hidup".


== Kritik dan kontroversi ==
Artikel utama : Kritik terhadap Walt Disney Company
The Walt Disney Company telah dikritik karena menciptakan konten yang konon bersifat seksis dan rasis di masa lalu, termasuk unsur LGBT+ dalam film mereka, dan tidak memiliki cukup representasi LGBT+. Terdapat kontroversi mengenai dugaan plagiarisme, gaji dan kondisi kerja yang buruk, serta penganiayaan terhadap hewan. Disney juga dikritik karena pembuatan filmnya di wilayah otonomi Xinjiang, tempat terjadinya pelanggaran hak asasi manusia.
Rasisme
Beberapa film Disney dianggap rasis ; salah satu film perusahaan yang paling kontroversial, Song of the South, dikritik karena menggambarkan stereotip rasial. Oleh karena itu, film tersebut tidak pernah dirilis dalam format video rumahan di AS atau Disney+. Karakter lain yang disebut rasis adalah Sunflower, centaurette hitam yang berperan sebagai centaurette putih di Fantasia ; kucing siam di Lady and the Tramp, yang dianggap berlebihan sebagai orang Asia, stereotip penduduk asli Amerika di Peter Pan ; dan burung gagak di Dumbo, yang digambarkan sebagai orang Afrika-Amerika yang menggunakan jive talk, dengan pemimpin mereka bernama Jim Crow, diyakini mengacu pada undang-undang segregasi rasial di A.S. Saat menonton film di Disney+ yang dianggap memiliki stereotip rasis yang salah, Disney menambahkan penafian sebelum film tersebut mulai membantu menghindari kontroversi.
Plagiat
Disney juga beberapa kali dituduh menjiplak karya-karya yang ada dalam film-filmnya. Yang paling menonjol, The Lion King memiliki banyak kesamaan dalam karakter dan kejadiannya dengan serial animasi berjudul Kimba the White Lion oleh animator Osamu Tezuka. Atlantis : The Lost Empire juga memiliki banyak kemiripan dengan acara anime Nadia : The Secret of Blue Water yang dianggap begitu lazim sehingga pembuat acara terakhir, Gainax, berencana untuk menuntut Disney namun dihentikan oleh jaringan serialnya, NHK. Kelly Wilson, pencipta film pendek The Snowman ( 2014 ), mengajukan dua tuntutan hukum, salah satunya muncul setelah penyelidikan pertama, terhadap Disney atas pelanggaran hak cipta dalam film animasi Disney Frozen. Disney kemudian menyelesaikan gugatan tersebut dengan Wilson, sehingga perusahaan tersebut bisa membuat sekuel Frozen. Penulis skenario Gary L. Goldman menggugat Disney atas filmnya Zootopia, mengklaim bahwa dia sebelumnya telah mengajukan cerita yang identik dengan judul yang sama kepada perusahaan tersebut. Seorang hakim menolak gugatan tersebut, dengan menyatakan tidak ada cukup bukti untuk membuktikan adanya plagiarisme.
Representasi LGBT+
Disney telah dikritik karena memasukkan unsur-unsur LGBT+ kedalam film-filmnya dan karena kurangnya representasi LGBT+ di medianya. Dalam film live-action Beauty and the Beast, sutradara Bill Condon mengumumkan LeFou akan digambarkan sebagai karakter gay, sehingga menyebabkan Kuwait, Malaysia, dan sebuah teater di Alabama melarang film tersebut, dan Rusiamemberikan rating yang lebih ketat. Di Rusia dan beberapa negara Timur Tengah, film Pixar Onward dilarang karena menampilkan karakter lesbian terbuka pertama Disney, Officer Spectre, sementara negara lain mengatakan Disney memerlukan lebih banyak representasi kelompok LGBT+ di medianya. Karena adegan yang menampilkan dua lesbian berciuman, Lightyear karya Pixar dilarang di 13 negara mayoritas Muslim, dan nyaris mencapai titik impas di box office. Dalam video pertemuan Disney yang bocor, peserta berbicara tentang mendorong tema LGBT+ di media perusahaan, membuat marah beberapa orang, yang mengatakan perusahaan tersebut "mencoba melakukan seksualisasi terhadap anak-anak", sementara yang lain memuji tindakannya.
Seksisme
Beberapa film Disney Princess dianggap seksis terhadap wanita. Snow White dikatakan terlalu khawatir dengan penampilannya sedangkan Cinderella dianggap tidak memiliki bakat. Aurora juga dikatakan lemah karena selalu menunggu untuk diselamatkan. Dalam beberapa film putri, laki-laki lebih banyak berdialog, dan lebih banyak karakter laki-laki yang berbicara daripada wanita. Film-film Disney terbaru dianggap kurang seksis dibandingkan film-film sebelumnya.
Kekejaman terhadap hewan dan kondisi kerja
Di tahun 1990, Disney dibayar $95.000 untuk menghindari tindakan hukum atas 16 tuduhan kekejaman terhadap hewan karena memukuli burung nasar sampai mati, menembak burung, dan membuat beberapa burung kelaparan di Discovery Island. Perusahaan mengambil tindakan ini karena mereka menyerang hewan lain dan mengambil makanan mereka. Saat Animal Kingdom pertama kali dibuka, ada kekhawatiran terhadap hewan-hewan tersebut karena beberapa diantaranya mati. Kelompok hak asasi hewan melakukan protes namun Departemen Pertanian Amerika Serikat tidak menemukan adanya pelanggaran terhadap peraturan kesejahteraan hewan. Disney dituduh memiliki kondisi kerja yang buruk. Sebuah protes yang dilakukan oleh 2.000 pekerja di Disneyland di tahun 2022 menuduh perusahaan tersebut memberikan upah yang buruk dengan rata-rata $13 per jam, dan beberapa diantaranya mengatakan bahwa mereka diusir dari rumah mereka. Di tahun 2010, di sebuah pabrik di Tiongkok tempat produk Disney dibuat, para pekerjanya mengalami jam kerja tiga kali lebih lama dari yang ditentukan oleh undang-undang, dan salah satu pekerjanya bunuh diri.


== Data keuangan ==
Pendapatan

Pendapatan operasional
Pendapatan Operasional Tahunan the Walt Disney Company ( dalam jutaan USD ).
Pendapatan Operasional Tahunan the Walt Disney Company ( Disegmentasi ulang ) ( dalam jutaan USD ).
Pendapatan Operasional Tahunan the Walt Disney Company ( Disegmentasi ulang ) ( dalam jutaan USD ).
Pendapatan Operasional Tahunan the Walt Disney Company ( Disegmentasi ulang ) ( dalam jutaan USD ).


== Lihat juga ==
Buena Vista
Disney University
Mandeville-Anthony v. Walt Disney Co., kasus pengadilan federal dimana Mandeville mengklaim Disney melanggar ide hak ciptanya dengan menciptakan Cars.
Daftar akuisisi oleh Disney
Daftar konglomerat
Daftar serial televisi Disney
Daftar film yang dirilis oleh Disney


== Referensi ==
Catatan
a. Gelar resminya adalah co. Wakil Ketua.
b. Daftar referensi Grammy Awards.
c.  Juga bernama Films and Film Entertainment.
d. Digabung menjadi Creative Content di tahun 1996, yang digabung menjadi Consumer Products dan Interactive Media di tahun 2016, yang digabung dengan Parks & Resorts di tahun 2018, yang digabung menjadi Direct-to-Consumer & International, juga di tahun 2018.
e. Bergabung menjadi Direct-to-Consumer & International di tahun 2018.
f. Penyiaran dari tahun 1994 hingga 1996.
g. Disebut Walt Disney Attractions ( 1989–2000 ), Walt Disney Parks and Resorts ( 2000–2005 ), Disney Destinations ( 2005–2008 ), Walt Disney Parks and Resorts Worldwide ( 2008–2018 ), Walt Disney Parks, Experiences and Consumer Products ( 2018–2022 ), dan Disney Parks, Experiences and Products ( 2023–present ). 
h. Setelah pembelian Capital Cities / ABC Inc. 
i. Tahun pertama dengan Marvel Entertainment sebagai bagian dari hasil. 

j. Tidak terkait dengan WDIG, Disney melaporkan kerugian $300 juta karena modifikasi finansial terkait real estat. 


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs resmi Diarsipkan 2018-08-20 di Wayback Machine.