Kepi (Kaapstad  në gjuhën afrikaanse, Cape Town anglisht, iKapa në gjuhën xhosa) është një qytet i Afrikës së Jugut, kryeqytet i Kolonisë së Kepit (1652-1910) pastaj i provincës së Kepit (1910-1994). Është aktualisht kryeqendra provinciale e Kepit Perëndimor.
Nga viti 1910, Kepi është gjithashtu kryeqendra parlamentare e shtetit së bashku me qytetin Pretoria (kryeqendër administrative) dhe Bloemfontein (kryeqendër gjyqësore).
Qyteti i Kepit, u themelua në vitin 1652.


== Gjeografia ==


== Demografia ==


== Historia ==