
== kakiliman ==
Kay-pu-tun “Ing a kamu Cape Town”, Nan-bey a kamu Kaapstad [ˈkɑːpstat], Ke a kamu iKapa”, ngangan Ha-wang-cyaw-se, Ti-cyaw-se anucaan Kay-pu-tun, nu Nan-huy a tademaw pasisil a ngangan u sakatusa nu tabakiay a tukay, nu Kay-pu-tun angangan nu tukay sateked a nisakaput, satip a Kay-pu sakuwan. Kay-pu-tun nu Nan-bey nipahulican a tukuy, namahiza kow-huy atu yadah cen-bu a sakaput itini ku eneng. uyni a tukay salungan ku hekal atu singanganay a minatu, singanganay a bacu pangangan han tu “kakalayan tahka a sakaen” nu takalay, atu In-tubayu atu ta-satip-bayu a macacubelis tu Haw-wang-cyaw. zayhan salungan ku lalayan nu Kay-pu-tun atu hekal nu lala’ za mapangangan tu i kitakit u salunganay nu tukay, mala Nan-huy zumaay a piliwkuan.
開普敦（英語：Cape Town，南非語：Kaapstad [ˈkɑːpstat]，科薩語：iKapa），亦稱好望角市、地角市或開普城，是南非人口排名第二大城市，也是開普敦市大都會自治市組成部分、西開普省省會。開普敦為南非立法首都，因此國會及很多政府部門亦座落於此。該城市以其美麗的自然景觀及碼頭聞名，知名的地標有被譽為「上帝之餐桌」的桌山，以及印度洋與大西洋的交匯點好望角。開普敦因其美麗的自然與地理環境而被稱為世界最美麗的城市之一，亦成為南非其中一處旅遊勝地。


== nilaculan ==
saayaway a tukay nu taliyukay tu minatu a malahad, zayhan u He-lan pasayza i Tung-bey, In-tu atu ya-cow nu misiwbayay a balunga’ makay amin itini mucunus tu tuud, matenestenes mala u Ow-cow tu a tademaw i Sa-ha-la atu Nan-bey a kitizaan nu saayaway a kasaupu muenengzikuz Ow-cow patizeng kuheni tu saayaway puenengan nu hitay Haw-wang-cyaw “Castle of Good Hope”, i Ya-han-ni-s-paw anipatizeng atu Cwan-a-wa ayaw maazih yadah ku kim atu budawan, Kay-pu-tun sa nutimulan nu Bey-cow nu satabakiay a tukay.
城市最初是圍繞著碼頭來發展，因為由荷蘭開往東非、印度及亞洲的商船都會路經此地作補給，久而久之便成為歐洲人在撒哈拉以南非洲地區的首個長期聚居點。其後歐洲人亦建立了他們的第一所軍事基地好望堡（Castle of Good Hope），在約翰尼斯堡的建立以及川斯瓦發現大量的黃金與鑽石之前，開普敦是非洲南部最大的城市。
Kay-pu-tun u sakatusa u nayay ku ladad a pihikukian- Kay-pu-tun kanatal a pahikukian, nu katakit a piluwkuan nu labang tayza i Nan-bey a anganngan a zazan. duduc tu 2007 a mihcaan Nan-bey a kanatal nisulitan tu nikingsaan tu tademaw, Kay-pu-tun pulung nu tademaw 350 emang kakatuud ku tademaw. tukusa a lala’ nu ahebal 2,499 pin-bwng kung-li, palalecad tu zuma a Nan-bey nu tukay tukamu tabaki ku hekal, caay kakatuud ku tademaw “1,158/ pin-bwng kung-li”.
開普敦擁有南非第二繁忙的機場——開普敦國際機場，是世界旅客到南非的主要渠道之一。根據2007年南非全國人口普查資料，開普敦共有350多萬人口。陸地面積為2,499平方公里，相對其他南非城市來說面積較大，人口密度較小（1,158/平方公里）。


== likisi 歷史 ==
1468 a mihcaan Pu-taw-ya nu mitahaway a balunga ci Pa-tow-low-mu.Ti-ya-s “Bartholomew Diaz” saayaway nisulitan tu dimian nu pitahawan i bayu a balungan musakamu tuyni Kay-pu-tun a tiniay. nika ayaw nu itini, nayi’ ku nisulitan tu naemekay nu Kay-pu-tun. uyzasa, nikutkutan tu ba’tu atu nisubelidan nababalaki mapawacay tu ayaw nuy nizaw tu ku mana’nelay tuynia a lala’. saayaway tiniay mueneng a tademaw hakay tahkal ayaw nu kung-yen cacay a bataan emang nu ba’tuay a ziday. mauzip kuheni tu kuliay a talawadaw a ziday.
1486年，葡萄牙航海家巴托羅繆·迪亞士（Bartholomew Diaz）首次於航海日誌中描述開普敦這地方。但在此之前，並沒有文獻記載開普敦的歷史。然而，化石挖掘和考古過程已證明在此之前是有人定居於該地的。
saayaway tiniay mueneng a tademaw hakay tahkal ayaw nu kung-yen cacay a bataan emang a mihcaan nu ba’tuay a ziday. mauzip kuheni tu kuliay talawadaw a ziday, nika tawya matatelek ku hekal kikaisasaan tu 120 mi. uyza macunus ku masengetay, Kay-pu-tun a enal zikuz haymaw u kilakilangan tu amin, bacebed tu ku lutulutukan. zuma satu, i tungusay ayaw nu kung-yen 8000 a mihcaan tahkal i lala’ tu ba’tuay, pawacay tu tiniay a binawlan itawya matineng tu misanga’ tu acin atu pana’ miadup. hakay i 6000 a mihcaan tu zikuz, zuma a tukus a kitizaan sabeleng sa ku binawlan mabulaw katukuh itini, amililid tu tineng a maluk, tiniay a tademaw malingatu tu maluk paluma’ tu sakauzip.
第一批在該地居住的人大約出現於公元前十萬年左右的石器時代。他們渡過了冰河時期，但當時的水平面比現時還要低120米。由於濕度增加，開普平原後來慢慢佈滿樹木，綠草如茵。另外，在屬於公元前8000年的出土化石中，亦證明當地居民在那時已懂得製造弓與箭去狩獵。在其6000年後左右，一些內陸地區的居民大量遷徙至該地，並引入了農業知識，令該地人民開始耕種維生。


== kezay 經濟 ==
satipan a Kay-pu-tun kuwan malukay pulung nu micumuday a kalisiw macalap ku sepat tu cacay a hamin nu kanataal, sakay tahkalay a sapisiwbay sangaleb macalap ku hamin nisanga’an nu kanatal pulung nu aca9.8%, labu nu sakuwan mapawapen tu pisakakawan nu binawlan tu 9.6%. I 2002 a mihcaan iza macaliway tu 100 emang nu zumaay a kanatal tayniay midangay nu labang. uyni a sakuwan nu kanatalay dingkiay a angangan nu macakatay, zayhan tukusay nu bayu sakay Kay-pu-tunay a waliyu labu nu bayu yadah ku simal atu gasu.
西開普省的農業總收入佔了全國的四分之一，而對外出口貿易更佔全國比例一半以上。同時西開普省亦是南非旅遊業最發達的地區，旅遊業佔全省國民生產總值的9.8%，並為省內9.6%的居民提供了就業機會。於2002年，有超過100萬的海外遊客到訪開普敦。該省亦為國家的能源發展中心，因為在其海岸對開的大西洋海底有豐富的石油和天然氣。


== malalitin tu i hekalay atu zumaay a natinengan ==
中文維基百科 : 開普敦
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%96%8B%E6%99%AE%E6%95%A6