Kapital sa lalawigan ang Cape Town (Afrikaans: Kaapstad, Zulu: IKapa) sa Habagatang Aprika. Nahimutang ni sa distrito sa City of Cape Town ug lalawigan sa Province of the Western Cape, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa habagatan-kasadpan sa Pretoria ang ulohan sa nasod. 25 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Cape Town, ug adunay 3,433,441 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Cape Town lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Cape Town. Dunay mga 1,018 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Cape Town may kaayo hilabihan populasyon. Cape Town ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Cape Town. Sa rehiyon palibot sa Cape Town, nga bato nga pormasyon, mga walog, mga luuk, ug mga lapyahan talagsaon komon.
Ang klima kasarangan. Ang kasarangang giiniton 17 °C.  Ang kinainitan nga bulan Enero, sa 24 °C, ug ang kinabugnawan Agosto, sa 11 °C. Ang kasarangang pag-ulan 881 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Hunyo, sa 183 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Disyembre, sa 11 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==