Nhà văn Tô Hoàng (sinh ngày 08 tháng 3 năm 1941) là nhà văn, nhà lý luận phê bình, đạo diễn phim tài liệu người Việt Nam.


== Tiểu sử ==
Nhà văn Tô Hoàng sinh ngày 8 tháng 3 năm 1941 tại làng Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên. 


== Sự nghiệp ==
Ông tốt nghiệp Khoa Ngữ văn Đại học Sư phạm Hà Nội (1961-1964). 
Năm 1964, ông nhập ngũ và trở thành sỹ quan Pháo binh, chiến đấu tại chiến trường Bắc Quảng Trị, sau chuyển vào chiến trường Tây Nguyên đến năm 1975. Sau đó, ông theo học Khoa Đạo diễn phim tài liệu điện ảnh và truyền hình tại Trường đại học Quốc gia điện ảnh Liên Xô (1980-1986). Về nước công tác tại Xưởng phim Quân đội nhân dân. Năm 1988, ông chuyển ngành sang làm báo viết, làm phim tại TP.HCM. Ông từng làm Hội viên Hội điện ảnh VN, trưởng ban Văn hoá văn nghệ báo Lao Động và Phụ Nữ TP.HCM..
Tô Hoàng hiện là Ủy viên Hội đồng Lý luận phê bình - Dịch thuật Hội Nhà văn TP.HCM khoá VII (2015-2020) và Ủy viên Hội đồng Lý luận phê bình Hội Nhà văn Việt Nam khoá IX (2015-2020).


== Tác phẩm điện ảnh ==
Đất trăn trở, đất sinh sôi - Xưởng phim Quân Đội Nhân Dân
Chị Năm Hồng - Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh
Nhìn ra dòng sông - Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh
Còn lại với thời gian - Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh
Chuyện còn chưa kể về Rừng Sác - Đài Truyền hình Việt Nam
Giàu lên từ nghêu - Đài Truyền hình Việt Nam
Hồ Chí Minh- cội nguồn cảm hứng sáng tạo - Hãng phim Nguyễn Đình Chiểu


== Tác phẩm văn học ==


=== Sáng tác ===
Kỷ niệm trận địa (tập truyện ngắn, in chung với Nguyễn Trí Huân), Nhà xuất bản Quân đội Nhân Dân 1970
Bên hàng rào Tà Cơn (tập truyện và ký của nhiều tác giả), Nhà xuất bản Văn Học
Ngửa mặt kêu trời (tiểu thuyết), Nhà xuất bản Văn Học 1992, tái bản 2012
Một thế giới nhìn qua ống kính (tiểu luận phê bình điện ảnh và truyền hình), Nhà xuất bản Văn Nghệ TP Hồ Chí Minh
Quanh năm là tháng bảy (tập tản văn), Nhà xuất bản Văn Nghệ TP Hồ Chí Minh
Nỗi buồn lâu quên (ký và tạp văn), Nhà xuất bản Hội Nhà văn 2014
Số một và số nhiều (tập truyện ngắn), Nhà xuất bản Hội Nhà văn 2016


=== Biên dịch ===
Người thứ 10 (tiểu thuyết của Grêm Gin, Nhà xuất bản Nghĩa Bình 1988)
Ông Hoàng Hollywood (F.Scott Fitzgerald, Nhà xuất bản Văn Học 1988)
Bóng tối thiên đường (Erich Maria Remarque, Nhà xuất bản Văn Học 1990)  


=== Bài viết trên Hội nhà văn thành phố Hồ Chí Minh ===
Số phận G. Melekhov ra sao sau khi Sông Đông êm đềm kết thúc?
Bước thăng trầm của Nguyên soái Giukov
Evtushenco cần sống thêm 20 năm nữa
Để trí tưởng tượng bay cao
Tuệ Minh ra đi, những mã khoá còn chưa kịp mở
Tarkovsky - Cái đẹp là biểu trưng của sự thật
Việt Nam thời bao cấp: Bộ phim giàu sức thuyết phục
Về bộ phim tài liệu Mỹ The Vietnam war
R. Loretti: Người thưởng thức chỉ có một
Erich Honecker trước và sau khi bức tường Berlin sụp đổ - Kỳ 2
Erich Honecker trước và sau khi bức tường Berlin sụp đổ - Kỳ 1
Vấn nạn người di tản đe doạ tương lai châu Âu - Kỳ 2
Vấn nạn người di tản đe doạ tương lai châu Âu - Kỳ 1
Hoa mãi trong bàn tay...
Erich Remarque ám ảnh chiến trận
Chuyện Joseph Brodsky bị lưu đày
Nhiều cách nhìn - một điểm đứng
Điện ảnh và du lịch
Konstantin Paustovsky, nhà văn "không Xô viết" nhất
Trò chơi "ngông" hay màn kịch có trù liệu?
Hai phim "lạ" điện ảnh Sài Gòn tháng 5.2017
Ilya Erenburg kể về Ernest Hemingway - Kỳ II
Ilya Erenburg kể về Ernest Hemingway - Kỳ I
Nhớ bóng hình xưa: Bế Kiến Quốc
Lâm Quang Ngọc viết văn làm phim
Điều bí ẩn cuối cùng của Saint Exupery
Nhớ một lớp dạy viết văn - bút ký
Chuyện kể quanh cuốn Túp lều bác Tôm - dịch thuật
Nam Tư: Độc lập dân tộc và thân phận nước nhỏ - kỳ 2
Nam Tư: Độc lập dân tộc và thân phận nước nhỏ - Kỳ 1
Charlotte Bronte đấu tranh cho tiểu thuyết Jane Eyre được thừa nhận
Tô Đức Chiêu: Tôi biết, tôi nhớ... - chân dung
Andrzej Wajda chứng nhân thế kỷ
Vợ văn hào Anton Chekhov sống đến tận 1959
Aisedora Ducan người tình bất hạnh của Esenhin
Yasnaia Poliana thiếu vắng Tolstoi
Câu chuyện Đà Nẵng: Tiểu thuyết hay truyện ký?
Sổ ghi chép và ký ức của Paustovsky
Cuộc đời kỳ lạ của Mikhail Bulgakov
9 tuyệt phẩm văn chương đã bị gạt bỏ khi lần đầu gõ cửa nhà xuất bản
LH Phim Cánh diều 2015: Những giải vàng chuẩn xác
Các nhà văn Nga nói gì khi nhận giải Nobel?
Đừng bao giờ quên, tên anh là Yuri Gagarin
Ngày nữa để yêu thương
Một năm vắng bóng Valentin Rasputin
Tình yêu của Kafka
Khi ông "Sân ga..." kể về mình
Thêm vài điều nhấn nhá sau Liên hoan Phim VN 19
Simonov hai diện mạo trong một cuộc đời
Đức hy sinh của bà vợ văn hào Dostoievsky
Vì sao Margaret căm ghét Scarlett?
Lửa Thiện Nhân - một bộ phim của nhiều tấm lòng
Con người nhân văn sẽ cứu rỗi thế giới
Tình yêu và hôn nhân của Lev Tolstoi
Nỗi buồn Levitan - truyện ngắn
Thêm cơ hội tiếp xúc với văn xuôi Nguyễn Trí
Nguyễn Khắc Phục của những năm 1990
Olga Berggoltz - thơ ca ra đời từ nỗi đau
Lính và quan một thời
Đại hội Nhà văn Xô viết lần thứ nhất - kỳ 2
Đại hội Nhà văn Xô viết lần thứ nhất - kỳ 1
Còn có một Boris Pasternak khác - kỳ 2
Còn có một Boris Pasternak khác - kỳ 1
Cuộc tình nữ sĩ Anna Akhmatova với hoạ sĩ thiên tài Italia
Lần gặp cuối cùng - truyện dịch của Pautovsky
Cướp trắng tác quyền phim tư liệu chiến tranh
Tin không?
Điều gì xảy ra với phim ảnh Nga do nhà nước đặt hàng?
Lật dở hồ sơ vụ Bác sĩ Zhivago
Cuộc trò chuyện với nghệ sĩ hoá trang Trịnh Xuân Chính
Một gương mặt, một khúc ngoặt điện ảnh
Ngưng Asiad 2018: Mới chỉ là khúc dạo đầu
Người con gái ở Mỹ của Maiakovsky
Mikhail Sholokhov: Thêm những giai thoại mới
Những giai thoại về các nhà văn Nga - Xô Viết
Xứng với một tầm vóc huyền thoại
Solzhenitsyn dưới những tảng đá đè
Chuyện kể về người cha đẻ khẩu tiểu liên AK47
Khen hay chê phim cũng cần đến chữ Tâm
Vai trò Nhà nước trong chấn hưng điện ảnh dân tộc
Phải dám trả lời những câu hỏi căn cốt
Để có giờ vàng cho phim phóng sự tài liệu truyền hình
Vịn theo câu hát mà đi...
Chú Bảy Ước đã được phong tặng Anh hùng lực lượng vũ trang
Bà già đi bụi - thêm một truyện ngắn hay của Nguyễn Ngọc Tư
Thơ bạn Thơ: Một nghĩa cử trong đời sống văn học hôm nay
Có một vở kịch tên là "Làm chấm chấm"
Quỳnh Hoa, cô gái đoạt Cánh Diều Vàng 2012
Đọc Khúc tráng ca dã tràng của Thu Trân
Phim "Sài Gòn Yo": một cách nhìn hồn hậu, ấm áp về giới trẻ Sài Gòn hôm nay
Liệu anh Vươn, anh Quý có được gặp thủ tướng?
Ngày xuân nói về... những người đẹp đóng phim
Lạc vào "Ma trận tình" với Thầy Bảy
Chuyện lạ tại Liên hoan Phim Việt Nam thứ 17
Mối quan hệ giữa điện ảnh nhà nước và tư nhân
Liệu cần ghi chú với nhiều câu thơ của Duật không?
Chuyện xưa còn... mới coóng
Một cơn đau đẻ kéo dài... 25 năm
Lê Văn Thảo 'lên đồng' với Cơn giông
Thơ cho riêng mình - chùm thơ
Tổ quốc tôi đã từng có những binh nhất binh nhì như thế...
Gặp lại người hùng rừng Sác
Niềm vui sớm nay của người đàn bà bán cây cảnh
"Chuyện kể những chiếc giày" nói gì với chúng ta hôm nay?
Gậy ông... quả là nên đập lưng ông
Khi ông Bảy Ước làm văn nghệ
Ốc gió - một truyện ngắn hay về người lính đảo
Phạm Tiến Duật trong ký ức Tô Hoàng
Xin đừng mê gái kiểu "Ông Tuyệt Vời"!
Sex với lính tráng cánh Bắc Kon Tum
Đừng bao giờ quên tên anh: Yury Gagarin
Hàng hoá lèo tèo, họp chợ làm gì?
Đỗ Chu- Một tài năng chín sớm
"Giờ vàng" sinh ra... vàng 9999?
Nón lá Ba Đồn và những đêm sông Gianh
4 chuyện lạ trong một gia đình người lính
Thạch Quỳ "tự đi đày" Siberia
Thuỳ Dương và lòng biết ơn của cựu binh
Vĩnh biệt thi sĩ lớn Bella Akhmadulina
Vì ai, Lev Tolstoy bỏ nhà ra đi?
Trần Kim Trắc tìm ngọc trong đá
Trần Văn Tuấn không viết vì sự ám ảnh
Đối xử sao cho phải với phim tư liệu chiến tranh?


== Vinh danh ==


=== Giải thưởng ===
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 17 - Bông sen Vàng phim tài liệu Hồ Chí Minh - cội nguồn cảm hứng sáng tạo


=== Viết về Tô Hoàng ===
Một lần ngửa mặt kêu trời
Buồn, nuối tiếc cho điện ảnh Việt Nam
Viết về phim, nghĩ về phim
Tô Hoàng & Nỗi buồn lâu quên
Có một Tô Hoàng tiểu thuyết


== Chú thích ==