ربيع بن هادي بن محمد عمير المدخلي (مواليد 1933 في قرية الجرادية، جازان، المملكة العربية السعودية)، هو عالم سعودي من أهل السنة والجماعة، ومن علماءِ السلفية، برزت اهتمامات المدخلي بعلم الحديث والعقيدة، كما عُرف باهتمامه الكبير بالدعوة إلى انتهاج مسيرة السلف والابتعاد عن البدع.


== نشأته ==
ولد في الجرادية وهي قرية صغيرة تبعد 3 كيلومترات عن صامطة في منطقة جازان السعودية، في آخر سنة 1351هـ، وقد توفي والده بعد ولادته بسنة ونصف فنشأ يتيمًا في حجر أمه.


== دراسته ==
في عام 1380هـ الموافق 1961م وفي نهايته بالتحديد تخرج من المعهد العلمي بمدينة صامطة.
بعدها التحق بكلية الشريعة بالرياض واستمر بها مدة شهر أو شهر ونصف أو شهرين، ثم فتحت الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية فانتقل إلى المدينة والتحق بالجامعة الإسلامية بكلية الشريعة، ودرس بها مدة أربع سنوات وتخرج منها عام 1384 هـ 1964 بتقدير ممتاز.
ثم التحق بالدراسات العليا بجامعة الملك عبد العزيز فرع مكة، وتخرج منها بدرجة الماجستير في الحديث بكتابه «بين الإمامين مسلم والدارقطني» في 1397 هـ.
وحصل على الدكتوراه من نفس الجامعة سنة 1400هـ عن تحقيق كتاب الكتب على ابن الصلاح للحافظ ابن حجر العسقلاني.
عمل بعد ذلك مدرسًا في الجامعة الإسلامية، وتراس قسم السنة بالدراسات العليا بها.


== مشايخه ==


=== في المعهد العلمي بصامطة: ===
حافظ بن أحمد الحكمي
محمد بن أحمد الحكمي
أحمد بن يحيى النجمي.
محمد أمان الجامي.
محمد صغير خميسي.


=== في الجامعة الإسلامية بالمدينة: ===
عبد العزيز بن عبد الله باز
محمد ناصر الدين الألباني
عبد المحسن العباد
محمد أمين الشنقيطي
صالح العراقي
عبد الغفار حسن الهندي.


== مؤلفاته ==


=== في الحديث النبوي ===
بين الإمامين مسلم والدارقطني " مجلد كبير وهو رسالة الماجستير.
النكت على كتاب ابن الصلاح " مطبوع في جزئين وهو رسالة الدكتوراه.
تحقيق كتاب المدخل إلى الصحيح " للحاكم طبع الجزء الأول منه.
«تقسيم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف بين واقع المحدثين ومغالطات المتعصبين» رد على عبد الفتاح أبو غدة ومحمد عوامه.
منهج الإمام مسلم في ترتيب صحيحه.
مذكرة في الحديث النبوي.


=== في العقيدة الإسلامية ===
تحقيق كتاب التوسل والوسيلة " للإمام ابن تيمية - مجلد.
منهج الأنبياء في الدعوة إلى الله فيه الحكمة والعقل.
براءة الصحابة الأخيار من التبرك بالأماكن والآثار


=== في الفرق والجماعات ===
منهج أهل السنة في نقد الرجال والكتب والطوائف.
كشف موقف الغزالي من السنة وأهلها.
مكانة أهل الحديث.


=== في الردود ===
أهل الحديث هم الطائفة المنصورة الناجية ـ حوار مع سلمان العودة ـ.
أضواء إسلامية على عقيدة سيد قطب وفكره.
مطاعن سيد قطب في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
العواصم مما في كتب سيد قطب من القواصم.
«الحد الفاصل بين الحق والباطل» حوار مع بكر أبو زيد.
مجازفات الحداد.
المحجة البيضاء في حماية السنة الغراء.
«جماعة واحدة لا جماعات وصراط واحد لا عشرات» حوار مع عبد الرحمن عبد الخالق.
النصر العزيز على الرد الوجيز.
التعصب الذميم وآثاره. عني به سالم العجمي.
بيان فساد المعيار، حوار مع حزبي متستر.
التنكيل بما في توضيح المليباري من الأباطيل.
دحض أباطيل موسى الدويش.
إزهاق أباطيل عبد اللطيف باشميل.
انقضاض الشهب السلفية على أوكار عدنان الخلفية.


=== أخرى ===
النصيحة هي المسؤولية المشتركة في العمل الدعوي. (طبع ضمن مجلة التوعية الإسلامية).
الكتاب والسنة أثرهما ومكانتهما والضرورة إليهما في إقامة التعليم في مدارسنا. (ضمن مجلة الجامعة الإسلامية العدد السادس عشر).
صد عدوان الملحدين وحكم الاستعانة بغير المسلمين.


== انتقادات ==
ينظر معارضو الشيخ ربيع المدخلي لبعض فتاواه أنها تدعو إلى العنف والاقصاء تجاه بعض الأطراف فضلا عن اتهامه بأنه يوجه رسائله وفتاواه إلى التابعين له في عدة دول بينها ليبيا والجزائر.
كذلك عبرت رابطة أئمة وعلماء دول الساحل الأفريقي عن تحفظها لفتاوى الشيخ السعودي والتي تدعو لتغليب طرف على أطراف في ليبيا ما يدعم زيادة عدم الاستقرار في هذا البلد الذي يعيش حالة من الحرب الأهلية. وحذرت من خطورة ما يحمله ويدعو إليه بيانات زعيم التيار السلفي في السعودية والعالم الإسلامي، ربيع بن هادي المدخلي.
وطالبت الرابطة التي تضم سبع دول أعضاء -الجزائر وليبيا وتشّاد والنيجر ومالي وموريتانيا ونيجيريا وبوركينافاسو، من السعودية ممثلة في وزارة الداخلية ووزارة الشؤون الدينية إلى التدخل لإبطال هذه الفتوى.


== قالوا عنه ==


=== عبد العزيز بن باز ===
سئل ابن باز عن الشيخ ربيع بن هادي والشيخ محمد أمان فقال: «بخصوص صاحبي الفضيلة الشيخ محمد أمان الجامي والشيخ ربيع بن هادي المدخلي، كلاهما من أهل السنة، ومعروفان لدي بالعلم والفضل والعقيدة الصالحة، وقد توفي الدكتور محمد أمان في ليلة الخميس الموافقة سبع وعشرين من شعبان من هذا العام، فأوصي بالإستفادة من كتبهما، نسأل الله أن يوفق الجميع لما يرضيه وأن يغفر للفقيد الشيخ محمد أمان وأن يوفق جميع المسلمين لما في رضاه وصلاح أمر عباده إنه هو السميع القريب.» وقال: «الشيخ ربيع من خيرة أهل السنّة والجماعة، ومعروف أنّه من أهل السنّة، ومعروف كتاباته ومقالاته.»


=== محمد ناصر الدين الألباني ===
قال الألباني عنه بعد كلامٍ له في هذه البدعة العصرية: «وباختصار أقول إن حامل راية الجرح والتعديل اليوم في العصر الحاضر وبحق هو أخونا الدكتور ربيع، والذين يردون عليه لا يردون عليه بعلم أبدًا، والعلم معه، وإن كنت أقول دائمًا وقلت هذا الكلام له هاتفيًا أكثر من مرة أنه لو يتلطف في أسلوبه يكون أنفع للجمهور من الناس سواء كانوا معه أو عليه، أما من حيث العلم فليس هناك مجال لنقد الرجل إطلاقًا، إلا ما أشرت إليه آنفًا من شيء من الشدة في الأسلوب، أما أنه لا يوازن فهذا كلام هزيل جداً لا يقوله إلا أحد رجلين: إما رجل جاهل فينبغي أن يتعلم، وإلا رجل مغرض، وهذا لا سبيل لنا عليه إلا أن ندعو الله له أن يهديه سواء الصراط.»


=== محمد بن صالح بن عثيمين ===
سئل ابن عثيمين أيضًا عن الشيخ ربيع فقال: «أما بالنسبة للشيخ ربيع فأنا لا أعلم عنه إلا خيرًا والرجل صاحب سنة وصاحب حديث.» وقال في شريط سجّل في عنيزة بعد محاضرة الشيخ ربيع فيها بعنوان الاعتصام بالكتاب والسنّة: «وقد كنت برفقة الشيخ ربيع في تلك الرحلة، وحضرت هذا اللقاء: إننا نحمد الله سبحانه وتعالى أن يسر لأخينا الدكتور ربيع بن هادي المدخلي أن يزور هذه المنطقة حتى يعلم من يخفى عليه بعض الأمور، أن أخانا وفقنا الله وإياه على جانب السلفية طريق السلف، ولست أعني بالسلفية أنها حزب قائم يضاد لغيره من المسلمين لكني أريد بالسلفية أنه على طريق السلف في منهجه ولاسيما في تحقيق التوحيد ومنابذة من يضاده، ونحن نعلم جميعًا أن التوحيد هو أصل البعثة التي بعث الله بها رسله عليهم الصلاة والسلام. زيارة أخينا الشيخ ربيع بن هادي إلى هذه المنطقة وبالأخص إلى بلدنا عنيزة لاشك أنه سيكون له أثر ويتبين لكثير من الناس ما كان خافيًا بواسطة التهويل والترويج وإطلاق العنان للسان وما أكثر الذين يندمون على ما قالوا في العلماء إذا تبين لهم أنهم على صواب.»


=== مقبل بن هادي الوادعي ===
قال: «مِنْ أبصر الناس بالجماعات وبدخن الجماعات في هذا العصر الأخ الشيخ ربيع بن هادي، مَن قال له ربيع بن هادي إنه حزبي فسينكشف لكم بعد أيام إنه حزبي، ستذكرون ذلك، فقط الشخص يكون في بدء أمره متسترًا ما يحب أن ينكشف أمره لكن إذا قوي وأصبح له اتباع، ولا يضره الكلام فيه أظهر ما عنده، فأنا أنصح بقراءة كتبه والاستفادة منها حفظه الله تعالى.»


=== ابن جبرين ===
قال: «ربيع المدخلي ليس هو مقبول الكلام في الجرح والتعديل؛ فإن له أخطاء في كتبه تدل على جهله أو تجاهله بما يقول!!! وله مؤلفات يطعن فيها على الكثير من الدعاة والعلماء المشاهير ومنهم عدنان العرعور الذي هو من علماء أهل السنة، ولا نعلم عنه إلا خيرًا، ولا نزكي على الله أحدًا. وقد ذكر أهل العلم أنه لا يجوز قبول المطاعن من أهل الزمان المتقارب إذا كان بينهما منافسة كما حصل بين ابن إسحاق ومالك بن أنس وبين ابن حَجَر والْعِيني وبين السخاوي والسيوطي وأمثالهم، فلا يُقبل قول بعضهم في بعض، وعلينا أن نسعى في الإصلاح بينهم، والله الموفق. والله أعلم.»


=== صالح الفوزان ===
قال: «من هؤلاء الذين بينوا ونصحوا فضيلة الشيخ الدكتور ربيع بن هادي المدخلي في هذا الكتاب الذي بين أيدينا وهو بعنوان منهج الأنبياء في الدعوة إلى الله فيه الحكمة والعقل فقد بين -وفقه الله وجزاه خيراً- منهج الرسل في الدعوة إلى الله كما جاء في كتاب الله وسنة رسوله وعرض عليه منهج الجماعات المخالفة ليتضح الفرق بين منهج الرسل وتلك المناهج المختلفة والمخالفة لمنهج الرسل، وناقش تلك المناهج مناقشة علمية منصفة مع التعزيز بالأمثلة والشواهد، فجاء كتابه وافيًا بالمقصود، كافيًا لمن يريد الحق، وحجة على من عاند وكابر، فنسأل الله أن يثيبه على عمله، وينفع به وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.»


== انظر أيضًا ==
محمد بن صالح العثيمين
مقبل بن هادي الوادعي


== مصادر ==


== وصلات خارجية ==
الموقع الرسمي لربيع المدخلي