Terjemahan téh nyaéta karya hasil nerjemahkeun tina basa séjén. Istilah sejen na nyaéta alih basa. Terjemahan karya sastra biasana diusahakeun sangkan papak pisan jeung aslina. Lian ti mertahankeun segi-segi séjénna. Anu diutamakeun téh segi basana (gaya basa, pilihan kecap, ungkara, jsté) jeung kualitas senina. Ajip Rosidi (kurang leuwih taun 80-an) kungsi midangkeun artikel nu nétélakeun yén tarjamahan téh kudu "geulis" jeung "satia"maksud kaéndahanana kudu bisa kapindahkeun, satia maksudna ulah méngpar tina rakitan wacana sumber.


== Rujukan ==