Gastroenteritis, juga dikenali sebagai cirit-birit berjangkit, adalah keradangan saluran gastrousus - perut dan usus kecil. Gejala mungkin termasuk cirit-birit, muntah, dan sakit perut. Demam, kekurangan tenaga dan penyahhidratan juga boleh berlaku. Ini biasanya bertahan kurang dari dua minggu. Ia tidak berkaitan dengan influenza walaupun ia dikenali sebagai "selesema perut".


== Punca dan diagnosis ==
Gastroenteritis biasanya disebabkan oleh virus. Walau bagaimanapun, bakteria, parasit, dan kulat juga boleh menyebabkan gastroenteritis. Pada kanak-kanak, rotavirus adalah punca penyakit yang paling biasa. Pada orang dewasa, norovirus dan Campylobacter adalah punca biasa. Makan makanan yang tidak disiapkan dengan baik, minum air yang tercemar, atau hubungan rapat dengan seseorang yang dijangkiti boleh menyebarkan penyakit. Rawatan umumnya sama dengan atau tanpa diagnosis definitif, jadi ujian untuk mengesahkan biasanya tidak diperlukan.


== Pencegahan dan rawatan ==
Pencegahan termasuk membasuh tangan dengan sabun, meminum air bersih, pembuangan sisa manusia yang betul, dan menyusukan bayi daripada menggunakan formula. Vaksin rotavirus disyorkan sebagai pencegahan untuk kanak-kanak. Rawatan melibatkan cecair yang mencukupi. Untuk kes ringan atau sederhana, ini biasanya boleh dicapai dengan meminum minuman terapi rehidrasi oral (gabungan air, garam, dan gula). Bagi mereka yang diberi susu ibu, disyorkan supaya menyusu adalah disyorkan. Untuk kes yang lebih teruk, cecair intravena mungkin diperlukan. Bendalir juga boleh diberikan oleh tiub nasogastrik. Suplemen zink disyorkan kepada kanak-kanak. Antibiotik pada umumnya tidak diperlukan. Walau bagaimanapun, antibiotik disyorkan untuk kanak-kanak kecil dengan demam dan cirit-birit berdarah.


== Epidemiologi ==
Pada 2015 dua bilion kes gastroenteritis mengakibatkan 1.3 juta kematian di seluruh dunia. Kanak-kanak dan orang-orang di negara membangun paling banyak terlibat. Pada tahun 2011, kira-kira 1.7 bilion kes mengakibatkan kira-kira 700,000 kematian kanak-kanak di bawah umur lima tahun. Di negara-negara membangun kanak-kanak yang berumur kurang dari dua tahun sering mendapat enam atau lebih jangkitan setiap tahun. Ia kurang biasa pada orang dewasa, sebahagiannya disebabkan oleh perkembangan imuniti.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
Gastroenteritis di Curlie
Diarrhoea and Vomiting Caused by Gastroenteritis: Diagnosis, Assessment and Management in Children Younger than 5 Years – NICE Clinical Guidelines, No. 84.