Gastroenteritis er en betændelsestilstand (-"itis") i mave (-"gastro") og tarm (-"entero")-kanalen som fører til en kombination af diarre, opkast, bughulesmerter og kramper.
Globalt er de fleste gastroenteritter blandt børn forårsaget af rotavirus; i voksne norovirus og Campylobacter. Mere sjældne årsager skyldes andre bakterier (og deres toksiner). Smitte sker ofte som følge af indtag af dårligt tilberedt mad eller kontamineret vand eller via tæt kontakt med inficerede individer.


== Fodnoter ==