Reproduksi, perkembangbiakan atau pembiakan adalah proses biologis dimana suatu organisme menghasilkan organisme baru.Cara reproduksi dapat dibagi menjadi dua jenis, yakni reproduksi seksual dan reproduksi aseksual.


== Reproduksi seksual ==

Reproduksi seksual membutuhkan keterlibatan dua individu yang biasanya dilakukan jenis kelamin yang berbeda. Reproduksi pada manusia normal adalah contoh umum reproduksi seksual. Secara umum, organisme yang lebih kompleks melakukan reproduksi secara seksual, sedangkan organisme yang lebih sederhana seperti makhluk bersel satu seperti amuba melakukan reproduksi secara aseksual dengan cara membela dirinya.


== Reproduksi aseksual ==

Dalam reproduksi aseksual, suatu individu dapat melakukan reproduksi tanpa keterlibatan individu lain dari spesies yang sama. Pembelahan pada sel bakteri menjadi dua sel anak adalah contoh dari reproduksi aseksual. Walaupun demikian, reproduksi aseksual tidak dibatasi kepada organisme bersel satu. Kebanyakan tumbuhan juga memiliki kemampuan untuk melakukan reproduksi aseksual.


== Lihat pula ==
Seks


== Referensi ==


== Pranala luar ==
(Inggris) Asexual Reproduction Diarsipkan 2018-01-22 di Wayback Machine.
(Inggris) Human reproductive system webpage Diarsipkan 2021-03-03 di Wayback Machine.
(Inggris) Journal of Biology of Reproduction
(Inggris) Journal of Andrology Diarsipkan 2005-11-07 di Wayback Machine.