Casamiento ye l bínclo stablecido antre dues pessonas, mediante l reconhecimiento gobernamental, relegioso ó social i que pressupone ua relaçon anterpessoal de antemidade, cuja repersentaçon arquetípica ye la coabitaçon, ambora puoda ser bisto por muitos cumo un cuntrato. Na legislaçon pertuesa, l casamiento ye, afetabamente, defenido cumo un cuntrato.
La palabra matrimónio, inda que seia cumprendida cumo sinónimo de casamiento, ye referente sclusibamente a l'ounion antre un home i ua mulhier, ua beç que deriba de mater, matris (mai) ne l latin clássico. 
Na maior parte de las sociadades, solo ye reconhecido l casamiento antre un home i ua mulhier, ambora Pertual reconheça l casamiento cebil antre pessonas de l mesmo sexo, tal cumo outros países ne l mundo (ls Países Baixos, la  Bélgica, la  Spanha, la  Noruega, la  Dinamarca, la  Suécia, la  Eislándia, la  África de l Sul, l  Canadá,  la  Argentina, l  Brasil i alguns de ls stados de ls Stados Ounidos: Massachusetts, Cunneticut, Iowa, Bermont, Maine i, an júnio de 2011, fui aprobado ne l stado de Nuoba Iorque). Ne l Brasil, l'ounion cebil homossexual fui reconhecida por fuorça de la justícia, tenendo sido outorizada dibersas bezes, tanto pul Superior Tribunal de Justícia quanto pul Supremo Tribunal Federal, a partir de 2011.
Ambora l casamiento seia tipicamente antre un home i ua mulhier, muitas sociadades admiten que l mesmo home (ó, mais raramente, la mesma mulhier) steia casado cun bárias mulhieres (ó homes, respetibamente). Ambora mui ralos, hai alguas situaçones de sociadades an que mais que dues pessonas se casan uas culas outras nun grupo fuorte.
Las pessonas casan-se por bárias rezones, mas normalmente fázen nel para dar besibelidade a la sue relaçon afetiba, para buscar stabelidade eiquenómica i social, para formar família, procriar i eiducar sous filhos, legitimar l relacionamiento sexual ó para oubter dreitos cumo nacionalidade. 
Un casamiento ye frequentemente ampeçado pula celebraçon dua boda, que puode ser ouficiada por un menistro relegioso (padre, rabino, pastor), por un oufecial de l registro cebil (normalmente juiç de casamientos) ó por un andibíduo que goza de la cunfiança de las dues pessonas que pretenden ounir-se.
An dreito, ye chamado "cónjuge" a las pessonas que fázen parte dun casamiento. L termo ye neutro i puode se referir a homes i mulhieres, sin çtinçon antre ls sexos.


== Eitimologie ==

La palabra casamiento ye deribada de "casa", anquanto que matrimonio ten ourige ne l radical mater ("mai") seguindo l mesmo modelo lexical de "património". Tamien puode ser de l latin mediebal casamentu: Ato solene d'ounion antre dues pessonas, capazes i halbelitadas, cun legitimaçon relegiosa i/ó cebil.


== Seleçon dun parceiro ==

Hai ua grande bariadade, dependendo de fatores culturales, nas regras sociales que regen la seleçon dun parceiro pa l casamiento. Hai ua bariaçon ne l quanto la seleçon de parceiros ye ua decison andebidual puls própios parceiros ó dua decison coletiba por parte de sous parientes, eisistindo ua bariadade de las regras que regulan quales parceiros son oupçones bálidas.
An muitas sociadades, la scolha de l parceiro ye lemitada a las pessonas de grupos sociales specíficos. An alguas sociadades, la regra ye qu'un parceiro ye selecionado de l própio grupo dun andibíduo social (andogamia). Este ye l causo de muitas sociadades baseadas an classes i castas. Inda assi, an outras sociadades un parceiro debe ser scolhido dun grupo defrente de l que l del (sogamia). Este ye l causo de muitas sociadades que pratican religiones totémicas, na qual la sociadade ye debedida an bárias clanas totémicos sogámicos, cumo la maiorie de las sociadades aborígenes australianas. An outras sociadades, ua pessona debe se casar cun sou primo, ua mulhier debe se casar cul filho de l'armana de sou pai i un home debe se casar cula filha de l'armano de sue mai - este ye normalmente l causo dua sociadade que ten ua regra de “rastreamiento” de parentesco sclusibamente atrabeç de grupos de çcendéncia patrelinear ó matrelinear, cumo antre l pobo Akan, de la África. Outro tipo de seleçon de casamiento ye l lebirato, an que las biúdas son oubrigadas a casar cul armano de l sou marido. Este tipo de casamiento ye ancontrado percipalmente an sociadades adonde l parentesco ye baseado an grupos de clanas andogámicos.
An outras culturas cun regras menos rígidas que regen ls grupos de ls quales un parceiro puode ser scolhido, la seleçon dun parceiro de casamiento puode eisigir un porcesso an que l casal debe passar por ua corte ó l casamiento puode ser arranjado puls pais de l casal ó por ua pessona de fura, ua casamenteira.
Un casamiento pragmático (ó 'arranjado') ye facelitado por procedimientos formales de la família ó de grupos políticos. Ua outoridade respunsable ourganiza ó ancentiba l casamiento; eilhes puoden, inda, cuntratar ua casamenteira profissional para ancontrar un parceiro adequado para ua pessona solteira. L papel d'outoridade puode ser eisercido por pais, família, un oufecial relegioso ó un cunsenso de l grupo. An alguns causos, l'outoridade puode scolher un par para outros fines que nun l'harmonia cunjugal.
An alguas sociadades, zde la Ásia Central até l Cáucaso i la África, inda eisiste l questume de sequestro de la noiba, an qu'ua mulhier ye caturado por un home i sous amigos. A las bezes, esso anclui ua fuga, mas outras bezes depende bioléncia sexual. An épocas anteriores, l rato era ua berson an grande scala de l sequestro de la noiba, cun grupos de mulhieres sendo caturadas por grupos d'homes, a las bezes na guerra. L'eisemplo mais famoso ye l Rato de las Sabinas, que forneciu a las purmeiras mulhiers als cidadanos de Roma.
Outros parceiros de casamiento son mais ó menos ampuostos a un andibíduo. Por eisemplo, la hardança de la biúda oubriga la biúda a casar cun un de ls armanos de l falecido marido, tal arranjo ye chamado lebirato.


== Casamiento anfantil ==
Un casamiento anfantil ye un casamiento an que ls menores son dadas an matrimónio - muitas bezes antes de la puberdade. Casamientos anfantis
son quemuns an muitas partes de l mundo, specialmente an partes de la Ásia i de la África. Estes casamientos son muitas bezes fuorçados.
ONU afirma que ls casamientos anfantil son mais quemuns ne l Níger, Chade, República Centro Africano, Bangladesh, Guiné, Moçambique, Mali, Burkina Faso, Sudan de l Sul i Malawi.
An aldés rurales de la Índia, l casamiento anfantil inda ye praticado, culs pais, a las bezes, arranjando l casamiento, por bezes antes mesmo de l nino nacer. Esta prática passou a ser cunsidra eilegal, depuis de la promulgaçon de la Lei de Restriçon de l Casamiento Anfantil, de 1929.


== Tipos ==

La sociadade cria dibersas spressones para classeficar ls dibersos tipos de relaçones matrimoniales eisistentes. Las mais quemuns son:

casamiento abierto (ó liberal) - an que ye permitido als cónjuges tener outros parceiros sexuales por cunsentimiento mútuo
casamiento branco ó celibatairo - sin relaçones sexuales
casamiento arranjado - celebrado antes de l'ambolbimiento afetibo de ls cuntraentes i normalmente cumbinado por terceiros (pais, armanos, xefe de l clana etc.)
casamiento cebil - celebrado sob ls percípios de la legislaçon bigente an detreminado Stado (nacional ó subnacional)
casamiento misto - antre pessonas de çtinta ourige (racial, relegiosa, étnica etc.)
casamiento morganático - antre dues pessonas de stratos sociales defrentes ne l qual l cónjuge de posiçon cunsidrada anferior nun recibe ls dreitos normalmente atribuídos por lei (eisemplo: antre un nembro dua casa rial i ua mulhier de la baixa nobreza)
casamiento nuncupatibo - rializado ouralmente i sin las formalidades de praxe
casamiento putatibo - cuntraído de buona-fé mas passible d'anulaçon por motibos legales
casamiento relegioso - celebrado delantre ua outoridade relegiosa
casamiento poligámico - rializado antre un home i bárias mulhieres (l termo tamien ye ousado coloquialmente para qualquiera situaçon d'ounion antre múltiplas pessonas)
casamiento poliándrico - rializado antre ua mulhier i bários homes, ocorre an ciertas partes de l'himalaia.
casamiento de cumbeniéncia - que ye rializado primariamente por motibos eiquenómicos ó sociales.


== Casamiento antre pessonas de l mesmo sexo ==
Modelo:Legislaçon subre l'homossexualidade
Casamiento antre pessonas de l mesmo sexo (quemumente referido cumo casamiento homossexual, casamiento gay ó casamiento homoafetibo) ye l casamiento antre dues pessonas de l mesmo sexo biológico ó de la mesma eidantidade de género. Ls defensores de l reconhecimiento legal de casamiento de l mesmo sexo giralmente se refíren al sou reconhecimiento cumo casamiento eigualitairo.
Zde 2001, dezesseis países permiten que pessonas de l mesmo sexo se casen an to l sou território: Argentina, Bélgica, Canadá, Dinamarca, Fráncia, Anglaterra, Eislándia, Nuoba Zelándia, Noruega, Paíç de Gales, Países Baixos, Pertual, Spanha, África de l Sul, Suécia i Uruguai. Casamientos antre pessonas de l mesmo sexo son tamien rializados ne l Brasil por decison de l Cunseilho Nacional de Justícia (CNJ). Na Cidade de l México i ne l stado de Quintana Ro son rializados casamientos i reconhecidos an to l México; i tamien son rializados an alguns stados de ls Stados Ounidos. Alguas de las jurisdiçones que nun rializan ls casamientos homossexuales mas reconhecen ls que fúren rializados an outros países, son: Eisrael, ls países caribenhos pertencentes al Reino de ls Países Baixos, partes de ls Stados Ounidos i todos ls stados de l México. La Oustrália reconhece casamientos de l mesmo sexo solo se un de ls parceiros mudar sou sexo depuis de l casamiento. An 2012, habie perpuostas para antroduzir l casamiento homossexual an pul menos dieç outros países.


== Regime de benes ne l casamiento ==

La lei pertuesa i la lei brasileira prebénen trés tipos de regimes de bens ne l'ato de l matrimonho:

Regime giral de benes / Quemunhon ounibersal de bens - Neste regime de matrimonho, todos ls benes d'ambos ls nubentes passan a pertencer al casal. L casal ye ancarado cumo ua única antidade detentora de todos ls benes, mesmo aqueilhes que cada un de ls nubentes detenie antes de l casamiento. An causo de separaçon, todo será debedido puls dous.
An Pertual, este regime nun puode ser scolhido na eibentualidade d'algun de ls nubentes tener filhos, maiores ó menores (que nun séian quemuns al outro nubente). Para alhá desso, eisisten alguns benes que son scepcionados de la quemunhon, nomeadamente alguns benes de caráter pessonal.
Quemunhon de benes adquiridos / Quemunhon parcial de bens - Neste regime de bens, eisiste separaçon de bens solo ne ls benes que ls nubentes yá possuían antes de l casamiento, sendo que ls benes que cada un adquire passado l casamiento pertencen al casal.
An Pertual, este ye l regime supletibamente aplicable, ó seia aquel que bigorará na eibentualidade de ls cónjuges nun scolhíren nanhun outro. An percípio, todos ls benes adquiridos passado l casamiento seran quemuns, ambora eisistan alguas scepçones.
Separaçon de benes - Neste regime anque se efetuar un matrimonho, an sede de propiadade de benes eisiste ua total separaçon. Neste regime, cada nubente mantén cumo solo sou quier ls benes que lebou pa l casamiento, cumo tamien aqueilhes qu'adquiriu passado l casamiento. An Pertual este regime ye oubrigatório quando un de ls nubentes ten eidade idéntica ó superior a 60 anhos. Ne l Brasil, ye oubrigatório a partir de ls 70 anhos d'eidade.


== Ber tamien ==

Boda
Casamiento antre pessonas de l mesmo sexo
Casamiento relegioso
Casamiento na Roma Antiga
Casamiento na Grécia Antiga
Casamiento ne l Antigo Eigito
Castidade
Celibato
Família
Filiaçon eilegítima
Parentesco
Poliandria
Poligamia
Xiguiane


== Refréncias ==


== Lhigaçones sternas ==

.pt/catolicopedie/artigo.asp?id_antrada=283 Casamiento (Anciclopédia Católica Popular)[lhigaçon einatiba]
Ancuontros subre Sacramientos - Matrimonio an SETEMBRO/2010 – Centro Loyola / PUC-Riu[lhigaçon einatiba]
.com/sol3/papers.cfn?abstrat_id=1722155 L que ye l Casamiento?[lhigaçon einatiba] (an anglés)
Modelo:SexoModelo:Sociologie