Iton pag-aasawa o kasal, in ginkikilala han katelingban o tungod hin ritwal nga pag-kausa o kontrata legal, ngadto ha mag-asawa, nga naghahatag ha ira hin mga katungod ngan mga obligasyon para ngahaw la gihap ha ira nga duha, komo kag-anak ngadto ha ira mga anak, o ha ira nga duha komo mga umagad ngadto ha ira mga ugangan. An buot signgon an pag-aasawa in nagkakaibaiba sumala ha durudilain nga mga kultura, pero ini gud in usa nga institusyon hin interpersonal nga pakikipagrelasyon, labi na hit pakikipaghilawas, in ginkikilala. Ha iba nga mga kultura, iton pag-aasawa in ginrerekomenda o kinokonsidera nga dapat mahitabo san-o magbuhat hin bisan ano nga aktibidad nga seksuwal. Kun ha kahaluag nga pagpapasabaot, iton pag-aasawa in kinokonsidera nga usa nga unibersal nga kultura.


== Pinanbasaran ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Mga ritwal ha pag-aasawa ha Aprika Ginhipos 2009-06-21 han Wayback Machine
For Better, for Worse: British Marriages, 1600 to the Present John Gillis. 1985. Oxford University Press. ISBN 0-19-503614-X
An Konseho han Trento ha Pag-aasawa han Singbahan Katoliko Ginhipos 2015-03-18 han Wayback Machine
"Legal Regulation of Marital Relations: An Historical and Comparative Approach – Gautier 19 (1): 47 – International Journal of Law, Policy and the Family".
"Marriage – Its Various Forms and the Role of the State" ha kanan BBC Radio 4 Ha Aton Takna nga nagpapakita kanda Janet Soskice, Frederik Pedersen ngan Christina Hardyment
Radical Principles and the Legal Institution of Marriage: Domestic Relations Law and Social Democracy in Sweden – Bradley 4 (2): 154 – International Journal of Law, Policy and the Family
Mga rekording Ginhipos 2011-03-12 han Wayback Machine & mga ritrato Ginhipos 2011-03-12 han Wayback Machine tikang han kanan College Historical Society debate hiunong han papel han pag-aasawa, nga nagpapakita kanda Senador David Norris ngan Senador Ronan Mullen.
Early Human Kinship Was Matrilineal ni Chris Knight. (Iskolarnon nga debate han 'grupo nga pag-aasawa' ngan an kaagi han pamilya).
The Delights of Wisdom Concerning Marriage ("Conjugial") Love, After Which Follows the Pleasures of Insanity Concerning Scortatory Love. ni Emanuel Swedenborg (Swedenborg Society 1953)
Pag-aasawa ngan pagpapabilin nga Waray Asaw para han Ginoo – Himangraw tikang ha Punto de Vista han Bibliya