Николай Николаевич Брешко-Брешковский ─ орыс жазушысы, журналист, сыншы. 
1874 жылы Санкт-Петербург қаласында дүниеге келген. 
1896 жылы «Живописное обозрение» журналында алғашқы әңгімесі жарияланады. Әңгімелері, повестері мен спорт және сән, орыс суретшілері туралы мақалалары «Наблюдатель», «Русское слово», «Нива», «Новое слово», «Живописное обозрение» журналдарында жарияланып отырады. 
1900 жылы «“По течению” и другие рассказы» жинағы жарық көреді. Мата д′Ор, Старый петербуржец, Василий Верига, Николай Белый, Фраскуэлло деген бүркеншік есімдерімен шығармаларын жариялап отырады. 


== Шығармалары ==
«Чемпион мира»
«Ремеслор Сатаны»
«В сетях предательств»
«Записки натурщицы»
«Чухонский бог»
«Записки проходимца»
«Позор династии»
«Гладиаторы наших дней»


== Дереккөздер ==