Omeru hue un pueta griegu qu'escrebió el puema épicu L'Ilía i L'Odisea. Nu se conoci abondu al tentu el pueta i enclusu se dúa si desistiu enverá. Pa angunus que hue enverá una trupi e presonas que hidun estus puemas. Pa algotrus c'Omeru hue una muhel.
Dalcuerdu cola leyenda, Omeru hue un pueta ciegu que vivió en Ionia, arreol sigru VIII a.C.


== Etimología ==

El nombri de Hómēros es una varianti jónica del eólicu Homaros. Su significau es rején, prenda o garantía. Ay una teoría que sostriba qu'el nombri provient duna sociedá de puetas llamaus los oméridas (Homēridai), que literalmenti significa «ijos de rejenis», es izil, descendientis de prisionerus de guerra. Comu estus ombris no eran enviaus a la guerra al açabucalsi dela su lealtá nel campu de batalla, no morían nél. Por tanto, cuandu no abía literatura propiamenti dicha (escrita), se les confiaba la lida de arrecordal la puesía épica local i, con ella, los percancis passaus.
Tamién s'a sugerido que lo que podría contener el nombre Hómeros es un juegu de palabras derivadu dela expresión ho me horón, que senifica el que no ve.