Homer (; bahasa Yunani Kuno: Ὅμηρος [Hómēros]; lahir ca 8th century BC) adalah seorang penyair Yunani yang menulis karya Iliad dan Odyssey, dua puisi epik yang merupakan karya fondasional sastra Yunani kuno. Homer dianggap sebagai salah satu penulis paling dihormati dan berpengaruh dalam sejarah.
Iliad, karya Homer berfokus pada pertengkaran antara Raja Agamemnon dan pejuang Achilles selama tahun terakhir Perang Troya. Odyssey menceritakan perjalanan sepuluh tahun Odysseus, raja Ithaca, kembali ke rumahnya setelah jatuhnya Troy. Puisi-puisi tersebut ditulis dalam bahasa Yunani Homer, juga dikenal sebagai Yunani Epik, sebuah bahasa sastra yang menunjukkan campuran ciri-ciri dialek Ionik dan Aeolik dari abad yang berbeda dengan pengaruh dominan Ionic Timur. Banyak peneliti yang meyakini bahwa puisi-puisi itu awalnya disampaikan secara lisan.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) http://www.dc.peachnet.edu/~shale/humanities/literature/world_literature/homer.html Diarsipkan 2004-08-30 di Wayback Machine.