Браганса қаласы (Португалия) — (порт. Bragança)  Португалия қаласы. Халық саны 34 628 адам (2006 жылғы халық санағы бойынша). Жалпы ауданы 1173,93 км². Қаланың негізі 1187 жылы қаланған. Қалада роман сәулет өнеріне жататын – Домус муниципалис (ратуша) ескерткіші бар. Қала елордасы Лиссабонның солтүстк-шығысынан 400 км қашықтықта орналасқан. 
Муниципалитет 

Солтүстігінде – Испания
Оңтүстік-шығысында –Вимиозу муниципалитеті
Оңтүстік-батысында –Маседу-де-Кавалейруш муниципалитеті
Батысында –Виньяйш муниципалитетімен шектеседі.


== Құрамына кіретін аудандар ==
Алфайан
Авеледа
Бабе
Басал
Калвелье
Каррагоза
Карразеду
Каштрелуш
Каштру-де-Авеланш
Коэльозу
Дейлан
Донаи
Эшпиньозела
Фаилде
Франса
Жимонде
Гондезенде
Гуадрамил
Гоштей
Грижо-де-Парада
Изеда
Маседу-ду-Мату
Мейшеду
Мильян
Мош
Ногейра
Отейру
Парада
Парадинья-Нова
Парамиу
Пинела
Помбареш
Кинтанилья
Кинтела-де-Лампасаш
Рабал
Ребордайньюш
Реборданш
Риу-Фриу
Риу-де-Онор
Салсаш
Самил
Санта-Комба-де-Россаш
Санта-Мария
Сан-Жулиан-де-Паласиуш
Сан-Педру-де-Саррасенуш
Се
Сендаш
Серапикуш
Сортеш
Зойю


== Дереккөздер ==