Portugal, ofizialmente Republika Portugeza es un paiz del Sur-Oeste de Evropa, es en la Peninsula Iberika ke topa al Nord i al Este kon Espanya, i al Sud i al Oeste kon el Oseano Atlantiko. La su sivdad kapitala es Lisboa.


== Etimolojia ==
El nombre de Portugal probablemente provenga del antiko nombre de Oporto, del latín «Portus-Galliae» —porto de Galia, por modre a ke los navios galas frekuentavan este puerto— o, más provavlemente, de «Portus-Cale» —toponimo atestiguado en la Kronika del istoriador del sieklo V Hidacio—, por un amarradero eksistente en un lugar fortifikado yamado «Cale».


== Istorya ==
La preistoria de Portugal es partiyada kon el resto dela Penínsola Ibérika. Los rejistros umanos modernos mas antikos konosidos zon de ombres de Cro-Magnon kon Neanderthal, kon 24,500 anyos de ke zon interpretados komo indikadores de extensas povlasiones mistiradas entre las dos espesies.


== Jeografia ==
Portugal es al Sur-Oeste de Evropa, es en la Peninsula Iberika ke topa al Nord i al Este kon Espanya, i al Sud i al Oeste kon el Oseano Atlantiko.


== Governo i administrasion ==
Portugal es un estado parlamentario, konta kon el su mayor shefe de estado, el prezidente de la repuvlika.


=== Organizasion territoriala ===


== Demografia ==
Portugal konta kon una povlasion de 10,341,330 avitantes, el mayor nifus keda la beira atlántika, en sentros urbanos komo Lisboa i Oporto.


=== Linguas ===
La lingua mas avlada en Portugal es la lingua portugeza, avlada por kaji el 99% de la povlasion del paiz evropeo, una lingua romana ke asemeja desde un empesijo a la lingua gayega; ambas zon parte de famiya gayego-portugeza. El portugez es una lingua ofisiala en munchos paizes del olam, alkunos komo el Brasil, Mozambiko, Kabo Vedre, Angola o Timor del Este.
La lingua mirandeza, es otra lingua avlada en Portugal, es una lingua romana de la famiya Astur-Leoneza, es parte del tradision kulturalo de Miranda do Douro.


=== Relijion ===

La mayorita de la povlasion portugeza se konsidera praktikante del kristianizmo katoliko romano, gande parte del lashon es konvidado kon otros paizes de la rejion, ay aki emportantes lugares de santuarios katolikos komo el de la Virjin de Fátima.
Ansina, ay en Portugal un lashon djudeo, la tierra hue povlada por komunidades sefarditas denantes de la ekspulsion por parte del Reyno de Portugal i del Reyno de Espanya. En Belmonte se afinko una chika komunidad kripto-djudia sen sopechas dela kilisia Katolika, endagora es un kazal ande munchas personas visitan para saber sobre el djudezmo en Portugal. Las komunidades djudias se topan oy endia en Lisboa i Oporto, una grande porsentaje zon ashkenazis i otra pichona porsentaje zon desendientes de sefaradis.


== Edukasion ==
Portugal konta kon emportantes institusiones edukativas, el embezo komienza en la chikez de las personas. La universita es una de las eskolas de edukasion superior mas emportantes para meldar en la vida produktiva, endemas ay posgrados komo un grado mayor. La Universita de Coimbra es una de las institusiones de edukasion mas antikas del paiz.


== Kultura ==
Amalia Rodrigues hue una de mas grandes kantaderas del paiz, el fado hue el estil ke desvelopo en la su muzika.


== Ver endemas ==
Union Evropea


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==