Portugal (pengucapan bahasa Portugis: [puɾtuˈɣal]), dengan nama resmi Republik Portugal (bahasa Portugis: República Portuguesa [ʁɛˈpuβlikɐ puɾtuˈɣezɐ]), adalah negara kesatuan yang bertata pemerintahan semi-presidensial dengan berbentuk republik konstitusional di Eropa Selatan. Negara ini berbatasan dengan Spanyol di sebelah utara dan sebelah timur, sedangkan di sebelah barat berbatasan dengan Samudra Atlantik. Selain itu, Portugal juga mempunyai daerah di Madeira, Azores dan Kepulauan Selvagens. Portugal mengklaim sebuah daerah kecil bernama "Olivença" yang dikuasai Spanyol sejak Kongres Wina. Nama lama atau latin dari negara ini adalah Lusitania.
Kata Portugis (dari kata asalnya português) sering dipakai untuk menyebutkan penduduk atau orang yang berasal dari Portugal dan juga bahasa yang dipakai oleh bangsa ini. Negara-negara berbahasa Portugis sering disebut sebagai negara-negara Lusophone.

Portugal juga termasuk sebagai negara maju dan termasuk kedalam anggota negara Uni Eropa, bergabung pada tahun 1986.
Selama abad kelima belas, dan keenam belas, Portugis adalah pelopor dalam hal penjelajahan lepas pantai, mendirikan kerajaan jajahan pertama dari lingkup global, dengan harta benda di Afrika, Asia, dan Amerika Selatan, menjadi kekuatan dunia ekonomi, politik, dan militer. Pada tahun 1580, setelah "krisis suksesi", disatukan dengan Spanyol dalam panggilan Uni Iberia yang akan berlangsung hingga 1640. Setelah Perang Pemulihan itu dikembalikan ke kemerdekaan di bawah dinasti baru Braganza, dengan pemisahan dari dua mahkota, dan kerajaan. Gempa bumi 1755 di Lisbon, invasi Spanyol, dan Prancis, hilangnya harta terbesar teritorial luar negeri, Brasil, diikuti oleh perang sipil, mengakibatkan pemotongan stabilitas politik, dan ekonomi, mengurangi status Portugal sebagai kekuatan global dalam abad kesembilan belas.
Setelah jatuhnya monarki pada tahun 1910 diproklamasikan sebuah republik dengan memulai sistem pemerintahan saat ini. Republik Pertama tidak stabil diikuti oleh kediktatoran dengan nama Negara Baru. Dalam paruh kedua abad kedua puluh, setelah perang kolonial Portugis, dan kudeta Revolusi Anyelir tahun 1974, kediktatoran itu digulingkan, dan mendirikan demokrasi parlementer, dengan semua wilayah untuk memperoleh kemerdekaannya, terutama Angola, dan Mozambik di Afrika, wilayah luar negeri terakhir, Macau, diserahkan ke China pada tahun 1999.
Portugal adalah sebuah negara maju, ekonomi makmur, sosial, dan politik yang stabil, dan dengan Indeks Pembangunan Manusia sangat tinggi. Adalah di antara 20 negara dengan kualitas terbaik hidup sementara yang PDB per kapita yang terendah di antara negara-negara Eropa Barat. Dia adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Uni Eropa (pada saat aksesi pada tahun 1986, MEE), dan anggota pendiri NATO, OECD, zona euro (Uni Eropa) dan CPLP. Berpartisipasi dalam berbagai misi penjaga perdamaian PBB. Portugal juga merupakan negara anggota wilayah Schengen.


== Sejarah ==


== Geografi ==

Portugal adalah negara pesisir pantai di wilayah Eropa barat daya, yang terletak di ujung barat Semenanjung Iberia, berbatasan dengan Spanyol (di perbatasan utara dan timurnya: total 1.214 kilometer (754 mil)). Wilayah Portugis juga mencakup serangkaian kepulauan di Samudra Atlantik ( Açores dan Madeira ), yang merupakan pulau-pulau strategis di sepanjang Atlantik Utara. Ekstrem selatan tidak terlalu jauh dari Selat Gibraltar, mengarah ke Laut Mediterania. Secara total, negara ini menempati area seluas 92.090 kilometer persegi (35.560 mil persegi) dimana 91.470 kilometer persegi (35.320 mil persegi) adalah tanah dan 620 kilometer persegi (240 mil persegi) air.

Terlepas dari definisi ini, perbatasan Portugal-Spanyol tetap menjadi sengketa wilayah yang belum terselesaikan antara kedua negara. Portugal tidak mengakui perbatasan antara delta Sungai Caia dan Ribeira de Cuncos , sejak awal pendudukan Olivenza pada tahun 1801 oleh Spanyol. Wilayah ini, meskipun di bawah pendudukan de facto Spanyol, tetap menjadi bagian de jure dari Portugal, akibatnya tidak ada batas yang selanjutnya diakui di daerah ini.


== Politik ==

Portugal adalah negara republik dengan Lisbon sebagai ibu kota negara. Empat komponen utama dalam pemerintahan Portugal adalah: Presiden sebagai kepala negara, Parlemen, Perdana Menteri sebagai kepala pemerintahan, dan mahkamah tinggi. Konstitusi membagi kekuasaan tersebut menjadi eksekutif, legislatif dan yudikatif. Presiden dipilih setiap lima tahun sekali, sementara Perdana Menteri dipilih langsung oleh presiden, dan umumnya merupakan pemimpin dari partai pemenang pemilu. Lembaga legislatif terdiri atas 230 orang deputi yang akan menjabat selama 4 tahun. Sementara mahkamah terdiri dari yudisial, administratif, dan fiskal.


=== Pembagian administratif ===

Portugal memiliki 18 distrik dan 308 munisipalitas.


== Ekonomi ==

Portugal adalah negara maju dan berpenghasilan tinggi, dengan PDB per kapita 77% dari rata-rata EU28 pada 2017 (meningkat dari 75% pada 2012) dan HDI 0,843 (tertinggi ke-41) pada 2016. Pada akhir 2018, PDB Portugal (PPP) adalah $ 32.554 per kapita, menurut laporan OECD.  Mata uang nasional Portugal adalah euro (€), yang menggantikan Portugis Escudo, dan negara itu adalah salah satu negara anggota asli zona euro. Bank sentral Portugal adalah Banco de Portugal, bagian integral dari Sistem Bank Sentral Eropa. Sebagian besar industri, bisnis, dan lembaga keuangan terkonsentrasi di daerah metropolitan Lisbon dan Porto - distrik Setúbal, Aveiro, Braga, Coimbra dan Leiria adalah pusat ekonomi terbesar di luar kedua bidang utama ini. Menurut World Travel Awards, Portugal adalah Destinasi Golf Terkemuka di Eropa pada 2012 dan 2013.
Pada dekade kedua abad ke-21, ekonomi Portugis mengalami resesi paling parah sejak tahun 1970-an, yang mengakibatkan negara tersebut harus diselamatkan oleh Komisi Eropa, Bank Sentral Eropa dan Dana Moneter Internasional (IMF). Dana talangan, yang disepakati pada 2011, mengharuskan Portugal untuk melakukan serangkaian langkah penghematan dengan imbalan dukungan dana sebesar € 78.000.000.000. Pada Mei 2014, negara itu keluar dari bailout tetapi menegaskan kembali komitmennya untuk mempertahankan momentum reformisnya. Pada saat keluar dari bailout, ekonomi telah mengalami kontraksi sebesar 0,7% pada kuartal pertama 2014; namun, pengangguran, meskipun masih tinggi, telah turun menjadi 15,3%.
Gaji rata-rata di Portugal adalah € 910 per bulan, tidak termasuk individu yang bekerja sendiri  dan upah minimum, yang diatur oleh undang-undang, adalah € 635 per bulan (dibayar 14 kali per tahun) pada 2020.
Laporan Daya Saing Global untuk 2014–2015, diterbitkan oleh World Economic Forum, menempatkan Portugal pada posisi ke-36 pada indeks ekonomi.


== Demografi ==


== Budaya ==

Portugal telah mengembangkan budaya tertentu sementara dipengaruhi oleh berbagai peradaban yang telah melintasi benua Mediterania dan Eropa, atau diperkenalkan ketika memainkan peran aktif selama Zaman Penemuan. Pada 1990-an dan 2000-an (dekade), Portugal memodernisasi fasilitas budaya publiknya, di samping Calouste Gulbenkian Foundation yang didirikan pada 1956 di Lisbon.
Ini termasuk Pusat Budaya Belém di Lisbon, Yayasan Serralves dan Casa da Música, keduanya di Porto, serta fasilitas budaya publik baru seperti perpustakaan kota dan ruang konser yang dibangun atau direnovasi di banyak kota di seluruh negeri. Portugal adalah rumah bagi 17 Situs Warisan Dunia UNESCO, peringkat 9 di Eropa dan 18 di dunia.


=== Arsitektur ===


=== Musik ===


=== Olahraga ===

Sepak bola adalah olahraga paling populer di Portugal. Terdapat beberapa kompetisi sepak bola mulai dari tingkat amatir lokal hingga profesional kelas dunia. Pemain hebat sepanjang masa Eusebio , Luis Figo dan Cristiano Ronaldo adalah simbol utama sejarah sepakbola Portugal .  Manajer sepak bola Portugal juga patut diperhatikan, dengan José Mourinho, Carlos Queiroz dan Abel Ferreira di antara yang paling terkenal.


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Negara dan Bangsa Jilid 6: Eropa. Jakarta: Widyadara. 1988. ISBN 979-8087-05-4.  (Indonesia)


== Lihat pula ==
Daftar negara-negara di dunia
Olahraga dan bela diri tradisional dari Portugal


== Pranala luar ==

(Inggris) Portal resmi
(Inggris) Situs resmi pariwisata
(Inggris) Portugal.org Diarsipkan 2017-07-13 di Wayback Machine.

 Uni Eropa