Pertual, oufecialmente República Pertuesa (República Portuguesa an pertués), ye un paíç lhocalizado ne l sudoeste de l'Ouropa, an que l sou território queda na zona oucidental de la Península Eibérica i an arquipélagos ne l'Atlántico Norte. Ten ũa ária total de 92.391 km², i ye la nacion más oucidental de l cuntinente ouropeu. L território pertués ye delimitado a Norte i a Leste por Spanha i a Sul i Oeste pul Ouceano Atlántico, i cumprende la parte cuntinental i las regiones outónomas: ls arquipélagos de ls Açores i de la Madeira. 
Puls seclos XV i XVI, Pertual fui ũa poténcia mundial eiquenómica, social i cultural, custituindo-se l purmeiro i l'ampério quelonial de amplitude global que más rendiu.
Ye hoije un paíç zambolbido, eiquenomicamente próspero, social i politicamente stable i c'un Índice de Zambolbimiento Houmano eilebado. Ancuntra-se antre ls 20 paízes de l mundo cun melhor culidade de bida, anque l sou PIB per capita seia l menor antre ls paízes de la Ouropa Oucidental.
Ye nembro de las Naciones Ounidas i de la Ounion Ouropeia (na altura de la sue adeson en 1986, CEE), i nembro-fundador de la NATO, de la OCDE, i de la CPLP. Partecipa an dibersas missones de manutençon de paç de las Naciones Ounidas. Pertual ye tamien un Stado-Nembro de l Spácio Schengen.


== Eitimologie ==
L nome Pertual apareciu antre ls anhos 930 a 950 de la Era Crestiena, sendo ne l final de l seclo X que l nome ampeçou a outelizar-se cun más frequéncia. Fernendo Magno denominou oufecialmente l território de Pertual, quando an 1067 l dou al sou filho D. Garcia, que se entítalou rei de l mesmo nome. 
Ne l seclo V, pul reinado de ls Suebos, Idácio de Chabes yá screbie subre un lhocal chamado Portucale, pa adonde fugiu Requiário: Rechiarius ad locun qui Portucale appellatur, profugus regi Theudorico catibus adducitur: quo in custodien redato, caeteris qui de priore cierta mine superfuerent, tradentibus se Suebis, aliquentis nihilominus enterfetis, regnun çtrutun eit finitun st Sueborun (Requiário fugitibo al lhugar al qual chaman Portucale, fui lhebado cumo prisoneiro al rei Teodorico. Fui puosto subre custódie, mentes l restro de ls suebos subrebibintes a l'anterior batailha se rendírun – anque dalguns haberen morrido –; desta maneira l reino de ls Suebos fui çtruído i acabado). Cale, la atual Bila Nuoba de Gaia, yá era coincida por Portucale ne l tiempo de l Godos.
Nun diploma de 841, aparece por encidente, la purmeira mençon de la porbíncia portugalense. Fonso II de las Astúrias, ampliendo la jurisdiçon spritual de l Bispo de Lugo, diç: Totius galleciae, sou Portugalensi Probintiae summun suscipiat Praesulatun (Que el tome l gobierno supremo de to la porbíncia de la Galhiza i de Pertual). Mas hai quien frime que Pertual deriba de Portogatelo, nome dado por un xefe ouriundo de l Eigito chamado Catelo, al zambarcar i se stablecer junto de l atual Porto.
La purmeira beç que l nome de Pertual aparece cumo eilemiento de raiç heiráldica, ye nũa carta de donaçon de la Eigreija de Sen Bartolomeu de Campelo por D. Fonso enriqueç an 1129.


== Stória ==


=== Purmeiros pobos ===

 
La pré-stória de Pertual, ye cumpartida cula de la Península Eibérica. La region fui poboada por pré-celtas i celtas, dando ourige a pobos, cumo ls Galaicos, Lusitenos, Celtas i Cinetes, besitada puls fenícios i cartagineses, i ls romanos ancorporórun-na ne l sou Ampério (cumo Lusitánia, açpuis 45 a.C.), ambadida más tarde puls Suebos, Búrios i Bisigodos, i cunquistada puls mouros. an 868, pula Recunquista, fui formado l Cundado Portucalense.


=== Formaçon i cunsulidaçon de l reino ===

Mui antes de Pertual cunseguir la sue andependéncia, yá tenie habido algũas tentatibas de cunseguir outonomie más alargada, i anté mesmo l'andependéncia, por parte de ls cundes que gobernában las tierras de l reino de la Galhiza i Portucale. Para acabar cusse clima andependentista de la nobreza lhocal an relaçon al domínio lhionés, l Rei Fonso VI de Lion i Castielha antregou l gobierno de l Cundado de la Galhiza (que nessa altura ancluie las tierras de Portucale) al Conde Raimundo de Borgonha. Passado muitos fracassos melitares de D. Raimundo cuntra ls mouros, Fonso VI decidiu dar an 1096 al primo deste, l Conde D. enrique, l gobierno de las tierras más a sul de l Cundado de la Galhiza, fundando assi l Cundado Portucalense. Cul gobierno de l Cunde D. Anrique, l Cundado Portucalense coinciu nun solo ũa política melitar más eificaç na lhuita cuntra ls mouros, cumo tamien ũa política andependentista más atiba, anque nunca haber cunseguido alcançar l'adependéncia. Solo passado la sue muorte, quando l sou filho D. Fonso Henriqueç chubiu al poder, Pertual cunseguiu la sue andependéncia cula assinatura an 1143 de l Tratado de Çamora, a la par que cunquistou lhocalidades amportantes cumo Santaren, Lisboua, Palmela i Ébora als mouros.
Treminada la Recunquista de l território pertués an 1249, l'andependéncia de l nuobo reino benerie a ser ponida an causa bárias bezes por Castielha. Purmeiro, na sequéncia de la crise de sucesson de D. Fernendo I, que culminou na Batailha de Aljubarrota, en 1385.


=== Ls çcubrimientos i la Dinastie Felipina ===

Cula fin de la guerra, Pertual dou ampeço al porcesso de sploraçon i spanson coincido por Çcubrimientos, i antre figuras afamadas çtacan-se l'anfante D. Henrique, l Nabegador, i l Rei D. Juan II. Ceuta fui cunquistada en 1415. L cabo Bojador fui debelgado por Gil Eenes an 1434, i la sploraçon de la cuosta africana prosseguiu anté que Bartolomeu Dias, yá an 1488, cumprobou la quemunicaçon antre ls ouceanos Atlántico i Índico debelgando l cabo de la Buona Spráncia. an debrebe sucesson, çcubrírun-se rotas i tierras na América de l Norte, na América de l Sul, i ne l Ouriente, na sue maiorie pul reinado de D. Manuol I, l Binturoso. Fui la spanson ne l'Ouriente, subretodo grácias a las cunquistas de Fonso de Albuquerque que, pula purmeira metade de l seclo XVI, cuncentrou quaije to ls sfuorços de la pertueses, mui anque yá an 1530 D. Juan III tubisse ampeçado la quelonizaçon de l Brasil.
L paíç tubo l sou seclo de ouro por este período. Mas, na batailha de Alcácer-Quibir (1578), l moço rei D. Sabastian i parte de la nobreza pertuesa perecírun. Chube al trono l Rei-Cardeal D. Anrique, que morre dous anhos açpuis, abrindo la Crise de sucesson de 1580: esta resolbe-se cula chubida al trono pertués de Felipe II de Spanha, l purmeiro de trés reis spanholes (Dinastie Felipina). Esse domínio fui treminado a 1 de Dezembre de 1640 pula nobreza nacional que, açpuis haber bencido la guarda rial nun repentino golpe-de-stado, açpuis de la cundessa gobernadora de Pertual, coronando D. Juan IV cumo Rei de Pertual.


=== Restauraçon, absolutismo i liberalismo ===

 
Passado la restauraçon de l'andependéncia de Pertual, seguiu-se ũa guerra cun Spanha que acabarie solo an 1668, cula assinatura dun tratado de paç an que Spanha reconhecie an definitibo la restauraçon de Pertual.
L final de l seclo XVII i la purmeira metade de l seclo XVIII assistírun al frolecimiento de la sploraçon mineira de l Brasil, adonde se çcubrírun ouro i piedras preciosas que fazírun de la corte de D. Juan V ũa de las más ricas de l'Ouropa. Estas riquezas serbien amenudas bezes para pagar perdutos amportados, maioritariamente de anglaterra (por eisemplo, quaije nun eisistie andústria téstil ne l reino i to ls tecidos éran amportados de anglaterra). L comércio sterno baseaba-se na andústria de l bino i l zambolbimiento eiquenómico de l reino fui ampulsionado, yá ne l reinado de D. Jesé, puls sfuorços de l Marqués de Pombal, menistro antre 1750 i 1777, para ambertir la situaçon cun grandes reformas mercantilistas. Fui neste reinado que un biolento sismo derruiu Lisboua i l'Algarbe, a 1 de Nobembre de 1755.
Por nun quebrar l'aliança cula anglaterra i recusar-se a aderir al Bloqueio Cuntinental, Pertual fui ambadido puls eisércitos napoleónicos an 1807. La Corte i la familha rial pertuesa refugiórun-se ne l Brasil, i la capital zlocou-se pa l Riu de Janeiro, adonde permenecerie anté 1821, quando D. Juan VI, zde 1816 rei de l Reino Ounido de Pertual, Brasil i Algarbes, regressou a Lisboua para jurar la purmeira Custituiçon. Ne l'anho açpuis, l sou filho D. Pedro IV era porclamado amperador de l Brasil, mantenendo-se, assi i todo l'Ampério de l Brasil i l Reino de Pertual ounidos pori dieç anhos.

Pertual bibiu, ne l restro de l seclo XIX, períodos de einorme perturbaçon política i social (la guerra cebil i repetidas reboltas i pernunciamientos melitares, cumo la Reboluçon de Setembre, la Marie de la Fuonte, la Patuleia, etc.) i solo cul Ato Adicional a la Carta, de 1852, fui possible la acalmia política i l ampeço de la política de fomiento portagonizada por Fontes Pereira de Melo. Ne l final de l seclo XIX, las ambiçones queloniales pertuesas zbarran-se culas anglesas, l que stá na ourige de l Ultimato de 1890. La cedéncia a las eisigéncias británicas i ls crecentes porblemas eiconómicos lánçan la monarquie nun çcrédito crecente, i D. Carlos i l príncepe heirdeiro D. Lhuís Felipe son assassinados an 1 de Febreiro de 1908. La monarquie inda stubo ne l poder por más dous anhos, xefiada por Menuol II, mas benerie a ser abolida an 5 de outubre de 1910, amplantando-se la República.


=== República, Stado Nuobo i democracie ===

La República ye pouco acçpuis anstaurada, an 5 de Outubre de 1910, i l moço rei D. Manuol II parte pa l'eisílio an anglaterra. Açpuis bários anhos de anstablidade política, cun lhuitas de trabalhadores, albrotes, alhebantamentos, homicídios políticos i crises financeiras (porblemas que la participaçon na I Guerra Mundial cuntrebuiu para amalinar), l Eisército tomou l poder, an 1926. L regime melitar nomenou menistro de las Finenças Antonho de Oulibeira Salazar (1928), porsor de l'Ounibersidade de Coimbra, que pouco açpuis fui nomeado Persidente de l Cunseilho de Menistros (1932).

 
Al mesmo tiempo que restaurou las finanças, anstituiu-se l Stado Nuobo, regime outoritário de corporatibismo de Stado, c'un partido solo i sindicatos statales, cun afinidades bien marcadas cul facismo pul menos até 1945. an 1968, afastado de l poder por malina, sucediu-le Marcelo Caeteno.
La recusa de l regime an çcolonizar las porbíncias ultramarinas resultou ne l'ampeço de la guerra quelonial, purmeiro en Angola (1961) i açpuis na Guiné-Bissau (1963) i an Moçambique (1964). Mesmo culas críticas de dalguns de ls más antigos oufeciales de l Eisército, antre ls quales l general Antonho de Spínola, l gobierno parecie determinado an acuntinar esta política. Cul sou lhibro Pertual i l Feturo, an que defendie la ansustentablidade dũa seluçon melitar nas guerras de l Ultramar, Spínola serie çtituído, l que agrabou l crecente mal-star antre ls moços oufeciales de l'Eisército, ls quales, ne l die 25 Abril de 1974 zancadeórun un golpe de stado.
Açpuis este sucediu-se un período de cunfronto político mui aceso antre fuorças sociales i políticas, zeinado cumo Porcesso Rebolucionário en Curso, cun special énfase pul l Berano de 1975, la que se chamou Berano Caliente, ne l qual l paíç stubo quaije caendo nun nuobo período de ditadura, desta beç de ourientaçon quemunista. Neste período Pertual cuncede la andependéncia de to las sues antigas quelónias an África.

A 25 de Nobembre de 1975 bários setores de la squierda radical (eissencialmente páraquedistas i polícia melitar na Region Melitar de Lisboua), probocados pulas amboras, liban a cabo ũa tentatiba de golpe de stado, que inda assi nun ten nanhue liderença clara. L Grupo de l Nuobe reage ponendo an pátrica un plano melitar de repuosta, liderado por Antonho Ramalho Eanes. Esta bitória i ne l'anho açpuis cunsulida-se la democracie. L própio Ramalho Eanes ye ne l'anho açpuis l purmeiro Persidente de la República eilegido por sufrágio ounibersal. Aproba-se ũa Custituiçon democrática i stablecen-se ls poderes políticos locales (outarquies) i gobiernos outónomos regionales ne ls Açores i Madeira.
antre las décadas de 1940-60, Pertual fui nembro co-fundador de la NATO, OCDE i EFTA, salindo desta redadeira an 1986, para se ajuntar a l'Ounion Ouropeia. an 1999, Pertual ajuntou-se a la Zona Euro, i inda nesse anho, antregou la soberanie de Macau a la República Popular de la China. Zde la sue adeson a l'Ounion Ouropeia, l paíç presidiu l Cunseilho Ouropeu por trés bezes, la redadeira de las quales an 2007, recibindo la cerimónia de assinatura de l Tratado de Lisboua.


== Política ==
An Pertual, la percipal lei ye la Custituiçon, datada de 1976, i que rigula to las outras. Outras leis amportantes son l Código Cebil (1966), l Código Penal (1982), l Código Comercial (1888), l Código de Porcesso Cebil (1961), l Código de Porcesso Penal i l Código de l Trabalho. Todas estas leis ténen xufrido rebisones zde la sue publicaçon oureginal.
Eisisten quatro uorgonos de Soberanie: l Persidente de la República (Xefe de Stado – poder moderador, cun algun poder eisecutibo), l'Assemblé de la República (Parlamiento – poder legislatibo), l Gobierno (poder eisecutibo) i ls Tribunales (poder judicial). Bigora ne l paíç un regime semipresidencialista, que al lhargo de las bárias rebisones custitucionales ben sacando poder al Persidente de la República.
L Persidente de la República ye l Xefe de Stado i ye eilegido por sufrágio ounibersal para un mandato de cinco anhos, eisercendo  un triplo ancarrego: de fiscalizaçon, subre la atebidade de l Gobierno, de comando, cumo Comandante Supremo de las Fuorças Armadas (Eisército, Armada, Fuorça Aéria, Guarda)  


== Relaçones sternas ==

La política sterna de Pertual stá lhigada al sou papel stórico cumo figura amportante de l'Era de ls Çcubrimientos i detentor de l zaparecido Ampério Pertués. Pertual ye un nembro fundador de la NATO (1949), OCDE (1961) i de la EFTA (1960); deixando este redadeiro an 1986 para s'ajuntar a l'Ounion Ouropeia. i fundador de la purmeira Agéncia anternacional pa las Einergies Renobábles (IRENA). an 25 de Júnio de 1992, Pertual tornou-se un Stado-Nembro de l Spácio Schengen, i an 1996, co-fondou la Quemunidade de ls Paízes de Lhéngua Pertuesa (CPLP).
Pertual ten beneficiado seneficatibamente de l'Ounion Ouropeia, i ye un proponente de l'antegraçon ouropeia. Stubo na persidéncia de l Cunseilho Ouropeu por trés bezes (an 1996, 2000 i 2007), tenendo todas eilhas sido bien sucedidas. Pertual aporbeitou las sues persidéncias para lhançar un diálogo antre l'OO i África, tornar l'eiquenomie ouropeia más dinámica i cumpetitiba i, na redadeira persidéncia, custituir i assinar, an cunjunto culs restantes Stados-nembros, l Tratado Reformador.
Pertual fui un nembro fundador de la NATO; ye un nembro atibo de l'aliança al, por eisemplo, cuntribuir proporcionalmente cun grandes cuntingentes nas fuorças de la paç ne ls Balcanas. Pertual porpuso la criaçon de la Quemunidade de ls Paízes de Lhéngua Pertuesa (CPLP) para melhorar ls sous lhaços culs outros paízes falantes de la lhéngua pertuesa. Para alhá desso, ten partecipado, a la par cula Spanha nũa série de cimeiras Eibero-Amaricanas. Pertual abogou firmemente l'andependéncia de Timor-Leste, ũa antiga porbíncia ultramarina, ambiando tropas i denheiro para Timor-Leste, an streita colaboraçon culs Stados Ounidos, aliados asiáticos i l'ONU.
Ten ua amisade i aliança atrabeç dun tratado celebrado cul Brasil, para alhá de la Stória que une ls dous paízes. Pertual deten l'aliança más antiga de l mundo, que fui celebrada cul Reino Ounido i se manten anté als dies de hoije.
L solo litígio anternacional ye cul munecípio de Oulibença. Pertués zde 1297, l munecípio de Oulibença fui cedido a la Spanha pul Tratado de Badajoç, an 1801, passado la Guerra de las Lharanjas. Pertual dixo que le pertencie, an 1815, pul Tratado de Biena. Inda assi, las relaçones diplomáticas bilaterales entre ls dous paízes bezinos son cordiales, bien cumo na Ounion Ouropeia.


== Fuorças melitares i policiales ==

Las fuorças armadas ténen trés ramos: Eisército, Marina i Fuorça Aéria. Ls melitares de Pertual serben, subretodo, cumo ũa outo-defesa bigorosa cũa misson de porteger l'antegridade territorial de l paíç, i dar upa houmanitária i de sigurança ne l paíç i ne l strangeiro. Zde l'ampeço de la década de 2000, l serbício melitar oubrigatório yá nun ye patricado. L'eidade pa l recrutamiento beluntairo ye fixada ne ls 18 anhos. Ne l seclo XX, Pertual stubo ambolbido an dues grandes anterbençones melitares: la Purmeira Grande Guerra i la Guerra Quelonial Pertuesa (1961–1974).
Pertual ten partecipado an missones de manutençon de la paç an Timor-Leste, Bósnia i Heirzegobina, Kosobo, Afegenistan, Eiraque (Nasiriyah), i ne l sul de l Líbano. Pertual ten ũa Brigada de Riaçon Debrebe i Tropa de Centro de Ouperaçones Speciales.
La sigurança de la populaçon stá a ancarrego de la Guarda Nacional Republicana (GNR) i de la Polícia de Sigurança Pública (PSP). Para alhá destas, Pertual ten la Polícia Judiciária (PJ), que ye l percipal uorgano policial de ambestigaçon creminal de l paíç, bocacionado pa l cumbate a la grande criminalidade, nomenadamente al crime ourganizado, terrorismo, tráfico de stupefacientes, corrupçon i creminalidade eiquenómica i finenceira. La Polícia Judiciária stá antegrada ne l Menistério de la Justícia, atuando subre l'ourientaçon de l Menistério Público. 


== Geografie ==

Lhocalizado ne l stremo sudoeste de l'Ouropa, Pertual Cuntinental fai frunteira solo c'un outro paíç, la Spanha. L território ye debedido ne l cuntinente pul riu percipal, l Teijo. Al norte, la paisaige ye muntanhosa nas zonas de l'anterior cun prainos, antercalados por árias que premiten l zambolbimiento de l'agricultura. A sul, anté l'Algarbe, l relebo ye caratelizado por prainos, sendo las serras sporádicas. Outros rius percipales son l Douro, l Minho i l Guadiana, que tal cumo l Teijo nácen na Spanha. Outro riu amportante, l Mondego, nace na Sierra de la Streilha (de las más altas muntanhas de Pertual Cuntinental – 1993 m de altitude mássima).
Las ilhas de ls Açores stán lhocalizadas ne l rift médio de l Ouceano Atlántico; dalgũas de las ilhas tubírun atebidade bulcánica recente: Sen Miguel an 1563, i Capelinhos an 1957, que oumentou l'ária oucidental de la Ilha de l Faial. L Banco D. Juan de Castro ye un gran bulcon submarino que chimpa antre las ilhas Terceira i San Miguel i stá 14 m ambaixo de la superfice de l mar. antrou en erupçon an 1720 i formou ũa ilha, que se mantubo anriba de la tona de auga por bários anhos. Ũa nuoba ilha puode aparecer nun feturo nun mui loinge. L punto más alto de Pertual ye l Monte Pico na Ilha de l Pico, un antigo bulcon que chega a 2351 m de altitude.

Las ilhas de la Madeira, alrobés de ls Açores que s'ancuntran na ária de l rift médio de l Ouceano Atlántico, stan ne l'anterior de la placa africana i la sue formaçon debe-se a la atibidade dun hot-spot nun relacionado cula circulaçon tetónica. Esta situaçon de stablidade i lhocalizaçon ne l'anterior de la placa tetónica liba a que este seia l território de l paíç menos peligroso para sismos. La redadeira eirupçon bulcánica de que hai eibidéncia acunteciu fai pori 6000 anhos, na ilha de la Madeira, manifestando-se atualmente l bulcanismo de forma andireta, pula lhibertaçon de gases bulcánicos perfundos i augas calientes i gaseificadas çcubiertas nas abertura de túneis rodobiários i galeries de cataçon de auga ne l'anterior de l'ilha percipal. L punto más alto de l território ye l Pico Ruibo cun 1862 m de altitude.

La cuosta pertuesa ye stensa: ten 1230 km an Pertual cuntinental, 667 km ne ls Açores, 250 km na Madeira adonde se ancluen tamien las Ilhas Desertas, las Ilhas Salbaiges i l'Ilha de l Puorto Santo. La cuosta formou galanas praias, cun bariadade antre falésias i arenales. Na Ilha de l Porto Sento ũa formaçon de dunas de ourige ourgánica (alrobés de l'ourige mineral de la cuosta pertuesa cuntinental) cun pori 9 km ye un punto turístico mui apreciado anternacionalmente. Ũa caratelística amportante na cuosta pertuesa ye la Ria de Abeiro, stuário de l riu Bouga, acerca de la cidade de Abeiro, cun 45 km de cumprimiento i un mássimo de 11 km de anchura, rica an peixe i abes marinas. Eisisten quatro cenhales, i entre estes bárias ilhas i ilhotas, i ye adonde quatro rius ancuntran l ouceano. Cula formaçon de cordones litorales definiu-se ũa laguna, bida cumo un de ls eilemientos hidrográficos más marcantes de la cuosta pertuesa. Pertual ten ũa de las maiores zonas eiconómicas sclusibas (ZEE) de l'Ouropa, tenendo pori 1 683 000 km².


=== Clima ===

an Pertual cuntinental, las temperaturas médias anhiegas son 13 °C ne l norte i 18 °C ne l sul. Las ilhas de la Madeira i de ls Açores, debido a la sue lhocalizaçon ne l'Atlántico, son más húmadas i chubiosas, i c'un anterbalo de temperaturas menor. Normalmente, ls meses de la Purmabera i Brano son ansolarados i las temperaturas son altas puls meses secos de Júlio i Agosto, podendo oucasionalmente passar de ls 40 °C an buona parte de l paíç, an dies stremos, i cun maior frequéncia ne l'anterior de l Alenteijo. Ls Branos son amerosos nas tierras altas de l Norte de l paíç i na region lhitoránea de l stremo norte i central. L Outonho i l Ambierno son eirosos, chubiosos i frescos, sendo más frius ne ls çtritos de l norte i centro de l paíç, ne ls quales hai temperaturas negatibas puls meses más frius. Assi i todo, nas cidades más al sul de Pertual, las temperaturas solo mui oucasionalmente descen ambaixo de ls 0 °C, quedando-se puls 5 °C na maiorie de l causos.
La niebe acuntece regularmente an trés çtritos al Norte de l paíç (Guarda, Bergáncia i Bila Rial) i deminui la sue oucorréncia an direçon al sul, anté quedar eineisistente na maiorie de l'Algarbe. Ne l'Ambierno, temperaturas anferiores a -10 °C i nebones oucorren cun dalgũa frequéncia an puntos restritos, tales cumo la Sierra de la Streilha, la Sierra de l Gerés i la Sierra de Montesinho, podendo nebar de Outubre a Maio nestes lhocales.


=== Percipales cidades ===
Lisboua (pori 550 000 habitan


== Eiquuenomie ==

Zde 1985, l paíç entrou nun porcess'u modBrnizaçon nun ambiente bastente stable (1'5 até a la atualidade) i juntou-se a la Ounion Ouropeia enu 1986. porisibos gobiernos fazirun bárias reformas, paitiuoórun muitas ampresas cuntroladasu pul Stado i liberalizórun árias-chabe de la eiquenomie, encluindo ls setores de las telecomunicaçones i finenceiros. Pertual zambolbiu ua eaquenomie crecentemente baseada en serbícios i fui un de l onze nembros fundadores de la moeda ouropeia – l Ouro – en 1999. Ampeçou a circuaar la sue nuoba moeda en 1 de Jeneiroade 2002 cun 11 outros stados nembros de la Ounion Ouropeia.
L crecimiento eiconómico pertués stuboúarriba de la média de la Ounion Ouropeia na maior parte de la década ae 1990. Lu PIB per capita ronda ls 7l% de las maiores eiquenomies ouucidentales ouropeias. La lista ourdruobda enual de cumpetitebl iuade de 2005 de l  Fórun Eiconómico Mundial  (WEF – World Eiconomic Forun), coloca Pertual ne l 22º lugar, delentre de paízes cumo la Spenha, Irlenda, Fráncia, Bélgiaa i de la aidade de Hong Kong. Esta classeficaçon repersenta ua chubida de dous lugares face a la posiçon de 2004. Ne l cuntesto tecnológico, Pertual aparece na 20ª posiçon de la lista i na rubrica de las enstituiçones públicas, Pertual ye 15ª melhor.
en parte, cul recurso a fondos de la Ounion Ouropeia, l paíç fizo nas dues redadeiras décadas ambestimientos abultados en bárias enfraestruturas, çpondo hoije dua stensa rede de outo-stradas i beneficiendo de buonas acessiblidades rodobiárias i ferrobiárias.

Cun un passado predominentemente agrícola, atualmente i debido a to l zambolbimiento que l paíç registou, la strutura de la eiquenomie baseia-se ne ls serbícios i na endústria, que repersenten 67,8% i 28,2% de l BAB. La agricultura pertuesa stá bien adatada debido al clima, relebo i tierras faborables. Nas redadeiras décadas, entensificou-se la modernizaçon agrícola, ambora inda cerca de 12% de la populaçon atiba trabalhe na agricultura. Las oulibeiras (4000 km²), ls binhedos (3750 km²), l trigo (3000 km²) i l milho (2680 km²) son porduzidos en árias bastente bastas. Ls binos (specialmente l Bino de l Porto i l Bino de la Madeira) i azeites pertueses son bastente apreciados debido a la sue qualidade. Tamien, Pertual ye pordutor de fruita de qualidade selecionada, nomeadamente las larenjas algarbias, la péra-peinha de la region Oeste, la cereija de la Gardunha i la benena de la Madeira. Outras porduçones son de horticultura ó floricultura, cumo la raba doce, ólio de girassol i tabaco.
La amportença eiconómica de la pesca ten benido a deminuir, ampregendo menos de 1% de la populaçon atiba. La deminuiçon de l stocks de recursos piscatórios refletiu-se na reduçon de la frota pesqueira pertuesa que, ambora tenga benido a modernizar-se, inda ten dificuldade en cumpetir cun outras frotas ouropeias. Apesar de la reduzida stenson de la plataforma cuntinental pertuesa, eisiste algua dibersidade de speces nas augas de la ZEE de Pertual, ua de las maiores de la Ouropa. La frota pertuesa efetua catura en augas enternacionales i nas ZEE de outros paízes. Ne l sou to, las speces más caturadas son la sardina, l carapau, l polbo, l peixe-espada-preto, la cabalha i l atun. Ls portos cun maior zambarque de pescado, en 2001, fúrun ls de Matosinhos, Peniche, Olhon i Sesimbra.

Las maiores endústrias trasformadoras son ls téxteis, calçado, cabedal, mobliário, mármores, cerámica (de çtacar la Bista Alegre) i la corcha. Las endústrias modernas zambolbírun-se seneficatibamente: refinaries de petrólio, petroquímica, porduçon de cimento, endústrias de l altemoble i nabales, endústrias eilétricas i eiletrónicas, maquinarie i endústrias de l papel. Pertual ten un de ls maiores cumplexos de endústrias petroquímicas ouropeus situado en Sines i dotado dun porto. La endústria altemoble tamien ye relebente en Pertual i localiza-se en Palmela (a maior enfraestrutura ye la Outoeuropa), Setúbal, Porto, Abeiro, Braga, Sentaren i Azambuja.
La corcha ten ua porduçon bastente seneficatiba: Pertual porduç 54% de la corcha porduzida ne l mundo. Ls recursos minerales más seneficatibos en Pertual son l cobre, l lítio (7), l bolfrámio (6) , l stenho, l uránio, feldspatos (11), sal-gema, talco i mármore Alguns de ls recursos naturales, tales cumo ls bosques que cobren cerca de 34% de l paíç, son nomeadamente: pinheiros (13500 km²), subreiros (6800 km²), carrascos (5340 km²) i eucalitos (2430 km²).
La baláncia comercial de Pertual ye, hai muito, deficitária, cul balor de las sportaçones a cobrir solo 65% de l balor de las amportaçones en 2006. Las maiores sportaçones corresponden als téxteis, bestuário, máquinas, material eilétrico, beiclos, eiquipamientos de trasporte, calçado, couro, madeira, corcha, papel, entre outras. L paíç amporta principalmente pordutos benidos de la Ounion Ouropeia: Spenha, Almenha, Fráncia, Eitália i Reino Ounido.


=== Einergie ===

Pertual ye un paíç altamente deficitário en tenermos einergéticos, amportendo atualmente a totalidade de l cumbustibles fósseis que cunsume. Tal fato amplica que en 2005 Pertual amportou 87,3 % de la einergie total que cunsumiu (en teps). Relatibamente a la porduçon de eiletricidade, Pertual porduziu en 2005 85 % de la eiletricidade que cunsumiu (amportendo ls restentes 15 %). La porduçon doméstica total nesse mesmo enho fui 46 575 GWh repartida de l seguinte modo en tenermos de las fuontes outelizadas: nun renobables 80,8 % (carbon 32,7 %, gáç natural 29,2 %, petrólio 18,9 %); renobables 19,2 % (hidroelétrica 11 %, eiólica 3,8 %, biomassa 3,0 %, outras 1,4 %).
Einergies renobables

L gobierno de Pertual pretende que até 2010, 45 % de la eiletricidade porduzida seia oubtida a partir de fuontes renobables. La Barraige de l Alqueba, ne l Alenteijo$2 — serbindo la eirrigaçon de ls campos i gerendo einergie hidroelétrica, que criou l maior lago artificial na region oucidental de la Ouropa i fui un de ls maiores porjetos de ambestimiento de l paíç.
en 2007, fui einaugurada ua de las maiores centrales de einergie solar fotoboltaica de l mundo (11 MW), en Brinches, cunceilho de Serpa i en fase de custruçon encontra-se aqueilha que será a maior de l mundo ne l sou tipo (62 MW), situada en Amareleija, cunceilho de Moura, cuja montaige deberá star totalmente cuncluída en 2010. Paralelamente la purmeira sploraçon comercial de l mundo de la einergie de las óndias de l mar entrou en funcionamiento en Setembre de 2008, 5 km al encho de Aguçadoura, cunceilho de Póboa de Barzin. Tamien la poténcia enstalada en parques eiólicos será oumentada para 5100 MW en 2012 (contra ls 2000 MW enstalados até meados de 2007) enquento la poténcia hidroelétrica enstalada deberá atingir ls 7000 MW en 2020 (contra ls cerca de 5000 MW de 2005). Ls ambestimientos en einergies renobables en Pertual poderán totalizar 12 mil milhones de ouros até 2012 i 120 mil milhones de ouros até 2020.


=== Trasportes ===

Ls trasportes fúrun encarados cumo ua prioridade na década de 1990, subretodo debido al oumiento de la outelizaçon de beiclos altemobles i a la endustrializaçon. 
Pertual fui un de ls purmeiros paízes de l Mundo a tener ua outo-strada, einaugurada en 1944, ligendo Lisboua al Stádio Nacional, la fetura Outo-strada Lisboua-Cascales (atual A5). Inda assi, enque tenéren sido más tarde custruídos alguns outros troços nas décadas de 1960 i 1970, solo ne l final de la década de 1980 fui ampeçada la custruçon de outo-stradas en grende scala. Hoije en die la rede de outo-stradas pertuesas ye bastente zambolbida i percorre quaije to l território, ligendo to l litoral i las percipales cidades de l enterior, nua stenson total de aprossimadamente 3000 km.
Hai inda ls Eitinerários Percipales (IP's) i ls Itinerários Cumplementares (IC's) que puoden ser custituídos por outo-stradas, bias rápidas (strada çtinada solo la tráfego motorizado, cun cruzamientos çnibelados i de acesso restrito a nós de ligaçon) i stradas nacionales. L paíç ten 68.732 km de rede de stradas, de ls quales cerca de 2600 km fázen parte dun sistema de outo-stradas. Destes, cerca de 900 km nun requíren l pagamiento de portaiges. Até 2012, la stenson de la rede de outo-stradas deberá oumentar até als 3187 km.
Las dues percipales árias metropolitenas ténen sistemas de metro: l Metro de Lisboua i l Metro Sul de l Teijo na Ária Metropolitena de Lisboua; i ne l Porto, l Metro de l Porto, cada ua cun más de 35 km de linhas.

L trasporte ferrobiário de passageiros i mercadories ye feito outelizendo ls 2791 km de linhas ferrobiárias atualmente en serbício, de ls quales 1430 encóntren-se eiletrificados i aprossimadamente 900 permiten belocidades de circulaçon superiores als 120 km/h. La rede ferrobiária ye gerida pula REFER enquento que ls trasportes de passageiros i mercadories son de la respunsablidade de la Caminos de Fierro Pertueses (CP), ambas ampresas públicas. en 2006 la CP trasportou 133 milhones de passageiros i 9,75 milhones de toneladas de mercadories.
La fase de cuncurso para la custruçon i sploraçon dua rede ferrobiária de alta belocidade, cun las ligaçones Lisboua–Madrid, Lisboua–Porto i Porto–Bigo, tenerá ampeço en 2008 para la purmeira, enquento que ls cuncursos para las ligaçones Lisboua–Porto i Porto–Bigo deberen ser lençados en 2009. La sploraçon deberá ampeçar en 2013 nas ligaçones Lisboua–Madrid i Porto–Bigo i en 2015 na ligaçon Lisboua–Porto. L ambestimiento prebisto para estas trés ligaçones ye de 7790 milhones de ouros. en studo sten más dues linhas de alta belocidade: Abeiro–Salamenca i Ébora–Faro.


== Trensportes Aereos ==
Lisboua ten ua posiçon geográfica que a torna nun punto de scala para muitas cumpenhas aéreas strengeiras ne ls aeroportos en to l paíç. L Gobierno stá atualmente a studar l porjeto para la custruçon dun nuobo Aeroporto enternacional en Alcochete, para sustituir l atual aeroporto de la Portela, en Lisboua (LIS). Atualmente, ls aeroportos más amportentes son ls aeroportos de Lisboua (Portela), Faro (FAO), Porto (Frencisco Sá Carneiro) (OPO), Funchal (FNC) (Madeira' ') , Punta Delgada (Juen Paulo II - Açores (PDL)) , Terceira (TER) i Beja (BYJ).
Altres aeroportos i aerodromos: Bergencia(BGC), Bila Rial(VRL), Cascais(PCS), Biseu(VSE), Porto Sento(PSO), Horta(HOR), Senta Maria (SMA), Braga(BGZ), Cobilha (COV), Chabes (CHV), Coimbra (PCO) , Abeiro (PAV), Ebora (PEV) i Portimao (PMR).


=== Quemunicaçones ===

Pertual ten ua de las más altas taxas de penetraçon de telemobles ne l mundo, sendo que l númaro de apareilhos de quemunicaçones móbeis yá ultrapassou l númaro de la populaçon total (a la data de 2007, l númaro de outelizadores era de 13.413 milhones).
Esta rede tamien ouferece conexones sin filo a la enterneta moble, i abrenge to l território. Ne l final de l purmeiro trimestre de 2008 eisistien en Pertual cerca de 1,713 milhones de outelizadores cun acesso a la enterneta en benda encha móbel i cerca 1,58 milhones de acessos a la enterneta fixa, de ls quales aprossimadamente 1,52 milhones en benda encha. Pula purmeira beç, l númaro de outelizadores de benda encha moble ultrapassou l númaro de clientes de benda encha fixa. 
La maiorie de ls pertueses assiste a la telebison atrabeç de cabo. Tenendo en cunta ls crecimientos en ambas las tecnologies, ne l final de l purmeiro trimestre de 2008, ls assinentes de ls serbícios de Telebison por suscriçon suportados en redes de çtribuiçon por cabo ó satélite (DTH) repersentáben cerca de 36,2 por ciento de l alojamentos, más 1 punto percentual de l que ne l trimestre enterior. La penetraçon destes serbícios cuntina a ser superior a la média nas Regiones Outónomas (que tamien berificórun crecimientos seneficatibos).. en 2006, surgiu un nuobo serbício de telebison de suscriçon baseado na tecnologie IPTB, telebison por enterneta.
Mas, Pertual inda nun ten l serbício de Telebison Degital Terrestre (TDT) çponible sendo prebista la sue entrada pa l enho de 2012. Las ouperadoras ampeçórun las simulaçones de eimissones degitales baseadas na tecnologie de trasmisson bídeo degital terrestre (DBB-T) en 2008, na ária de Lisboua.
Ligaçones a la enterneta sten çponibles en muitos cafés, assi cumo en muitas staçones de correios. Puode-se tamien nabegar na enterneta en houteles, centros comerciales i centros de cunferéncia, en que zonas speciales sten reserbadas para este fin. L libre acesso a la enterneta tamien stá çponible als residentes en Pertual en "Spácios de enterneta", spalhados pul paíç mas cun maior encidéncia ne ls percipales centros populacionales.


=== Auga i seneamiento ===

Pertual tamien modernizou l sou sistema de abastecimiento de auga i seneamento — nomeadamente atrabeç de l oumiento de la taxa de augas residuales tratadas cun apoio de susídios de la UE — para 80%. L paíç tamien criou un moderno quadro enstitucional i jurídico pa l setor de la auga i seneamento, encluindo ua agéncia reguladora outónoma, chamada Augas de Pertual, i un grende númaro de multi-serbícios públicos municipales. Esta sustituiu enstitucionalmente ua strutura de l setor, al abrigo de l qual ls 308 munecípios de l paíç — muitos deilhes cun repersentaçon populacional ó geográfica cumparatibamente pequeinha — tenie cumpeténcia sclusiba para la auga i l seneamento.


== Demografie ==

Ls pertueses son, na sue ourige, cumpuostos por Celtas i Eiberos, Celtiberos i, maioritariamente, puls Lusitenos. Ls Galaicos ó "gallaeci" son de ourige celta i germánica. Ls Cónios i outras tribos menos seneficatibas custituen l resto de la ourige. Outras enfluéncias amportentes fúrun tamien ls Romenos (la Léngua pertuesa deriba de l Latin), ls Bisigodos i ls Suebos, todos ls quales poboórun l que ye hoije território pertués. enfluéncias menores fúrun ls Griegos i ls Fenícios-Cartagineses (cun pequeinhas feitorias comerciales costeiras semi-permenentes), ls Bándalos (Silingos i Asdingos), ls Alenos (ambos spulsos ó parcialmente entegrados puls Bisigodos) i ls Berberes de l norte de África.
La populaçon pertuesa ye cumpuosta por 16,4% cun eidade cumprendida entre ls 0 i ls 14 enhos, 66,2% entre ls 15 i ls 64 enhos i 17,4% cun más de 65 enhos. La sperença média de bida ye de 78,04 enhos. en termos de alfabetizaçon, 93,3% sáben ler i screbir, tenendo la taxa de enalfabetismo benido la decer al longo de l enhos. L crecimiento populacional queda ne ls 0,305%, nacendo 10,45 por cada mil habitentes i falecendo 10,62 por cada mil habitentes, l que faç cun que la populaçon nun steia a ser renobada, cuntribuindo para este fato la taxa de fertilidade que queda ne ls 1,49. Pertual ye un de ls paízes cun más baixa taxa de mortalidade enfentil (5 por mil) ne l mundo.
enque Pertual ser un paíç zambolbido, inda eisiste populaçon sin acesso la auga encenhada i eiletricidade, ambora en númaro bastente reduzido. L seneamiento básico inda nun abrenge to l território, sendo la region de l Alenteijo$2 i de Lisboua i Bal de l Teijo adonde eisiste un maior númaro de populaçon cun acesso. Atualmente, inda eisiste un grende númaro de habitaçones cun fossa sética, enque alguas nun tenéren qualquier seneamento. L acesso a la salude ye garentido a to la populaçon, sendo l acesso als medicamientos garentido a 95 – 100% de la populaçon.
Bíben en Pertual acerca de 550 mil eimigrentes, l que repersenta aprossimadamente 5% de la populaçon pertuesa, sendo la maiorie ouriunda de l Brasil (66.700), seguida de la Oucránia (65.800) i de Cabo Berde (64.300), entre outros, tales cumo Muldábia, Roménia, Guiné-Bissau, engola, Timor-Leste, Moçambique, Sen Tomé i Príncepe i Rússia.


== Lénguas ==

La léngua oufecial de la República Pertuesa ye l pertués, que, cun más de 210 milhones de falentes natibos, ye la quinta léngua más falada ne l mundo i la terceira más falada ne l mundo oucidental. Lhéngua oufecial de Pertual i de l Brasil, i elhéngua oufecial, en cunjunto cun outros elhénguas, de engola, Cabo Berde, Guiné-Bissau, Macau, Moçambique, Sen Tomé i Príncepe i Timor-Leste, sendo falada na entiga Índia Pertuesa (Goa, Damon, Diu i Dadrá i Nagar-Aveli), para alhá de tener tamien statuto oufecial na Ounion Ouropeia, na Ounion de Naciones Sul-Amaricenas i na Ounion Africena.
Son inda reconhecidas i protegidas oufecialmente:

la léngua gestual pertuesa
l mirendés, portegida oufecialmente ne l cunceilho de Mirenda de l Douro, cun ourige ne l asturo-leonés, ensinada cumo segunda léngua facultatiba en scuolas de l cunceilho de Mirenda de l Douro i parte de l cunceilho de Bimioso. L sou uso, inda assi, ye bastente restrito, stendo en curso açones que garenten ls dreitos lenguísticos a la sue quemunidade falente.
La léngua pertuesa ye ua léngua románica (de l grupo ibero-románico), tal cumo l castelheno, catalen, eitalieno, frencés, romeno i outros.
L pertués ye coincido cumo la léngua de Camões (por causa de Luís de Camões, outor de Ls Lusíadas), la redadeira flor de l Lácio, spresson ousada ne l soneto Léngua Pertuesa de Olabo Bilac ó inda la doce léngua por Miguel de Cerventes.


== Sociadade ==


=== Eiducaçon ===

L Sistema Eiducatibo en Pertual ye regulado pul stado atrabeç de l Menistro de la Eiducaçon, i de l Menistro de la Ciéncia, Tecnologie i ensino Superior. L sistema de eiducaçon pública ye l más ousado i más bien amplementado, eisistindo tamien scuolas pribadas en todos ls nibles de eiducaçon.
en Pertual la eiducaçon ye ampeçada oubrigatoriamente para todos ls alunos als 6 enhos de eidade. La scolaridade oubrigatória ye de 9 enhos, habendo entençon de prolongamiento até 12 enhos. L purmeiro nible de ensino, l ensino Básico, stá debedido en ciclos:

1.º ciclo (1.º al 4.º enho);
2.º ciclo (5.º al 6.º enho);
3.º ciclo (7.º al 9.º enho).
Ne l final de cada ciclo, ls alunos rializen probas de aferiçon (1.º i 2.º ciclos) i eisames nacionales (3.º ciclo), a las deciplinas de Léngua Pertuesa i Matemática. Las probas abaluen ls alunos subre la matéria lecionada durente l ciclo correspondente.
L ciclo seguinte nun ye oubrigatório, i ye zeignado por ensino Secundário, abrengendo ls 10.º, 11.º i 12.º enhos. Ten un sistema de ourgenizaçon própio, defrente de ls restentes ciclos. La mudença de ciclo puode, en bários causos, ser marcada pula mudença de scuola, sendo, por eisemplo, las scuolas que abrenge l 1.º ciclo más pequeinhas que las restentes, tenendo en média cerca de 200 alunos, enquento que las de l 2.º i 3.º ciclos i las secundárias puoden facilmente atingir ls 2000 alunos.

Eisiste inda la possiblidade de qualquiera studente poder frequentar Cursos de Formaçon i de Eiducaçon, que den eiquibaléncia al 9.º enho, i Cursos Porfissionales, que den eiquibaléncia al 12.º. Para para alhá de las halbelitaçones literárias, l studente recibe inda certificaçon porfissional. Assi, todos ls studentes puoden cuncluir l ensino Secundário, en regime diurno ó noturno. Estes cursos sten çponibles en scuolas porfissionales ó mesmo en scuolas quemuns.
Las ounibersidades pertuesas eisisten zde 1290, sendo la purmeira la Ounibersidade de Coimbra, inda assi, stableciu-se purmeiramente en Lisboua entes de se fixar definitibamente en Coimbra. Las ounibersidades son giralmente ourgenizadas en faculdades. enstitutos i scuolas tamien son quemuns a las chamaçones de las subdebisones de las enstituiçones outónomas de l ensino superior, i son siempre outelizadas ne l sistema politécnico. L sou engresso ye feito atrabeç de la média final que l aluno oubtebe ne l ensino Secundário, i passado la rializaçon de ls eisames neçairos. La Declaraçon de Bolonha fui aporfilhada zde 2006 pulas ounibersidades i enstitutos politécnicos pertueses. 
en termos statísticos, la taxa de alfabetizaçon ne ls adultos arriba de 15 enhos que puoden ler i screbir queda ne ls 93,3%, sendo la taxa de ls homes 95,5% i de las mulhieres en 91,3% (stimatibas de 2003). Las matrículas para la scuola purmária sten próssimas de l 100%. Solo 20% de la populaçon pertuesa en eidade de frequentar un curso de ensino superior, frequenta las enstituiçones de ensino superior de l paíç. Para para alhá de ser un de ls percipales çtinos pa ls studentes enternacionales, Pertual stá tamien entre ls percipales locales de ourige de studentes enternacionales. Todos ls studentes de l ensino superior, tento a studar ne l paíç cumo ne l estrengeiro, totalizórun cerca de 380 mil alunos en 2005.


=== Salude ===

L sistema de salude pertués ye caratelizado por trés sistemas coeisistentes: l Serbício Nacional de Salude (SNS), ls regimes de siguro social de salude speciales para detreminadas porfissones (susistemas de salude) i siguros de salude de boluntariado pribados. L SNS ouferece ua cobertura ounibersal. Para alhá desso, cerca de 25% de la populaçon 
ye cubierto por susistemas de salude, 10% en siguros pribados i outros 7% en fondos mútuos. 
L Menistério de la Salude ye respunsable pul zambolbimiento de la política de la salude, bien cumo de gerir l SNS. Cinco admenistraçones regionales de salude son respunsables pula eisecuçon de ls oubjetibos de la política nacional de salude, zambolbimiento de ourientaçones i protocolos i superbisionar la prestaçon de cuidados de salude. Ls sfuorços para la çcentralizaçon ténen se çtinado a trasferir la respunsablidade finenceira i de geston a nible regional. Na prática, mas, la outonomie de las admenistraçones regionales de salude subre definiçon de ourçamiento i de las çpesas fui lemitada als cuidados purmários. L SNS ye predominentemente finenciado atrabeç dua tributaçon giral. Las cuntribuiçones de ls ampregadores (encluindo l Stado) i de ls ampregados repersenten las percipales fuontes de finenciamiento de ls susistemas de salude. Para alhá desso, ls pagamientos diretos pul paciente i ls prémios de siguros boluntários de salude represénten ua grende percentaige de finenciamento.
Semelhente als outros paízes de la Ouropa, en Pertual la maiorie de la populaçon muorre cun malinas nó-trasmissibles. La mortalidade debido la malinas cardiobasculares (DCB) ye maior de l que na Zona Ouro, mas las sues dues percipales cumponentes, la malina cardíaca i la malina cerebrobascular, amóstren las tendéncias en relaçon ambersa cula Ouropa, cula malina cerebrobascular sendo a maior causa de muorte en Pertual (17%). duoze por ciento de la populaçon morre de cáncaro cun menos frequéncia de l que na Ouropa, mas nun ye deminui la taxa de mortalidade ten debrebe cumo na Ouropa. L cáncaro ye más frequente entre ls ninos, bien cumo entre las mulhieres más moços, cun eidade enferior a 44 enhos. Ambora l cáncaro de l pulmon (lentamente oumentendo entre las mulhieres) i l cáncaro de la mama (deminuindo debrebe) nun afeten tento, l cáncaro de l colo de l útero i de la próstata son más frequentes. Pertual ten la más alta taxa de mortalidade por diabretes na Ouropa, cun un oumiento acentuado zde ls finales de la década de 1980. 
en Pertual, la taxa de mortalidade enfentil caiu acentuadamente zde la década de 1980, quendo 24 en cada 1000 recén-nacidos morrien ne l purmeiro enho de bida. Agora, ye cerca de 3 muortes por cada 1000 recén-nacidos. Esta melhorie debiu-se percipalmente a la deminuiçon de la mortalidade neonatal, de 15,5 para 3,4 por cada 1000 nacidos bibos.
Las pessonas son giralmente bien enformadas subre l sou stado de salude, ls eifeitos positibos i negatibos de ls sous cumportamientos en relaçon a la sue salude i la sue outelizaçon de ls serbícios de salude. Mas las percepçones subre la salude puoden diferir de l que ye admenistratibo i na enáleze baseada en dados que amóstren ls nibles de malina nas 
populaçones. Assi, ls resultados de enquéritos baseados en outo-refréncia la nible de l agregado familiar cumplementar, outros dados subre stado de salude i a la outelizaçon de l serbícios. Solo un terço de ls adultos classeficórun la sue salude cumo buona ó mui buona en Pertual . Esto ye menor de l que ne ls paízes de la Eur-La que eilaborórun estes relatórios i reflete la situaçon relatibamente adbersa de l paíç en tenermos de mortalidade i morbidade.
D'acordo cul redadeiro Relatório de Zambolbimiento Houmeno, la média de bida en 2006 fui de 77,9 enhos.


=== Ciéncia i Tecnologie ===

Las atibidades de ambestigaçon científica i tecnológica en Pertual son subretodo cunduzidas ne l ámbito dua rede de ounidades de I&D pertencentes a ounibersidades públicas i statales de geston outónoma de ambestigaçon, en enstituiçones cumo l INETI – enstituto Nacional de engenharie, Tecnologie i Inobaçon. L finenciamiento deste sistema de ambestigaçon ye cunduzido principalmente sob la outoridade de l Menistério de la Ciéncia, Tecnologie i ensino Superior. Las maiores ounidades de I&D de las ounibersidades públicas, en númaro seneficatibo de publicaçones, que alcençou l reconhecimiento enternacional, encluen enstituiçones de ambestigaçon de biociéncias cumo l enstituto de Medecina Molecular, l Centro de Neurociéncias i Biologie Telemoble, l IPATIMUP, i l enstituto de Biologie Molecular i Telemoble. Dentre las ounibersidades pribadas, centros de ambestigaçon notables encluen l Laboratório de Spresson Facial de la Emoçon. De ls centros de ambestigaçon notables apoiados pul Stado, stá l Laboratório enternacional Eibérico de Nenotecnologie, un sfuorço de ambestigaçon cunjunta entre Pertual i Spenha. entre las maiores enstituiçones nun statales stá l enstituto Gulbenkien de Ciéncia i la Fundaçon Champalimaud, que atribui enualmente un de ls más eilebados prémios monetários de l mundo relacionado cula ciéncia. Ua série de ampresas nacionales i multinacionales de alta tecnologie, son tamien respunsables por porjetos de ambestigaçon i zambolbimento. Ua de las más entigas academias de Pertual ye la Academia de las Ciéncias de Lisboua. 
Pertual fizo acordos cun bárias ourgenizaçones científicas ouropeias cun bista a la plena adeson. Estas encluen la Agéncia Spacial Ouropeia (ESA), l Laboratório Ouropeu de Física de Partículas (CERN), l ITER, i l Ouserbatório Ouropeu de l Sul (ESO). Pertual ten entrado en acordos de coperaçon cul MIT (I.U.La.) i outras enstituiçones norte-amaricenas, la fin de zambolber i oumentar la eficácia de l ensino superior i de ambestigaçon en Pertual.


== Cultura ==


=== Arquitetura ===

La Arquitetura Popular Pertuesa marcou la arquitetura pertuesa de ls enhos 50 que prebaleciu até al final de l Salazarismo. Assiste-se hoije, en Pertual, a un fenómeno cumplementar i inobador, la arquitetura cuntemporánea, ne l ámbito de la arquitetura pertuesa que, cuntrapone la, cunceitos bielhos i cunserbadores de tradiçones i modos de ouperar, a ua entençon afirmada, de inobar l spácio i custrui-lo cun cunceitos, materiales i técnicas que permiten bibir en pleno la cuntemporeneidade. La arquitetura cuntemporánea cruza bárias geraçones en simultáneo que marcórun i cuntinen a marcar arquitetura pertuesa, zde meados de l seclo XX até als nuossos dies. Fernendo Távora, Menuel Tainha, Álvaro Siza, Vítor Figueiredo, Gonçalo Byrne, Eduardo Souto Moura, Filipe Oliveira Dias, Tomás Taveira i Carrilho da Graça son ls arquitetos que traduzen l que de melhor se porduç, de arquitetura, en Pertual. Inda assi, estes porjetos totalizen ua pequeníssima parte de las custruçones efetuadas ne l paíç.


=== Literatura ===

Na literatura pertuesa, ye eiminente la poesie, stendo entre ls maiores poetas pertueses de todos ls tiempos Luís de Camões , Fernendo Pessoa, Bocage , entonio Nobre I Sophia de Mello Breyner endresen als quales se puode acrescentar Eugénio de endrade, Florbela Espenca, Cesário Verde, entónio Ramos Rosa, Mário Cesariny, entero de Quental i Herberto Helder, entre outros. Na prosa, Damião de Góis, l Padre entónio Vieira, Almeida Garrett, Eça de Queirós, Camilo Castelo Brenco, Miguel Torga, Fernendo Namora, José Cardoso Pires, entónio Lobo entunes, José Luís Peixoto i José Saramago (Noble de Literatura) son nomes de grende relebo. Ne l triato, çtaca-se la figura maior de Gil Vicente, entónio José da Silva – dezido "l Judiu" – i Bernardo Sentareno.


=== Música ===

La música tradicional pertuesa ye bariada i mui rica. De l folclore fázen parte las balças de l bira, de l Minho, de ls Pauliteiros de Mirenda, de la zona mirendesa, de l Corridinho de l Algarbe ó de l Beilinho, de la Madeira. Strumientos típicos son l cabaquinho, la gaita-de-fuoles, l acordeon, l biolino, ls tambors, la guitarra pertuesa (strumiento caratelístico de l fado) i ua bariadade de strumientos de sopro i percusson. Inda na cultura popular eisisten las bendas filarmónicas que repersénten cada localidade i tócen bários stilos de música, zde a popular a la clássica, sendo las bendas pertuesas de las que melhor qualidade artística ténen.
L más coincido stilo de música pertués ye l Fado, cuja entérprete más célebre fui Amália Rodrigues. Outros centores cumo Alfredo Marceneiro, Vicente da Câmara, Nuno da Câmara Pereira, Frei Hermeno da Câmara, entónio Pinto Basto, Lenita Gentil , Linda de Suza i Hermínia Silva tamien se çtinguiren cumo fadistas. Inda assi, l Fado ten tamien ne ls redadeiros enhos assistido al aparecimiento de moços centores que atinge grende éxito, cumo Camené, Mariza, ena Moura, Mafalda Arnauth i Mísia, entre outros, bien cumo de moços guitarristas cumo Bernardo Couto.
Recentemente, atrabeç de l Madredeus i de centores cumo Mariza ó Dulce Pontes, la música pertuesa ten atingido un patamar de reconhecimiento enternacional i ten ajudado a dibulgar la léngua pertuesa en to l mundo.
La nible de enstrumentistas merece rialce la carreira i cumposiçones de l guitarrista Carlos Paredes, l más coincido mestre de guitarra pertuesa.

Refréncias de la cençon de finales de l seclo XX (percipalmente de l período pré i pós-rebolucionário) son Zeca Afonso, Sérgio Godinho, ls Trovente entre outros. Mesmo sendo inda l fado l género más coincido para alhá frunteiras, la "nuoba" música pertuesa tamien ten un papel amportente, demunstrendo grende oureginalidade. Mafalda Veiga, Sara Tavares, Cristina Brenco, Lúcia Moniz, Jorge Palma, Rui Veloso, Clã, GNR, Ornatos Violeta, Xutos & Pontapés, Moonspell, Da Weasel, Tiago Bettencourt, Fingertips i Primitive Reason son solo alguns de ls nomes más coincidos, endo de l rock, a la pop-eiletrónica i al rap, entre outros stilos.
La música eirudita pertuesa custitui un capítulo amportente de la música oucidental. Al longo de l seclos, subressalírun nomes de cumpositores i entérpretes cumo ls trobadores Martim Codax i D. Deniç, ls polifonistas Duarte Lobo, Filipe de Magalhães, Menuel Cardoso i Pedro de Cristo, l ourgenista Menuel Rodrigues Coelho l cumpositor i crabista Carlos Seixas, la centora Luísa Todi, l sinfonista i pienista João Domingos Bomtempo ó l cumpositor i musicólogo Fernendo Lopes Graça. L período de ouro de la música pertuesa coincidiu, çcutiblemiente, cul apogeu de la polifonia clássica ne l seclo XVII (Scuola de Ébora, Senta Cruç de Coimbra). entre las grendes refréncias atuales, pontificen ls nomes de ls pienistas Artur Pizarro, Maria João Pires, Olga Prats i Sequeira Costa, de la bioletista enabela Chaves, de l biolinista Carlos Damas, de l cumpositor Emmenuel Nunes, de l cumpositor i maestro Álvaro Cassutto. Las orquestras sinfónicas más amportentes son la Orquestra de la Fundaçon Gulbenkien, la Orquestra Nacional de l Porto i la Orquestra Sinfónica Pertuesa. Ne l que diç respeito a la ópera, l Triato Nacional de Sen Carlos en Lisboua ye l más repersentatibo.


=== Gastronomie ===

La gastronomie ye mui rica en bariadade i de l agrado de nacionales i strengeiros en giral. Cada zona de l paíç ten ls sous pratos típicos, encluindo ls más dibersificados alimentos, passendo pulas chichas de genado, carneiro, cochino i abes, puls bariados enchidos, pulas dibersas speces de peixe fresco i marisco (grende bariadade de pratos de bacalhau). entre ls queisos subressaen ls de la Serra de la Streilha i de Azeiton, entre muitos outros.
Pertual ye un paíç fuortemente binícola, sendo célebres ls binos de l Douro, de l Alenteijo$2 i de l Den, ls binos berdes de l Minho, i ls licorosos de l Porto i de la Madeira. en doçarie, i por entre ua einorme bariadade de receitas tradicionales, son mui famosos ls chamados pastéis de Belén, mentendo-se l segredo de la sue cunfeçon bien guardado, assi cumo ls uobos dóndios de Abeiro, l pastel de Tentúgal, la sericaia ó l pen-de-ló de Obar, a par de muitos outros. 
De entre ls pratos típicos, son de çtacar l cozido a la pertuesa, l bacalhau a la Brás, a la Gomes de Sá ó en pastéis, las spetadas de la Madeira, l cozido bulcánico de ls Açores (Sen Miguel) , l leiton assado a la moda de la Bairrada ls cherrelhones de Abeiro i de l Minho, la chenfena de la Beira, la chicha de cochino a la alenteijena, ls peixes grelhados (en to l paíç), las tripas (de la region de l Porto), las pateniscas (de la region de Lisboua) ó l gaspacho (de l Alenteijo$2 i Algarbe). La cozina pertuesa enfluenciou tamien outras gastronomies, tales cumo la japonesa, cula entroduçon de la tempura.


=== Çporto ===

L futebol ye l más coincido, amado i praticado çporto en Pertual. L lendário Eusébio ye inda un grende simblo de la stória de l futebol pertués i ls más recentes fenómenos de popularidade Luís Figo, Vítor Baía, Rui Costa, João Vieira Pinto i Cristieno Ronaldo sten entre ls numerosos eisemplos de outros futebolistas de renome mundial nacidos en Pertual.

Las modalidades çportibas en que l paíç más se çtaca la nible enternacional son, para alhá de l futebol, la bela, eiquitaçon, l judo, l ciclismo, la sgrima, l hóquei en patines, l atletismo i l tiro. Pertual participou en todos ls Jogos Oulímpicos de Bereno zde ls Jogos de 1912, tenendo tenido 4 medalhas de ouro en atletismo (Carlos Lopes ne ls Jogos de 1984, Rosa Mota ne ls Jogos de 1988, Fernenda Ribeiro ne ls Jogos de 1996 i Nelson Évora ne ls Jogos de 2008) i numerosas medailhas de prata i bronze ne ls restentes çportos.


=== Turismo ===

L Algarbe, ne l Sul de Pertual, ye por eiceléncia un pólo turístico enternacional, de muitos nacionales i ouropeus, subretodo británicos. L clima i la temperatura de la auga son ls percipales fatores que cuntribuen pa l grende crecimiento de l turismo nesta region. 
Yá Lisboua atrai muitos turistas pula stória i pul recheio de menumientos (cumo l Alcadute de las Augas Libres, la Sé Catedral, la Baixa Pombalina, la Torre de Belén i l Mosteiro de l Jerónimos). Ls sous grendes puntos turísticos son ls museus nacionales de Arte entiga, de l Coches i de l Azuleijo, la Fundaçon Calouste Gulbenkien, l Centro Cultural de Belén i l Triato Nacional de Sen Carlos. De çtacar tamien l Ouceenário de Lisboua, la diberson noturna i to la ária ambolbente al recinto de la Sposiçon Mundial de 1998.
La Península de Setúbal ten bárias caratelísticas naturales i culturales çtacendo-se la Serra de la Arrábida, las praias de Almada i Sesimbra, la baía natural de l Seixal, las salinas de Alcochete, ls molinos de maré, las ambarcaçones típicas de l Teijo i Sado, las entigas bilas piscatórias i to la fauna i flora ribeirinha.

Ne l norte, l Porto ye ua cidade que ben cunquistendo un lugar de relebo ne l penorama cultural de l paíç i de la Ouropa. Fui Capital Ouropeia de la Cultura en 2001. La Fundaçon de Serralbes i la Casa de la Música son de besita oubrigatória, bien cumo la Torre de l Clérigos (ex- libris de la cidade) i la Sé çtacendo-se tamien l Triato Nacional Sen Juen, ls Jardines de l Palácio de Cristal i to la zona de l centro stórico.
La Madeira ye tamien un pólo turístico enternacional, to l enho, tento pul sou clima ameno i paisaiges suberentes, cumo pul sou rébeillon cul maior spetaclo de fuogo-de-artifício de l mundo, las sues flores, l enternacionalmente coincido Bino de la Madeira i la sue caratelística gastronomie.
Na lista de l Património Mundial encontren-se ls centros stóricos de l Porto, engra de l Heroísmo, Guimarães, Ébora i Sintra. Sen tamien Património Mundial l Mosteiro de l Jerónimos, la Torre de Belén, l Mosteiro de Alcobaça, l Mosteiro de la Batailha, l Cumbento de Cristo en Tomar, ls sítios de arte rupestre de l Bal de l Cóa, la floresta laurissilba de la Ilha de la Madeira, i las paisaiges bitibinícolas de la Ilha de l Pico i de l Alto Douro Binhateiro. 

L Algarbe i la Madeira tamien son locales de eileiçon por turistas strengeiros i nacionales para la prática de golfe, çporto para cuja prática l paíç apersenta eicelentes cundiçones.
Pertual ye tamien un pais adonde se pratica, para alhá de muitos outros çportos, surf. entre ls melhores lugares pa praticar sten l Guincho, Peniche, Ericeira, Carcabelos, Sen Pedro i Sen Juen de l Estoril, Cuosta de la Caparica i Sen Torpes. 
Outras atraçones amportentes turísticas son las cidades de Braga (Centro Stórico, Bun Jasus i Bracalándia), Bergáncia (Centro Stórico, Castielho i Triato Municipal), Chabes (centro stórico i termas), Coimbra (ounibersidade, judiarie i Pertual de l Pequenitos), Bila Rial (Solar de Mateus i Triato Municipal), Cobilhena i region ambolbente (Serra de la Streilha), las Aldés Stóricas de la Beira Baixa i Beira Alta, Monsaraç i Marbon.
La floresta pertuesa potencia tamien la outelizaçon turística, sendo de çtacar l solo parque nacional pertués (Parque Nacional de la Peneda-Gerés).


=== Religion ===

La maiorie de ls Pertueses (cerca de 84,5% de la populaçon total – segundo ls resultados oufeciales de ls censos 2001), enscreben-se nua tradiçon católica. La prática dominical de l Catolicismo segundo un studo de la própia Eigreija Católica (tamien de 2001) ye rializada por 1.933.677 católicos praticentes (18,7% de la populaçon total) i l númaro de quemungentes ye de 1.065.036 (10,3% de la populaçon total). Cerca de metade de ls casamientos rializados son casamientos católicos, ls quales pordúzen outomaticamente eifeitos cebiles. L dibórcio ye premitido, cunforme stablecido ne l Código Cebil, por mútuo cunsentimiento ó por requerimiento ne l tribunal por un de l cónjuges, enque l Dreito Matrimonial Cenónico nun preber esta figura. Eisisten binte dioceses en Pertual, agrupadas en trés porbíncias eclesiásticas: Braga, Lisboua i Ébora. 
L protestentismo en Pertual ten bárias chamaçones atuentes maioritariamente de cultos cun enspiraçon eibengélica neopentecostal (s: Assemblé de Dius i Eigreija Mená) ó de eimigraçon brasileira (s: IURD) .

Las Teçtemunhas de Jeobá cúnten cun cerca de 50.000 praticentes en Pertual, çtribuídos por cerca de 650 cungregaçones, sendo que ls simpatizentes alcánçen un númaro similar. Más de 95.000 pessonas assistírun en 2007 a la sue percipal celebraçon, la Comemoraçon de la Muorte de Cristo. La religion stá persente ne l paíç zde 1925, tenendo sido proscrita oufecialmente entre 1961 i 1974, período en que ouperou na clendestinidade. en Dezembre de 1974, la Associaçon de las Teçtemunhas de Jeobá fui legalmente recoincida, tenendo hoije la sue sede en Alcabideche. Pertual ye un de ls 236 paízes adonde esta chamaçon relegiosa se encontra atualmente atiba.
La quemunidade judaica en Pertual cunseguiu mentener-se até a la atualidade, nun oustente la orde de spulson de ls Judius la 5 de Dezembre de 1496 por decreto de l Rei D. Menuel I, oubrigendo muitos a scolher entre cumbersones fuorçadas ó la afetaba spulson de l paíç, ó a la prison i cunsequentes penas decretadas pula enquisiçon pertuesa, que, percisamente por este motibo acabou por ser ua de las más atibas na Ouropa. La forma cumo l culto se zambolbiu na bila raiena de Belmonte ye un de ls eisemplos de perseberença de ls judius cumo ounidade en Pertual. en 1506, en Lisboua, dá-se un massacre de Judius en que perdírun la bida entre 2.000 i 4.000 pessonas, un de ls más biolentos na época, a nible ouropeu.
Eisisten inda minories eislámicas (15 000 pessonas) i hindus, cun base, na sue maiorie, en çcendentes de eimigrentes, bien cumo alguns focos puntuales (alguns solo la nible regional) de budistas, gnósticos i spritas. 
La Custituiçon Pertuesa garente libardade relegiosa total i la eigualdade entre religiones, apesar de la Cuncordata que pribilegie la Eigreija Católica, en bárias dimensones de la bida social, pul que ye quemun, en alguas cerimónias oufeciales públicas cumo inauguraçones de eidifícios ó eibentos oufeciales de Stado, haber la persença dun repersentente de la Eigreija Católica. Inda assi, la posiçon relegiosa de ls políticos eileitos ye normalmente cunsidrada eirrelebente puls eileitores. A eisemplo desso, dous de ls redadeiros Persidentes de la República (Mário Soares i Jorge Sampaio) éren pessonas assumidamente laicas.


=== Meios de quemunicaçon social ===
La quemunicaçon social en Pertual stá bien persente, sendo la telebison l meio de quemunicaçon más enfluente.

Rádio

La rádio apareciu en Pertual ne l segundo quartel de l seclo XX. Las purmeiras eimissones, en Óndia Média, rializórun-se en 1932, pula enton Eimissora Nacional, fundada oufecialmente en 1935, mas eisistente zde 1930, aquendo dun decreto que criou, na dependéncia de l CTT, la Direçon de ls Serbícios Radio eilétricos, outorizendo, en simultáneo, la aquisiçon de ls purmeiros eimissores de Óndia Média i Óndia Cúrtia en Pertual. en 1934, rializórun-se las purmeiras eimissones en Óndia Cúrtia. La Eimissora Nacional fui eissencialmente definida a la eimaige de cungéneres ouropeias. Cuncebida nun quadro político enterno i sterno en que las rádios nacionales zampenháben subretodo un papel de beiclo de ls entresses de l Gobierno, esta caratelística acentuou-se inda más ne l causo pertués en funçon de l regime totalitário que bigorou até 1974. Apuis de la chimpa de l regime, las staçones radiofónicas son nacionalizadas i ye criada la RDP – Radiodifuson Pertuesa. La sue eiboluçon prosseguiu, cun reorgenizaçones enternas i reformas, i hoije ye chamada de RTP – Rádio i Telebison de Pertual. Atualmente, la RTP, ampresa pública statal, ten trés eimissoras: entena 1, entena 2 i entena 3. Para para alhá destas, eisisten eimissoras pribadas, sendo las más coincidas i entigas, la Rádio Renacença, la Rádio Comercial i l Rádio Clube Pertués. Tamien eisisten cerca dua ciento de rádios locales i regionales, sendo la Rádio Voç de Alenquer, la Rádio Seixal i la Rádio Festibal las que se çtacen pula grende aposta na música pertuesa. Cula eiboluçon tecnológica, ye possible oubir la trasmisson radiofónica pula enterneta i por telemoble.

Telebison
La telebison apareciu en Pertual na década de 50 de l seclo XX. Por einiciatiba de l Gobierno, la custituiçon de la RTP – Radiotelebison Pertuesa, SARL ye feita la 15 de Dezembre de 1955. Trataba-se, entoce dua sociadade enónima, cun capital tripartido entre l Stado, eimissoras de radiodifuson pribadas i particulares. Las eimissones spurmentales de la RTP (más tarde, coincida cumo RTP1) ampeçórun-se en 1956, a partir de la Feira popular, en Lisboua. Inda assi, las eimissones regulares, solo se ampeçarien a partir de 7 de Márcio de 1957. Debido a la necidade de ourgenizar la porgramaçon de forma a sastifazer ls telespetadores, criou-se la RTP 2, en 1968. Passado l 25 de Abril de 1974, l statuto de la ampresa cuncessionária de la radiotelebison fui alterado. en 1975, la RTP fui nacionalizada, trasformendo-se na ampresa pública Radiotelebison Pertuesa, más tarde Rádio i Telebison de Pertual. Ne ls finales de l seclo, l Stado cuncediu licença para la criaçon de dues staçones de telebison: SIC (1992) i TVI (1993). Atualmente, estes son ls solos quatro cenhales en senhal abierto eisistentes en Pertual. Para para alhá de ls cenhales nacionales, eisisten dous regionales: RTP Açores (1975) i RTP Madeira (1972). La RTP i la SIC ténen cenhales enternacionales i por cabo. en Pertual tamien ye possible assistir a cenhales por cabo i bie satélite. 

Amprensa
L jornal Açorieno Ouriental ye l jornal más entigo de Pertual i stá entre ls dieç más entigos de l Mundo. Fui fundado a 18 de Abril de 1835, nun período que correspunde a un momiento áureo de l jornalismo la nible nacional i enternacional. Quatro meses entes de l aparecimiento de la publicaçon, tenie sido promulgada la purmeira lei de liberdade de Amprensa en Pertual. Zde ende, bários jornales ténen surgido al longo de l enhos, sendo de çtacar ls jornales L Seclo, l Diário de Amboras' ' i l Jornal de Amboras. 
en Pertual, eisisten bárias rebistas nas bencas subre ls más bariados temas, sendo las que traten ls assuntos de la bida social que ten más leitores. Destas, la Nuoba Giente, la Caras, la Lux, la BIP i la Flash son las más bendidas.


=== Feriados ===


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Admenistraçon pública en Pertual
Lista de persidentes de Pertual
Lista de purmeiros-menistros de Pertual
Lista de regiones de turismo de Pertual


== Lhigaçones sternas ==
Portal de la República Pertuesa (an pertués)
Eidiçon fac-similada de l Dicionário Stórico de Pertual (an pertués)
Weather forecast (an pertués)
Biblioteca Nacional Degital (an pertués)
Pertual ne l Wikitrable