Ko Potukara, arā te Tūwehe Potukara (reo Potukara: A República Portuguesa), tētahi whenua ki te takutai hauāuru o te kuiti Iberia ki Ūropi. 
I te mea koia te whenua hauāuru rawa ki Ūropi, e whirinaki ana (mai te raki, me te matawā) ki te Whanga Biscaya, Pāniora me te Moana Rōwhenua.  Nōna hoki ngā moutere Ranatiki a Azores me Madeira.   
Ahakoa tōna whakanaonga tapeke ki uta iti rawa o ngā whenue ki Ūropi ki te hauāuru, he whenua whanaki a Potukara; koia tētahi o ngā whenua e 20 pai oranga pai rawa o te ao. 
He mema o te Kotahitanga Ūropi (mai 1986), te Kotahitanga Ūropi (mai 1955), te NATO, te Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (Hononga Whenua Kōrero Potukara), te rohe Euro, ā, he peke kaiū o te Whakahaere Ruruku Whakahiato Ōhanga (OECD).
Mai rā anō kua nohoia te whenua e karangahia ināianei ko Potukara.  Ko ngā Lusitania me ngā Celt ētahi o ngā tūpori o mua.  Nō te rautau t2 i mua i tō tātou wā i whakauru ai ki raro i te maru o ngā Tūwehe Roma.  I nohoia e ētahi iwi Tiamani mai te rautau t5 ki te t8, arā ngā Suebi me nga Visigoth.  I tae mai ngā Moor Ihirama i te tīmatanga o te rautau t8, ā, i raupatu rātou i ngā Kīngitanga Karaitiana, taro rawa te Kuiti Iberia katoa.  Nō te tīmatanga o te rautau t11, nō te Raupatu Karaitiana, a te Kīngitanga Potukara i puta mawehe atu i ōna kiritata a ngā Kīngitanga Leon me Galicia.  Āhua kotahi rautau a muri, nō te tau 1249, kua whakaūkia kētia te nuinga o ōna takiwā o-nāianei mā te raupatu i ngā whenua Moor. 
I ngā rautau t15, t16 hoki koia tētahi o ngā mana aorere ōhanga, hokohoko, torangapū kaha rawa o te ao; i toha tōna emepaia ki Awherika, Āhia me Amerika ki te tonga.  Nō āna whawhai ki ngā ope whakaariki Pāniora me Wīwī me te ngarotanga o tōna takiwā nui rawa a Parīhi i ngā rautau t19 tōna pūmautanga torangapū me tōna tipuranga ōhanga i aukati.  A muri i te Pakanga Whenua Maru Potukara me te upokotaua i 1974 i tutea te mana whakahaere ki Rihipone, ā, kua whakahoki i ōna takiwā tāwāhi whakamutunga ki Awherika.  Kua whakahokia tōna takiwā whakamutunga, a Makaū, ki Haina i te tau 1999.  


== Hoto ki waho ==
Previsão do Tempo - Weather forecast for Portugal
Travel and Tourism office website