U Portugallu, ancu chjamatu Purtugallu o Portogallu, in forma longa Ripublica portughese, in portughese : República Portuguesa, hè un paese d'Europa di u Sudu, membru di l'Unione europea, situatu in u Punente di a Penisula Iberica. A capitale hè Lisbona.


== Storia ==


=== Regnu ===
U Portugallu divintò un regnu in u 1139 (Alfonsu I di Portugallu) è fù ricunnisciutu in u 1143. U Portugallu era una putenza mundiale durante u XVu seculu è u XVIu seculu, e culunie cum'è u Brasile sò furmati in America di u Sudu. E persone impurtanti cum'è Henry u Navigatore era rispunsevuli di l'Età di a Scuperta.


=== Republica ===
In u 1910, u Portugallu divintò una republica. U paese era implicatu in a Prima guerra mundiale è hà avutu una povira ecunumia.


== Giugrafia ==
Delimitatu à u nordu è à livante da a Spagna po à u sudu è à punente da l'oceanu Atlanticu, hè u più paese occidentale di l'Europa cuntinentale. Cumprende dinù l'arcipelaghi di l'Azzore è di Madera, duie rigione autonome situate in u nordu di l'oceanu Atlanticu, per una superficia tutale di 92 090 km².
Un' altra importante cità hè Oporto (portughese: Porto).
Altre cità: Braga, Coimbra, Évora, Faro, Funchal, Ponta Delgada, Angra, Horta, Aveiro, Viseu, Guarda, Covilhã, Castelo Branco, Figueira da Foz, Setúbal, Almada, Amadora, Odivelas, Povoa de Varzim, Agualva-Cacém, Queluz, Guimarães, Viana, Gaia, Rio Tinto, Ermesinde, Matosinhos, Tomar, Seia, Ovar, Pombal, Pinhel, Mealhada, Fátima, Lamego, Chaves, Elvas, Espinho, Portimão, Barreiro, Peniche.


== Ecunumia ==
L'econumia di u Portugallu hà tandu cunnisciutu un sviluppu impurtante. Diventa à a fine di u XXu seculu un paese sviluppatu sient'è i standards europei, ecunumicamente prusperu, sucialmente è puliticamente stabile. In u 2011, a digradazione ecunomica mundiale cunduce u Portugallu à a ricessione è pruvucheghja una crisa sociocunomica è pulitica.
U turismu, per u più balneariu, hè una risorsa assai impurtante, in particulare in Algarve è in a rigione di Lisbona.


== Da vede dinò ==
Luís Figo


== Ligami esterni ==

Portugal guide | En | Pt | Es | Fr |
535 maps of Portugal (140 of cities)