Николай Григорьевич Шкляр ─ орыс, кеңес балалар жазушысы, драматург. 
1878 жылы Могилёвта дүниеге келген. Мәскеу Университетінің заң факультетін бітірген. 
Мәскеуде «Среда» әдебиет қоғамына белсене араласады. 1934 жылы Кеңес Жазушыларының бірінші съезіне қатысады. Н. Шклярдың «Свет» повесі КСРО әдебиетінде тыйым салынған шығармалардың тізімінде болады. 


== Шығармалары ==
«Неведомое царство»,
«Над жизнью»,
«У царевны Динь»,
«Сказка о прекрасном короле Альберте»,
«У истоков сердца»,
«Соловей».


== Дереккөздер ==