
== ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ==
ಲಿಪಸ್ಟಿಕ್ ಎನ್ನುವುದು ವರ್ಣ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಎಣ್ಣೆಗಳು, ಮೇಣಗಳು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನೊಳಗೊಂಡು ತುಟಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕ ಉತ್ಪನ್ನ.ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ನ ಅನೇಕ ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಧಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.ಮೇಕಪ್‍ನಇತರ ವಿಧಗಳಂತೆ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಕೂಡ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. “ಬಣ್ಣದ ಮತ್ತು ಜಲಸಂಚಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳು ಲಿಪ್ ಬಾಮ್ ಆಗಿವೆ. ಈ ಹೆಸರು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಕಡ್ಡಿಗೆಅನ್ವಯಿಸಿದರೂ, ಛಗಳುಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ 10ಎಂ.ಎಂ  ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು 50ಎಂ.ಎಂ  ಉದ್ದವಿರತ್ತದೆ.


== ಇತಿಹಾಸ ==
ಸುಮಾರು 500 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಪ್ರಾಚೀನ ಸುಮೇರಿಯಾ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಆವಿಷ್ಕಾರಗೊಳಿಸಿ ಲಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಮತ್ತು ಧರಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಮೊದಲಿಗರು.ಅವರು ರತ್ನದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳ ಸುತ್ತತಮ್ಮ ಮುಖದಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಈಜಿಪ್ಟ್ ತಮ್ಮ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ  ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಮಾಡಿದರು.
ಕ್ರಿ.ಪೂ 3000- 1500ಕ್ರಿ.ಪೂ ರವರೆಗೆ, ಪುರಾತನ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ಮುಖದಅಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲುತಮ್ಮ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು. ಪ್ರಾಚೀನಈಜಿಪ್ಟ್‍ರುಅಂಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನುತೋರಿಸಲು ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಅನ್ನು ಧರಿಸಿದರು.ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನುಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು 0.01% ಅಯೋಡಿನ್ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಬ್ರೊಮಿನ್‍ಮಾನೈಟ್‍ಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಆದರೆ ಈ ಬಣ್ಣವುಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿಷಕಾರಕತಂತ್ರವಾಯಿತು. ಮಿನುಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳುಮೀನುಗಳ ಮಾಪಕದಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುವ ಮುತ್ತುಗಳ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆರಂಭದಲ್ಲಿತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.


== ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಗಳ ಉಗಮ ==
ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಸುವರ್ಣಯುಗದಲ್ಲಿಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಅಂದುಶೀಯನ್ ಕಾಸ್ಮೆಟಾಲಾಜಿಸ್ಟ್ ಅಬು-ಅಲ್-ಕಾಸಿಮ್, ಅಲ್- ಝಹ್ರಾವಿಗಳಂತಹ ಘನ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
	ಚೀನಿಯರು ತುಟಿಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದಚರ್ಮವನ್ನುರಕ್ಷಿಸಲು 1000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆಜೇನುಮೇಣದಿಂದ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಅನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಚೀನಿಯರ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಎಂದುಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಶೇಷತೆಏನೆಂದರೆಚ್ಯಾಂಗ್‍ರಾಜವಂಶಸ್ಥರು (ಕ್ರಿ.ಶ 618-907) ಅವಧಿಯ ಸಮಾಜ ಸುವಾಸಿತ ತೈಲಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬಾಯಿಯದುರ್ಗಂಧವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಆಕರ್ಷಿತವಾಯಿತು.ಆಸ್ಟೇಲಿಯಾದ ಹುಡುಗಿಯರುತಮ್ಮ ಪ್ರೌಢಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿತಮ್ಮ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
16ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಲಿಪ್‍ಕಲರ್‍ ಜನಪ್ರೀಯತೆಗಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.ರಾಣಿಎಲಿಜಬೆತ್‍ಅವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕೆಂಪು ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತುಅವರ ಬಿಳಿ-ಬಿಳಿ ಮುಖದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನುವುದುಒಂದು ಪ್ಯಾಶನ್‍ಆಯಿತು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಜೇನುಮೇಣ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಕೆಂಪು ಕಲೆಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ  ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ತಯಾರಿಸಿದರು. ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷ ನಟರು ಮಾತ್ರ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಇದು 19ನೇ ಶತಮಾನದಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸೌಂಧರ್ಯವರ್ಧಕಗಳ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬಳಕೆಯ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಬ್ರಿಟನ್‍ನಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕೆಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ನಟರು ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯಂತಹಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಗುಂಪುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಸೆದರು.ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದವರು ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟ, ಅಸಭ್ಯಎಂದು ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿದರು.1850ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸೌಂಧರ್ಯವರ್ಧಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ಬಳಸುವ ಅಪಾಯಗಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
19ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ಪ್ರೆಂಚ್ ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದಗುನರ್್ೈನ್ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ತಯಾರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. 1884ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾನ್ಸ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್‍ದಲ್ಲಿ  ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಮೂಲಕ ಮೊದಲ ವಾಣಿಜ್ಯ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನುಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು. ಇದುರೇಷ್ಮೆಕಾಗದದಮತ್ತುಜಿಂಕೆಕೊಬ್ಬಿನಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಮೇಣದಲ್ಲಿತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಇದರ ಮುಂಚೆ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಅನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇತಯಾರಿಸಲಾಯಿತು.ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕ ಬಳಕೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, 1921ರ ಹೊತ್ತಿಗೆಇದೊಂದು ಪ್ಯಾಶನ್ ಆಗಿ ಲಂಡನ್‍ಗೆ ಬಂದಿತು.19ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಕಡು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಕಾರ್ಸಿನೈನ್ ವರ್ಣವನ್ನುಕೊಚಿನಿಯಲ್, ಸ್ಕೇಲ್ ಕೀಟಗಳಾದ ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಅಮೇರಿಕಾದಿಂದ ಕಳ್ಳ ಸಸ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದವು.ಕೊಚಿನಿಯಕೀಟವುಇತರ ಕೀಟಗಳಿಂದ ಬೇಟೆಯನ್ನುತಡೆಯಲುಕಾರ್ಮೆನಿಕ್‍ಆಮ್ಲವನ್ನುಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
	ಒಣಗಿದ ಕೀಟಗಳ ತೂಕದ 17%-24% ನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನುಕಾರ್ಮಿನಿಕ್ ಆಸಿಡ್ ಅನ್ನು ಕೀಟಗಳ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು.ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂಅಥವಾಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಲವಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣವಾದ ಅಂಶ ಕಾರ್ಮೈನ್‍ಡೈಅನ್ನು ಸಹ ಮಾಡುತ್ತದೆ.ಈ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಟ್ಯೂಬ್‍ನಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಇದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‍ರಿಂದಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ.ಕಾರ್ಮೈನ್‍ಡೈದುಬಾರಿ ಮತ್ತುಕಾರ್ಮೈನ್‍ಕಡು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ರವ್ಯ.ಬಣ್ಣದ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ನೋಟವುಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮತ್ತು ನಾಟಕೀಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ಇದರಿಂದಾಗಿದೈನಂದಿನ ಉಡುಗೆಗಾಗಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಅನ್ನು ಅಳಿಸಲಾಗಿದೆ.19ನೇ ಶತಮಾನದಅಂತ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
	1890ರ ದಶಕದಆರಂಭದಲ್ಲಿಕಡು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ತೈಲ ಮತ್ತು ಮೇಣದ ಬೇಸ್‍ನೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಲಾಗಿತ್ತು.ಈಮಿಶ್ರಣವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾಯಿತು.ಇದು ಪೇಪರ್‍ಟ್ಯೂಬ್‍ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಪೇಪರ್‍ಅಥವಾಸಣ್ಣ ಮಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಯಿತು.1890ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಗಲ್ಲಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮುದ ನೀಡಿತು.


== ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ==
20 ನೇ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಸೀಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಣ್ಣದ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು.ಡಾರ್ಕ್ ಕೆಂಪು ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ 1920 ರದಶಕದಲ್ಲಿಜನಪ್ರೀಯವಾಗಿತ್ತು. ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುವವರುತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ಯ್ರವನ್ನು  ಸೂಚಿಸಲು ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಧರಿಸಿದರು.1930 ರದಶಕದಆರಂಭದಲ್ಲಿಎಲಿಜಬೆತ್‍ಅರ್ಡೆನ್ ವಿವಿಧ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಮಟ್ಟಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸಲು ಅವರುಇತರ ಕಂಪೆನಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದರು. 1930 ರದಶಕದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ವಯಸ್ಕ ಲೈಂಗಿಕತೆಯ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.1951ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಹದಿಹರೆಯದ ಹುಡುಗಿಯರಲ್ಲಿ 3ರಲ್ಲಿ 2ಮಂದಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಧರಿಸಿದ್ದರು.1950ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಗಾಲಾ ಎಂಬ ಕಾಸ್ಮೆಟಿಕ್‍ಕಂಪೆನಿಯ ತೆಳುವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿತು.
1970 ರದಶಕದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕ ಕಂಪೆನಿಗಳು ಅಸಮಾನ್ಯ ಬಣ್ಣಗಳಾದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ, ಫ್ರಾಸ್ಟಡ್ ನಿಂಬೆ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಸ್ಪಾಕ್ರ್ಲೆಡ್‍ನೌಕಾನೀಲಿ ಮುಂತಾದ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.1970 ರದಶಕದಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತು 1990 ರದಶಕದಲ್ಲಿಕಪ್ಪು ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಜನಪ್ರೀಯವಾಯಿತು.
	21ನೇ ಶತಮಾನದಆರಂಭದಲ್ಲಿಅವರುಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ವಿಶೇಷವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕ ರೇಖೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಹೊಂದಿದ್ದರು. 2012 ರಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಗುಲಾಬಿ ನಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಕಿತ್ತಳೆ ಮುಂತಾದನ್ಯಾಚುರಲ್ ಬಣ್ಣ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದಪ್ಪ ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು.2014 ಮತ್ತು 2015 ರಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಗ್ನ ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್‍ಗಳು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾಗಿಜನಪ್ರೀಯವಾಗಿತ್ತು.ಲಿಪ್‍ಸ್ಟಿಕ್ ಲಿಪ್ ಬಾಮ್ ಹೊಳಪುಗಳು ಪೆನ್ಸಿಲ್‍ಗಳು, ಲೈನರ್ಸ್‍ಗಳು ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.


== ಉಲ್ಲೇಖ ==