Nigeria, secara resmi bernama Republik Federal Nigeria, adalah sebuah negara berdaulat di Afrika Barat yang berbatasan dengan Benin di sebelah barat, Chad dan Kamerun di sebelah timur dan Niger di sebelah utara. Pesisir selatan negara tersebut berada di Teluk Guinea di Samudra Atlantik. Nigeria adalah sebuah negara yang berbentuk republik federal yang terdiri dari 36 negara bagian, serta Wilayah Ibu Kota Federal yang merupakan letak ibu kota negara Abuja.


== Sejarah ==


== Geografi ==

Nigeria terletak di Afrika Barat di Teluk Guinea dan memiliki luas total 923.768 km2 (356.669 sq mi), menjadikannya negara terbesar ke-32 di dunia. Perbatasannya membentang 4.047 kilometer (2.515 mil), dan berbatasan dengan Benin (773 km atau 480 mil), Niger (1.497 km atau 930 mil), Chad (87 km atau 54 mil), dan Kamerun (termasuk separatis Ambazonia) 1.690 km atau 1.050 mi. Garis pantainya setidaknya sepanjang 853 km (530 mi). Nigeria terletak di antara garis lintang 4° dan 14°LU, dan garis bujur 2° dan 15°BT. Titik tertinggi di Nigeria adalah Chappal Waddi dengan ketinggian 2.419 m (7.936 kaki). Sungai utamanya adalah Niger dan Benue, yang bertemu dan bermuara di Delta Niger. Ini adalah salah satu delta sungai terbesar di dunia dan lokasi hutan bakau Afrika Tengah yang luas.
Wilayah topografi paling luas di Nigeria adalah lembah lembah sungai Niger dan Benue (yang menyatu dan membentuk bentuk Y). Di sebelah barat daya Niger adalah dataran tinggi yang "kasar". Di sebelah tenggara Benue terdapat perbukitan dan pegunungan, yang membentuk Dataran Tinggi Mambilla, dataran tinggi tertinggi di Nigeria. Dataran tinggi ini membentang melewati perbatasan dengan Kamerun, di mana tanah pegunungannya merupakan bagian dari Dataran Tinggi Bamenda Kamerun.


=== Iklim ===

Nigeria memiliki lanskap yang bervariasi. Jauh di selatan, hutan hujan beriklim tropis di mana curah hujan tahunan sekitar 1.500 hingga 2.000 milimeter (60 hingga 80 inci) per tahun. Segala sesuatu di antara ujung selatan dan ujung utara adalah sabana (tutupan pohon yang tidak signifikan, dengan rerumputan dan bunga yang terletak di antara pepohonan). Curah hujan lebih terbatas antara 500 dan 1.500 milimeter (20 dan 60 in) per tahun. Tiga kategori zona sabana adalah mosaik hutan-sabana Guinea, sabana Sudan, dan sabana Sahel. Mosaik hutan-sabana Guinea adalah dataran rumput tinggi yang diselingi oleh pepohonan. Sabana Sudan serupa tetapi dengan rerumputan lebih pendek dan pohon lebih pendek. Sabana Sahel terdiri dari petak-petak rumput dan pasir, ditemukan di timur laut. Di wilayah Sahel, curah hujan kurang dari 500 milimeter (20 in) per tahun. Di sudut timur laut negara yang kering terletak Danau Chad, yang dibagi dengan Niger, Chad, dan Kamerun. Di tenggara berdiri Dataran Tinggi Obudu. Dataran pesisir ditemukan di barat daya dan tenggara. Rawa bakau ditemukan di sepanjang pantai.


== Politik ==

Nigeria adalah republik federal yang meniru Amerika Serikat, dengan 36 negara bagian dan ibu kota Abuja sebagai unit independen. Kekuasaan eksekutif dijalankan oleh Presiden. Presiden adalah kepala negara sekaligus kepala pemerintahan federal; presiden dipilih melalui pemungutan suara terbanyak untuk masa jabatan maksimal dua periode empat tahun. Kekuasaan presiden diperiksa oleh Senat dan Dewan Perwakilan Rakyat, yang tergabung dalam badan bikameral yang disebut Majelis Nasional. Senat adalah badan dengan 109 kursi dengan tiga anggota dari setiap negara bagian dan satu dari wilayah ibu kota Abuja; anggota dipilih melalui pemungutan suara populer untuk masa jabatan empat tahun. DPR berisi 360 kursi, dengan jumlah kursi per negara bagian ditentukan oleh jumlah penduduk.


=== Hubungan luar negeri ===

Setelah memperoleh kemerdekaan pada tahun 1960, Nigeria menjadikan persatuan Afrika sebagai inti dari kebijakan luar negerinya. Satu pengecualian untuk fokus Afrika adalah hubungan dekat Nigeria yang dikembangkan dengan Israel sepanjang tahun 1960-an. Israel mensponsori dan mengawasi pembangunan gedung parlemen Nigeria.
Kebijakan luar negeri Nigeria diuji pada 1970-an setelah negara itu bersatu dari perang saudara. Ini mendukung gerakan melawan pemerintah minoritas kulit putih di Afrika Selatan. Nigeria mendukung Kongres Nasional Afrika dengan mengambil sikap tegas terhadap pemerintah Afrika Selatan. Nigeria adalah anggota pendiri Organisasi Persatuan Afrika (sekarang Uni Afrika) dan memiliki pengaruh luar biasa di Afrika Barat dan Afrika secara keseluruhan. Nigeria mendirikan upaya kerja sama regional di Afrika Barat, berfungsi sebagai pembawa standar untuk Komunitas Ekonomi Negara-Negara Afrika Barat (ECOWAS) dan ECOMOG (terutama selama perang saudara Liberia dan Sierra Leone) - yang masing-masing merupakan organisasi ekonomi dan militer.
Dengan sikap berpusat pada Afrika ini, Nigeria siap mengirim pasukan ke Kongo atas perintah Perserikatan Bangsa-Bangsa tak lama setelah kemerdekaan (dan mempertahankan keanggotaan sejak saat itu). Nigeria juga mendukung beberapa gerakan Pan-Afrika dan pro-pemerintah pada tahun 1970-an, termasuk mengumpulkan dukungan untuk MPLA Angola, SWAPO di Namibia, dan membantu oposisi terhadap pemerintah minoritas Mozambik Portugis, dan Rhodesia. Nigeria tetap menjadi anggota Gerakan Non-Blok. Pada akhir November 2006, ia menyelenggarakan KTT Afrika-Amerika Selatan di Abuja untuk mempromosikan apa yang oleh beberapa peserta disebut hubungan "Selatan-Selatan" di berbagai bidang. Nigeria juga merupakan anggota Mahkamah Pidana Internasional dan Persemakmuran Bangsa-Bangsa. Itu untuk sementara dikeluarkan dari Persemakmuran pada tahun 1995 ketika diperintah oleh rezim Abacha.

Nigeria tetap menjadi pemain kunci dalam industri minyak internasional sejak tahun 1970-an dan mempertahankan keanggotaannya di OPEC, yang bergabung pada Juli 1971. Statusnya sebagai produsen minyak bumi utama menonjol dalam hubungan internasionalnya yang terkadang tidak stabil dengan negara-negara maju, terutama Amerika Serikat, dan dengan negara berkembang.
Sejak tahun 2000, hubungan perdagangan Tiongkok-Nigeria telah meningkat secara eksponensial. Terjadi peningkatan total perdagangan lebih dari 10.384 juta dolar antara kedua negara dari tahun 2000 hingga 2016. Namun, struktur hubungan perdagangan Tiongkok–Nigeria telah menjadi isu politik utama bagi negara Nigeria. Hal ini diilustrasikan oleh fakta bahwa ekspor Tiongkok berjumlah sekitar 80 persen dari total volume perdagangan bilateral. Hal ini mengakibatkan ketidakseimbangan perdagangan yang serius, dengan Nigeria mengimpor sepuluh kali lebih banyak daripada ekspornya ke Tiongkok. Selanjutnya, ekonomi Nigeria menjadi terlalu bergantung pada impor murah untuk menopang dirinya sendiri, mengakibatkan penurunan yang jelas dalam industri Nigeria di bawah pengaturan tersebut.
Melanjutkan kebijakan luar negerinya yang berpusat pada Afrika, Nigeria memperkenalkan gagasan mata uang tunggal untuk Afrika Barat yang dikenal sebagai Eco dengan anggapan bahwa itu akan dipimpin oleh naira. Tetapi pada 21 Desember 2019, Presiden Pantai Gading Alassane Ouattara, Emmanuel Macron, dan beberapa negara bagian UEMOA lainnya mengumumkan bahwa mereka hanya akan mengganti nama franc CFA alih-alih mengganti mata uang seperti yang dimaksudkan semula. Pada tahun 2020, mata uang Eco ditunda hingga tahun 2025.


=== Militer ===

Angkatan Bersenjata Nigeria adalah gabungan kekuatan militer Nigeria. Ini terdiri dari tiga cabang layanan berseragam: Angkatan Darat Nigeria, Angkatan Laut Nigeria, dan Angkatan Udara Nigeria. Presiden Nigeria berfungsi sebagai panglima tertinggi angkatan bersenjata, menjalankan otoritas konstitusionalnya melalui Kementerian Pertahanan, yang bertanggung jawab atas pengelolaan militer dan personelnya. Kepala operasional AFN adalah Kepala Staf Pertahanan, yang berada di bawah Menteri Pertahanan Nigeria. Dengan kekuatan lebih dari 223.000 personel aktif, militer Nigeria adalah salah satu dinas tempur berseragam terbesar di Afrika.
Nigeria memiliki 143.000 tentara di angkatan bersenjata (angkatan darat 100.000, angkatan laut 25.000, angkatan udara 18.000) dan 80.000 personel lainnya untuk "gendarmeri & paramiliter" pada tahun 2020, menurut Institut Internasional untuk Studi Strategis. Sebagai perbandingan, Polandia memiliki 114.500 tentara dalam angkatan bersenjata dan "paramiliter" dan Jerman 183.500, menurut sumber yang sama.
Nigeria menghabiskan kurang dari 0,4 persen dari hasil ekonominya, atau US$1,6 miliar, untuk angkatan bersenjatanya pada tahun 2017. Untuk tahun 2022, US$2,26 miliar telah dianggarkan untuk angkatan bersenjata Nigeria, yang hanya sepertiga dari anggaran pertahanan Belgia (US$5,99 miliar).


=== Pembagian administratif ===

Nigeria dibagi ke dalam 36 negara bagian dan satu Teritorial Ibu Kota Federal, yang dibagi lagi ke dalam 774 Wilayah Pemerintah Daerah (Local Government Area). Banyaknya negara bagian, yang mana hanya tiga yang mandiri, mencerminkan hingar bingarnya sejarah negara ini dan kesulitan pengelolaan dengan heterogennya entitas kebangsaan pada tingkatan pemerintah.

Negara bagian:

Teritorial Ibu Kota Federal: Abuja


=== Insiden bom ===
Pada Hari Natal, 25 Desember 2011, Nigeria diguncang insiden berdarah. Sebanyak 40 orang tewas akibat bom yang menghantam gereja di dekat ibu kota Nigeria, Abuja, termasuk 1 orang pelaku dan 3 orang polisi. Bom tersebut meledak menjelang perayaan Natal. Kelompok militan yang dipimpin oleh Boko Haram mengatakan bertanggung jawab atas peristiwa tersebut.


== Ekonomi ==

Ekonomi Nigeria adalah yang terbesar di Afrika, terbesar ke-31 di dunia berdasarkan PDB nominal, dan terbesar ke-30 menurut PPP. PDB (PPP) per kapita adalah US$9.148 pada 2022, kurang dari Afrika Selatan, Mesir atau Maroko, tetapi sedikit lebih banyak dari Ghana atau Pantai Gading.
Nigeria memiliki ekonomi berpenghasilan menengah ke bawah, dengan pasokan sumber daya alam yang melimpah. Beragam sumber daya mineralnya yang kurang dieksploitasi meliputi batu bara, bauksit, tantalit, emas, bijih besi, batu kapur, niobium, timah, dan seng. Meskipun deposit sumber daya alam ini sangat besar, industri pertambangan di Nigeria masih dalam tahap awal.
Sebelum tahun 1999, pembangunan ekonomi terhambat oleh pemerintahan militer, korupsi, dan salah urus selama bertahun-tahun. Pemulihan demokrasi dan reformasi ekonomi selanjutnya telah berhasil mengembalikan Nigeria ke jalur pencapaian potensi ekonomi penuhnya. Setelah 2015, ekonomi Nigeria mampu melakukan diversifikasi. Selain minyak dan gas, Nigeria mengekspor pupuk dan papan semen/semen, produk cetakan polipropilena (plastik), produk perawatan pribadi, cat, minuman malt, dan kendaraan lapis baja. Nigeria adalah pemimpin di Afrika sebagai pasar keuangan, obat-obatan, dan industri hiburan. Laporan Bank Dunia 2017 tentang pusat logistik di Afrika menempatkan negara itu di posisi keempat, di belakang Pantai Gading, Senegal, dan Sao Tome, tetapi pada 2021, Nigeria bergabung dengan Paspor Logistik Dunia, sebuah kelompok sektor swasta yang bekerja untuk meningkatkan efisiensi perdagangan global. Produksi baja Nigeria adalah seperenam dari produksi baja Inggris. Setelah minyak bumi, sumber pendapatan devisa terbesar kedua untuk Nigeria adalah pengiriman uang yang dikirim pulang oleh orang Nigeria yang tinggal di luar negeri.


== Demografi ==

Perserikatan Bangsa-Bangsa memperkirakan bahwa populasi Nigeria pada tahun 2021 adalah 213.401.323, dimana 51,7% di pedesaan dan 48,3% perkotaan, dan dengan kepadatan populasi 167,5 orang per kilometer persegi. Sekitar 42,5% populasi berusia 14 tahun atau lebih muda, 19,6% berusia 15–24 tahun, 30,7% berusia 25–54 tahun, 4,0% berusia 55–64 tahun, dan 3,1% berusia 65 tahun atau lebih. Usia rata-rata pada tahun 2017 adalah 18,4 tahun. Nigeria adalah negara terpadat keenam di dunia. Tingkat kelahiran adalah 35,2 kelahiran/1.000 penduduk dan tingkat kematian adalah 9,6 kematian/1.000 penduduk pada tahun 2017, sedangkan tingkat kesuburan total adalah 5,07 anak yang lahir/perempuan. Populasi Nigeria meningkat sebesar 57 juta dari tahun 1990 hingga 2008, dengan tingkat pertumbuhan 60% dalam waktu kurang dari dua dekade. Nigeria adalah negara terpadat di Afrika dan menyumbang sekitar 17% dari total populasi benua pada tahun 2017; namun, seberapa padat populasinya menjadi bahan spekulasi.
Jutaan orang Nigeria telah beremigrasi selama masa kesulitan ekonomi, terutama ke Eropa, Amerika Utara, dan Australia. Diperkirakan lebih dari satu juta orang Nigeria telah beremigrasi ke Amerika Serikat. Individu di banyak komunitas Diaspora tersebut telah bergabung dengan masyarakat "Egbe Omo Yoruba", sebuah asosiasi nasional keturunan Yoruba di Amerika Utara. Kota terbesar Nigeria adalah Lagos dimana penduduknya berkembang dari sekitar 300.000 pada tahun 1950 menjadi sekitar 13,4 juta pada tahun 2017.


=== Etnis ===
Nigeria memiliki lebih dari 250 kelompok etnis, dengan berbagai bahasa dan adat istiadat, menciptakan negara dengan keragaman etnis yang kaya. Tiga kelompok etnis terbesar adalah Hausa, Yoruba, dan Igbo, bersama-sama berjumlah lebih dari 60% populasi, sedangkan Edo, Ijaw, Fulɓe, Kanuri, Urhobo-Isoko, Ibibio, Ebira, Nupe, Gbagyi, Jukun, Igala, Idoma, Ogoni dan Tiv antara 35 dan 40%; sisanya minoritas berjumlah 5%. Sabuk Tengah Nigeria dikenal karena keanekaragaman kelompok etnisnya, termasuk Atyap, Berom, Goemai, Igala, Kofyar, Pyem, dan Tiv. Ada minoritas kecil orang Inggris, Amerika, India, Tionghoa (perkiraan 50.000), kulit putih Zimbabwe, imigran Jepang, Yunani, Suriah, dan Lebanon. Imigran juga termasuk mereka yang berasal dari negara Afrika Barat atau Afrika Timur lainnya.


=== Bahasa ===

Ada lebih dari 525 bahasa asli yang digunakan di Nigeria. Bahasa resmi dan lingua franca yang paling banyak digunakan adalah bahasa Inggris, yang merupakan bahasa Nigeria Kolonial. Pidgin Nigeria – kreol berbasis bahasa Inggris – dituturkan oleh 30 juta orang di Nigeria.
Bahasa asli utama, dalam hal populasi, adalah Hausa (lebih dari 80 juta), Yoruba (lebih dari 54 juta), Igbo (lebih dari 42 juta), Kluster Efik-Ibibio (lebih dari 15 juta), Fulfulde (13 juta), Kanuri (5 juta), Tiv (5 juta), Nupe (3 juta) dan masing-masing sekitar 2 hingga 3 juta Karai-Karai Kupa, Kakanda, Edo, Igala, Idoma dan Izon. Keanekaragaman linguistik Nigeria adalah mikrokosmos sebagian besar Afrika secara keseluruhan, dan negara ini memiliki bahasa dari tiga rumpun bahasa utama Afrika: Afroasiatik, Nilo-Sahara, dan Niger–Kongo. Nigeria juga memiliki beberapa bahasa yang belum terklasifikasi, seperti Centúúm, yang mungkin merupakan peninggalan dari keragaman yang lebih besar sebelum penyebaran rumpun bahasa saat ini.


=== Agama ===

Nigeria adalah masyarakat yang beragam secara agama, dengan Islam dan Kristen menjadi agama yang paling banyak dianut. Muslim dan Kristen di Nigeria hampir sama jumlahnya, dengan minoritas kecil penganut agama tradisional Afrika dan agama lain. Porsi Kristen dari populasi Nigeria sedang menurun karena tingkat kesuburan yang lebih rendah dibandingkan dengan Muslim di negara tersebut. Seperti di bagian lain Afrika di mana Islam dan Kristen dominan, sinkretisme agama dengan agama tradisional Afrika adalah hal biasa.
Sebuah laporan tahun 2012 tentang agama dan kehidupan publik oleh Pew Research Center menyatakan bahwa pada tahun 2010, 49,3% populasi Nigeria beragama Kristen, 48,8% Muslim, dan 1,9% adalah pengikut adat dan agama lain (seperti Bori di Utara), atau tidak terafiliasi. Namun, dalam sebuah laporan yang dikeluarkan oleh Pew Research Center pada tahun 2015, populasi Muslim diperkirakan mencapai 50%, dan pada tahun 2060, menurut laporan tersebut, Muslim akan mencapai sekitar 60% dari populasi negara. Sensus Arsip Data Perhimpunan Agama tahun 2010 juga melaporkan bahwa 48,8% dari total populasi beragama Kristen, sedikit lebih besar dari populasi Muslim sebesar 43,4%, sementara 7,5% adalah pemeluk agama lain. Namun, perkiraan ini harus diambil dengan hati-hati karena data sampel sebagian besar dikumpulkan dari daerah perkotaan besar di selatan, yang mayoritas beragama Kristen.
Islam mendominasi Nigeria Barat Laut (Hausa, Nupe, Fulani, dan lainnya), dengan 99% Muslim, dan Nigeria Timur Laut (Kanuri, Fulani, dan kelompok lainnya). Di barat, orang Yoruba sebagian besar berlatar belakang campuran Muslim dan Kristen, dengan sedikit penganut agama tradisional. Agama Kristen Protestan dan yang dikembangkan secara lokal dipraktikkan secara luas di wilayah Barat, sementara Katolik Roma adalah ciri Kristen yang lebih menonjol di Nigeria Tenggara. Baik Katolik Roma maupun Protestan dianut di tanah Ibibio, Efik, Ijo, dan Ogoni di selatan. Igbos (dominan di timur) dan Ibibio (selatan) adalah 98% Kristen, dengan 2% mempraktikkan agama tradisional. Sabuk tengah Nigeria berisi jumlah kelompok etnis minoritas terbesar di Nigeria, yang ditemukan kebanyakan beragama Kristen dan penganut agama tradisional, dengan sebagian kecil Muslim.


=== Pendidikan ===
Nigeria memberikan pendidikan gratis didukung oleh pemerintah, tetapi kehadiran siswa tidak merupakan hal yang wajib pada beberapa tingkat, dan kelompok-kelompok tertentu, seperti perantau dan orang cacat. Tingkat kehadiran di sekolah menengah sebesar 32 persen untuk pria dan 27 persen untuk wanita.
Sistem pendidikan di Nigeria dimulai dari enam tahun sekolah dasar, tiga tahun sekolah menengah pertama, tiga tahun sekolah menengah, dan empat tahun perguruan tinggi untuk mendapatkan gelar sarjana.


== Budaya ==


=== Musik ===
Banyak musisi akhir abad ke-20 seperti Fela Kuti telah terkenal menggabungkan elemen budaya dari berbagai musik pribumi dengan jazz dan soul Afrika-Amerika untuk membentuk Afrobeat yang pada gilirannya mempengaruhi musik hip hop. Musik JuJu, yaitu musik perkusi yang dipadukan dengan musik tradisional dari bangsa Yoruba dan dipopulerkan oleh Raja Sunny Adé, berasal dari Nigeria. Musik Fuji, gaya perkusi Yoruba, diciptakan dan dipopulerkan oleh Mr Fuji, Alhaji Sikiru Ayinde Barrister.
Musik Afan ditemukan dan dipopulerkan oleh penyair dan musisi kelahiran Ewu, Umuobuarie Igberaese. Orisinalitas Kennis Music memulai gerakan Afrobeat di Nigeria. Kennis Music secara luas dikreditkan untuk evolusi kancah musik Nigeria dan munculnya banyak pemain besar. Pada November 2008, kancah musik Nigeria (dan Afrika) mendapat perhatian internasional ketika MTV menjadi tuan rumah acara penghargaan musik Afrika pertama di Abuja. lebih dari satu dekade kemudian dan beat Afro telah banyak diambil alih dengan artis seperti Davido, Wizkid dan Burna Boy peringkat di antara yang terbesar di dunia.


=== Festival ===

Ada banyak festival di Nigeria, beberapa di antaranya berasal dari periode sebelum kedatangan agama-agama besar di masyarakat yang beragam secara etnis dan budaya ini. Festival Muslim dan Kristen utama sering dirayakan dengan cara yang unik di Nigeria atau unik bagi orang-orang di suatu tempat. Korporasi Pengembangan Pariwisata Nigeria telah bekerja sama dengan negara bagian untuk meningkatkan festival tradisional, yang mungkin menjadi sumber pendapatan pariwisata yang penting.


=== Kuliner ===
Masakan Nigeria, seperti masakan Afrika Barat pada umumnya, dikenal dengan kekayaan dan keragamannya. Banyak bumbu, herba, dan perasa yang berbeda digunakan bersamaan dengan minyak kelapa sawit atau minyak kacang tanah untuk membuat saus dan sup dengan rasa yang dalam, sering kali dibuat sangat pedas dengan cabai. Pesta Nigeria penuh warna dan mewah, sedangkan pasar aromatik dan makanan ringan pinggir jalan yang dimasak dengan barbekyu atau digoreng dengan minyak berlimpah dan bervariasi. Suya biasanya dijual di perkotaan terutama pada malam hari.


=== Olahraga ===

Sepak bola sebagian besar dianggap sebagai olahraga nasional Nigeria, dan negara tersebut memiliki Liga Utama sendiri untuk sepak bola. Tim sepak bola nasional Nigeria, yang dikenal sebagai "Elang Super", telah mengikuti Piala Dunia sebanyak enam kali 1994, 1998, 2002, 2010, 2014, dan 2018. Pada April 1994, Elang Super menempati peringkat ke-5 di Peringkat Dunia FIFA, peringkat tertinggi yang dicapai oleh tim sepak bola Afrika. Mereka memenangkan Piala Afrika pada tahun 1980, 1994, dan 2013, dan juga menjadi tuan rumah Piala Dunia U-17 & U-20. Mereka memenangkan medali emas untuk sepak bola di Olimpiade Musim Panas 1996 (di mana mereka mengalahkan Argentina) menjadi tim sepak bola Afrika pertama yang memenangkan emas di sepak bola Olimpiade.
Nigeria juga terlibat dalam olahraga lain seperti bola basket, kriket, dan atletik. Tinju juga merupakan olahraga penting di Nigeria. Tim bola basket nasional Nigeria menjadi berita utama internasional ketika menjadi tim Afrika pertama yang mengalahkan tim nasional pria Amerika Serikat. Pada tahun-tahun sebelumnya, Nigeria lolos ke Olimpiade Musim Panas 2012 setelah mengalahkan tim-tim elit dunia yang sangat disukai seperti Yunani dan Lituania. Nigeria telah menjadi rumah bagi banyak pemain bola basket yang diakui secara internasional di liga top dunia di Amerika, Eropa dan Asia. Para pemain ini termasuk Hakeem Olajuwon. Liga Utama Nigeria telah menjadi salah satu kompetisi bola basket terbesar dan paling banyak ditonton di Afrika. Permainan tersebut telah ditayangkan di Kwese TV dan rata-rata ditonton lebih dari satu juta orang.

Nigeria membuat sejarah dengan lolosnya tim gerobak luncur pertama untuk Olimpiade Musim Dingin dari Afrika ketika tim dua orang putri mereka lolos ke kompetisi gerobak luncur di Pertandingan Musim Dingin Olimpiade XXIII. Pada awal 1990-an, Scrabble dijadikan olahraga resmi di Nigeria. Pada akhir 2017, ada sekitar 4.000 pemain di lebih dari 100 klub di negara tersebut. Pada tahun 2018, Federasi Curling Nigeria didirikan untuk memperkenalkan olahraga baru ke negara tersebut dengan harapan agar permainan tersebut menjadi bagian dari kurikulum di tingkat sekolah dasar, sekolah menengah, dan universitas. Pada Kejuaraan Curling Ganda Campuran Dunia 2019 di Norwegia, Nigeria memenangkan pertandingan internasional pertama mereka dengan mengalahkan Prancis 8–5.
Nigeria adalah tempat kelahiran olahraga, Loofball. Ini adalah olahraga tim yang dimainkan dengan melempar bola berbulu melewati jaring.


== Referensi ==


== Bacaan tambahan ==
Hill, Sam (15 January 2020). "Black China: Africa's First Superpower Is Coming Sooner Than You Think". Newsweek (dalam bahasa Inggris). 
Dibua, Jeremiah I. Modernization and the crisis of development in Africa: the Nigerian experience (Routledge, 2017).
Ekundare, Olufemi R. An Economic History of Nigeria 1860-1960 (Methuen & Co Ltd, 1973).
Falola, Toyin; and Adam Paddock. Environment and Economics in Nigeria (2012).
Falola, Toyin and Ann Genova. Historical Dictionary of Nigeria (Scarecrow Press, 2009)
Falola, Toyin, and Matthew M. Heaton. A History of Nigeria (2008)
Shillington, Kevin. Encyclopedia of African History. (U of Michigan Press, 2005) p. 1401.
Metz, Helen Chapin, ed. Nigeria: a country study (U.S. Library of Congress. Federal Research Division, 1992) online free, comprehensive historical and current coverage; not copyright.
Jones, Cunliffe-Peter. My Nigeria: Five Decades of Independence. (Palgrave Macmillan, 2010).
Achebe, Chinua. The Trouble with Nigeria. (Fourth Dimension, 1983)


== Pranala luar ==

Situs web resmi

 Peta Nigeria di Wikimedia Atlas
 Data geografis Nigeria di OpenStreetMap
Know More about Nigeria
Nigeria. The World Factbook. Central Intelligence Agency.