La vida (llatín: vita  ), dende'l puntu de vista de la bioloxía, fai alusión a aquello qu'estrema a los reinos animal, vexetal, fungos, protistas, arquies y bacteries del restu de realidaes naturales. Implica les capacidaes de nacer, crecer, reproducise y morrer, y, a lo llargo de socesives xeneraciones, evolucionar.
Científicamente, podría definise como la capacidá d'alministrar los recursos internos d'un ser físicu de forma afecha a los cambeos producíos nel so medio, ensin qu'esista una correspondencia direuta de causa y efeutu ente'l ser qu'alministra los recursos y el cambéu introducíu nel mediu por esi ser, sinón una asíntota d'aproximamientu al ideal establecíu por dichu ser, ideal que nunca llega a la so consecución completa pola dinámica del mediu.
Toma una serie de conceutos del ser humanu y la so redolada rellacionaos, direuta o indireutamente, cola esistencia.


== Xeneralidaes ==


=== Na ciencia ===
En términos científicos, y pa la física y otres ciencies allegaes, la vida fai referencia a la duración de les coses o al so procesu d'evolución (vida media, ciclu vital de les estrelles).
En bioloxía, considérase la condición interna esencial que categoriza, tantu poles sos semeyances como diferencies, a los seres vivos. Polo xeneral, ye l'estáu entemediu ente'l nacencia y la muerte. Dende un puntu de vista bioquímicu, la vida puede definise como un estáu o calter especial de la materia algamáu por estructures moleculares específiques, con capacidá pa desenvolvese, caltenese nun ambiente, reconocer y responder a estímulos y reproducise dexando la continuidá. Diches estructures biomoleculares establecen un rangu d'estabilidá que dexa que la vida sía siguida, dinámica y finalmente evolutiva. Con éses los seres vivos estremar de los seres inertes por un conxuntu de carauterístiques, siendo les más importantes la organización molecular, la reproducción, la evolución y el manexu non bonal de la so enerxía interna.
Na medicina, esisten distintes interpretaciones científiques sobre'l momentu determináu nel qu'empieza a esistir la vida humana, según les distintes perspectives filosófiques, relixoses, culturales, y según los imperativos llegales. Pa dalgunos, la vida esiste desque se fecunda'l óvulu; pa otros, desque yá nun ye posible llegalmente l'albuertu, hasta'l cese irreversible de l'actividá cerebral o muerte cerebral. Defínese tamién la vida vexetativa como un conxuntu de funciones involuntaries nervioses y hormonales que adecuan el mediu internu por que el organismu respuenda nes meyores circunstancies a les condiciones del mediu esternu, funciones que paecen tar rexíes pol hipotálamu y la exa hipotálamu-hipofisario.
En cosmoloxía, entá nun se conoz nin se sabe si va ser posible conocer la esistencia de vida n'otros llugares del Universu distintos de la Tierra, pero científicos como'l yá difuntu divulgador Carl Sagan piensen que, probabilísticamente falando, y teniendo en cuenta les condiciones necesaries pa la vida tal como la conocemos, el cosmos ye tan inmensu que se fai necesaria la esistencia de, inclusive, civilizaciones avanzaes n'otros planetes. La ecuación de Drake ye un intentu d'estimación inicial del númberu de civilizaciones esistentes fora de la Tierra. Una serie de proyeutos científicos, los proyeutos SETI, tán dedicaos a la busca de vida intelixente estraterrestre. Per otra parte, la recién teoría de supercuerdas lleva, ente otres conclusiones, a la posible esistencia de infinitos universos paralelos en parte de los cualos esistiríen mundos con vida idénticos al que conocemos, según tamién, n'otros universos, mundos con variaciones respeuto al nuesu dende sutiles hasta totales, dientro d'un enorme —anque finito— abanicu de posibilidaes.
Dende la perspeutiva de la psicoloxía, la vida ye un sentimientu apreciativo poles interacciones del ego col medio, y, por reacción a dichu sentimientu, la llucha por sostener la so homeostasis n'estáu preferente.


=== Na filosofía ===
Dende una perspeutiva filosófica, puede encetase dende distintes maneres de conceptualización: objetivismo (Edmund Husserl), dualidá alma-cuerpu (Platón, Descartes, Max Scheller, Ludwig Klages), mente y celebru (Henri Bergson), vida y ser (Héctor Delfor Mandrioni), y la fenomenoloxía de la conocencia y la aprehensión (Nicolai Hartmann). El conceutu de vida o esistencia, indixebrable del de muerte o inesistencia, y la so trescendencia, fueron y son distintes nos distintos llugares y dómines de la historia de la humanidá. La importancia primordial de la vida pal ser humanu inflúi nel llinguaxe, de forma que son numberosos los distintos usos y espresiones que contienen esti términu.


=== Na relixón ===
Pa la mayoría de les relixones, la vida presenta connotaciones espirituales y trascendentales.


== Definiciones de vida ==
Inespecífica:

 

Filosófica:

 

Relixosa cristiana:

 

 

 
 
O bien:

 

Relixosa budista:

 

Fisiolóxica:

 

Pero tales funciones nun son del tou determinantes. Por exemplu, ciertes bacteries quimiosintéticas anaerobies estrictes nun realicen la respiración. Anguaño esta definición nun s'afai correutamente y, a pesar de la so popularidá inicial, foi yá refugada.
Metabólica:

 

Tamién foi refugada por nun poder incluyir oxetos vivos tales como les granes, les espores, o bacteries encapsuladas n'estáu de llatencia. Y tamién por definir como vivos entidaes tales como'l fueu.
Bioquímica:

 

A pesar de ser más precisa y acertada, tampoco-y la considera una definición válida yá que esclúi la vida fora de la química que conocemos y, por casu, la imposibilita nel campu cibernético o nuna química distinta; daqué que, hasta agora, nun se demostró.
Xenética:

 

Una vegada más, tal definición nun ye aceptada por munchos biólogos yá que inclúi los virus dientro del grupu de los seres vivos y podría nun futuru introducir dalgún virus informáticu polimórfico qu'incluyera dalgún tipu de rutina avanzada d'evolución darwiniana. De xacíu naide diría que tal programa d'ordenador fuera un sistema vivu.
Termodinámica:

 

Esta definición, quiciabes la meyor y más completa, naz de la nueva y meyor comprensión del Universu que se tuvo nesti últimu sieglu. Basar nel segundu principiu de la termodinámica, que diz que la entropía o desorde d'un sistema aislláu siempres aumenta.
L'aumentu d'orde nun sistema vivu nun incumpliría'l citáu principiu termodinámicu, yá que al nun ser un sistema aislláu tal medría llógrase siempres por cuenta d'una medría d'entropía total del Universu. Con éses la vida formaría parte tamién de los llamaos sistemes complexos. (vease complexidá biolóxica)


== Visión retrospectiva del conceutu de vida ==
Tradicionalmente la vida foi un conceutu astractu y, por tanto, difusu y de mala definición. Por esto solía definir en contraposición a la non vida o lo inerte, especialmente aludiendo a les propiedaes diferenciadoras. Lo que más confundía yeren les estructures víriques, que nun comparten toles propiedaes más comunes del restu de les estructures vives. Coles mesmes tampoco taba clara la frontera ente la vida y la muerte, faciendo difícil determinar cuándo socedía esautamente ésta última.
Dada'l tracamundiu a la de definir la vida, optar por faelo en función de los resultaos llograes tres el desenvolvimientu completu del ADN, y non respectu al potencial mesmu d'esa molécula, talmente que estableciéronse delles carauterístiques comunes:

Los seres vivos riquen enerxía. Esto ye, nútrense.
Los seres vivos crecen y desenvuélvense.
Los seres vivos respuenden al so mediu ambiente.
Los seres vivos reproducir por sigo mesmos, ensin precisar ayuda esterna; siendo ésti un fechu clave.
Estes carauterístiques apuntaben a una definición de vida tan simple que dexaba incluyir como seres vivos, por casu, a los cristales minerales, que crecen, respuenden al mediu, reprodúcense y de xacíu peracaben enerxía al crecer y arrobinase. Faíase necesariu, pos, buscar otres carauterístiques propies de la vida más allá de les puramente intuitives.
La definición universal de vida plantegábase como daqué abondo más complexu y difícil. Ufiertábense distintes definiciones, y yera cuestión de gustu dar por bona una o otra, como s'esprende de la seición Definiciones de vida. Sía que non, el conceutu de vida siguió una evolución paralela a la de la ciencia que se dedica al so estudiu, la bioloxía.


== Vida y bioloxía ==

Definir en bioloxía como viva la estructura molecular autoorganizada capaz d'intercambiar enerxía y materia cola redolada cola cuenta de automantenerse, anovase y finalmente reproducise.
La manifestación evidente de lo anterior amosar en forma de vida. Esta manifestación se singulariza del restu del ecosistema por un conxuntu de propiedaes carauterístiques, comunes y relatives a ciertos sistemes materiales, a los que se denominen seres vivos.
Un ser vivu consiste na conxunción de distintos sistemes capaces d'integrase pola conveniencia relativa al aforru en recursos que supón l'asociación. Los sistemes por separáu precisen un apurra esternu y xeneren una refugaya. La refugaya d'un sistema sirve pa l'alimentación del otru (reciclaje). Dicha integración dexa que l'organismu (el conxuntu de tolos sistemes integraos) pueda soportar el desorde inherente al enclín natural de cada sistema por separáu a desorganizar la información. El desorde xenera una necesidá, manifestándolo per aciu molécules cargaes, aminoácidos o cadenes de proteínes. Diches cargues ponen de manifiestu les propiedaes inherentes del sistema, y que'l sistema 'vecín' interaccionará apurriendo como refugaya, lo que l'otru precisa como materia primo. D'esta forma llógrase y procesa de forma sostenida nel tiempu los materiales y enerxía, que se tresfieren afechiscamente por cualesquier de los sistemes capaces de tresmitir dicha información. La resultancia final embrive la entropía interna del sistema vivu, precisando d'apurra esternu por que'l procesu non decaiga.
L'enclín al desorde ye la resultancia de la gastadura natural acomuñáu a les interacciones. Como 'remediu' l'organismu reacciona al traviés del desenvolvimientu y la evolución, procesos dependientes de la esistencia d'una canal de tresferencia y/o transaición de cargues (que pal casu de la vida na tierra, se compila na información xenética), que nutren d'información a tol sistema.
El desenvolvimientu esponencial de la teunoloxía llevó apocayá al científicu Raymond Kurzweil a afirmar nel so llibru La era de les máquines espirituales que si, según el so pronósticu, a lo llargo del sieglu XXI fuera posible la creación d'ordenadores más sofisticaos que'l nuesu propiu celebru, conscientes y capaces d'agospiar el nuesu estáu neuronal, dando asina llugar a una copia virtual o real ya inmortal de nós mesmos, el conceutu d'intelixencia, de consciencia, y de vida, trescenderíen probablemente a la bioloxía.


== Lo vivo ==
Lo vivo ye l'estáu característicu de la biomasa, manifestándose en forma d'organismos uni o pluricelulares. Les propiedaes comunes a los organismos conocíos que s'atopen na Tierra (plantes, animales, fungi, protistes, archaea y bacteria) son qu'ellos tán basaos nel carbonu y l'agua, son conxuntos celulares con organizaciones complexes, capaces de caltener y sostener xunto col mediu que los arrodia, el procesu homeostáticu que-yos dexa responder a estímulos, reproducise y, al traviés de procesos de seleición natural, afaese en xeneraciones socesives.
Na bioloxía, considérase vivu lo que tenga les carauterístiques:

Organización: Formáu por célules.
Reproducción: Capaz de xenerar o crear copies de sigo mesmu.
Crecedera: Capaz d'aumentar nel númberu de célules que lo componen y/o nel tamañu de les mesmes.
Evolución: Capaz de modificar la so estructura y conducta col fin d'afaese meyor al mediu nel que se desenvuelve.
Homeostasis: Utiliza enerxía pa caltener un mediu internu constante.
Movimientu: Desplazamientu mecánicu de dalguna o toles sos partes componentes, Entiéndese como movimientu a los tropismos de les plantes, ya inclusive al desplazamientu de distintes estructures a lo llargo del citoplasma.
Una entidá coles propiedaes indicaes primeramente considerar un organismu.
A pesar de que nun puede indicase con precisión, la evidencia suxer que la vida na Tierra esistió por aproximao 3700 millones d'años
Güei el conxuntu de tola Tierra contién aproximao 75000 millones de tonelaes de biomasa (vida), la que vive en distintos medios ambientes de la biosfera.[ensin referencies]


=== Los trés funciones básiques de tolos seres vivos ===
Tolos seres vivos sobre la cara de la Tierra realicen trés funciones básiques, esto ye, rellación, nutrición y reproducción. Escluyir d'esta definición a los virus pos nun son capaces de realizar los trés, namái rellaciónense, sicasí, realicen toes una vegada qu'infesten a la célula oxetivu y son capaces de manipoliar la so maquinaria celular.


=== Les bases de lo vivo ===
Una estructura viva ye una disposición d'elementos químicos, dispuestos de tala forma que, nel so estáu más estable, puede asemeyase a un 'esquema enerxéticu' a la espera de ser 'lleíu'. Ye nesi momentu cuando s'espresen les reacciones necesaries pa llograr homeostasis. Dicha estructura, qu'entiende un organismu, ye la base sobre la que pueden establecese les estructures materiales vives.
L'acción de 'lleer', nun ye otra que l'eventu que desencadena les reacciones necesaries pa poner en marcha'l programa xenéticu, unidá na que s'entiesta'l 'esquema enerxéticu'.


=== Qué nun ye vida ===
Nun ye vida cualesquier otra estructura del tipu que sía (anque contenga ADN o ARN) incapaz d'establecer un equilibriu homeostáticu (virus, viriones, priones, célules canceríxenes o cualesquier otra forma de reproducción que nun sía capaz de manifestar una forma estable retroalimentaria sostenible col mediu, y provoque el colapsu termodinámicu). Asina, puede concluyise qu'una célula ta viva, pos tien una regulación homeostática relativa a ella mesma, pero si nun pertenez a un organismu homeostáticu, nun forma parte d'un organismu vivu, consume recursos y pon en peligru la sostenibilidá del mediu nel cual manifiéstase.


=== Vida na Tierra ===
La esistencia de vida, y concretamente la vida terrestre, puede definise con más especificidá indicando, ente otres coses, que los seres vivos son sistemes químicos que'l so fundamentu son cadenes d'átomos de carbonu riques en hidróxenu (amenorgaes), que se distribúin en compartimientos llenos de disoluciones aguacientu y separaos por membranes funcionalmente asimétriques que la so zona interior ye hidrófoba; esos compartimientos constitúin célules o formen parte d'elles, que aníciense por división de célules anteriores, y déxase asina'l crecedera y tamién la reproducción de los individuos. Los sistemes vivos nun formen un sistema continuu, zarráu y herméticu, sinón un ensame de sistemes discretos, que llamamos organismos.


== Traces comunes de les estructures orgániques ==

L'estudiu de la vida llámase bioloxía y los biólogos son los qu'estudien les sos propiedaes. Tres l'estudiu per parte d'éstos, faise evidente que toa reacción bioquímica capaz d'establecer una estructura homeostática que desenvuelva la función metabólica, puede definir como materia vivo orgánica o organismu, compartiendo delles carauterístiques comunes, productu de la seleición natural:

Un organismu rique apurra esternu d'enerxía pa poder sostener el so ciclu metabólicu. Dada l'enclín constante a degradar la usada, establezse una resistencia qu'ufierta toa materia vivo a ser animada. Esti fechu faise evidente al reparase l'enclín a degradar a materia inherte. Esto ye, aliméntense pa nun morrer.
Un organismu usa tolos recursos disponible y compatible cola so estructura pa perpetuar el so esquema molecular (ADN), refugando lo inservible y desenvolviendo lo útil. Nes estructures vitales más complexes, esto reparar pol fechu de que crecen y desenvuélvense.
Un organismu ye receptivu a los estímulos del mediu ambiente, siendo ésti l'únicu mediu pol cual poder reponer los recursos perdíos. Si dexa de responder, va dexar de ser materia vivo.
Un organismu respuende a un mediu favorable activando los procesos que-y dexarán doblar el so esquema molecular y tresferir les sos funciones de manera que fomente esi esquema al máximu de les sos facultaes vitales. En función de los recursos disponibles del mediu, eses facultaes van ser más o menos intenses.
La vida arrexuntar en diversos niveles estructurales xerarquizaos. Asina se sabe que la unión de célules pueden dar llugar a un texíu y la xunión d'éstos dan llugar a un órganu que cumple una función específica y particular, como'l casu del corazón o l'estómagu. D'esta forma los diversos niveles de xerarquización de la vida arrexuntar hasta formar un organismu o ser vivu, éstos al arrexuntase siendo d'una mesma especie formen una población y el conxuntu de poblaciones de diverses especies qu'habiten nun biotopu dau formen una comunidá.


== L'orixe de la vida ==

Nun esiste un únicu modelu pal orixe de la vida, sicasí la mayoría de los modelos científicos actuales aceptaos basar nos siguientes descubrimientos, que son llistaos nel orde nel cual fueron postulaos:

Condiciones prebióticas plausibles que resultaron na formación de les pequeñes molécules básiques pa la vida. Esto foi demostráu nel esperimentu de Miller y Urey.
Los fosfolípidos bonalmente formen lípidos bicapa, que son la estructura básica de la membrana celular.
Los procedimientos pa producir molécules aleatories d'ARN pueden producir ribosomes, que son capaces de reproducise so condiciones bien específiques.
Esisten munches hipótesis distintes sobre'l camín que pudo tomar l'orixe de la vida pa pasar dende molécules orgániques simples hasta constituyir protocélules y metabolismos diversos. Munchos modelos cayen dientro de la categoría "xenes primeru" o la categoría "metabolismu primeru", sicasí l'enclín actual ye l'apaición de modelos híbridos que nun cayen en nenguna de les categoríes anteriores.


=== Exemplu de modelu híbridu ===

Les estructures moleculares esenciales pa la vida, formáronse y desenvolvieron por apaecer nun preecosistema qu'asina lo dexó, nel so estáu prebiótico. L'orixe de la vida ye la resultancia termodinámica del acoplamientu de distintos átomos nun mediu que fomentó l'apaición de molécules más complexes, pos termodinámicamente falando yera lo más óptimo.
Ufiertando un baxu potencial enerxéticu (una molécula de adenina nun ye físicamente reactiva, ye estable nel tiempu, y poca utilidá tien nuna central llétrica o nuna reacción de fusión nuclear), pero altu potencial bioenergético (debidamente acoplada a una molécula de ribosa, forma un reactivu bioquímicu bien potente), favorecieron l'apaición d'otres propiedaes, que remanecieron pola bayura d'eses molécules.
Les formes biolóxiques más primitives establecen la formación de biomoléculas, basta un esquema simple molecular, qu'afechiscamente aguiyáu bioquímicamente falando, pueden dar estructures más complexes (aminoácidos).
Según el mediu diba camudando, les estructures tamién la faíen, estableciendo un procesu evolutivu basáu nuna función retroalimentada. La bayura de biomasa, fomentó l'agudez de ciertes propiedaes, que n'otres circunstancies pasaríen desapercibíes, tales como la hidrofobicidad, ósmosis, catálisis, permeabilidá, etc. La semeyanza y simetría de ciertes propiedaes de ciertos elementos, xeneraron barreres de potencial per diferencia de densidá; dichu mediu aislláu, variaba col tiempu y los materiales xeneraos nel interior, desetabilizaban felicidá barrera: N'ocasiones, cierta parte d'esa barrera de potencial, debilitar en ciertes partes, dexando la entrada de nuevos elementos (propiedaes electrolítiques). Pol simple acoplamientu por cuenta de les distintes propiedaes de densidá de los elementos, les disposiciones de los aminoácidos empezaron a formar estructures más sólides, definiendo una clara membrana compuesta de proteínes y remaneciendo una nueva propiedá: La permeabilidá selectiva.
Según el mediu contuviera más o menos materia orgánico, les combinaciones moleculares daríen combinaciones más complexes y con mayor potencial bioquímicu. El primer microorganismu qu'apaeciera apurriría al mediu les refugayes orgániques que nun precisara, según la so propia estructura. Floriando esti primer microorganismu, abriría'l abaníco de posibilidaes entá más.
L'alimentu ye la principal fonte d'evolución de los seres vivos. Ello ye que si la vida tien la forma que tien ye porque ye sostenible dende un puntu de vista termodinámicu. Les formes de vida que s'alimenten d'estructures vives, apurren al so sistema información de como ser energéticamente más adaptables.
La fonte d'alimentu ye'l principal resorte de seleición natural. Asina s'establez el ciclu retroalimentario de la siguiente manera: Les estructures moleculares apurren al mediu estructures orgániques homeostátiques, de la mesma estes estructures precisen enerxía pa caltenese actives y son coles mesmes un apurra de variabilidá a la redolada que los arrodia. Polo que la evolución nun fuera posible de nun esistir tantu un puntu d'entamu biomolecular, como estructures homeostátiques qu'apurran al mediu más información de cómo ser termodinámicamente óptimo. Tou esti procesu ye sostenible gracies al apurra enerxéticu de la estrella más cercana, el sol, y pola disipación d'esa enerxía nel fríu espaciu, establezse un ciclu físicu y posiblemente (como ye'l casu de la Tierra) biolóxicu.


== Vida sintética ==

El 20 de mayu de 2010 un artículu na revista Science anunciaba lo que probablemente constituya con total propiedá la creación de vida sintética per primer vegada na hestoria. Un equipu de científicos del Institutu J. Craig Venter acreditaba'l descubrimientu.
Concretamente, informar del diseñu, síntesis y ensamblaxe del xenoma de 1,08 millones de pares de bases de Mycoplasma mycoides JCVI-syn1.0 partiendo de la información digitalizada de secuenciar xenómica y de la so tresplante a una célula recipiente correspondiente a un espécime de Mycoplasma capricolum pa crear célules de Mycoplasma mycoides controlaes namái pol cromosoma sintéticu.
Informábase amás de que l'únicu ADN presente nes célules creaes yera la secuencia sintética diseñada, incluyendo secuencies «de filigrana» según borraos de xenes y polimorfismos, y mutaciones adquiríes mientres el procesu de construcción de la célula, que amosaba les propiedaes fenotípiques esperaes, amás de signos de vida propia como la autorreplicación continua.


== Astrobioloxía ==

Pa deducir el tipu de vida que pueda esistir n'otros planetes, tendrá de reparase l'apurra enerxéticu de la estrella más cercana, pos, si ye demasiáu, la enerxía apurrida al planeta va ser tan intensa que va faer imposible establecer molécules biolóxicamente estables; si ye escasa, les formes de vida quiciabes nun se desenvuelvan más qu'a nivel bacterianu. Les condiciones físiques del planeta pueden influyir na cantidá d'enerxía que llega de la estrella a la so superficie, y van establecer los calces de la evolución biolóxica, pos de floriar esti tipu d'actividá, va ser capaz d'influyir nel mediu, afaese al mesmu y tresformalo. Namái hai de cumplir el requisitu termodinámicu: sostenibilidá ente l'apurra y la disipación enerxética. De xuru, el so esquema biomolecular va ser la resultancia de les condiciones físiques que la han condicionáu. Asina, de forma paralela a la evolución, la seleición natural ye la función que dexa'l desenvolvimientu sostenible de la vida nel planeta.


== Especulaciones recién ==
Esiste una hipótesis entá non demostrada que matiza la definición termodinámica de la vida, y defendida por Lynn Margulis. Ésta considera la vida como un sistema complexu que surde so condiciones iniciales favorables, y que llocalmente acelera la conversión enerxética ente, nel nuesu casu, el calor del Sol y el fríu espaciu. La llarga vida media d'una estrella dexa qu'esti sistema vivu evolucione a niveles cada vegada más complexos, yá que el sistema perpetuar per aciu material xenético de copia imperfecta (definición bioquímica) y de dalguna forma ye escoyida siempres la copia más eficiente (definición xenética) siendo ésta la más favorable termodinámicamente.
Esta interpretación nun sirve pa definir meyor qué ye la vida, pero complementa la visión termodinámica con un porqué. Non yá lo vivo tiende a aumentar l'orde ensin una ayuda material esterna, sinón qu'amás esti aumentu del orde ye perfectamente lóxicu col enclín al desorde xeneral, porque para ello utilízase constantemente enerxía. En parte, da una vuelta al enfoque y un ser vivu pasa de ser el qu'utiliza la enerxía pa vivir al que vive pa utilizar la enerxía. Lo que nos lleva a la definición del principiu.


== Interpretaciones de la vida según diverses relixones ==
Pa les relixones monoteístes, la vida ye la unión de l'alma y del cuerpu, de forma que s'estrema ente la vida del cuerpu, que ye mortal, y la vida de l'alma, que ye eterna. Nel casu del cristianismu, a los animales que creó Dios llámase-yos «seres vivientes... tou ser viviente». La pallabra hebrea qu'equí se tradució como «ser» ye «nefesh», que tamién se traduz como «alma». Según acepta la comunidá creyente, esiste vida dempués de la muerte, denomada vida eterna, términu qu'apaez na Biblia. Cuando daquién fina, dicir con frecuencia que pasó a meyor vida, espresión qu'anguaño s'usa tamién como eufemismu de la muerte y de forma desligada de la espiritualidá. Según les corrientes creacionistes, la vida foi creada de forma instantánea por Dios. Nel Xénesis, por casu, dizse que tola vida foi creada por Dios de primeres de los tiempos, ente'l tercer y sestu día de la Creación.
Pal budismu, la vida ye cada unu de los estaos de reencarnación de los seres nel samsara. El conceutu de alma nun esiste nesta relixón. Esiste, nel so llugar, una enerxía metafísica imperecedera y cambiante denomada karma.


== Ver tamién ==
Autopoiesis
Enfermedá
Esperanza de vida
Materia orgánico
Morbilidad
Mortalidá
Muerte
Natalidá
Salú
Ser vivu


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Vida.

 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a vida.