Hayat bayram olsa (azərb. Həyat bayram olsa‎) – məşhur türk pop müğənnisi Şənayın ifa etdiyi mahnılardan biri


== Tarixi ==
"Hayat bayram olsa" ilk dəfə 1972-ci ildə "Hayat Bayram Olsa/Nen Var Canım Kardeşim?"   adlı albomda yer almışdır. Həmin il mahnı Türkiyədə ilin mahnısı seçilmişdir. Mahnını ifa edən müğənni Şənay isə ikinci dəfə ilin müğənnisi seçildi. Həmçinin o, sonradan "Sev Kardeşim", "Hayat Bayram Olsa", "Beyaz Ülke", "Gerçek Nerde?", "Açıl Susam Açıl", "Ve Ağlıyorum", "Varlar Yoklar", "Dön Artık", "Sev Yeter ki", "Dünden Bugüne" və "Sessiz Bir Yer" kimi hitlərdən ibarət yeni bir 45-lik albom hazırlayır. Mahnı 1 noyabr 1973-cü ildə  Türkiyə istehsalı  eyniadlı "Hayat bayram olsa" filmində təqdim olunmuşdur. 1990-cı illərdə Emel Müftüoğlunun da albomunda bu mahnı yer almışdır. Hazırda isə Türkiyədə bütün bayramlarda çalınır.


== Müəllifləri ==
"Hayat bayram olsa" 1972-ci ildə bəstələnmişdir. Musiqisinin müəllifi Türkiyəli bəstəkar Şerif Yüzbaşıoğlu olmuşdur. İfaçısı və eyni zamanda, sözlərinin müəllifi onun 1971-ci ildə ailə qurduğu həyat yoldaşı Şənay Yüzbaşıoğlu dur. Onun bu mahnıya yazdığı sözlər dövrün vəziyyətinin əksinə, humanizmə səsləyirdi. Bu səbəbdən, müxtəlif mitinqlərdə də Şənay anoloji mahnını oxuyurdu.


== Mahnının sözləri ==


=== Mahnının türkcə sözləri ===
"Şu dünyadaki en mutlu kişi
Mutluluk verendir
Şu dünyadaki sevilen kişi
Sevmeyi bilendir
Şu dünyadaki en güçlü kişi
Güçlükten gelendir
Şu dünyadaki en bilgin kişi
Kendini bilendir
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Hayat bayram olsa
İnsanlar el ele tutuşsa
Birlik olsa
Uzansak sonsuza
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Hayat bayram olsa
İnsanlar el ele tutuşsa
Birlik olsa
Uzansak sonsuza
Şu dünyadaki en olgun kişi
Acıya gülendir
Şu dünyadaki en soylu kişi
İnsafa gelendir
Şu dünyadaki en zengin kişi
Gönül fethedendir
Şu dünyadaki en üstün kişi
İnsanı sevendir
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Hayat bayram olsa
İnsanlar el ele tutuşsa
Birlik olsa
Uzansak sonsuza"


=== Mahnının sözlərinin azərbaycanca tərcüməsi ===
"Bu dünyadakı ən xoşbəxt şəxs
Xoşbəxtlik verəndir
Bu dünyadakı sevilən şəxs
Sevməyi biləndir
Bu dünyadakı ən güclü şəxs
Güclükdən gələndir
Bu dünyadakı ən bilgili şəxs
Özünü biləndir
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Həyat bayram olsa
İnsanlar əl ələ tutuşsa
Birlik olsa
Uzansak sonsuza
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Həyat bayram olsa
İnsanlar əl ələ tutuşsa
Birlik olsa
Uzansak sonsuza
Bu dünyadakı ən kamil şəxs
Acıya güləndir
Bu dünyadakı ən aslli şəxs
İnsafa gələndir
Bu dünyadakı ən zəngin şəxs
Könül fəth edəndir
Bu dünyadakı ən üstün şəxs
İnsanı sevəndir
Bütün dünya buna inansa
Bir inansa
Həyat bayram olsa
İnsanlar əl ələ tutuşsa
Birlik olsa
Uzansaq sonsuza"


== Həmçinin bax ==
Şənay (müğənni)
Pop musiqisi


== Xarici keçidlər ==
https://lyricstranslate.com/tr/
http://sinematurk.com/
https://eksisozluk.com/ Arxivləşdirilib 2014-06-25 at the Wayback Machine


== İstinadlar ==