La bida ye un cunceito mui amplo i admite alguas defeniçones. Puode-se dezir de l porcesso an curso de l qual ls seres bibos son ua parte; al spácio de tiempo antre la cuncepçon i la muorte dun ourganismo; la cundiçon dua antidade que naciu i inda nun morriu; i aqueilho que faç cun que un ser bibo steia bibo. Metafisicamente, la bida ye un porcesso custante de relacionamientos.


== La bida ==
Cumo ye que sabemos se ua dada antidade ye ó nun un ser bibo? Serie relatibamente simples abançar un cunjunto prático de critérios se ne ls lemitássemos a la bida na Tierra tal cumo la coincemos (ber biosfera), mas mal abordamos questones cumo la ourige de la bida na Tierra, ó la possibelidade de bida straterrestre, ó l cunceito de bida arteficial, torna-se claro que la queston ye fundamentalmente defícele i cumparable an muitos aspetos al porblema de la defeniçon de anteligéncia. 


=== Ua defeniçon cumbencional-biológica ===
Por más simples que puoda parecer, inda ye mui defícele pa ls cientistas defeníren bida cun clareza. Muitos biólogos téntan a defenir cumo un "fenómeno que anima la matéria".
Dun modo giral, cunsidra-se tradecionalmente que ua antidade ye un ser bibo apersenta todos ls seguintes fenómenos pul menos ua beç durante la sue eisisténcia:

Crecimento, porduçon de nuobas células
Metabolismo, cunsumo, trasformaçon i armazenamiento de einergie i massa; crecimiento por absorçon i reourganizaçon de massa; screçon de çperdício.
Mobimento, quier mobimiento própio ó mobimiento anterno.
Reproduçon, la capacidade de gerar antidades semelhantes la si própia.
Repuosta la stímulos, la capacidade de abaluar las propiadades de l ambiente que la rodeia i de agir an respuosta la detreminadas cundiçones.
Estes critérios ténen la sue outelidade, mas la sue natureza díspar torna-los ansastifatórios sob más que ua perspetiba; de fato, nun ye defícele ancuntrar cuntra-eisemplos, bien cumo eisemplos que percisan maior eilaboraçon. Por eisemplo, de acordo culs critérios citados, poderie-se dezir que:

L fungo ten bida (facilmente remediado pula adiçon de l requisito de lemitaçon spacial, ó seia, la persença de algua strutura que delemite la stenson spacial de l ser bibo, cumo por eisemplo la nembrana celular, lebantando, inda assi, nuobos porblemas na defeniçon de andebíduo an Ourganismos cumo la maiorie de l fungos i ciertas plantas heirbáceas).
Las streilhas tamien poderien ser cunsidradas seres bibos, por motibos parecidos als de l fungo.
Mulas i outros híbridos de l tipo nun son seres bibos, porque son stéreles i nun se puoden reproduzir, l mesmo se aplica a houmanos stéreles ó ampotentes.
Bírus i outros aparecidos nun son seres bibos porque nun crécen i nun se cunsíguen reproduzir fuora de la célula spedeira, i muitos parasitas sternos lebántan porblemas semelhantes.
Se mos lemitarmos als ourganismos terrestres, puoden-se cunsidrar alguns critérios adecionales:

Persença de cumponentes moleculares cumo hidratos de carbono, lípidios, proteínas i ácidos nucleicos.
Requisito de einergie i matéria para mantener l stado de bida.
Cumposiçon por ua ó más células.
Manutençon de homeostase.
Capacidade de eiboluir cumo spece.
To la bida na Tierra baseia-se na química de ls cumpuostos de carbono, chamada química Ourgánica. Alguns defenden que este debe ser l causo para todas las formas de bida possibles ne l ouniberso; outros çcríben esta posiçon cumo l chaubinismo de l carbono.


=== Outras defeniçones ===
La defeniçon de bida de Francisco Barela i Humberto Maturana (amplamente ousada por Lynn Margulis) ye la dun sistema outopoiético (que se gera a si própio) de base aquosa, lemites lipoproteicos, metabolismo de carbono, replicaçon mediante ácidos nucleicos i regulaçon proteica, un sistema de retornos negatibos anferiores subordinados a un retorno positibo superior J. theor. Biol. 2001 Arquibado an 2004-07-20 ne l Wayback Machine.
La defeniçon de Tom Kinch ye la dun sistema de outo-canibalismo altamente Ourganizado naturalmente eimergente de cundiçones quemuns an cuorpos planetários cunsistindo nua populaçon de replicadors passibles de mutaçon alredror de ls quales eiboluiu un ourganismo de metabolismo homeostático que portege ls replicadores i ls ajuda na sue reproduçon.
Stuart Kauffman define-la cumo un agente ó sistema de agentes outónomos capazes de se reproduzir i de cumpletar pul menos un ciclo de trabalho termodinámico.
La defeniçon de Robert Pirsig puode ser ancuntrada ne l sou libro Lila: An Anquiry anto Morals, cumo todo l que massimiza l sou leque de possiblidades feturas, ó seia, todo l que tome decisones que resúlten nun maior númaro de feturos possibles, ó que mantenga l maior númaro de oupçones an abierto.
Un sistema que reduç localmente la antropie mediante un fluxo de einergie.
Hai possiblemente más possiblidades de defeniçon de bida, ua beç que se puode cunceituar-la a partir de l sentido que se dá al "bibir".


=== Çcendéncia demudada: ua caratelística útele ===
Ua caratelística útele subre la qual se puode basear ua defeniçon de bida ye la de la çcendéncia demudada: la capacidade dua dada forma de bida de gerar çcendentes semelhantes als progenitores, mas cula possibelidade de algua bariaçon debida al acauso. La çcendéncia demudada por si própia permite la eiboluçon, zde que la bariaçon antre çcendentes deia defrentes porbablidades de subrebibéncia. Al studo desta forma de heireditariedade dá-se l nome de genética. An todas las formas de bida coincidas (fuora ls priones, que nun son cunsidrados seres bibos, mas ancluindo bírus i biróides, que tamien nun l son), l material genético cunsiste percipalmente an DNA ó ne l outro ácido nucleico quemun, RNA. Ua outra eicepçon puode ser l código de ciertas formas de bírus i porgramas anformáticos criados atrabeç de porgramaçon genética, mas la queston de porgramas anformáticos podéren ser cunsidrados seres bibos, mesmo sob esta defeniçon, ye inda un assunto cuntrobérsio.


=== Eicepçones a la defeniçon quemun ===
Muitos Ourganismos son ancapazes de se reproduzir i inda assi son seres bibos, cumo las mulas i las formigas obreiras. Assi i todo, estas eicepçones puoden ser lebadas an cunsidraçon aplicando la defeniçon de bida al nible de la spece ó de l gene andebidual (ber seleçon por parentesco para más anformaçon acerca de cumo andebíduos nó-reprodutibos puoden oumentar la çperson de ls sous genes i la subrebibéncia de la sue spece).
Quanto als dous causos de l fuogo i de las streilhas ancaixáren na defeniçon de bida, dambos puoden ser facilmente remediados defenindo metabolismo dua forma bioquimicamente más percisa. Ne l sou Fundamentals of Biochemistry (ISBN 0-471-58650-1), Donald i Judith Boet defínen metabolismo de la seguinte maneira:
Metabolismo ye l porcesso giral pul qual ls sistemas bibos adquiren i outelizan la einergie libre de que necessitan para zampenhar las sues bárias funçones. Fázen nel cumbinando las reaçones soérgicas de la ouxidaçon de nutrientes culs porcessos andoérgicos neçairos para la manutençon de l stado bibo, cumo la rializaçon de trabalho macánico, l trasporte atibo de moléculas contra gradientes de cuncentraçon, i la biossíntese de moléculas cumplexas.
Esta defeniçon, ousada pula maiorie de l bioquímicos, torna claro que l fuogo nun stá bibo, pus liberta to la einergie ouxidatiba de l sou cumbustible sob la forma de la calor.
Ls bírus reproduzen-se, las chamas crecen, las máquinas moben-se, alguns porgramas anformáticos súfren mutaçones i eiboluen i, ne l feturo, l mais cierto amostrórun cumportamientos de eilebada cumplexidade. Por outro lado, na ourige de la bida, células cun metabolismo mas sin sistema reprodutibo puoden tener eisistido. Inda assi, muitos nun cunsidrarian estas antidades seres bibos. Giralmente, todas las cinco caratelísticas deben star persentes para que un ser seia cunsidrado bibo.


== Ourige de la bida ==

Nun eisiste inda nanhun modelo cunsensual para la ourige de la bida, mas la maiorie de ls modelos atualmente aceites baseian-se dua forma ó doutra nas seguintes çcubiertas:

Cundiçones pré-bióticas plausibles resultan na criaçon de las moléculas ourgánicas más simples, cumo demunstrado pula speriéncia de Urey-Miller.
Fosfolípidos forman spuntaneamente duplas camadas, la strutura básica de la nembrana celular.
Porcessos para la porduçon aleatória de moléculas de RNA puoden porduzir ribozimas capazes de se replicáren sob detreminadas cundiçones.
Eisisten muitas heipóteses defrentes ne l que respeita al camino percorrido de las moléculas ourgánicas simples a las protocélulas i al metabolismo. La maiorie de las possiblidades ban quier para la primazie de l genes quier para la primazie de l metabolismo; ua tendéncia recente abança modelos híbridos que cumbinan aspetos de dambas las abordaiges.


== La possiblidade de bida straterrestre ==
Ber: Bida straterrestre, Astrobiologie
Até la data, la Tierra ye l único planeta de l ouniberso coincido por houmanos a aguantar bida. La queston de la eisisténcia de la bida noutros locales de l ouniberso queda an abierto, mas análezes cumo la equaçon de Drake ténen sido ousadas para stimar la porbablidade deilha eisistir. De las einúmaras reibindicaçones de çcubierta de bida noutros locales de l ouniberso, nanhue subrebibiu al scrutínio científico.
L más próssimo que la ciéncia moderna chegou de çcubrir bida straterrestre ye la eibidéncia fócil de possible bida bateriana an Marte (por bie de l meteorito ALH84001). La percura de bida straterrestre centra-se atualmente an planetas i lunas que se acradita tener ó tenéren possuído auga ne l stado líquido. Dados recentes de l beiclos de la NASA Spirit i Opportunity apoian la teorie de que Marte tubo ne l passado auga a la superfíce (ber Bida an Marte para más detalhes). Las lunas de Júpiter son tamien cunsidrados buns candidatos para tener bida straterrestre, specialmente Ouropa, que parece tener ouceanos de auga líquida. Fuora de l sistema solar, l único planeta çcubierto até agora potencialmente habitable ye Gliese 581 c.


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Bida artifecial
Ciclo de bida
Mobimientos pró-bida
Bida houmana
Sentido de la bida


== Ligaçones Sternas ==
The Adjacent Possible: La Talk with Stuart Kauffman
Animals and other living things: their intrests, mental capacities and moral entitlements
Tree of Life Web Porjet - Life on Earth Arquibado an 2016-03-07 ne l Wayback Machine.
La Teorie The Dep Hot Biosphere (Thomas Gold) 
Modelo:Eilemientos de la Natureza