Jeta është një emërtim i shumanshëm që mund të lidhet me ecuritë (proceset) vazhduese që gjallesat janë pjesë ndërmjet pllenimit ose mitozës dhe vdekjes.
Si jetë përcaktohet një qenie metafizike, të dhënë atëherë kur vetitë e një gjallese janë të vëzhgueshme, siç janë vetërregullimi, riprodhimi, dhe tek format më të ndërlikuara edhe ndjekja e qëllimit. Nuk ka ndonjë përcaktim të përgjithshëm të emërtimit. 
Përkufizimi biologjik i jetës është një çështje që ka ngjallur debate filozofike që në lashtësi, dhe me lindjen e saj edhe diskutime shkencore për shekuj me radhë, të cilat ende nuk kanë sjellë një zgjidhje të përbashkët dhe të pranueshme, edhe për shkak të ndërhyrjeve fetare.


== Përcaktimi i emërtimit të jetës ==
Jeta është kushti që dallon kafshët dhe bimët prej sendeve joorganike, organizmave të vdekur, i shfaqur nga rritja nëpërmjet metabolizmit, riprodhimit, dhe fuqisë së përshtatjes me mjedisin rrethues mes ndryshimeve të brendshme.


== Përcaktimi tradicional ==
Qeniet e gjalla karakterizohen nga cikli vijues: lindja, rritja, riprodhimi, dhe vdekja


== Prejardhja e jetës ==


== Shiko edhe ==
Biologjia
Jeta jashtëtokësore, Jashtëtokësorët
Prejardhja e jetës
Vdekja
Entropia
Ontologjia
Kozmogonia


== Lidhje të jashtme ==
 Enciklopedia e filozofisë Stenford: Jeta.
 Frymëzimi vetëndihmues: Çfarë është jeta dhe rritja?
 Scribd: Jeta, nga lindja gjer në vdekje Arkivuar 13 maj 2014 tek Wayback Machine.
 Qëllimi tragjik i jetës.
 Rilindja e arsyes: Qëllimi i jetës.