هيءُ ڪتاب سنڌي زبان ۾ پهريون انسان نامو آهي، جنهن ۾ حاجي غلام حيدر جروار علمي بحث ڪيو آهي ۽ منجهس عقل انسانيءَ جا اهم نُڪتا شامل ڪيا اٿس. ڊاڪٽر الھداد ٻوھيي چواڻي ”غلام حيدر جروار جي هيءَ -تصنيف- خليل جبران يا بيڪن جي دانش جو ڪم ڏيندي، توڙي جو اُهي ٻئي پنهنجي پنهنجي طبقي جا وفادار هئا، پر پوءِ به اُهي -انسان- جا طرفدار هئا، جڏهن ته غلام حيدر -جروار- جو طبقو ئي ’انسان‘ آهي“. 
نيوز پرنٽ جي 151 صفحن تي مشتمل هيءُ ڪتاب، سنڌ فرينڊس سرڪل، حيدرآباد پاران -جنوري- 2000ع ۾ ڇپايو ويو آهي، جنهن جي قيمت 80 رپيا آهي.


== حوالا ==