Nu diamanti è na forma n cui lu carboniu si pò apprisintari. Di nu puntu di vista micruscopicu, nu diamanti è fattu di nu riticulu di cristalli di atumi di carboniu chi si dispònunu facennu strutturi a tetraedru. L'origgini dî diamanti è ntô mantellu dâ Terra e appoi sunnu trasfiruti versu la supirfici di cunnutti vulcanichi.


== Usi ==
Lu diamanti è na petra prizziusa, assai apprizzata n gioielliria. N'autru usu cchiù praticu è chiddu ca sfrutta la prorietà di durizza. Nu diamanti è accussì duru e risistenti ca è usatu cumunimenti dî ferramenta pi tagghiari lastri di vitru cu pricisioni millimetrica.