Владимир Александрович Ашкинази (бүркеншік есімі ─ В. Азов) – орыс жазушысы, театр сыншысы..  


== Шығармашылық жолы ==
1873 жылы 19 маусымда Керчь қаласында дүниеге келген. Алғашқы шығармалары «Русский вестник», «Русское слово», «Новости», «Речь», «Ресей» басылымдарында жарияланып отырады. Ашкинази фельетондары чех, неміс, ағылшын тілдеріне аударылған. 1910 жылы «Сатирикон»  журналының қызметкері болады. 1911 жылы «Цветные стекла» жинағы жарық көреді. «Всемирная литература» баспасында жұмыс істейді.


== Дереккөздер ==