A Szerelem kiadó (eredeti cím: Kiralık Aşk) egy 2015 és 2017 között vetített főműsoridős török televíziós sorozat, melynek főszereplői Elçin Sangu és Barıs Arduç.
Törökországban 2015. június 19-től 2017. január 20-ig sugározta a Star TV. Magyarországon 2022. január 3-tól szeptember 13-ig sugározta a Super TV2.


== Cselekmény ==
Amikor Defne bátyja eladósodik és fogságba kerül, Defne kénytelen belemenni egy 6 hónapos szerelmi alkuba. A lánynak az ország legsikeresebb üzletemberének fejét kell elcsavarnia. Ráadásul az a férfi válik a legfontosabb segítőjévé a cél felé vezető úton, akibe valóban szerelmes. A félelmetes kavarodás természetesen szerelmi háromszöggé alakul.


== Szereplők ==


== Évados áttekintés ==


== Jegyzetek ==
Nagyon sikeres sorozat
Témái:Szerelem,érzelmek,átverés