Sinto vai šinto vai sintoism vai šintoism (jaapani keelen 神道; shintō 'kamidõ tii, jumalidõ tii') om jaapani rahva aoluulinõ usk, miä kooni Tõsõ ilmasõa lõponi oll' ka riigiusk.
Täämbädsel pääväl sinto inämb Jaapani riigiusk olõ-iq nink mõnõq praktigaq ja opõtusõq, miä sõa aigo olliq väega tähtsäq, ommaq unõhtustõ jäänüq, tõsõq agaq ommaq uma usolidsõ tähendüse kaotanuq (näütüses ettekuulutamisõ viis omikuji).

Idamaie ravitsõmiskunstõ oppaja Parmasõ Mart om ummi soonõtasumise kursuisi alustanu shindo iinkujjõ perrä. Shinto tasumise aigu om inemine rõivin pikäle vai kummalõ põrmandupääl.  Tasuja vaotas inemise lihassit  laja käe, käevarrõ vai küünärpääga. Järekõrd ja tark süsteem sääl man.