El Shintoizmo (Lingua djaponeza: 神道, Shintō, el kamino de los dioses) es el kondjunto de kreyensyas ke egzisten en las isolas ke konforman Djapon desde munchos anyos trás. Son kreyensias ke azen referensia a la fekundidad, los ritos del lavoro de la tierra i a los muertos, endemas de unas divinidades yamadas kami o espiritos de la natura. Alkunos son poko konosidos, mientres ke otros, komo por enshemplo, Amaterasu, la diosa del Sol. Oy endiya, la relijion esta partajada entre un shintoizmo lisionado a la Famiya Imperiala Djaponeza i otro mas serkano a los Jinja i a las kazas.


== Atamientos eksternos ==

Fundación Shinto en el Reino Unido (en lingua kastilyana)
Shinto Online Netwrok Association (en lingua kastilyana)
Shinto
Encylopedia of Shinto