Si Johann Sebastian Bach (Marso 21, 1685 O.S. – Hulyo 28, 1750 N.S.) ay isang Alemanong kompositor at organista ng panahong Baroko. Siya ay itinuturing na isa sa mga dakilang kompositor sa kasaysayan ng Musikang Kanluranin. Ang kaniyang mga gawang tanyag (dahil sa kanilang intelektwal na lalim, teknikal na galing, at masining na ganda) ay nagbigay ng inspirasyon sa halos lahat ng musiko sa tradisyong Europeo, mula kay Mozart hanggang kay Schoenberg.


== Tingnan din ==
Johann Christoph Bach (1671–1721), nakatatandang kapatid na lalaki ni Johann Sebastian Bach


== Mga kawing na panlabas ==
h-Moll-Messe Naka-arkibo 2012-08-06 sa Wayback Machine. BWV 232  (sa Ingles)
Goldberg-Variationen Naka-arkibo 2012-06-16 sa Wayback Machine. BWV 988  (sa Ingles)
St. Matthew Passion Naka-arkibo 2013-06-03 sa Wayback Machine. BWV 244 (sa Ingles) (sa Pranses) (sa Kastila) (sa Italyano) (sa Hapones) (sa Indones)

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.