Johann Sebastian Bach (21 maart 1685 - 28 july 1750) wie in Dútsk komponist, muzykpedagooch, organist en dirigint fan muzyk út de Barok. 
Hy skreau muzyk foar oargel, foar klavesimbel en foar orkest. 
Jierliks waard troch de Ljouwerter Bach Feriening (sûnt 1948) yn gearwurking mei it Frysk Orkest, fiif oant seis kear op sneintemiddei yn de Menniste Tsjerke oan de Wurdumerdyk yn Ljouwert (om Krysttiid hinne yn de Westertsjerke) in Bachkantate - bytiden ek in oar wurk - útfierd.
De Mattheüspassion wurdt om de Peaskedagen hinne yn in soad plakken fan Nederlân útfierd.


== Keppeling om utens ==
De Mattheüspassion BWV 244 (Flash)
h-Moll-Messe BWV 232 (Flash)
Goldberg-Variationen BWV 988 (Flash)