Yohann Sebastyan Bah (almanca Johann Sebastian Bach; 21 (31) mart 1685 s., Ayzenah — 28 iyül 1750 s., Leyptsig) — alman bestekârı, organcısı, klavesincisi ve kemanecisi, Barokko üslübiniñ vekili, dünya muzıka klassikasınıñ yaratıcılarından biridir. Dünyanıñ eñ körümli bestekârlarından biri olaraq sayılır.
Bahnıñ eserleri Avropa ananesiniñ er bir bestekârına, Motsarttan başlap ve Şenbergge qadar, ilham berdi. Bah, Barokkodan başlap klassitsizmge qadar keçici devirniñ muzıka sanatınıñ muvafaqiyetlerini umumiyleştirdi. Polifoniya ve kontrapunkt ustalığında o zamanda yaşağan çalğıcılar arasında Bahqa beñzegen bir yoq edi.


== Bağlantılar ==
Бах / УРЕ
Йоганн Себастьян Бах – життя, факти, біографія 25 oktâbrniñ 2018 s. arhivlengen.
Про «Архів Баха»
"Архів Баха" повернуто до ФРН
О. Новікова. Пригоди "Архіву Баха" / Дзеркало тижня, 19 жовтня 2001 27 oktâbrniñ 2018 s. arhivlengen.
Найвідоміший дослідник творчості Баха відкриє бібліотеку у Львові 27 oktâbrniñ 2018 s. arhivlengen.
The J.S. Bach Home Page — JSBach.org, by Jan Hanford—extensive information on Bach and his works; huge and growing database of user-contributed recordings and reviews
J.S. Bach bibliography 6 fevralniñ 2006 s. arhivlengen., by Yo Tomita of Queen's Belfast—especially useful to scholars
Bach-Cantatas.com, by Aryeh Oron—information on the cantatas as well as other works
Canons and Fugues, by Timothy A. Smith—various information on these contrapuntal works
Fugues of the Well-Tempered Clavier: Interactive scores calibrated to recordings by David Korevaar and analysis by Tim Smith.
Bach manuscripts — video lectures by Christoph Wolff on the Bach family's hidden manuscripts archive
Бах Йоганн Себастіан — стаття на сайті Союзу обдарованої молоді
Меса сі мінор BWV 232
Ґольдберґ-варіації BWV 988
Open Goldberg Variations BWV 988 — вільні Ґольдберґ-варіації, виконує Kimiko Ishizaka, можна вільно звантажити (і використовувати на умовах ліцензії CC0 [1]) у форматах MP3, WAV та FLAC разом із нотами (MuseScore, PDF).
Гіпертекст Страсті за Матвієм BWV 244 (укр.)
Ю. Нагібін. Йоганн-Себастьян Бах (укр.)