Johann Sebastian Bach (Oṣu Kẹta Ọjọ 21, 1685 - Oṣu Keje 28, 1750) jẹ olupilẹṣẹ ara Jamani ti akoko Baroque. O gba kaakiri bi ọkan ninu awọn olupilẹṣẹ nla julọ ninu itan -iwọ -oorun. O tun jẹ ọkan ninu awọn olupilẹṣẹ olokiki julọ. Bach ni agba awọn olupilẹṣẹ bii Mozart, Beethoven ati Brahms, ni apakan nitori o gbe awọn ọna orin ti akoko rẹ si ipele giga ti imọ -ẹrọ ati pipe. Nitori didara iṣẹ ọwọ rẹ, awọn akọrin alamọdaju nigbagbogbo ka a si bi olupilẹṣẹ nla julọ ninu itan -iwọ -oorun.


== Igbesiaye ==
A bi Bach ni Eisenach ni ọdun 1685. Baba rẹ, Johann Ambrosius, olupe ile -ẹjọ ni o kọ lati mu violin. Bach ko tii jẹ ọmọ ọdun mẹwa nigbati baba rẹ ku, o fi i silẹ alainibaba. O lọ lati gbe ni ile arakunrin rẹ; arakunrin rẹ ngbe ni Ohrdruf. Nitori ohun ti o dara julọ, Bach ni iṣẹ ni monastery Michaelis ni Lüneberg ni 1700. Ohùn rẹ yipada ni igba diẹ lẹhinna, ṣugbọn o tẹsiwaju bi akọrin. Lẹhin mu iṣẹ ṣiṣe igba diẹ ni Weimar ni 1703 bi oṣere fayolini, Bach di alamọja ni Neue Kirche ni Arnstadt (1703-1707). Ibasepo rẹ pẹlu igbimọ ile ijọsin ṣoro bi ọdọ olorin nigbagbogbo ṣe foju kọ awọn ojuse rẹ, ni yiyan lati ṣe adaṣe eto ara. Iwe akọọlẹ kan ṣe apejuwe isinmi oṣu mẹrin ti a fun Bach, lati rin irin-ajo lọ si Lubeck nibiti yoo ti mọ ara rẹ pẹlu orin Dietrich Buxtehude. O pada si Arnstadt ni igba pipẹ lẹhin ti o ti nireti, binu si igbimọ naa. Lẹhinna o ṣiṣẹ ni ṣoki ni St. Bach ṣajọ Toccata olokiki rẹ ati Fugue ni D kekere (BWV 565) ati cantatas akọkọ rẹ lakoko ti o wa ni Mühlhausen. Nigbamii o gba iṣẹ fun Duke ti Sachsen-Weimar ni ọdun 1708, ti n ṣiṣẹ bi agbẹjọ ile-ẹjọ ati ṣiṣe ni ẹgbẹ akọrin, nikẹhin o di adari rẹ ni 1714. O kọ ọpọlọpọ awọn akopọ eto ara lakoko asiko yii, pẹlu Orgel-Büchlein rẹ. Bach fi Weimar silẹ ati ni aabo iṣẹ kan ni Oṣu kejila ọdun 1717 bi Kapellmeister ni Cöthen. Ni ọdun 1720, iyawo Bach lojiji ku, o fi silẹ pẹlu awọn ọmọ mẹrin (awọn mẹta miiran ti ku ni ikoko). Laipẹ diẹ lẹhinna, o pade iyawo keji rẹ, soprano Anna Magdalena Wilcke, ẹniti o fẹ ni Oṣu Kejila ọdun 1721. Yoo bi awọn ọmọ 13, botilẹjẹpe marun nikan ni yoo ye igba ewe. Awọn ere orin Brandenburg mẹfa (BWV 1046-51), ati ọpọlọpọ awọn iṣẹ ohun elo miiran, ọjọ lati awọn ọdun Cöthen rẹ. Bach di Kantor ti Ile -iwe Thomas ni Leipzig ni Oṣu Karun ọdun 1723 o si ṣe iṣẹ naa titi o fi kú. O wa ni Leipzig ti o kọ pupọ julọ awọn cantatas rẹ. Bach bajẹ ko ni itẹlọrun pẹlu iṣẹ yii, kii ṣe nitori isanwo kekere rẹ nikan, ṣugbọn nitori awọn iṣẹ ti o nira ati ohun elo buburu. Nitorinaa, o gba awọn iṣẹ miiran, pẹlu didari Ilu Collegium Musicum, akojọpọ awọn alamọja ati awọn akọrin amateur ti o fun awọn ere orin osẹ, ni 1729. O tun di oludari orin ni kootu Dresden ni 1736, ni iṣẹ Frederick Augustus II. Bach bẹrẹ ṣiṣe awọn irin ajo lọ si Berlin ni awọn ọdun 1740, kii ṣe o kere ju nitori ọmọ rẹ, Carl Philipp Emanuel, ṣiṣẹ bi akọrin nibẹ. Aisan pẹlu àtọgbẹ, Bach ku ni Oṣu Keje ọjọ 28, ọdun 1750.


== Itokasi ==