Afghanistan, offiziell Islamische Republik Afghanistan (Paschtu/Dari (Persisch): Afghānestān), is a Binnenstood in Siadasien a da Schnittstei vo Siad- zu Zendralasien, dea wos an Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, Kina und Pakistan grenzt. Drei Viadl vom Land hand Bergregionen wo grod schwa zum dareicha hand.


== Eadkunde ==


=== Topografie ===

Afghanistan is a Binnenstoot mid arana strategischn Bedeitung a dera Region. As Land seiba is zum gresstn Teil a Gerbirgsland. Wenga ois wia 10 Brozent vo da Landesflächn lingand unda 600 m da Meereshähn. D Gebiag vom Hindukusch (bis 7500 m Hähn) und as Sefid Kuh dastreckt se iba weide Teile vo de 652.090 km² vo da Landesflächn.


=== Klima ===
De Joareszeitn: De windalichn Westwinde bringand oft an mäßign Niederschlog, am Summer is oba gscheid drucka und grod am eissastn Siadostn vom Land soagt da Monsun fiaran Reng. Am Winda schneibts wega da groußn Hähn vom Land oft a a de Deja.


== Bvejkarung ==
80 % vo da Bvejkarung vo Afghanistan wohnand aufm Land und grod 20 % hand Stodara. De gresstn Städt hand Kabul (2,4 Mill. Einwohna; ois Agglomarazion 4,9 Mill. Ew.), Kandahar (362.000 Ew.), Herat (355.000 Ew.), Mazar-e-Scharif (290.000 Ew.), Dschalalabad (156.000 Ew.) und Kunduz (113.000 Ew.).


== Im Netz ==


=== Deitsch ===
SF Wissen: Multimedia‐Dossier zum Thema «Afghanistan»@1@2Vorlage:Toter Link/www.wissen.sf.tv (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven)
Afghanistan-Seiten des Militärgeschichtlichen Forschungsamts in Potsdam
AGA. Wissenschaftliche Arbeitsgemeinschaft Afghanistan Eigene Beiträge und umfangreiche kommentierte Linkliste.
Länderinformationen des Auswärtigen Amtes zu Afghanistan@1@2Vorlage:Toter Link/www.diplo.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven)
Entwicklungspolitische Informationen des GIZ-Länder-Informations-Portal (LIPortal) zu Afghanistan
Afghanistan-Seiten der Bundeszentrale für politische Bildung
Studie zur Situation in Afghanistan von ARD, ABC News und BBC, Befragungen des afghanischen Volkes in allen Provinzen, Daten für 2005–2008: Bericht (englisch)


=== Englisch ===
Selected Internet Resources, Library of Congress
UNHCR: 2010 country operations profile – Afghanistan
UNODC: Drugs finance Taliban war machine, 27. November 2008
Bildergalerie Luke Powell, 1974–2003


== Lidaradua ==
Jan-Heeren Grevemeyer: Afghanistan: Sozialer Wandel und Staat im 20. Jahrhundert. VWB-Verlag, Berlin 1989, ISBN 978-3-927408-24-1.
Conrad J. Schetter, Almut Wieland-Karimi (Hrsg.): Afghanistan in Geschichte und Gegenwart. Beiträge zur Afghanistanforschung, IKO-Verlag für interkulturelle Kommunikation, Frankfurt/M 1999, ISBN 3-88939-498-1.
Bernhard Chiari (Hrsg.): Wegweiser zur Geschichte. Afghanistan. 3. durchges. und erw. Aufl., Ferdinand Schöningh, Paderborn 2009, ISBN 978-3-506-76761-5. (PDF-Download 8.7 MB)
Claudine Nick-Miller (Hrsg.): Strategisches versus hunmanitäres Denken: das Beispiel Afghanistan. vdf, Zürich 2009, ISBN 978-3-7281-3230-7 (Eintrag in der Deutschen Nationalbibliothek)


== Beleg ==