Afganistan /æfˈɡænɨstæn/ (Pashto/Dari: افغانستان‎, Afġānistān), rasminyo Republik Islam Afganistan, adolah sabuah nagara badaulaik nan talatak di Asia Tangah. Babateh di selatan jo Pakistan; di barat jo Iran; di utara jo Turkmenistan, Uzbekistan sarato Tajikistan; jo Cino di utara jauah. Wilayahnyo mancakuik 652.000 jiwa km² (252.000 mil persegi), manjadian nagara tagadang ka-41 di dunia. Afghanistan bapanduduak labiah kurang 31,4 juta pado taun 2020, jo panduduak nan tamasuak 3 kalompok etnis utamo, Pashtun, Persia ( Tajik, Hazara & Aimak ), jo Uzbek. Kabul adolah ibu kota jo kota tagadang di Afghanistan.
Manusia alah iduik di Afghanistan sajak Zaman Batu Tuo Patangahan (Paleolitik). Kadakek-an Jalur Sutera mahubuangkan nagara ko jo Eropa jo bagian-bagian Asia lainnyo. Sapanjang abaik-abaik, Afghanistan alah manjadi tampek tingga bagi banyak urang dan alah manjadi tujuan kampanye militer, tarutamo kampanye militer Iskandar Zulkarnain, Maurya, Arab Muslim, Kakaisaran Mongol, Inggirih, Kakaisaran Rusia, Uni Soviet, jo nan ado di Amerika Serikat. Afghanistan juo marupoan tampek dinasti Kushan, Hun Putiah, Samanid, Safarid, Ghaznavid, Gurid, Khilji, Mughal, Hotaki, Durrani jo dinasti-dinasti lainnyo alah bangkik jo mambantuak karajaan-karajaan gadang.
Sijarah politik Afghanistan modern dimulai jo panguasoan Kakaisaran Hotaki jo Durrani pado Abaik ka-18. Pado akhia Abaik ka-19, Afghanistan manjadi nagara panyangga antaro Kakaisaran Rusia jo Raj Inggirih. Sasudah Parang Afghanistan Katigo pado taun 1919, Rajo Amannullah mancubo untuak mamodernisasi Afghanistan, namun gagal dalamnyo. Afghanistan manjadi nagara damai salamo ampek puluah taun pamarintahan Zahir Shah. Pado taun 1970-an, sarangkaian kudeta atau panyitaan kakuasoan sacaro ganas nan diikuti jo sarangkaian parang saudara mahancuakan sabagian gadang Afghanistan. Kajadian-kajadian iko dimulai katiko nagara ko manjadi nagara sosialis di bawah pangaruah Uni Soviet salamo Parang Soviet-Afghan.
Sasudah pasukan Soviet maninggaan Afghanistan, nagara iko manjadi nagara Islam jo Pajanjian Peshawar, tapi sabagian gadang wilayahnyo dikuasoi dek pajuang Taliban nan mamarintah nagara iko salamo ampia limo taun jo panegakan total Syariat Islam. Sajak panyarangan 11 September 2001 ka Amerika, Taliban dipaso kalua dari Afghanistan dek koalisi nan dipimpin dek NATO karano mareka manyambunyikan tampek barado pajuang gadang Osama bin Laden (pandiri Al Qaeda). Politik Afghanistan diganti jo pamarintahan nan pro-Barat nan dipiliah malalui proses demokratis. 
Pado 2021, salapeh 20 taun parang, Presiden AS Joe Biden mamutuihan untuak manarik sadoalah pasukan AS dari Afghanistan. Kaputusan iko mambari ruang bagi Taliban untuak babaliak bakuaso, Taliban bahasil masuak ka Kabul, ibu kota Afghanistan, pado tanggal 15 Agustus 2021. Afghanistan kamudian manjadi nagara Islam nan managakan Islam sabagai agamo jo hukum rasmi. 


== Etimologi ==
Namo Afghanistan barasa dari kato Afghanistan. Urang Pashtun atau kalompok etnis tagadang di Afghanistan tampaknyo alah mulai manggunoan istilah Afghanistan sabagai namo untuak diri mareka sajak maso Islam sataruihnyo. Manuruik W. K. Frazier Tyler, M. C. Gillett, jo babarapo ulama lainnyo, "Kato Afghanistan partamo kali muncua dalam sijarah di al-Hudud Alam pado taun 982 Masehi."
Ado banyak pandangan, manganai asa mulo namo Afghanistan. Kabanyakan dari mereka murni spekulatif dan maasumsikan sarupo nan dapek dicaliak di bawah ko:

Makhzan-i-Afghni dek Nematullah nan ditulih pado taun 1612 Masehi, manjajak asa Afghan atau Pakhtun dari super-Patriark Ibrahim sampai salah surang nan banamo Rajo Talut atau Saul. Di situ dinyatokan baso Saul punyo surang anak laki-laki Irmia (Yeremia), nan punyo surang anak laki-laki nan banamo Afghana. Sasudah Rajo Saul maningga, Afghana diangkek dek Daud, dan kamudian dinaiakkan pangkaik manjadi panglimo komando tantara pado maso pamarintahan Rajo Sulaiman. Katurunan Afghana bakambang biak, dan kudian disabuik Bani Israel. Pado abaik ka-6 SM, Bakhtunnasar, atau Nebukadnezar rajo Babul manyarang Yehuda, jo maasiangan katurunan Afghana ka Ghor nan talatak di tangah-tangah daerah nan kini dinamokan Afghanistan. Dalam pajalanan wakatu, masyarakaik nan diasiangkan ko datang untuak disabuik sabagai Afghanistan sasudah namo niniak muyang mareka, dan nagara ko mandapek namo sabagai Afghanistan. Pandangan tradisional punyo banyak pabedaan sijarah, dan dek karano itu indak ditarimo dek sarjana moderen — pamasok tarakhia untuak hipotesis Bani-Israel adolah Walikota Raverty (The Pathan, 1958, Olaf Caroe).
Versi lain dari tambo Pashtun malatakkan Afghana, niniak muyang nan dianggap samo namonyo dari urang Afghan atau Pushtun, sabagai urang sazaman jo Nabi Muslim Muhammad. Sasudah mandanga tantang agamo Islam nan baru, Qais dari Aryana manampuah pajalanan ka Madinah untuak mancaliak Nabi Muhammad SAW nan baagamo Islam, dan babaliak ka Aryana sabagai urang Islam. Abdur Rasyid Qais kabanyo punyo banyak anak laki-laki, salah satunyo adolah Afghana. Afghana, pado gilirannyo, punyo ampek urang anak nan barangkek ka timur untuak managakkan garih katurunan masiang-masiang. Anak laki-laki partamo pai ka Swat, nan kaduo ka Lahore, jo India, nan katigo ka Multan, jo nan tarakhir ka Quetta. Tambo iko marupoan salah satu carito tradisional di kalangan urang Pashtun manganai asa usuanyo nan babeda. Sakali lai, Afghanistan legendaris kolah nan dinyatoan maagiah namo urang Pushtun kini. Paralu diparatian baso Afghanistan tambo tapisah dari Afghanistan zaman Sulaiman sakurang-kurangnyo 11 abaik.
Dr H. W. Bellew, dalam bukunyo An Inquiry to the Ethnography of Afghanistan, picayo baso namo Afghanistan barasa dari istilah Latin Alban, nan digunokan dek urang Armenia sabagai Alwan, nan marujuak pado saurang pandaki gunuang, dan dalam kasus aksara Armenia nan ditransliterasikan, akan diucapkan sabagai Aghvan atau Aghwan. Untuak bahaso Persia, iko akan labiah lanjuik diubah manjadi Aoghan, Avghan, jo Afghan sabagai rujukan pado panduduak dataran tinggi atau "pandaki gunuang" dataran tinggi Iran timur.
Ado nan mangatoan baso namo iko barasa dari "Abagan" (i.e. Indak Batuhan) nan istilah Persia dinyatoan diciptakan untuak urang Pushtun untuak manggambarkan mareka sabagai urang nan indak baTuhan atau indak bariman. Iko manyatoan baso Abagan marupokan antonim dari kato Bagan (picayo kapado Tuhan) samo jo kato apolitical marupokan antonim politik dalam bahaso Inggirih.
Ado pulo sabagian urang nan mangaitkan "Afghanistan" jo kato Uzbek "Avagan" kato iko bararti "pribumi". Nan lain picayo baso namo iko barasa dari bahaso Sansekerta upa-ganah, sabuah kato nan bararti "suku basakutu".Pandangan lain sacaro etimologi adolah baso namo Afghanistan jaleh barasa dari bahaso Sanskerta Ashvaka atau Ashvakan (q.v.), Assakenoi dari Arrianus. Pandangan iko dikamukokan dek JW McCrindle, dan didukuang dek banyak sarjana moderen (tamasuak Lassen C, S. Martin, Bishop, Crooks, W. Crooke, JC Vidyalnar, MR Singh, P. Smith, NL Dey, Dr JL Kamboj, S Kirpal Singh, jo babarapo urang lainnyo). Dalam bahaso Sansekerta, kato ashva (Bahaso Iran Aspa, Prakrit assa ) bararti "kudo", jo ashvaka (assaka Prakrit) bararti "panunggang kudo". Zaman pra-Kristen mangana urang-urang Afghanistan timur sabagai Ashvakas (panunggang kudo), karano mareka mamaliharo ras kudo nan rancak, jo punyo reputasi untuak manyadiokan pasukan kavaleri nan ahli. Tata bahaso India abaik kalimo SM Panini manyabuik mareka Ashvayana, jo Ashvakayana. Panulis-panulis klasik manggunoan kato-kato nan sataraf masiang-masiang Aspasios (Aspasii, Hippasii) jo Assakenois (Assaceni/Assacani, Asscenus). Urang Aspasio atau Assakenois (= Ashvakas = pasukan kavaleri) dinyatoan sabagai namo lain untuak urang Kamboja karano ciri-ciri manunggangnyo (caliak Daftar etimologi namo nagara).
Bagian tarakhia dari namo Afghanistan barasa dari kato Persia stan (nagari atau tanah). Kato Inggirih Afghanland muncua dalam babagai pajanjian antaro Qajar-Persia, jo Inggirih baurusan jo tanah-tanah Timur karajaan Persia (Afghanistan kini) nan diadopsi dek Afghanistan, jo manjadi Afghanistan.


== Sijarah ==
Panggalian situs-situs prasejarah dek Louis Dupree dan lainnyo alah manunjuakan baso manusia iduik di daerah nan kini dinamokan Afghanistan sakurang-kurangnyo ± 50.000 taun nan lalu, dan baso masyarakaik patanian di daerah tasabuik tamasuak nan paliang awal di dunia. Situs pantiang dari kagiatan sajarah awal, banyak nan picayo baso Afghanistan mambandiangkan sacaro baiak jo Mesir dalam hal nilai sajarah situs arkeologis. 
Afghanistan duduak pado hubungan nan unik, di mano banyak paradaban nan alah kontak jo acok baparang. Nagara iko alah manjadi tampek tingga bagi babagai masyarakaik salamo barabad-abad, diantaronyo urang Iran kuno nan managakkan peran dominan bahaso Indo-Iran di wilayah tasabuik. Di babagai tampek, tanah iko dimasuakkan ka dalam karajaan-karajaan regional gadang, diantaronyo Kakaisaran Achemenia, Kakaisaran Makedonia, Kakaisaran India Maurya, jo Kakaisaran Islam.
Banyak pulo karajaan-karajaan nan naiak kakuasoan di Afghanistan, sarupo dinasti Yunani-Baktria, Kushan, Heftalite, Kabul Shahi, Saffariyah, Samaniyah, Ghaznaviyah, Ghuriyah, Khilji, Kartiyah, Timuriyah, Mughal, dan akhianyo dinasti Hotak jo Durrani nan manandoi asa-usua dari politik nagari moderen.


=== Maso pra-Islam ===
Eksplorasi arkeologis nan dilakukan pado abaik ka-20 manunjuakan baso wilayah geografis Afghanistan alah takaik arek jo budayo jo padagangan jo nagara-nagara tatangga di timur, barat jo utara. Artefak khas dari Paleolitik, Zaman Batu Patangahan, Zaman Neolitik, Zaman Perunggu jo Zaman Basi alah ditamukan di Afghanistan. Paradaban kota dipacayo alah dimulai pado awal 3000 SM, dan kota awal Mundigak (dakek Kandahar) mungkin marupoan koloni dari Paradaban Lambah Indus nan dakek. Panamuan baru-baru ko managakan baso Paradaban Lambah Indus taruih maju, manjadian paradaban kuno kini bagian dari Pakistan, Afghanistan jo India. Sacaro khusus, itu dari tampek nan kini disabuik barat laut Pakistan sampai ka India barat laut jo Afghanistan timur laut. Sabuah Situs Lambah Indus alah ditamukan di Sungai Oxus, Shortugai, Afghanistan bagian utara. Salain dari Shortughai ado pulo situs-situs Mundigak nan tanamo lainnyo. Ado babarapo koloni IVC nan labiah ketek juo tadapek di Afghanistan.
Sasudah taun 2000 SM, galombang migran nan biasonyo datang dari Asia Tangah mulai manuju ka arah Afghanistan selatan; diantaronyo ado banyak urang etnis Indo-Iran nan babahaso Indo-Eropa. Suku-suku iko kamudian taruih bapindah ka India selatan, sabalah barat dari tampek nan kini banamo Iran, jo manuju Eropa malalui wilayah utara Lauik Kaspia. Rantau sacaro kasaluruahan banamo Arianna.
Suku-suku iko punyo budayo nan mirip jo Indo-Iran. Agamo Kafiristan kuno batahan di siko sampai abaik ka-19. Salain itu, agamo Zoroaster dipacayo dek sabagian urang barasa dari daerah nan kini dinamokan Afghanistan antaro taun 1800 jo 800 SM, karano pandirinyo Zoroaster disabuik hiduik jo maningga di Balkh.
Bahaso Iran Timur kuno kamungkinan marupoan bahaso mayoritas di wilayah tasabuik sakitar maso bangkiknyo agamo Zoroasterisme. Pado patangahan abaik ka-6 SM, Persia Achaemenid manggulingakan bangso Media jo manggabuangkan sarato mamasuakan Arachosia, Aria jo Baktria ka dalam bateh-bateh timurnyo. Sabuah batu basurek pado batu nisan Rajo Darius I dari Persia manyabuik Lambah Kabul dalam daftar 29 nagara nan ditaklukkannyo.
Aleksander Agung jo pasukan Makedonianyo tibo di Afghanistan pado taun 330 SM sasudah mangalahkan Darius III dari Persia satahun sabalunnyo pado Patempuran Gaugamela. Sasudah maso kolonisasi nan singkek, nagara-nagara panaruih Kakaisaran Seleucid manguasoi wilayahnyo sabagai salah satu provinsi timur sampai 305 SM, katiko mareka manyarahkan sabagian gadang India kapado Kakaisaran Maurya sabagai bagian dari pajanjian aliansi. Urang Maurya mampakenalkan agamo Buddha jo mamarintah wilayah selatan Hindu Kush sampai mareka diguliangan ± pado taun 185 SM. Panurunan mareka tajadi 60 taun sasudah maso pamarintahan Ashoka barakhia, nan manyababkan panakluakan baliak wilayah tasabuik dek Yunani-Baktria. Paliang indak lamo kamudian lapeh dari Yunani-Baktria dan manjadi bagian dari Karajaan Indo-Yunani. Urang Indo-Yunani dikalahkan jo diusir dek urang Indo-Skit pado akhia abaik ka-2 SM.
Pado abaik partamo SM, Kakaisaran Parthia manaklukan wilayah tasabuik, tapi kalah dek mareka dek vassal Indo-Parthia. Pado patangahan inggo akhia abaik partamo EL gadang, Kakaisaran Kushan gadang, nan bapusat di Afghanistan modern, manjadi pusek utamo budayo Buddha, nan mamungkinkan agamo Buddha untuak bakambang ka saluruah wilayah tasabuik. Urang Kushan dikalahkan dek Sassaniah pado abaik ka-3 Masehi. Walaupun Indo-Sasaniah taruih mamarintah paliang indak wilayah ko. Mareka diikuti dek Hun Kidarit nan pado gilirannyo digantian dek Hun Putiah (Heftalit). Pado abaik ka-6 M, panaruih Kushan jo Hun Putiah mandirian dinasti ketek nan dikenal sabagai Kabul Shahi.


=== Islamisasi jo panjajahan Mongol ===
Sabalun abaik ka-19, wilayah barat lauik Afghanistan disabuik Khurasan. Duo dari ampek ibu kota Khurasan (Herat jo Balkh) kini barado di Afghanistan, samantaro wilayah Kandahar, Zabulistan, Ghazni, Kabulistan, jo Afghanistan mambantuak bateh antaro Khurasan jo Hindustan.
Muslim Arab mambaok Islam ka Herat jo Zaranj pado taun 642 M dan mulai bakambang ka arah timur; urang asli nan inyo tamui manarimonyo samantaro nan lain manulaknyo dan mambarontak. Tanah-tanah iko sacaro kolektif dikenal dek urang Arab sabagai al-Hind karano ikatan budayonyo jo India Raya. Sabalun agamo Islam dimasuak-an, masyarakaik di rantau tu baagamo, antaro lain Magius, Buddha, Surya jo Nana, Yahudi, jo lain-lain. Zunbil jo Kabul Shahi partamo kali ditangkok pado taun 870 M dek Saffariah Muslim Zaranj. Kudian, kaum Samaniyah mampalaweh pangaruah Islamnyo ka selatan ka Hindu Kush. Dilaporkan baso umaik Islam jo non-Islam masih tingga badampingan di Kabul sabalun kaum Ghaznavid naiak kakuasaan pado abaik ka-10. 
Afghanistan manjadi salah satu pusek utamo di Dunia Islam salamo Zaman Mulia Islam. Pado abaik ka-11, Mahmud dari Ghazni mangalahkan panguaso Hindu nan tasiso dan sacaro efektif ma-Islamkan wilayah nan labiah laweh, jo pangacualian Kafiristan. Dinasti Ghaznavid dikalahkan dan digantian dek Ghurid, nan bakambang dan karajaan Islam bakuaso. Ado nan baspekulasi baso suku Nasher nan kini adolah siso dari dinasti Ghaznavid. 
Pado taun 1219 Masehi, Jenghis Khan jo pasukan Mongolnyo manaklukan wilayah tasabuik. Pasukannyo kabanyo alah mahancuakan kota-kota Khurasan yaitu Herat, Balkh jo Bamyan. Kahancuran nan disababkan dek pasukan Mongol mamaso panduduak satampek untuak babaliak ka komunitas patanian padusunan. Pamarintahan Mongol balanjuik jo Ilkhanat di barat laut salamo dinasti Khilji nan mamarintah daerah-daerah suku di Afghanistan selatan — Hindu Kush hinggo panakluakan Timur, nan mandirian dinasti Timurid pado taun 1370. Pado zaman Ghaznawid, Ghuriyah jo Timuriyah, wilayah iko malahiaan monumen arsitektur Islam nan rancak sarato karya-karya sains jo sastra.  
Pado awal abaik ka-16, Babur tibo dari Fergana jo marabuik Kabul dari dinasti Arghun.  


=== Panggulingan Safawi dek suku Ghilzai Pashtun satampek ===
Suku Pashtun satampek Ghilzai bahasil manggulingakan pamarintahan Safavid, jo di bawah dinasti Hotaki, sacaro singkek manguasoi saluruah atau sabagian dari Persia surang dari taun 1722-1736. Sasudah periode singkek di bawah pamarintahan (1736–1747) panakluak Turki-Iran Nadir Syah, salah surang perwira militernyo nan paliang tinggi, Ahmad Shah Abdali, nan dirinyo saurang suku Pashtun dari klan Abdali, maimbau jirga loyassin sasudah pambunuahan Nadir Syah (nan malibatkan banyak Abdali) pado taun 1747. Urang Afghan/Pashtun datang basamo-samo di Kandahar pado taun 1747, jo mamiliah Ahmad Shah, nan mangganti namo balakang manjadi Durrani (aratinyo 'mutiara' dalam bahaso Persia), untuak manjadi rajo. Nagara-bangso Afghanistan sarupo nan dikenal kini ko muncua pado taun 1747 sabagai Kakaisaran Durrani, jo bakambang malabihi wilayah tradisional Pashtun untuak mancakuik sadoalah nan kini ko adolah Afghanistan, sabagian dari Mashad di Iran, jo saluruah Pakistan, jo Kashmir juo. Kakaisaran Durrani balangsuang ampia saabad sampai konflik internal, jo parang jo Persia, sarato Sikh mangurangi karajaannyo jo awal abaik ka-19. Namun, pado wakatu iko bateh-bateh Afghanistan indak akan ditantuan sampai kadatangan Inggirih.


=== Abaik ka-19 ===
Salamo abaik ka-19, salapeh parang Anglo-Afghan (dilakukan pado taun 1839-1842, 1878-1880, dan akhianyo pado taun 1919), Afghanistan maliek sabagian gadang wilayahnyo, dan otonominyo disarahkan kapado Inggirih. Inggirih banyak maagiah pangaruah, dan baru sampai Rajo Amanullah manarimo tahta pado taun 1919 (liek "The Great Game") mako Afghanistan mandapek baliak kamardekaan panuah. Salamo periode intervensi Inggirih di Afghanistan, wilayah etnis Pashtun dibagi dek garih Durand dan hal iko akan maakibaikan hubuangan nan tagang antaro Afghanistan, jo India, dan kamudian bangso baru Pakistan, ateh apo nan dikenal sabagai namo kontroversial Pashtunistan. Panguaso sijarah Afghanistan marupoan bagian dari suku Abdali dari etnis Afghan, nan namonyo diubah manjadi Durrani pado aksesi Ahmad Shah. Mareka barasa dari segmen Saddozay dari klan Popalzay, atau untuak segmen Mohammadzay dari klan Barakzay, dari etnis Afghan. Mohammadzay acok manyadiokan rajo Sadozay jo panasehat puncak, nan manjabaik sabagai bupati pado maso-maso, jo diidentifikasi jo namo Mohammadzay.
Sajak taun 1900, sabaleh rajo jo panguaso alah diguliangkan malalui caro nan indak demokratis: pado taun 1919 (pambunuahan), 1929 (abdikasi), 1929 (pambunuahan), 1933 (pambunuahan), 1973 (pambunuahan), 1978 (pambunuahan), ekusi (1979). 1979 (eksekusi), 1987 (panghapusan), 1992 (mangguliangkan), 1996 (mangguliangkan) jo 2001 (mangguliangkan).
Maso stabilitas paliang lamo di Afghanistan adolah antaro taun 1933, jo taun 1973, katiko nagara ko barado di bawah pamarintahan Rajo Zahir Shah. Namun pado taun 1973, sumando Zahir, Sardar Mohammed Daoud maadoan kudeta tanpa badarah. Daoud, jo saluruah kaluarganyo dibunuah pado taun 1978 katiko Partai Demokrat Rakyat komunis Afghanistan maadoan kudeta nan dikenal sabagai Revolusi Saur Gadang, jo maambiak alih pamarintahan.
Palawanan taradok Afghanistan, jo konflik di dalam, rangkaian pamarintahan komunis nan manuruiknyo, sangaik gadang. Sabagai bagian dari strategi Parang Dingin, pamarintah AS mulai sacaro barasia mambiayai, jo malatiah pasukan Mujahidin anti-pamarintah malalui lembaga dinas rahasio Pakistan nan dikenal sabagai Layanan Antar Intelijen atau ISI, nan barasa dari urang Islam nan indak pueh di nagara tasabuik nan manantang rezim ateisme rasmi, pado taun 1978. Untuak mampakuek pasukan Komunis lokal Uni Soviet—mangutip Pajanjian Persahabatan, Karajo Samo, jo Hubungan Tetangga Baik 1978 nan alah ditandatangani antaro kaduo nagara pado 1978—bagabuangan pado 24 Desember 1979. Panduduakan Soviet maakibaikan eksodus massal labiah dari 5 juta panduduak Afghanistan nan pindah ka kamp-kamp pangungsian di Pakistan, jo Iran. Labiah dari 3 juta urang sajo tingga di Pakistan. Dihadapi takanan internasional nan samakin maningkek, jo kahilangan sakitar 15.000 pasukan Soviet akibaik pasukan oposisi Mujahidin nan dilatiah dek Amerika Sarikat, Pakistan, jo pamarentah asiang lainnyo, Soviet mundur sapuluah taun kamudian, pado taun 1989. Untuak labiah jalehnyo, caliak parang Soviet di Afghanistan.
Panarikan Soviet dipandang sabagai kamanangan ideologis di AS, nan konon alah mandukuang Mujahidin dalam rangka malawan pangaruah Soviet di sakitar Taluak Persia nan kayo jo minyak. Sasudah pasukan Soviet dikaluakan pado taun 1989, AS jo sekutunyo kahilangan minat pado Afghanistan, jo indak banyak mambantu mambangun baliak nagara nan hancua dek parang. Uni Soviet taruih mandukuang rezim Dr Najubullah (sabalunnyo kapalo dinas rahasio, Khad) sampai jatuahnyo pado taun 1992. Namun, indak adonyo pasukan Soviet mangakibatkan jatuahnyo pamarintah karano taruih kahilangan tanah kapado pasukan gerilya.
Sabagai sabagian gadang elit jo cadiak pandai nan elok alah dihilangkan sacaro sistematis dek Komunis, atau lari untuak balinduang ka lua nagari, kurangnyo kapamimpinan nan babahayo di Afghanistan sadang tajadi. Pajuangan balanjuik antaro babagai faksi Mujahidin, akhianyo mambarikan muncuanyo kaadaan panghulu parang. Kacau balau jo korupsi nan manguasoi Afghanistan pasca-Soviet pado gilirannyo mambarikan muncuanyo Taliban sabagai tanggapan taradok kacau balau nan samakin bakambang. Pajuangan nan paliang barek salamo konflik sipil nan samakin bakambang tajadi pado taun 1994, katiko 10.000 urang maningga dalam pajuangan faksi di Kabul.


=== Situasi nan kacau balau ===
Mamanfaatkan situasi nan kacau balau di Afghanistan, tamasuak babarapo kawan tidua Afghanistan nan fundamentalis nan dilatiah di kamp-kamp pangungsian di Pakistan bagian barat, dinas intelijen rahasio Pakistan (ISI), Mafia daerah (jaringan mapan nan manyaludupkan elektronik Japang, jo ban sabalun Rusia invasi, kini talibaik dalam penyelundupan narkoba) jo kalompok-kalompok ekstremis Arab (mancari pusek operasi nan aman) bagabuang, jo mambantu mambuek garakan Taliban (Rashid 2000). Taliban dapek marabuik 90% dari nagara iko, salain dari kubu-kubu Aliansi Utara Afghanistan utamonyo tadapek di timur lauik di Lambah Panjshir. Taliban bausaho untuak malaksanakan interpretasi nan kareh taradok hukum syariah Islam, jo manyadiokan tampek aman, sarato bantuan kapado individu, jo organisasi nan talibaik sabagai teroris, tarutamo jaringan Al-Qa'idah Osama bin Laden.
Amerika Sarikat, jo aksi militer sakutu untuak mandukuang oposisi salapeh sarangan teroris pado 11 September 2001, mamaso jatuahnyo Taliban. Pado akhia taun 2001, pamimpin-pamimpin utamo oposisi Afghanistan, jo para parantau basobok di Bonn, jo manyapakati rencana untuak parumusan struktur pamarintahan baru nan maakibaikan palantikan Hamid Karzai sabagai Katua Otoritas Samantaro Afghanistan (AIA) pado taun 2001. Desember 2001 Sasudah Loya Jirga pado taun 2002, Karzai tapiliah manjadi presiden.
Pado 3 Maret, jo 25 Maret 2002, sarangkaian gampo bumi malando Afghanistan, jo kahilangan ribuan rumah, jo labiah dari 1800 jiwa. Labiah dari 4000 urang lainnyo luko-luko. Gampo bumi tajadi di Provinsi Samangan (3 Maret) jo Provinsi Baghlan (25 Maret). Nan tarakhir ko nan labiah parah dari kaduonyo, dan manyababkan korban nan paliang banyak. Otoritas internasional sadang mambantu pamarintah Afghanistan dalam manangani situasi ko.
Sabagai nagara ko taruih mambangun baliak, jo pulih, pado akhia 2005, nagara ko masih malawan kamiskinan nan laweh, warlordisme nan balanjuik, infrastruktur nan ampia indak ado, mungkin konsentrasi tagadang di bumi dari ranjau darat nan malatuih, jo paraturan lainnyo, sarato padagangan nan cukuik gadang jo candu haram. Afghanistan juo tatap tunduak pado pajuangan politik nan sakali-sakali ganas, jo pamiliahan sukses partamo nagara ko diadoan pado 2004 karano anggota parlemen padusi tapiliah dalam jumlah nan rekor. Pamiliahan parlemen pado taun 2005 mambantu untuak labiah manstabilkan nagara sacaro politik, walaupun banyak masalah nan dihadapinyo, tamasuak bantuan internasional nan indak cukuik. Nagara ko taruih bajuang jo tindakan kakarasan sakali-sakali dari babarapo siso-siso Al-Qaeda, jo Taliban, sarato katidakstabilan nan disababkan dek panglimo parang. Dan Mantan Rajo Mohammed Zahir Shah babaliak ka nagari, tapi indak babaliak sabagai rajo, jo hanyo manjalankan kakuasaan seremonial nan tabateh.
Badasakan Pajanjian Bonn Komisi Konstitusi Afghanistan didirian untuak bakonsultasi jo masyarakaik, jo marumuskan rancangan konstitusi. Sabuah patamuan loya jirga konstitusi diadoan pado bulan Desember 2003, katiko konstitusi baru diadopsi mambuek bantuak pamarintahan presidensial jo legislatif bikameral.
Pasukan jo dinas intelijen dari Amerika Serikat jo sajumlah nagara lainnyo hadir, ado nan manjago kadamaian, ado pulo nan ditugaskan untuak mamburu siso-siso Taliban jo al Qa'idah. Sabuah pasukan panjago kadamaian PBB nan disabuik Pasukan Bantuan Kaamanan Internasional alah baoperasi di Kabul sajak Desember 2001. NATO maambiak kuaso pado 11 Agustus 2003. Babarapo nagara tatap di bawah kendali panglimo parang.
Pado 27 Maret 2003, wakil mantari patahanan Afghanistan, jo panglimo parang nan bakuaso Jenderal Abdul Rashid Dostum mandirian sabuah kantua untuak Zona Utara Afghanistan, jo manunjuak pajabat-pajabat untuaknyo, manantang parentah presiden samantaro maso itu Hamid Karzai supayo indak ado zona sarupo itu di Afghanistan.
Eurocorps maambiak tangguang jawab untuak ISAF nan dipimpin NATO di Kabul pado 9 Agustus 2004.
Pamiliahan Nasional diadoan pado tanggal 9 Oktober 2004. Labiah dari 10 juta urang Afghanistan terdaftar untuak mamiliah. Babarapo dari 17 calon nan malawan Karzai mamboikot pamiliahan, manuduah penipuan; komisi independen manamukan bukti penipuan, tapi mamutuihan baso hal iko indak mampangaruahi hasil jajak pandapek. Karzai manang 55,4% dari suaro. Inyo disumpah sabagai presiden pado 7 Desember — pado pamiliahan nasional patamo nagara ko sajak 1969, katiko pamiliahan parlemen tarakhia diadokan.
Pado tanggal 18 September 2005, pamiliahan parlemen diadoan; Parlemen dibukak pado 19 Desember barikuiknyo. Pado 20 Desember, sakutu dakek Presiden Karzai, sarato mujahidin patamo pamarentah, Sibghatullah Mojadeddi, tapiliah sabagai kapalo dewan ateh nan baukuran 102 kursi. Pado 21 Desember, Yunus Qanuni, pamimpin oposisi Afghanistan, jo lawan utamo Karzai tapiliah untuak mamimpin dewan randah parlemen nan baisi 249 kursi jo 122 suaro malawan 117 suaro untuak panantang tadakek.


=== Taliban manguasoi ===
Pado 15 Agustus 2021, Taliban bahasil manguasoi Kabul jo mandirian Imirat Islam Afghanistan.


== Rujuakan ==


== Caliak juo ==
Daftar nagara badaulaik