L-Afganistan, uffiċjalment l-Emirat Iżlamiku tal-Afganistan (Pashto/Persjan: افغانستان, Afġānistān) huwa pajjiż fiċ-ċentru tal-Asja li jibbordura l-Pakistan fin-nofsinhar u fil-vant, l-Iran fil-punent, it-Turkmenistan, l-Użbekistan u t-Taġikistan fit-tramuntana, u ċ-Ċina fl-ibgħad grigal. Il-pajjiż għandu popolazzjoni ta' madwar 40 miljun ruħ, li jagħmlu s-37 l-aktar pajjiż popolat fid-dinja. Il-pajjiż huwa primarjament muntanjuż, b'xi pjanuri fit-tramuntana u l-lbiċ, separati minn xulxin bil-muntanji tal-Hindu Kush. Kabul hija l-belt kapitali kif ukoll l-ikbar belt fil-pajjiż. 
Il-bnedmin ilhom jgħixu fl-Afganistan minn żmien il-Paleolitiku, u matul l-istorja kien ikkunsidrat post b'importanza strateġika minħabba l-pożizzjoni ċentrali mat-Triq tal-Ħarir. Matul is-snin l-Afganistan ra bosta imperji fit-territorju tiegħu, fosthom il-Perżjani, il-Maċedoniżi, l-imperu Maurya, l-Għarab, il-Mongoli, l-Ingliżi, u l-Unjoni Sovjetika, tant illi l-Afganistan sar magħruf bħala "ċ-ċimiterju tal-imperji". Minħabba din l-istorja, l-Afganistan ukoll ffunzjona matul iż-żmien bħala ċentru għal-kultura u r-reliġjoni tal-isferi Indjani u Persjani; speċjalment iż-Żoroastrijaniżmu, il-Buddiżmu, il-Ħinduiżmu, u, illum il-ġurnata, l-Iżlam. 
Total tal-fruntieri tal-Afganistan: 5,987 km, pajjiżi tal-fruntiera (6): iċ-Ċina 91 km; Iran 921 km; Pakistan 2,670 km; Taġikistan 1,357 km; Turkmenistan 804 km; L-Użbekistan 144 km.
L-Afganistan huwa teokrazija Iżlamika. Huwa membru tan-Nazzjonijiet Uniti, l-Organizzazzjoni tal-Kooperazzjoni Iżlamika, il-Grupp tas-77, l-Organizzazzjoni għall-Kooperazzjoni Ekonomika u l-Moviment Mhux Allinjat.

It-tieni l-akbar belt fil-pajjiż hija Kandahar.


== Ġeografija tal-Afganistan ==

L-Afganistan jinsab fl-Asja Ċentrali u għandu erja ta' 647,500 km². Huwa pajjiż bla baħar u muntanjuż, li fih ħafna mill-Hindu Kush. Hemm erba’ xmajjar ewlenin fil-pajjiż: Amu Daria, Hari Rud, Kabul u Helmand.
Il-Hindu Kush, li testendi mill-grigal għal-lbiċ, jaqsam il-pajjiż fi tliet reġjuni ewlenin: il-muntanji ċentrali, li jirrappreżentaw madwar żewġ terzi taż-żona tiegħu; il-plateau tal-Lbiċ, li jammonta għal kwart, u ż-żona iżgħar u aktar ċatta fit-tramuntana, li fiha l-aktar ħamrija fertili fil-pajjiż.


=== Konfini ===
L-Afganistan għandu total ta' 5,530 km ta' fruntieri ma' sitt pajjiżi, li l-itwal minnhom huwa l-fruntiera tax-Xlokk u tan-Nofsinhar mal-Pakistan, twila madwar 2,640 km. Tmiss ukoll lejn il-punent mal-Iran (936 km) u fit-tramuntana mat-Taġikistan (1,206 km), it-Turkmenistan (744 km) u l-Użbekistan (137 km). L-iqsar fruntiera hija dik mal-provinċja Ċiniża ta 'Xinjiang, li t-tul tagħha huwa biss 76 km; Hija tinsab fit-tarf tal-Kuritur Vakhan (il-saljenti Afgan), strixxa ta 'art dejqa twila 241 km li testendi lejn il-lvant bejn it-Taġikistan u l-Pakistan. Fl-iktar punt dejjaq tagħha hija wiesgħa biss 11-il km.
Il-fruntiera itwal u aktar mifruxa mal-Pakistan hija parzjalment iffissata mil-Linja Durand; Jestendi lejn il-lvant mill-Iran permezz tal-Muntanji Chagai u t-tarf tan-Nofsinhar tad-Deżert tar-Registan, imbagħad lejn il-grigal qabel ma tilħaq il-Linja Durand, stabbilita fl-1893. Dan jgħaddi minn reġjuni muntanjużi għar-reġjun ta' Khaibar Gorge. Lil hinn minn dan il-punt titla' sal-qċaċet tal-Hindu Kush, li jkomplu lvant lejn il-Muntanji Pamir. Il-Linja Durand taqsam it-tribujiet Pashtun tar-reġjun bejn l-Afganistan u l-Pakistan. Il-ħolqien tiegħu kkawża ħafna nuqqas ta' sodisfazzjon fost l-Afgani u wassal għal tensjonijiet politiċi bejn iż-żewġ pajjiżi.
Il-biċċa l-kbira tal-fruntiera tat-tramuntana u taqsima żgħira tal-Pakistan huma mmarkati bix-xmajjar; il-limiti li fadal huma aktar politiċi milli naturali. Il-fruntiera tat-tramuntana testendi għal xi 1,689 km lejn il-Lbiċ, mill-Muntanji Pamir fil-grigal għal reġjun ta' għoljiet u deżerti fil-punent, li jmissu mal-Iran. Dan jestendi b'mod ġenerali lejn in-nofsinhar mix-Xmara Hari Rud permezz ta' reġjuni swampy u deżert, qabel ma jilħaq il-ponta tal-majjistral tal-Pakistan. It-taqsima tan-nofsinhar tagħha taqsam ix-Xmara Helmand.
L-art titla' ġeneralment mil-Lbiċ għall-Grigal, wara l-forma tal-massif ta' Hindu Kush. L-ogħla muntanji jinsabu fil-Pamirs, ħdejn il-fruntiera maċ-Ċina, u gradwalment jinżlu sal-fruntiera mal-Użbekistan. Lejn it-tramuntana, il-punent u l-Lbiċ m'hemm l-ebda barriera tal-muntanji mal-pajjiżi ġirien. Il-pjanuri tat-Tramuntana jingħaqdu kważi imperċettibbilment ma' dawk tat-Turkmenistan. Fil-punent u fil-Lbiċ, il-plateaux u d-deżerti jingħaqdu ma 'dawk tal-Iran.


=== Eżenzjoni ===
L-Afganistan huwa ddominat mill-massif Hindu Kush, li għandu aktar minn 100 quċċata fuq 6,000 metru; L-ogħla hija Naochak, fil-Pamirs, bi kważi 7,500 metru. L-Hindu Kush huwa tip ta' ħajt li jaqsam il-pajjiż f’żewġ partijiet, imtaqqab minn ftit portijiet imblukkati fix-xitwa u mill-mina ta' Salang, mibnija bl-għajnuna Sovjetika fl-1960. L-Hindu Kush hija soġġetta għal massimu ta' ħamsin terremot fis-sena. . sena, li wħud minnhom jistgħu jikkawżaw il-mewt ta' eluf ta' nies, kif seħħ fi Frar u Mejju 1998.
Meta l-borra tibda tinħall f'Marzu, ix-xmajjar iżidu l-fluss tagħhom, li jilħaq il-quċċata fir-rebbiegħa, ħlief fil-Waján, li x-xmajjar tiegħu għandhom il-massimu tagħhom f'Awwissu. It-tisħin rapidu wisq tal-arja jista 'jikkawża għargħar vjolenti u imprevedibbli, li jiknes l-annimali u l-bnedmin. Mix-xmajjar tal-erba 'baċini idrografiċi ewlenin (dawk tax-xmajjar Amu Darya, Hari Rud, Helmand u Kabul) Kabul biss jilħaq il-baħar, l-oħrajn jevaporaw fid-deżert jew joħorġu fil-Baħar Aral.
Il-borra tal-muntanji hija s-sors ewlieni, jekk mhux l-uniku, ta' ilma f'pajjiż fejn kważi qatt ma tagħmel ix-xita. Qawl Afgan jgħid: "Aħjar tara Kabul mingħajr deheb milli Kabul mingħajr borra."
Il-provinċji ta' Nuristan u Paktia biss għandhom żoni ta' foresti u d-deforestazzjoni qed tipperikola l-ftit foresti li fadal. Il-provinċji l-oħra jkunu deżerti mingħajr il-preżenza ta' sistema inġenjuża msejħa qarez, speċjalment fil-lvant u fin-nofsinhar tal-pajjiż: serje ta' bjar interkonnessi (sa 30 metru fond) jaqbdu l-ilma mill-akwifer u allinjament ta' bjar konnessi minn mina ġġorr l-ilma għexieren ta' kilometri mis-sors tagħha.
Il-Khaibar Gorge hija medda twila ta' ħamsin kilometru li tilħaq il-qofol tagħha f'1067 m, f'pass fil-muntanji ta' Safed Koh. Hija waħda mill-passaġġi l-aktar importanti bejn l-Afganistan u l-Pakistan.


=== Xmara ===

[[Stampa:|thumb|]]

In-netwerk tax-xmajjar huwa tat-tip endorreic, l-aktar xmajjar importanti huma:

L-Amu Daria (li hija l-Oxus kważi mitika), timmarka l-fruntiera mat-Taġikistan, l-Użbekistan, u parzjalment mat-Turkmenistan. It-tributarji ewlenin tagħha min-naħa Afgana huma x-Xmara Kokcha, li tgħaddi minn Faizabad, il-kapitali ta' Badakhshan, u Kunduz.
Ix-Xmara Kabul hija tributarja importanti tal-Indus li tgħaddi mill-kapitali u min-naħa tagħha tirċievi l-ilmijiet tal-Logar, il-Panjchir u l-Kunar, it-tributarji ewlenin tagħha fl-Afganistan.
Il-Rud Hari Rud jew Heri.
Il-Helmand għandu baċin sinifikanti u tributarji numerużi. L-ilmijiet abbundanti tiegħu u dawk tat-tributarji tagħha (inkluż ix-Xmara Arghandab, l-akbar) jipprovdu irrigazzjoni għal diversi oasi ewlenin u jispiċċaw fl-Iran, fejn jitimgħu katina ta' diversi lagi ta' ilma ħelu: l-Hamoun ta' Sistan (jew Sistan).

Il-Khach Rud.
Il-Farah Rud, bħall-Helmand, jitma 'l-katina Hamoun ta' Sistan, li twassal għaliha.
Ix-Xmara Balkh taħsel il-fdalijiet tal-Bactria tal-qedem.
Il-Murghab u t-tributarju tiegħu, ix-Xmara Kūšk.


=== Lagi tal-Afganistan ===
L-akbar lagi fil-pajjiż huma Band-e Amir, Ab-e Istad u Ab-i Nawar.

Il-Band-e Amir huwa grupp ta' ħames lagi fil-muntanji għoljin tal-Hindu Kush.
L-Ab-e Istad huwa lag alkalin magħluq, baxx f’Għazni. Hija waqfa importanti għall-għasafar migratorji li ġejjin mis-Siberja u hija dar għal popolazzjoni kbira ta' fjamingi.
Ab-i Nawar jinsab 3,200 metru 'l fuq mil-livell tal-baħar u huwa dar għall-istess għasafar bħal Ab-e Istad.


== Klima ==
Il-klima tista' tiġi kklassifikata bħala kontinentali estrema u niexfa, b'xita baxxa limitata għax-xitwa u r-rebbiegħa, għalkemm tinbidel ħafna skont iż-żona u l-altitudni. Parti tajba mit-territorju huwa deżert jew semi-deżert, ħlief fiż-żoni tal-Lvant, fejn jaqbeż il-500 mm u fil-provinċji li jmissu mal-Pakistan ta' Kunar u Nurestan, fejn jaqbeż l-1000 mm.
Fix-xitwa, xi maltempati ta' oriġini Mediterranja jilħqu ċ-ċentru-tramuntana tal-pajjiż u jħallu xita jew borra fil-muntanji. Fir-rebbiegħa, il-ħabta tal-mases tal-arja, minħabba t-tisħin tal-ħamrija, tikkawża l-aktar xita intensa, speċjalment f'Marzu. Fil-pjanuri tat-Tramuntana, il-Bactria tal-qedem, qasmet mix-Xmara Amu Darya u maqsuma mill-Uzbekistan u t-Taġikistan, għandha xtiewi kesħin u sjuf sħan ħafna, b'estremi ta '-20.oC u 45.oC. F'Mazar-e Sarif, 185 mm ta' xita annwali taqa' fi 30 jum, xejn bejn Ġunju u Settembru u aktar minn 30 mm bejn Jannar u April. It-temperaturi medji f’Jannar huma -2 u 9.oC, u dawk f’Lulju huma 26 u 39.oC.
L-Afganistan, qasmu mill-Hindu Kush u l-Pamir fil-grigal estrem, ħdejn il-fruntiera maċ-Ċina, għandu widien dojoq u qċaċet għoljin li jaqbżu s-7,000 m. Fil-widien għoljin hemm bliet bħal Bamiyan, f’2500 m, fiċ-ċentru-lvant, fit-Triq tal-Ħarir, bi klima kiesħa, medji f'Jannar ta' -10 u 1.oC, u fis-sajf ta' 10 u 26. oC. , bi preċipitazzjoni baxxa tax-xitwa u tar-rebbiegħa ta' 117 mm.
F'Kabul, lejn il-lvant, f'wied ieħor dejjaq, f’1800 m, ix-xitwa hija kiesħa, b'medji ta' -7 u 1.oC f'Jannar u quċċata ta' -20 jew -25.oC. Fis-sajf, il-medji huma 15 sa 32.oC, għalhekk jista 'jkun sħun. Ix-xita, madwar 300 mm, iċċentrata fix-xitwa u speċjalment fir-rebbiegħa, tikkawża borra intensa.
F'Herat, lejn il-punent, fil-wied tax-Xmara Hari Rud, li toħroġ mill-Hindu Kush, 240 mm jaqgħu bejn Diċembru u April. Il-medji għal Jannar huma -3 u 9.oC, u f'Lulju huma 21 u 37.oC. Issilġ inqas minn Kabul. Ma tagħmel xita xejn fis-sajf u fil-ħarifa u madwar 50 mm taqa’ kull xahar bejn Jannar u Marzu.
Fin-nofsinhar, il-klima hija aktar sħuna. F'Kandahar, f'1000 m, ħdejn id-deżert, il-medji ta' Jannar huma 0 u 13.oC, u dawk ta' Lulju huma 23 u 40.oC. 185 mm jaqgħu fi 23 jum fix-xitwa u fir-rebbiegħa. Fin-nofsinhar ta' Kandahar, lejn il-punent hemm id-Dashti Margo jew deżert tal-mewt, u lejn il-lvant, id-deżert ta' Registan. Fin-nofs, ix-Xmara Helmand, li fil-korsa ta' fuq tagħha, fuq il-fruntiera mal-Iran, hemm il-belt ta' Zaranj, f’500 m, fejn taqa’ medja ta' 54 mm kull sena, bejn Novembru u April, b'temperaturi medji f’Jannar 0 u 15.oC, u fis-27 ta' Lulju u 43.oC.


=== Bliet ewlenin ===

L-ibliet ewlenin fil-pajjiż huma dawn li ġejjin:

Kabul (Mudell:Esd ab.);
Mazār-e Šarīf (Mudell:Esd ab.);
Kandahar (Mudell:Esd popolazzjoni);
Jalalabad (Mudell:Esd popolazzjoni);
Herat (Mudell:Esd ab.);
Gazni (Mudell:Esd ab.);
Balh (Mudell:Esd abitant)


=== Żoni protetti tal-Afganistan ===

Fl-Afganistan hemm 12-il żona protetta. Minn dawn, 2 huma parks nazzjonali, 2 huma riżervi ta’ annimali selvaġġi, 3 huma parks nazzjonali bl-użu ta’ riżorsi naturali, 2 huma santwarji tal-fjamingi u tat-tjur tal-ilma, 2 huma santwarji tat-tjur tal-ilma u 1 mhux kategorizzat.

Park Nazzjonali ta' Wied Ajar, 400 km², 200 km fil-majjistral ta' Kabul, minn 2,400 m altitudni u sa 4,000 m, popolazzjoni ta' ibex u ċriev Bactrian, b'xi jaks.​
Il-Park Nazzjonali ta' Band-e Amir, 613 km², serje ta' sitt lagi separati minn digi naturali tat-travertina, f'altitudni ta' 3,000 m fl-Hindu Kush.
Ab-i Estada Flamingo and Waterfowl Sanctuary, lag endorreic mielaħ f'altitudni ta '2,000 m u 250 km fil-Lbiċ ta' Kabul, f'dipressjoni wiesgħa maħluqa mill-ħsara Chaman, li hija parti minn sistema li tifred il-pjanċa Eurasja tal-Indo -Pjanċa Awstraljana fil-Hindu Kush.

L-artijiet mistagħdra jkopru madwar 27,000 ettaru, bejn wiċċ akkwatiku u swamps, u huma dar għal madwar 120 speċi ta' għasafar, fosthom il-fjamingi roża.
Dasht-e Nawar Flamingo u Santwarju tat-Tjur tal-Ilma. Lag salmastru u sit arkeoloġiku 60 km fil-punent ta' Ghazni. Il-lag miżuri 60 minn 15 km. Fuq il-bajjiet hemm diversi siti tal-Paleolitiku. Hija wkoll l-ogħla żona tat-tbejjit tal-fjamingi fid-dinja, fi 3000 m. Fost il-mammiferi, il-pica Afgana, il-volpi ħamra u l-manul.


=== Gruppi etniċi tal-Afganistan ===
L-Afganistan hija soċjetà multietnika u tribalizzata ħafna. Il-popolazzjoni hija maqsuma fil-gruppi etnolingwistiċi li ġejjin: Pashtuns, Taġiks, Hazaras, Uzbeks, Aimaks, Turkmens, Baluchis, Pashais, Nuristanis, Gujars, Arabs, Brahuis, Pamiris u oħrajn. L-Innu Nazzjonali tal-Afganistan u l-Kostituzzjoni tal-Afganistan jsemmu total ta' 14-il grupp.
It-Taliban mhumiex grupp etniku, huma moviment politiku-reliġjuż-militari li ħoloq stat Iżlamiku fi ħdan l-Afganistan mitmugħa minn gruppi etniċi differenti, l-aktar Pashtuns li adottaw il-fundamentaliżmu Iżlamiku, għalkemm hemm ukoll membri ta' gruppi etniċi oħra. It-Taliban ħarġu bħala forza soċjali fl-1994 u malajr ħakmu lill-kmandanti tal-gwerra Pashtun li kkontrollaw in-Nofsinhar tal-pajjiż. Ir-reżistenza kontrihom isseħħ fi gruppi oħra, speċjalment fost it-Taġiks, l-Użbeki u l-Hazaras, li jiffaċċjaw l-eġemonija tradizzjonali tal-Pashtuns.