La statistega a l'è la scienza che la gh'ha 'me obietiv el studi quantitativ di robb che capiten in manera minga deterministega e che la dopera la matematega per fàll.
A l'è partida in statistega descrittiva, che la descriv di situazion in manera numeriga, e in statistega inferenziala, che la proeuva a fà di deduzion.
Despess, in del parlà comun, se parla de statistega anca per i resultaa che la da, che gh'avarien de vess ciamaa, pussee correttament, indes statistegh.


== Riferiment ==
Statistica - Treccani


== Vos corelaa ==
Probabilità
Campionament statistegh
Valor attes
Media (statistega)
Mediana (statistega)
Moda (statistega)
Data warehouse
Legg di grand numer
Legg di event rari