La estadístika es la rama de las matemátikas ke deskribe los fenómenos donde no hay un komponente absoluto, es desir es diskreta, i sus modelos son estokástikos. La estadístika ayuda a todas las demás sensias a jenerar modelos matemátikos "jenerales" donde se haya konsiderado el komponente aleatorio.
La estadístika klásika opera del modo siguiente:

Se plantea un problema en estudio.
Se realiza un muestreo konsistente en la rekoleksión de datos referentes al fenómeno o variable ke deseamos estudiar.
Se propone un modelo de probabilidad, kuyos parámetros se estiman mediante estadístikos a partir de los datos de muestreo. Sin embargo se mantiene lo ke se denominan hipótesis sostenidas (ke no son sometidas a komprobasión)
Se valida el modelo komparándolo kon lo ke susede en la realidad. Se utiliza métodos estadístikos konosidos komo test de hipótesis i prueba de signifikasión
Se utiliza el modelo validado para tomar desisiones o predesir akontesimientos futuros.
Probabilidad
Aksiomas de probabilidad
Distribusión de probabilidad
Funsión de probabilidad
Funsión karakterístika
Inferensia bayesiana


== Definisiones básikas ==
Poblasión: konjunto de todos los elementos inkluidos en sierto estudio estadístiko.

  
    
      
        {
        1
        ,
        
        2
        ,
        
        3
        ,
        
        4
        ,
        
        5
        ,
        
        6
        ,
        
        7
        ,
        
        8
        ,
        
        9
        }
        
      
    
    {\displaystyle \{1,\quad 2,\quad 3,\quad 4,\quad 5,\quad 6,\quad 7,\quad 8,\quad 9\}\!}
  

Elemento: Unidad mínima de la ke se kompone la poblasión.

  
    
      
        {
        4
        }
        
      
    
    {\displaystyle \{4\}\!}
  

Muestra: Subkonjunto de la poblasión.

  
    
      
        {
        3
        ,
        
        6
        ,
        
        8
        }
        
      
    
    {\displaystyle \{3,\quad 6,\quad 8\}\!}
  


== Tipos ==
En funsión del área a la kuala se enfoke, se puede konsiderar:

Estadístika polítika
Estadístika indus
Estadístika sosial
Ekonometriya
Bioestadístika
Físika estadístika
Estadístika kuántika


== Véase también ==
Kampana de Gaus
Simulasión
Teoriya de la medida