'n Videospeletjie is 'n elektroniese speletjie wat op 'n TV, rekenaar of elektroniese video-apparaat gespeel word. Hierdie speletjies is toenemend beskikbaar vir ander stelsels en rekenaars, soos PDA's, selfone, tablette en draagbare speletjierekenaars. Rekenaarspeletjies met skerms word videospeletjies genoem. Daarbenewens is daar rekenaarspeletjies wat gebaseer is op klank of teks, of rekenaarspeletjies met 'n speelbord of ander fisieke sport- of speeltoerusting. Speletjies kan vir herverspreiding en/of opvoeding wees. 'n Spel kan deur een persoon alleen gespeel word of deur meer spelers. Met meer spelers kan speel om die beurt of op dieselfde tyd plaasvind, of elke speler kan afsonderlik kies wanneer hy wil deelneem, soos in 'n spel waarin 'n virtuele wêreld saamgestel is.


== Geskiedenis ==

Videospeletjies het in Amerika ontstaan toe 'n "Cathode ray tube Amusement Device" op 14 Desember 1948 onder VSA-patent 2455992 gepatenteer is. Sedert die laat 1990's kom meer en meer rekenaarspeletjies aanlyn beskikbaar, soos skietwedstryde en massiewe aanlyn-rolspel-speletjies (MMORPG's), as 'n blaaierspeletjie ('n speletjie wat op 'n webwerf gespeel word) of as 'n aflynspeletjie (op 'n stoormedium soos DVD).
In nuwe kommersiële speletjies word die klem toenemend op die visuele kant van die speletjies (grafika) gelê. Microsoft (met sy Xbox 360) en Sony (met sy PlayStation 3) is veral hiervoor bekend. Hierdie spelkonsoles het vinniger grafiese verwerkers en kan meer besonderhede vertoon.


== Aanlynspel ==
Met die verhoogde verwerkingspoed van rekenaars, het speletjievervaardigers nuwe rigtings begin inslaan. Die grafiese ontwerp is verder uitgebrei met filmagtige elemente met 'n foto-realistiese beeld. Wat inhoud betref, het produsente begin om spelgenres te kombineer (aksiespeletjies met avontuur- of legkaartelemente). Daarbenewens is daar aanlynspel: speel met of teen ander spelers via 'n internetblaaier. In die aksiespelvariant kan internetspelers spanne vorm om teen te speel. In die RPG-variant ontmoet internetspelers hul medespelers in virtuele wêrelde waar hulle met spelvoorwerpe teen mekaar kan speel of handel dryf.


== Genres ==

Soos met enige speletjie, kan die videospeletjie abstrakte voorwerpe voorstel of sekere kulturele kontekste simbolies weergee, dit uit hul omvang onttrek en dit toepas op kontekste en situasies wat kan wissel van die mees getroue simulasie tot parodie. Sedert sy ontstaan, het videospeletjies voortdurend ontwikkel om heeltemal verskillende genres te vorm, met verskillende spelmeganika en verskillende vaardighede wat van die speler vereis word. Benewens 'n natuurlike tegniese aanleg vir speletjies, kan die vrystelling van 'n innoverende titel uit 'n konseptuele oogpunt so anders wees as om 'n soort videospeletjie op sigself te skep. Die belangrikste groepe waarin videospeletjies verdeel kan word, is "simulatief" en "arkade".


== Sien ook ==
Videospeletjieontwikkeling


== Verwysings ==