
= Левандовски, Роберт =
Роберт Левандовски (полякча Роберт Левандовски, полякча айтылышы: [ˈrɔbɛrt lɛvanˈdɔfskʲi] (угуу); 1988-жылы 21-августта туулган, Варшава) - поляк футболчусу, испаниялык "Барселона" клубунун чабуулчусу жана Польшанын улуттук курама командасынын капитаны. команда. Дүйнөнүн эң мыкты чабуулчуларынын бири. Польшанын Ренессанс орденинин командирдик крестинин кавалери.
Левандовский карьерасын поляк клубдарында баштаган, Лех менен Польшанын Кубогунун жана Суперкубогунун жеңүүчүсү, ошондой эле өлкөнүн чемпиону болгон. “Лех” бөлүмүнө өтүңүз. 2010-жылы ал "Боруссия Дортмунд" клубуна өтүп, Бундеслиганы эки жолу катары менен уткан.Боруссия Дортмунд секциясына өтүңүз. Дортмунддук клуб менен бирге 2013-жылы Чемпиондор Лигасынын финалына катышкан. 2014-жылы "Боруссия" менен келишими аяктагандан кийин "Баварияга" кеткен. Бул клубдун курамында Левандовски алты жолу катары менен Германиянын чемпиону болгон, ошондой эле башка көптөгөн кубокторго ээ болгон. 2020-жылы, анын командасынын бир бөлүгү катары, ал биринчи жолу требл утуп алды жана ФИФАнын мыкты эркектер оюнчусу сыйлыгын алды Бавария бөлүмүнө өтүңүз. Левандовски Бундеслиганын бардык убактагы эң мыкты чет элдик бомбардир жана ошондой эле Чемпиондор Лигасында гол киргизген бардык оюнчулардын арасында үчүнчү орунда турат. Ал Бавариянын мыкты бомбардирлеринин рейтингинде экинчи орунду ээлейт. 2015-жылы Левандовски бир эле учурда төрт Гиннес рекордун коюуга жетишкен. "Бавария" менен сегиз сезонду өткөргөндөн кийин, ал Германиянын ичинде көптөгөн рекорддорду коюп, 16 трофейди, ошондой эле УЕФАнын Чемпиондор Лигасын, УЕФА Суперкубогун жана Клубдар арасындагы Дүйнө чемпиондугун утуп алган 2022-жылы Испаниянын FC Barcelona.Go командасына өттү. "Барселона" бөлүмүнө.
Ал 2008-жылдан бери Польшанын негизги курама командасынын курамында, анын курамында 140тан ашык беттеш өткөргөн. Евро-2012, Евро-2016, Дүйнөлүк чемпионат-2018, Евро-2020 жана Дүйнөлүк чемпионат-2022ге катышкан. 2016-жылкы Европа чемпионатында ал жана анын командасы чейрек финалга чейин жеткен, бул анын тарыхындагы эң жакшы натыйжа болгон. Тогуз жолу рекорддук түрдө жылдын эң мыкты поляк футболчусу аталган. Ал ойногон матчтардын жана голдордун саны боюнча өз командасынын рекордуна ээ.“Улуттук командадагы карьера” бөлүмүнө өтүңүз.


== алгачкы жылдар ==
Роберт Левандовски 1988-жылы 21-августта Варшаванын Белань районундагы төрөт үйүндө төрөлүп, Ивона менен Кшиштоф Левандовскилердин экинчи баласы болгон. Анын Милена аттуу карындашы бар, ал Роберттен үч жаш улуу. Ивона Левандовска мурдагы волейболчу, ал эми Кшиштоф Левандовски мурдагы дзюдочу жана өспүрүмдөр арасында Европа чемпиону. Кшиштоф уулуна профессионал футболчу катары чет өлкөгө кетүүнү жеңилдетүү үчүн Роберт деген ысымды тандап алган. Ал 2005-жылы март айында 49 жашында катуу оорудан кийин каза болгон. Анын ичинде Кшиштоф да футбол ойногон, ал Польшанын төмөнкү лигаларында ойногон «Хутник» клубунун атынан чыккан. Роберт төрөлгөндөн кийин, үй-бүлө Лешно шаарына көчүп барган, ал жерде анын ата-энеси башталгыч мектепте дене тарбия мугалими болуп ишке орношкон, атасы да жергиликтүү ышкыбоздор футбол клубу "Партизан"  машыктыруучу болуп баштаган. Көчүрүү бул шаарда ата-энелерге спорттук карьерасын аяктагандан кийин жумуш табуу оңой болгондугу үчүн, ошондой эле жер тилкеси бар үй сатып алуу да арзан болгондугу үчүн болгон. Роберттин үйүнүн жанында спорт аянтчасы болгон, бул ага бала кезинен бери топ менен көп убакыт өткөрүүгө мүмкүндүк берген. Ата-энелер балдары менен көп убакыт өткөрүшчү: Роберттин апасы Роберттин эжесин волейбол ойноого үйрөткөн, ал эми атасы аны менен мектепте дене тарбия сабагында, ошондой эле Лешнонун Партизан клубунун машыгууларында иштеген. Бирок, Милена Роберттен айырмаланып, спорттук карьерасын кура алган эмес. Бала өзү ата-энесинин спортко болгон ышкысын тукум кууп өткөн, футболдон тышкары көптөгөн мектептик спартакиадаларга катышкан: баскетбол, гандбол, кросс, стол тенниси. Ал көптөгөн спортту жакшы көрчү, бирок анын жашоосунда негизги орунду футбол ээлеген.
Ал кезде Польшанын спорту, анын ичинде футбол да начарлап бараткан. Бул, атап айтканда, жаш оюнчуларды даярдоого тиешелүү. Польшада машыгуу бир нече спорт борборлорунда өткөрүлдү, анда энтузиасттар балдарды машыктырышат. Сегиз жаштагы Роберт ушундай жерге келип калган[. Анын биринчи клубу «Varsovia» болгон, ал тургай, бул клуб оюнчуларын душ менен бөлмөлөр менен камсыз кылуу мүмкүнчүлүгүнө ээ эмес. Буга чейин Роберт жана анын ата-энеси Варшаванын ар кандай клубдарына, анын ичинде Легияга барышкан, бирок алар балдар менен иштөөгө кызыкдар эмес. Левандовски Варсовияга ата-энесинин клубдун машыгууга болгон кызыгуусун көргөндүктөн, алар Робертти бир жарым саатка созулган машыгууга алып барууга даяр болгондугунун аркасында келген. Ата-энелер Роберт катышкан бардык матчтарды көрүүгө аракет кылышкан, бирок ошол эле учурда машыктыруучулардын ишине тоскоолдук кылбоого аракет кылышкан. Бала чагынан Роберт өзүнүн жогорку эффективдүүлүгү менен айырмаланган: ал Партизан үчүн да, Варсовия үчүн да күнүнө бир нече матч ойной алган. Левандовски жаштар командасынын лидери болгон, бирок ошол кезде ал командадагы эң кыска жана арык оюнчулардын бири болгон жана команданын эң келечектүү таланттарынын бири катары саналган эмес.


== Оюн стили ==
Роберт Левандовски дүйнөнүн мыкты чабуулчуларынын бири болуп эсептелет. Ал башы жана эки буту менен көп гол киргизген эффективдүү чабуулчу. Левандовскиде классикалык борбордук чабуулчу позициясында ойногон футболчу үчүн дээрлик бардык керектүү сапаттар бар деп эсептешет: узун бойлуу, күч-кубат, тең салмактуулукту сезүү, ылдамдык, ошондой эле бир эле эмес, бир эле учурда эки бут менен ойноо. “иштеп жаткан”. Левандовски биринчи кезекте түздөн-түз айып аянтчада иштегенине карабастан, өзүнүн сапаттарынын аркасында топту дарбазага далы менен кармап, командалаштарына мүмкүнчүлүктөрдү жарата алат. Ал ошондой эле башка оюнчулар үчүн мейкиндик түзүү үчүн талаада тереңирээк позицияларда ойной алат. Левандовски, башка нерселер менен катар, анын командаларында негизги пенальти оюнчусу. Кээде айып соккуларын да аткарат. Анын оюндук жөндөмүнөн тышкары, Левандовски талаада да, машыгууда да жогорку иш этикасы, фитнес жана дисциплина үчүн бир нече жолу басма сөздөн, оюнчулардан жана машыктыруучулардан мактоого арзыган.


== Жеке жашоо ==
Левандовскийдин жубайы кесипкөй каратэчи Анна Стахурская, кийин күйөөсүнүн фамилиясын алган. Алар 2007-жылы жайында жолугушкан. 2011-жылдын июнь айында Левандовски ага турмушка чыгууну сунуштап, эки жылдан кийин үйлөнүү үлпөтү өткөн. 2017-жылдын 4-майында жубайлар Клара аттуу кыздуу болушкан. 2020-жылы 6-майда экинчи кызы Лаура төрөлгөн. Левандовски бала кезинен бери иттерди жакшы көрөт, ошондой эле Кока аттуу итин машыктырууга алып барган. 2012-жылдан 2019-жылга чейин Америкада туулган коргоочу Жина Левандовска Бавариянын аялдар командасында ойногон; ал Роберт менен Польшада жалпы туугандары бар. 2017-жылдын октябрында Левандовски Варшавадагы Спорттук билим берүү академиясынан дене тарбия боюнча бакалавр даражасын алган. Өзүнүн мекени поляк тилинен тышкары, ал англис жана немис тилдеринде да сүйлөйт. 2018-жылы Левандовски Варшавада өзүнүн футбол академиясын ачкан. Ал католик ишенимин карманат.
Көп жылдар бою Левандовскийдин агенти Сезари Кучарски болгон, ал анын Лех, Дортмунд жана Баварияга трансферлерин аткарган, бирок 2018-жылы Левандовски аны Пини Захави менен алмаштырган. ЖМКлардын маалыматы боюнча, бул Левандовскийдин ошол убакта Бавариядан кетип, Реал Мадридге өтүүнү каалагандыгына байланыштуу болгон, бирок аягында трансфер эч качан ишке ашкан эмес. 2020-жылдын сентябрында Германиянын Der Spiegel журналы Кучарски RL Management Sp маркетинг компаниясына каршы доо арыз менен кайрылганын жазган. z o.o., анда Левандовски үлүшүнө ээ жана Кухарски өзү мурда байланышта болгон. Мурдагы агент Левандовскини корпоративдик акчаны жеке максаттарына колдонгон деп айыптаган. Кучарский келтирилген зыян үчүн 39 миллион злотый өлчөмүндө компенсация талап кылган. Кийинчерээк Кучарский, кыязы, Левандовскийди шантаж кылганы белгилүү болгон, ошондуктан аны укук коргоо органдары кармашкан.