A fidio ere jẹ ẹya ẹrọ itanna game ti o je ibaraenisepo pẹlu a ni wiwo olumulo lati se ina visual esi lori a fidio ẹrọ bi a TV iboju tabi kọmputa atẹle. Awọn ọrọ fidio ninu fidio ere asa tọka si a raster àpapọ ẹrọ, sugbon bi ti awọn 2000., o tumo si eyikeyi iru ti àpapọ ẹrọ ti o le gbe awọn meji- tabi mẹta-onisẹpo images. Diẹ ninu awọn theorists to lẹsẹsẹ ni awọn fidio awọn ere bi ohun aworan fọọmu, sugbon yi yiyan jẹ ti ariyanjiyan.
Awọn ọna ina lo lati mu awọn fidio awọn ere ti wa ni mo bi iru; apeere ti awọn wọnyi ni o wa ara ẹni awọn kọmputa ati awọn fidio game awọn afaworanhan. Awọn wọnyi ni awọn iru ibiti lati tobi mainframe kọmputa lati kekere amusowo iširo ẹrọ. Specialized awọn fidio awọn ere bi Olobiri ere, ninu eyi ti awọn fidio ere irinše ti wa ni ti ile ni kan ti o tobi, ojo melo owo-ṣiṣẹ ẹnjini, nigba ti o wọpọ ni 1980 ni fidio arcades, ti maa lo sile nitori awọn ni ibigbogbo wiwa ti ifarada ile fidio game awọn afaworanhan ( eg, PLAYSTATION 4, Xbox Ọkan ati Nintendo wii U) ati awọn fidio ere lori tabili ati ki o laptop awọn kọmputa ati fonutologbolori.
Awọn input ẹrọ ti a lo fun awọn ere, awọn ere oludari, yatọ kọja awọn iru ẹrọ. Wọpọ olutona ni gamepads, joysticks, Asin awọn ẹrọ, itẹwe, awọn touchscreens ti awọn ẹrọ alagbeka, ati awọn bọtini, tabi koda, pẹlu awọn Kinect sensọ, a eniyan ọwọ ati ara. Awọn ẹrọ orin ojo melo wo awọn ere lori a fidio iboju tabi tẹlifisiọnu tabi kọmputa atẹle, tabi ki o ma on foju otito ori-agesin àpapọ goggles. Nibẹ ni o wa igba game ipa didun ohun, orin ati, ni 2010s, ohun osere ila eyi ti o wa lati agbọrọsọ tabi olokun. Diẹ ninu awọn ere ninu awọn 2000. ni haptic, gbigbọn-ṣiṣẹda ipa, agbara esi pẹẹpẹẹpẹ ati ki o foju otito awọn agbekọri. Ni awọn 2010s, awọn fidio ere ile ise ni ti jijẹ owo pataki, pẹlu idagbasoke lé paapa nipa awọn nyoju Asia awọn ọja ati ki o mobile awọn ere, eyi ti o ti wa ni dun lori fonutologbolori. Bi ti 2015, awọn fidio awọn ere ti ipilẹṣẹ tita ti USD 74 bilionu lododun ni agbaye, o si wà ni kẹta-tobi apa ni U.S. Idanilaraya oja, sile igbohunsafefe ati USB TV.
Yi ni a kukuru article. Jọwọ mu yi.