Ang Hupiter (simbolo: ) mao ang ikalima nga planeta gikan sa Adlaw ug ang pinakadako sa Sistema sa Solar. Kini usa ka higante sa gas nga adunay usa ka masa nga usa ka libo ka sa Adlaw, apan duha-ug-usa ka katunga nga mga panahon nga sa tanan nga uban pang mga planeta sa Sistema sa Solar nagkahiusa. Ang Hupiter usa ka masanag nga mga butang nga makita sa hubo nga mata sa kalangitan sa gabii, ug nailhan sa mga karaang sibilisasyon sukad sa wala pa natala nga kasaysayan. Gipaila kini sa ngalan sa Romanong diyos nga si Jupiter.