Юрий Григорьевич Лаптев ─ орыс, кеңес жазушысы. . 
1903 жылы 12 қазанда Киров қаласында дүниеге келген. 1927 жылы кино мектебін бітіріп шығады. 1928-1931 жылдары Н.Э. Бауман атындағы Мәскеу мемлекеттік техникалық университетінде оқиды. Ұлы Отан соғысына қатысқан. 1942 жылы алғашқы повесі жарық көреді. 1942 жылы «Красный сокол» газетінің тілшісі болады. 1943 жылдан бастап КСРО Жазушылар Одағының мүшесі. Соғыстан кейін 1975 жылға дейін Әдебиет институтының проректоры болады. Өз шығармаларына соғыстан кейінгі ауыл өмірі, колхоздың жасаған еңбегі мен кеңес жастары тақырыптарын арқау етеді. 


== Шығармалары ==
«Волчья кровь»
«Полк Д. Д»
«Вынужденная посадка»
«Народный суд»
«Волки и овцы»
«Старики»
«Сибирские стрелки»
«Балаши»
«Заря»


== Дереккөздер ==