Jupiter isch middem Äquatorialdaschmessa vun uugfähr 143.000 Kilometere dä grēschd Planet vum Sunnesyschdem. Ea isch middere däšschniddlische Entfännung vun 778 Millione Kilometere vun dä Sunn aus g'sehe dä finft Planet. Weije seinere chemischi Z'ammesedsung zähld ea zu d' Gasplaneten (de.:„Gasriesen“) un hõ kee sischdbari feschd Owwafläsch.
Solschi Gasriese wädde nõch eem å als Jupiterähnlischi Planete b'zeischnet, di im Sunnesyschdem di Grubb dä ëijßere Planete bilde. In derre Grubb ischa d' innaschd un laaft in dä ëijßerä Nõchbårschõft vum Astereoidegäddl um d' Sunn.
Åls äns vun d' helschd Objekde vum Nõchdhimmel ischa nõch'm römische Hauptgott Jupiter b'nõnnt. In Babylonie gålda weije seinere helli, goldisch-gelwe Farb õls Kēnischsstän. Sei astronomischs Symbol isch .