Ю́рий Генна́дьевич Арзама́сов (род. 5 августа 1964, г. Барнаул, Алтайский край) — российский учёный-правовед. Специалист в области теории государства и права, конституционного права, административного права, теории и технологии нормотворчества. Доктор юридических наук (2004), профессор (2011). Главный научный сотрудник отдела теории права и междисциплинарных исследований законодательства Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.


== Биография ==
В 1987 г. окончил Барнаульский  государственный педагогический институт.
С 1993 г. по 2005 г. служил в органах внутренних дел. Специальное звание - подполковник внутренней службы. В 1995 - 1998 гг. обучался в адъюнктуре Академии управления МВД России. В 1998 г. после защиты кандидатской диссертации вернулся в г. Барнаул, где в Барнаульском юридическом институте МВД России создал кафедру теории и истории права и государства, которую возглавлял более 4 лет.
В 2005 г. переехал в Москву, работал в московских вузах (РОСНОУ, Российский университет кооперации, МГТУ им. Н.Э. Баумана, РАНХиГС при Президенте Российской Федерации, РЭУ им. Г.В. Плеханова, НИУ «Высшая школа экономики»). С 2009 по 2023 гг. профессор кафедры теории права и сравнительного правоведения (потом одноименного департамента) НИУ «Высшая школа экономики», до 2011 г. исполнял обязанности заместителя заведующего этой кафедрой по общим вопросам, а с 2011 по 2020 гг. обязанности заместителя заведующего кафедрой по науке.
Женат, имеет сына. Автор и исполнитель бардовских песен. Написал более 70 песен и стихов. Организатор и руководитель музыкальной гостиной НИУ «Высшая школа экономики», режиссёр-постановщик литературно-музыкальных композиций, посвященных творчеству бардов, руководитель вокального ансамбля «Гавань встреч». В 2011 г. в студии «Авторский проект» записал альбом «Моим друзьям», см.: https://www.realrocks.ru/arzamasov/music/
Один из организаторов и соведущий концертов-презентаций сборника творческих произведений «Стихия», см.: https://budsovoy.ru/stihia4/


== Научная деятельность ==
В 1998 г. на 5 месяцев раньше срока в диссертационном совете Академии управления МВД России под руководством профессора В. В. Лазарева защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Обеспечение прав человека и гражданина в нормотворческой деятельности органов внутренних дел». В ней были рассмотрены, как общетеоретические вопросы (понятие нормотворчества, принцип нормотворчества и др.), так и проблемы ведомственной науки, касающиеся определения компетенции и исследования содержания нормотворческой деятельности органов внутренних дел. Особое значение было уделено исследованию нормотворческой деятельности органов внутренних дел в обеспечении личных, политических и социально-экономических прав граждан, что позволило Ю. Г. Арзамасову определить основные пути повышения эффективности нормотворческой деятельности органов внутренних дел в сфере обеспечения конституционных прав человека и гражданина.
В 2000 г. присвоено ученое звание доцента по кафедре теории и истории права и государства. В 2001 г. принят в члены Российской академии юридических наук.
В 2004 г. в Московском университете МВД России защитил докторскую диссертацию на тему: «Ведомственный нормотворческий процесс в Российской Федерации». В ней впервые с общетеоретических позиций ведомственный нормотворческий процесс был исследован как особый вид юридического процесса, что способствовало определению его места и роли в механизме правового регулирования и в юридическом процессе. В условиях распространения идеи о прямом действии закона Ю. Г. Арзамасов доказал, что современная система форм российского права является многоуровневой и становление новой общеправовой российской парадигмы и строящейся на её основе правовой системы без ведомственного нормотворчества практически не возможно, поскольку результаты ведомственного нормотворчества не только уточняют механизм осуществления функций федеральных министерств, но и организационно обеспечивают реализацию федеральных законов и подзаконных федеральных нормативных правовых актов. Разработанная Ю. Г. Арзамасовым модель подготовки ведомственных нормативных правовых актов в Российской Федерации широко применяется в настоящее время в федеральных органах исполнительной власти.
В 2004 г. в Барнаульском юридическом институте МВД России создал научную школу «Проблемы законодательства и правоприменения». В 2011 г. было присвоено ученое звание профессора по кафедре теории права и сравнительного правоведения.
Разработал основные направления науки прикладного характера, как для общей теории права, так и отраслевых юридических наук — нормографии: теории и технологии нормотворчества, науки о сущности нормотворчества, нормотворческой юридической технике и технологиях подготовки различных видов нормативных правовых актов. В 2004 г. Ю. Г. Арзамасовым была создана рабочая группа, в которую входили сотрудники Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации (А. С. Пиголкин, А. И. Абрамова, Т. Н. Рахманина) и руководители правовых управлений законодательных органов субъектов Федерации (Л. Ф. Щербинина и др.), практикующие юристы (С. В. Ухина) для подготовки учебно-методического пособия «Нормография: теория и методология нормотворчества». В 2007 г. на I Всероссийском конкурсе работ, посвященных мониторингу права, который проводил Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации данное пособие заняло первое место.
Совместно с С. В. Кабышевым (ныне Председатель комитета Государственной Думы по науке и высшему образованию) принимал активное участие в создании российского правотворческого общества. Неоднократно готовил аналитические материалы для Правового и Аналитического управлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и осуществлял экспертизу проектов федеральных законов. Участвовал в подготовке научно-методического пособия для депутатов пятого созыва. (М., 2010). Около 10 лет принимал участие в работе курсов повышения квалификации для сотрудников Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти.
Со своим учеником Я. Е. Наконечным подготовил первую в России монографию, посвященную правовому мониторингу — «Мониторинг в правотворчестве: теория и методология» (М., 2009). В дальнейшем была разработана концепция мониторинга нормативных правовых актов, в которой раскрыта его сущность, определено место и роль мониторинга нормативных правовых актов в правовом регулировании, предложены технологии осуществления мониторинга нормативных правовых актов, которые легли в основу подготовки Правительством Российской Федерации действующей Методики осуществления мониторинга правоприменения в Российской Федерации.
В 2013 г. был признан победителем конкурса "Лучший преподаватель НИУ «Высшая школа экономики».
В 2022—2023 гг. подготовил ряд научных статей, позволяющих определить место позитивного права в конвергентных отношениях. Был сделан вывод, что разработать только юридическое понятие искусственного интеллекта не представляется возможным, поскольку исследование постоянно уходит в проблему его правосубъектности, в связи с этим особое значение для развития конвергентных отношений имеет комплексный подход, позволяющий обобщить лучшие достижения различных наук в сфере искусственного интеллекта.
Автор более 310 публикаций, из них 14 монографий, 25 учебных пособий, 5 учебников, 3 курса лекций.
Сферу научных интересов Ю. Г. Арзамасова составляют:
— законодательный процесс;
— ведомственный нормотворческий процесс;
— источники права;
— нормотворческая юридическая техника,
— правовой мониторинг;
— оценка регулирующего воздействия;
— проблемы определения места права в системе конвергентных технологий;
— проблемы криминализации российского общества.
Экспертная деятельность
• 2007—2008 гг. — член экспертного совета Комиссии Совета Федерации по методологии реализации конституционных полномочий Совета Федерации.
• 2009—2011 г. — член экспертного совета Центра мониторинга законодательства и правоприменительной практики при Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Участвовал в подготовке докладов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации «О состоянии законодательства в Российской Федерации» и в проведении экспертизы федеральных законов, инициируемых Советом Федерации.
• Являлся членом научной комиссий факультета права НИУ ВШЭ.
• С 2017 г. эксперт Российской академии наук.
• С 2019 г. эксперт Научного совета по правотворчеству при Председателе Государственного Совета Республики Крым.
Библиография
Наиболее значимыми являются следующие монографии и учебники:

«Нормотворческая деятельность МВД России в механизме реализации прав человека и гражданина» (М., 2000);
«Законность ведомственных нормативных актов» (Барнаул, 2004);
«Мониторинг в правотворчестве: теория и методология» (в соавт. с Я. Е. Наконечным) (М., 2009);
«Концепция мониторинга нормативных правовых актов» (в соавт. с Я. Е. Наконечным) (М., 2011);
«Теория и практика ведомственного нормотворчества» (М., 2013);
Нормография: теория и технология нормотворчества: учебник для бакалавриата и магистратуры / под ред. Ю. Г. Арзамасова.- 2-е изд., испр. и доп. — М.: Издательство Юрайт, 2020. — 542 с.
Теория государства и права: учебник для юридических вузов и факультетов / под ред. В. Б. Исакова. — Москва: Норма: ИНФРА-М, 2020. — 656 с. (в соавторстве).


== Награды ==
Ведомственные

Почетная грамота МВД России (1996).
Именные часы «Академия управления МВД России» (1998).
Нагрудный знак «200 лет МВД России» (2002).
Нагрудный знак «За верность долгу» (2003).
Медаль МВД России «За отличие в службе» III степени (2004).
Медаль «200 лет внутренним войскам МВД России» (2011).
Благодарность НИУ «Высшая школа экономики (2012).
Благодарность НИУ «Высшая школа экономики (2014).
Благодарность НИУ «Высшая школа экономики (2014).


== Ссылки ==
- Федеральный правовой портал «Юридическая Россия» // http://law.edu.ru/person/person.asp?persID=1118151;
- сайт БЮИ МВД России https://xn--90ao9d.xn--b1aew.xn--p1ai/institute/structure/chairs/kaf_tipg;
- научная школа «Проблемы законодательства и правоприменения» Барнаульского юридического института МВД России.  См.:  https://mvd.ru/upload/site130/_docs/_nauka/Nauchnaya_shkola_Zakonodatelstvo.pdf ;
- Федеральный правовой портал «Юридическая Россия» // http://law.edu.ru/person/person.asp?persID=1118151;
Научная школа ««Нормография: теория и методология нормотворчества» // Российский университет кооперации: научные школы и направления (Выпуск I) / Под общ. Ред. Н.Н. Соловых. – М., 2008.
- сайт журнала "Представительная власть — XXI век: законодательство, комментарии, проблемы" http://www.pvlast.ru/about/;
- Правовая наука и юридическая идеология России. Энциклопедический словарь биографий и автобиографий. Т. 3. /Отв. Ред. В.М. Сырых. – М., РГУП. 2015. С. 108.
- сайт издательства «Юрайт» https://www.urait.ru/author/arzamasov-yuriy-gennadevich-1;
- сайт «Открытое образование» https://openedu.ru/teacher/853/
- журнал «Теория государства и права». 2018. №1. С. 22-24. http://i.matgip.ru/u/e9/398e16d8b611e8bae9a90ea6741380/-/%E2%84%96%201%202018%20%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%B8%20%D0%BF%D1%80.pdf;
- сайт Московского государственного областного университета: https://www.vestnik-mgou.ru/Authors/View/12807;
- Баранов В. М. Опыт формирования и функционирования научной школы техники правотворчества: монография. – Москва: Проспект, 2019. — 496 с. С. 149-150, 158-160, 196-198, 214-215, 227-237, Э
https://books.google.ru/books?id=pzGNDwAAQBAJ&pg=PP207&lpg=PP207&dq=%D0%AE.%D0%93.+%D0%90%D1%80%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2&source=bl&ots=MaLlYyLzM2&sig=ACfU3U0LosS6mGuXIHWFLVmcKNk6Kwuthw&hl=ru&sa=X&ved=2ahUKEwjNkpr036HrAhXCo4sKHc80DpU4ChDoATAGegQIChAB#v=onepage&q=%D0%AE.%D0%93.%20%D0%90%D1%80%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2&f=false;
- сайт Google Scholar https://scholar.google.ru/citations?user=bye2H4QAAAAJ&hl=ru;
- сайт Журнала «Юридическая техника», редакционная коллегия -http://jurtech.org/category/editors/</
- сайт ФГБОУ ВО «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»- https://www.rea.ru/ru/org/faculties/Fakultet-biznesa-kapitany/Pages/teachersKapitany.aspx