Kriketas – žaidimas kamuoliu, kuriame dalyvauja dvi komandos po 11 narių. Kiekvienoje komandoje paprastai būna 4-5 paduodantys ir 5-6 priimantys kamuolį žaidėjai. Žaidimo tikslas - laimėti daugiau taškų, nei priešininkas. Prieš rungtynes burtais nustatoma, kuri komanda muš kamuolį pirmoji. Rungtynės vyksta dalimis, vadinamomis iningais. Paprastai žaidžiamas vienas arba du iningai. Rungtynės paprastai trunka 3-4 dienas. Dviem iningams žaisti skiriama 5 dienos. Iningo metu, pakaitomis, viena komanda paduoda kamuolį (puola), kita - atmuša (ginasi). Kiekviena komanda kamuolį paduoda vieną arba du kartus. Iningą sudaro metimų serijos. Metimų serijoje yra 6 metimai. Visus 6 metimus meta vienas metikas. Serija metama iš vienos aikštelės pusės, kita serija vyksta iš kitos pusės. Kriketas žaidžiamas ant žolės, ovalo formos aikštelėje, kurios centre įrengtas 22 jardų ilgio ruožas. Tuomet, kai iningo metu 10 mušančios komandos žaidėjų iškrenta iš žaidimo, iningas baigiasi ir komandos keičiasi vietomis. Jei laikas skirtas kriketo rungtynėms, baigėsi anksčiau nei jas spėta sužaisti, skelbiamos lygiosios. Žaidėjų batai su kapliukais arba guminiais padais. Kriketo kamuolys gaminamas iš kamštenio bei vilnonių virvučių ir aptraukiamas raudona oda. 
Žinoma, kad į kriketą panašus žaidimas žaistas dar XIII a. Manoma, jog žaidimas sukurtas pietrytinėje Anglijos dalyje. 1900 m. kriketas buvo įtrauktas į Paryžiaus olimpinių žaidynių oficialių sporto šakų sąrašą, varžybose dalyvavo tik dvi komandos ir vieninteliais olimpiniais čempionais tapo Didžiosios Britanijos komanda, nugalėjusi Prancūzijos rinktinę, rezultatu 262:104.
Žaidimas be Anglijos, taip pat labai populiarus Velse, Indijoje, Pakistane, Australijoje, Naujojoje Zelandijoje, Šri Lankoje, Pietų Afrikos Respublikoje ir Karibų salose.
Kriketo rungtynių pertraukų metu žaidėjai bėga ne masažo, bet pietų užkandžių ar popiečio arbatos.


=== Kriketas Lietuvoje ===
Lietuvoje pirmos kriketo rungtynės sužaistos 1998 m. 2001 m. įkurta Lietuvos kriketo taryba, organizuojanti kriketo varžybas. Veikia 3 kriketo klubai. Daugiausia kriketą Lietuvoje žaidžia čia gyvenantys, dirbantys ar besimokantys užsieniečiai. Lietuvai tarptautiniuose turnyruose atstovauja Lietuvos nacionalinė kriketo komanda.


== Nuorodos ==
Džentelmenų žaidimas Archyvuota kopija 2016-03-05 iš Wayback Machine projekto.