Cricet es un jua de baston e de balo ce on jua entre du ecipos de des-un juores sur un campo. A la sentra de acel campo, on ave un pixe (campo) con un uicet a ambos lados. Un uicet es fada de du beiles ce es balansida sur tre stumpos. La lado bastonal fa coredas par colpa la balo ce se ia lansa a un de la uicetes con la baston e core entre la uicetes. En la entretempo, la lado lansal atenta sesa lo (par sesa ce la balo ta parti de la campo, e trae la balo a cualce uicet) e despedi a cada bastonor (alora los es a estra). La metodos de despedisme inclui es lansada (la balo colpa la stompas), catura la balo ante ce la balo es sur la tera, pos cuando la balo es colpada. Pos cuando des bastonores es despedida, la inning fini e la ecipos cambia de roles. La jua es arbitrada par du arbitrores, ce es aidada par un arbitror ajuntada.