Kurket(Cricket) wasa ne wanda ake buga shi tsakanin kungiyoyi biyu na Yan wasa goma sha daya kowanne. Wata kungiya, wacce ke bugun, tana kokarin zira kwallon, yayin da dayan kungiyar ke yin kokarin,    hana hakan. Ana zura kwallon ta hanyar buga kwallon, wanda dan wasa daga kungiyar masu jefa kuri'a ya jefa shi ga dan wasa daga kungiyar batting, ta kan iyaka ,
Wickets sune kananan kungiyoyi uku, katako wadanda ke kowane karshen dan gajeren ciyawa da ake kira 'farar', wanda tsawonsa yadi 22 ne. Filin yana cikin babban ciyawar ciyawa da ake kira 'yankin wasa'. Yankin wasan shine da'irar yadi 30 a cikin filin wasan kurket ko filin wasa.  Lokacin da dan wasa ya fita, abokin wasa zai maye gurbinsu a filin. Lokacin da wata tawagar ba yana da isasshen " ba-fita " 'yan wasa bar su ci, to, da sauran tawagar samun damar kokarin score. A cikin gajerun wasannin wasan kurket, wata kungiya ma na iya dakatar da yin wanka lokacin da aka jefa kwallon ga 'yan wasan su sau da yawa. Bayan kungiyoyin biyu sun sami isasshen damar zira kwallon, kungiyar da ta fi gudu tana samun nasara.
Wasan ya fara ne a Ingila a Karni na 16. Tabbataccen tabbaci na farko game da wasan yana cikin shari'ar kotu ta 1598.  Kotu a Guildford ta ji wani mai binciken coroner, John Derrick, cewa lokacin da yake masani a "Makarantar Kyauta a Guildford", shekaru hamsin da suka gabata, "shi da ire -iren abokan sa sun gudu da wasa [a kan ƙasa ta kowa] a wasan kurket da sauran ƴan wasa ".   Daga baya, wasan ya bazu zuwa Kasashen daular Burtaniya a Karni na 19 da 20.
A yau, sanannen wasa ne a Ingila, Australia, Indiya, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Afirka ta Kudu, New Zealand, West Indies da wasu kasashe da yawa kamar Afghanistan, Ireland, Kenya, Scotland, Netherlands, da Zimbabwe .


== Dokokin wasan kurket ==
Akwai kungiyoyi biyu: Ko wacce kungiya tana da 'yan wasa 11 a filin wasa. Kungiyar da ke buga wasan tana da 'yan wasa biyu, daya a kowane karshen filin (wanda kuma wani lokacin ake kira wicket).

Sauran tawagar masu bugun daga jiki ba sa cikin fili.
Ana samun gudu bayan an dora kwallon, galibi ta hanyar buga kwal da gudu, ko ta bugun kwal zuwa ko kan iyaka.
Kyaftin din kungiya yake zabeni dan wasa daga tawagarsa; sauran 'yan wasan ana kiransu da' 'yan wasa' '.

Mai wasan yana kokarin nufin kwallon a wicket, wanda ya kunshi sanduna uku (da ake kira kututture) makale a cikin kasa, tare da kananan sanduna biyu (da ake kira beli.  daidaita su.
Ofaya daga cikin 'yan wasan, wanda ake kira' mai kula da wicket ', yana tsaye a bayan wicket don kama kwallon idan dan kwal ya rasa wicket.
Sauran 'yan wasan za su iya bi kwallon bayan mai jemagu ya buge ta.
Mai wasan kwallon yana gudu zuwa wicket dinsa, kuma kwano zuwa ga mai jemage a dayan wicket.

Ba yan jefa Kwallon. Ya dora kwallon tare da "madaidaicin hannu" (an Kara bayyana shi cikin ka'idodi da jagora ga alkalai). Idan ya lankwasa hannunsa, sauran kungiyoyin za a ba su gudu guda kuma dole ne ya sake kwallon.
An 'over' shine kwallaye shida, ma'ana yana yin kwano shida. Sannan wani dan wasa ya zama dan wasan kwallon gaba, da kwano daga dayan karshen, da sauransu. Haka kwanon ba zai iya kwano biyu sama da daya bayan daya ba.
Mai jemage yana kokarin kare wicket din daga bugun kwallon. Yana yin wannan da jemage. Lokacin da ya bugi kwallon da jemage, yana iya gudu zuwa dayan wicket din.

Don ci nasara:
Dole masu jemagu biyu su gudu daga wicket din su zuwa wancan wicket din kafin su Kare. Anyi bayani a kasa. Masu jemagu na iya yin gudu tsakanin wicket sau da yawa yadda suke so, tare da bugun gudu daya a duk lokacin da suka yi hakan.
Idan kwallon ta fita daga filin bayan an buga shi ba tare da ta yi tsalle ba, ana zira kwallaye shida.
Idan kwallon ta mirgina ko ta buge, ko batter din ya buge shi, yana kidaya a matsayin gudu hudu.
Akwai hanyoyi daban -daban da mai jemagu zai iya fita. Hanyoyin da aka fi sani sune:

Mai jemagu ya rasa kwallon kuma kwallon ya bugi wicket: wanda ake kira kwankwasawa, ko kuma “an dage shi”.
Kwallan ya buge jikin mai jemagu lokacin da zai buga wickeƙ in ba haka ba. Ana kiranta LBW (kafa kafin wicket). Yadda ake amfani da wannan doka yana da rikitarwa; wannan shine kawai ra'ayin gaba daya.
Wani mai kula da filayen yana kama kwal bayan mai jemagu ya buge shi, kuma kafin ta yi tsalle ko ta fita daga filin: da ake kira kama.
Yayin da masu jemagu ke gudana, mai kula da filayen zai iya jefa kwallon a wicket. Idan masu jemagu ba za su iya gama tseren cikin lokaci ba, kuma kwallon ta bugi wicket ɗin, mai jemagu yana kusa da wicket din da aka buga ya fita: ana kiran wannan da gudu.
Lokacin da mai jemagu ya fita, wani yana zuwa filin don maye gurbinsa. Inning sun Kare lokacin da aka dauki wickets goma (watau goma daga cikin jemagu goma sha daya sun fita). Bayan wannan, kungiyar da ta kasance 'filin wasan' ta zama kungiyar 'batting'. Yanzu dole ne su zira kwallaye fiye da sauran kungiyar da ta ci. Idan sun ci Karin gudu kafin a ci wickets goma, za su ci nasara. Idan ba su yi ba, dayan kungiyar ta yi nasara.
A cikin wasan kwana daya, kowane gefe yana da innings guda daya, kuma innings an iyakance shi zuwa wani adadi mai yawa. A cikin tsarukan tsayi kowane gefe yana da innings guda biyu, kuma babu takamaiman iyaka ga adadin wuce gona da iri a cikin innings.


== Inda ake buga wasan kurket ==
Kurket ya shahara a kasashe da yawa, galibi a cikin Kasashen Commonwealth.
Kasashen da aka fi shahara da wasan kurket suna fafatawa a wasannin duniya (wasanni tsakanin kasashe) wadanda ke daukar kwanaki 5, wadanda ake kira wasannin gwaji . Waɗannan kasashe sune Ingila, Australia, West Indies, Afirka ta Kudu, New Zealand, India, Bangladesh, Zimbabwe, Ireland, Afghanistan da Sri Lanka. West Indies rukuni ne na Kasashen Caribbean da ke wasa tare a matsayin kungiya. Wasu kasashe da yawa suna da karamin matsayi. Kungiyoyin Ingila da Ostiraliya ne suka kirkira ra'ayin wasan gwajin a Karni na 19. Ireland da Afghanistan sune sabbin kungiyoyin da zasu iya yin wasan cricket na gwaji.
Ana kuma buga wasan kurket a Kenya, Kanada, Bermuda, Scotland, Holland da Namibia; kungiyoyin kasa na wadancan kasashen na iya yin wasannin kasa da kasa na kwana daya, amma kada ku buga wasannin gwaji.


== Filin ==
Filin wasan kurket shine inda ake buga wasan kurket. Yana da madauwari mai siffar ciyawa. Babu tsayayyen girma ga filin. Its diamita yawanci bambanta tsakanin 450  kafa (137 m) zuwa 500  kafa (100 m).


== Daban-daban na wasan kurket ==


=== Gwajin gwaji ===
Wasannin gwaji sune manyan wasannin duniya da aka buga tsakanin kasashe. Babban mahimmancin gwajin wasan kurket shine gwada matasa Yan wasa. Kasashen da aka ba su izinin buga wasannin gwaji ICC ta amince da su: Majalisar Cricket ta Duniya. An jera kasashe goma a kasa, tare da 'West Indies', 'Ingila' don kidaya wannan manufar a matsayin kasa. Gwaje -gwajen suna daukar tsawon kwanaki biyar (Wannan shine dalilin da ya sa mutane da yawa ma ke kiransa "wasan kurket na kwana 5.") Kuma har yanzu yana iya Kare a wasan da aka zana. : shine mafi tsayin tsarin wasan kurket.
Gwajin Al'umma na Gwaji don kwanakin farko : 

Ingila
Ostiraliya
Afirka ta Kudu
West Indies
New Zealand
Indiya
Pakistan
Sri Lanka
Zimbabwe
Bangladesh
Afghanistan
Ireland


=== Tsarin lig na kasa ===
An kira larduna a Ingila, da jihohi a Ostiraliya da tsibirai a cikin West Indies. Wadannan wasannin kwana uku ne ko hudu.


=== Wasan kurket mai iyaka ===

A cikin wadannan wasannin, an kaddara tsawon ta yawan adadin, kuma kowane gefe yana da innings daya kawai. Ana amfani da wata dabara ta musamman, da aka sani da 'Duckworth – Lewis method' idan ruwan sama ya rage lokacin wasa. Yana lissafin makasudin kima ga kungiyar da ke buga na biyu a cikin takaitaccen wasan da aka katse ta yanayi ko wani yanayi.


==== Wata rana Kasashen duniya (ODI50) ====
ODIs galibi ana iyakance su zuwa 50 batting ga kowane gefe kuma kowane dan kwano na iya kwano har zuwa matsakaicin 10. Mafi girman kwallon kungiyar shine Ingila 481-6 akan Australia a watan Yuni 19, 2018. Mafi girman maki mutum shine 264 a kashe kwallaye 173 da Root Sharma ya yiwa Indiya akan Sri Lanka.


==== Wasan kurket na ashirin (Cricket T20) ====
Wasan cricket na ashirin yana da sama da 20 a kowane gefe kuma kowane dan wasan kwallon kafa na iya yin har zuwa matsakaicin 4 ba kamar 10 ba a wasan ODI. Babban kimar kungiyar shine 263/5 ta Royal Challengers Bangalore (RCB) akan Pune Warriors India (PWI) a cikin kakar IPL ta 2013. Mafi girman kimar mutum shine 175* kashe kwallaye 69 ta Chris Gayle don RCB a daidai wannan wasa.


== Matsakaici ==
A cikin wasan kirket akwai matsakaici iri biyu na musamman, ana amfani da su don auna yadda dan wasa yake da kyau:

A batsman matsakaicin battin shi ne yawan runs ya ya zira a wani lokaci (kamar a shekara ko dukan aiki), raba da adadin da sau ya aka samu daga a daidai wannan lokacin. Kyakkyawan jemage yana da matsakaicin batting. Matsakaicin matsakaicin T20 ga mai jemagu wanda ya taka aqalla innings 20 shine 70.66 ta Chris Harris.
A bowler matsakaicim bowling shi ne yawan runs cewa an zira yayin da ya bowling, a wani lokaci, raba da adadin na batsmen ya samu fitar a daidai wannan lokacin. Kyakkyawan ɗan kwano yana da matsakaicin kwallon kafa. Matsakaicin kwallon T20 mafi kankanta don dan kwallon da ya kalla kwallon kalla 500 shine Mushtaq Ahmed tare da 13.80.
Akwai saiti daban na matsakaita ga kowane nau'in wasan kurket da aka lissafa a sama.


== Manazarta ==


== Sauran gidajen yanar gizo ==
Sabunta Cricket Live
https://cricwick.net/
https://sportstrends.tv/
https://cricketcompanion.in/ Archived 2022-06-11 at the Wayback Machine
An bayyana Cricket (ra'ayi na Amurka)
Cricinfo
Majalisar Cricket ta Duniya
Archived Dokokin Cricket Archived 2019-07-04 at the Wayback Machine
Dokokin Cricket da ƙa'idodi Archived 2021-09-20 at the Wayback Machine