Kriketi është një lojë me top, e luajtur mes dy skuadrave me njëmbëdhjetë lojtarë në një fushë në qendër të së cilës është një katran prej 20 metrash (22-oborr) me një xunkth në secilin skaj, secila që përfshin dy dorëza të ekuilibruar në tre trungje . Rezultatet e anës së goditjes shkojnë duke goditur topin e përkulur në xunkth me shkop, ndërsa pala e lojërave të lehta dhe fushës përpiqet ta parandalojë këtë dhe të shkarkojë secilin lojtar (kështu që ata janë "jashtë"). Mjetet e pushimit përfshijnë të qenit të përkulur, kur topi godet trungje dhe heq shiritat, dhe nga ana e fushës kapjen e topit pasi goditet nga shkopi, por para se të godasë në tokë. Kur dhjetë lojtarë janë larguar nga puna, hyrjet përfundojnë dhe skuadrat ndërrojnë rolet. Loja është gjykuar nga dy avantazhe, të ndihmuar nga një umpire i tretë dhe gjyqtar i ndeshjeve në ndeshjet ndërkombëtare. Ata komunikojnë me dy shënuesit jashtë fushës, të cilët regjistrojnë informacionin statistikor të ndeshjes.
Ekzistojnë formate të ndryshme duke filluar nga Njëzet20, të luajtura gjatë disa orëve me secilën skuadër që përplaset për një rradhë të vetme prej 20 overs, për ndeshjet e Testit, të luajtura gjatë pesë ditëve me overs pakufizuar dhe skuadrat secila përplasen për dy raste me gjatësi të pakufizuar. Tradicionalisht kriketët luajnë në komplet të bardha, por në kriket e tepërt të kufizuar ata veshin ngjyra klubi ose ekipi. Përveç kompletit themelor, disa lojtarë veshin veshje mbrojtëse për të parandaluar dëmtimin e shkaktuar nga topi, i cili është një sferoid i fortë, i fortë i bërë nga lëkura e kompresuar me një qepje të ngritur pak të ngritur që mbyll një bërthamë të tapës e cila është e shtresuar me tela fort plagë.
Historikisht, origjina e kriketit është e pasigurt dhe referenca më e hershme përfundimtare është në Anglinë jug-lindore në mes të shekullit të 16-të. Ajo u përhap globalisht me zgjerimin e Perandorisë Britanike, duke çuar në ndeshjet e para ndërkombëtare në gjysmën e dytë të shekullit të 19-të. Organi drejtues i lojës është Këshilli Ndërkombëtar i Kriketeve (ICC), i cili ka mbi 100 anëtarë, dymbëdhjetë prej të cilëve janë anëtarë të plotë që luajnë ndeshje Testi. Rregullat e lojës janë mbajtur në një kod të quajtur Laws of Cricket i cili është në pronësi dhe mirëmbahet nga Marylebone Cricket Club (MCC) në Londër. Sporti ndiqet kryesisht në nënkontinentin Indian, Australasia, Mbretërinë e Bashkuar, Afrikën e Jugut dhe Indet e Perëndimit, globalizimi i tij ndodh gjatë zgjerimit të Perandorisë Britanike dhe mbetet i popullarizuar në shekullin XXI. Kriket e grave, e cila organizohet dhe luhet veçmas, ka arritur edhe standard ndërkombëtar. Ana më e suksesshme që luan kriket ndërkombëtar është Australia, e cila ka fituar shtatë trofe ndërkombëtarë të një dite, përfshirë pesë Kupa Botërore, më shumë se çdo vend tjetër dhe ka qenë krahu më i vlerësuar i Testit më shumë se çdo vend tjetër.


== Referencat ==