Zanîngeha Efrînê (Afrin University) zanîngeheke nenaskirî bû li bajarê Efrînê li Rojavaya Kurdistanê , dema ku Efrîn beşek ji Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê bû. Ev zanîngeha duyem bû ku li Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê de vebû (piştî Akademiya Zanistên Civakî ya Mezopotamyayê ku deh meh berê vebû) û yekem zanîngeh bû ku li Navçeya Efrînê vebû.
Di 26ê tîrmeha 2015an de ji 250 heta 850 xwendekarî vebû.Di tebaxa heman salê de 22 profesorên wê hebûn (ku pêwîst bû xwedî bawernameya master an doktora be).Di destpêka serdema nû de şeş ezmûngehên zêde (ji bo endezyarî û bijîşkî) hatin vekirin.Di meha tebaxê de bernameyên wêjeyî  (kurmancî jî di nav de), rojnamevanî, endezyariyê, bijîjkî û aboriyê pêk anî.Enstîtuyên bijîjkî, endezyariya topografî, muzîk, şano, rêveberiya karsaziyê û zimanê kurdî tê de hene.Zanîngeh ji bo hemî pisporên din bernameyek endezyariyê ya pênc-salî û bernameyên çar-salî hebû; û ji bo xwendekarên herêmî û navneteweyî pergalek dravê du-ast, bi bihayê bi bingehîn bi kursa xwendinê ya bijartî ve girêdayî ye.
Zanîngeh piştî destpêkirina operasyona artêşa Tirkiyê li ser Efrînê di Çileya 2018an de hat girtin û xwendekar ji bo Zanîngeha Rojava ya Qamişlo hatin veguhestin. Di dema dagirkeriya Tirkiyê ya piştre de, Ehrar el-Şerqiye (hêzek ji  Artêşa Niştimanî ya Sûriyê) Dr Abdul Mecîd Izzat Şêxo, Dekanê  wêjeya Kurdî  li Zanîngeha Efrînê girt.


== Fakulteyên zanîngehê ==
Fakulteya Wêjeya Kurdî
Fakulteya Abornasî
Fakulteya Endazyariya Kehrebî-Mekanîkî


== Girêdanên derve ==
Malpera fermî li ser Facebookê: https://web.facebook.com/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9-%D8%B9%D9%81%D8%B1%D9%8A%D9%86-Afrin-University-Zan%C3%AEngeha-Efr%C3%AEn%C3%AA-932748050114885/?_rdr