Poznatek je jednotlivý výsledek lidského poznávání. Soustava poznatků tvoří znalost. Poznatek je kognitivní reprodukcí určité části objektivního světa a jeho zákonitostí. Funkcí poznatku je převedení rozptýlených představ a tušení do sdělitelné a všeobecné formy.[zdroj?]
Filosofická epistemologie zkoumá poznatky například z hlediska dynamiky jejich narůstání, logiky jejich vzájemných vztahů, základních předpokladů poznatelnosti a poznávání a obecné otázky vztahu poznatků ke skutečnosti.[zdroj?]


== Související články ==
Poznání
Znalost


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu poznatek na Wikimedia Commons 
 Téma Poznatek ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo poznatek ve Wikislovníku
Poznatek v České terminologické databázi knihovnictví a informační vědy (TDKIV)
Jozef Piaček, Miloš Kravčík: Poznatok, filosofická encyklopedie FILIT