E Krich ass ee mat Gewalt ausgedroene Konflikt tëscht engem oder méi Staaten oder tëscht bewaffente gréissere Gruppe vu Leit. Jee no Zil an Ausmooss schwätzt ee vun engem Onofhängegkeetskrich, Befreiungskrich, Biergerkrich, Weltkrich, etc..
Ausser dem Mënsch gëtt et och Déieren, déi reegelrecht Kricher féieren, meeschtens ëm Liewensraum. Un éischter Plaz siefen do d'Seechomessen an d'Termite genannt.


== Ursaache fir e Krich ==


== Krichsformen a -strategien ==


== Kricher an der Geschicht ==


== Kuckt och ==
Genfer Konventioun
Éischte Weltkrich
Zweete Weltkrich
Lëscht vun de Kricher
Schluecht
Waffen
Fridden


== Um Spaweck ==
"Vom Kriege" vum Generol Carl von Clausewitz