Прачкарня — ручай на Віленшчыне, каля Гайлюнаў. Выцякае з балота і ўцякае ў раку Вартоўку.


== Этымалёгія ==
Паводле жыхароў навакольных вёсак Гайлюнаў, Палюлішкаў і Вартоўкі, за панскім часам як у Кайранах быў маёнтак (цяпер Кайраны знаходзяцца ў межах Вільні, тут знаходзіцца батанічны сад Віленскага Ўнівэрсытэту), да гэтай рэчкі прывозілі з навакольных вёсак ды з панскага двара ў Кайранах праць бялізну. На рэчцы была зробленая прачкарня - месца, прыстасаванае адмыслова для праньня бялізны. Праз гэта рэчку й празвалі Прачкарняй.


== Крыніцы ==