Aighneas i gcaidreamh idirnáisiúnta é cogadh, ina bhfuil foréigean eagraithe á úsáid ag aonaid míleata náisiúnta nó  grúpaí neamhrialta chun bua míleata a fháil, nó cuspóir áirithe a bhaint amach. Is coimhlint armtha é, idir dhá ghrúpa míleata nó níos mó. 
Tugtar cogadh cathartha ar choimhlint inmheánach, ina cuireann grúpa amháin cogadh ar ghrúpa eile sa stát nó náisiún céanna.


== Cogaí Ársa ==
Cogaí Púnacha


== Cogaí Meánaoiseach ==
Cogadh Tríocha Bliain


== Cogaí an Phúdar ==
Cogadh na Crimé


== Cogaí Tionsclaíoch ==
An Chéad Chogadh Domhanda
Cogadh Cathartha na Fionlainne
Cogadh Cathartha na hÉireann
Cogadh an Gheimhridh
An Dara Cogadh Domhanda


== Cogaí Comhaimseartha ==
Cogadh san Afganastáin (2001 - anois)


== Tagairtí ==