Helena Maršálková (* 2. ledna 1950 Praha) je česká folková a countryová zpěvačka. Od roku 1971 je spojována (spolu se svým tehdejším manželem Václavem Maršálkem) s trampskou a countryovou skupinou Pacifik, kde působí doposud. Po několik let se bez větších úspěchů také pokoušela o sólovou pěveckou dráhu. Zpívala ve skupině Tomáše Linky Kanafas, jeden čas byla i členkou Divadla Semafor, nazpívala několik duetů s různými předními interprety české populární hudby mj. s Jiřím Schelingerem.


== Diskografie ==
Diskografie není úplná

1978 Básník Nesmělý/Karlínský Nábřeží – Supraphon, SP
1978 Sloní Bugy/Krev Neklidná – Supraphon, SP
1997 Ranec plnej písní – František Nedvěd, Helena Maršálková, Pacifik – Venkow, MC, CD


== Reference ==


== Externí odkazy ==
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Helena Maršálková
Zpěvačka v akci
Fotografie skupiny Pacifik na koncertu
[1] – oficiální web skupiny Pacifik