Ar brezel a zo ur bec'h etre riezoù pe strolladoù bras a-walc'h o vent a ya da lakaat anezho da implij armoù ha an nerzh fizikel hag dispaket int dre sevel luioù soudarded kaset e tu all an harzoù a oa etre an div gostezenn a-raok. Pal ar vrezelerien a zo tapout pe virout tiriadoù'zo hag e c'hoarvez ma vez kollet hag adtapet an tiriadoù en-dro gant pep a du. Un aozadur hag ur raktres milourel a vez savet gant an emgannerien. Bez e c'hell ar brezel bezañ berr (dindan ur bloaz pe ur miz) pe badout meur a vloavezh gant meur a gampagn, da lavaret eo prantadoù tagadennoù e-kreiz ehannoù.
Meur a abeg a vez da vrezeliñ : gounid pe adc'hounid ar riegezh, un tiriad, pinvidigezhioù naturel, ledanaat levezon ur relijion pe un ideologiezh. Pa vez adtapet un tiriad a oa bet skrapet hag ac'hubet e vez kaoz eus ur brezel dieubiñ. Pa vez brezel etre kostezennoù e diabarzh ur riez e vez kaoz eus ur brezel diabarzh. Betek diwezh an Eil brezel bed e vezed kustum da embann un diskleriadur ar brezel ofisiel, spis e stumm. 
Gant ar brezel e vez kaset tud d'ar marv ha n'int holl dibellaus, dreist-holl pa vez lazhet nannsoudarded e-leizh evel e-korf brezelioù an XXvet kantved ha re an XXIvet kantved ivez. E-pad an XXvet kantved eo bet jedet e c'hellfe bezañ bet lazhet etre 130 000 ha 142 milion a dud, nannsoudarded an darnvuiañ anezho. Hag e-touez ar buhezioù kollet-se, 51 milion a dud a zo marvet e diwezh an Eil brezel bed.


== Istor ar brezel ==
Gwelet Istor ar Brezel
Emglev ebet ez eus diwar-benn orin ar brezel. Hervez reoù'zo e oa bet atav brezelioù etre ar strolladoù denel tra ma pouez ar re arall war ar fed n'eus ket sin ebet a vrezel e-pad ar ragistor. Da gentañ e oa ar brezel un heuliad ag argadegoù bihen n'eo nemet gant ganedigezhioù ar riezoù kentañ, 5000 bloavezh 'zo e c'heller gwelout kampagnoù milourel bras.


== Sell ivez ouzh ==
Brezel-bro
Brezel diabarzh
Brezel-diavaez
Brezelekaerezh
Brezelerezh
Brezelgarouriezh
Brezelouriezh
Kadouriezh
brezelour ha kenvrezelour
Pennadoù hag a grog gant ar ger brezel er wikipedia [1]


== Liammoù diavaez ==

(fr) Ar Brezel / Guerres et Bretagne
(en) — Saoznek eo an holl liammoù all.

O komz diwar-benn ar brezel Penaos e tiviz ar werinelezh mont da vrezeliñ ?
The Warlords ("Aotrounez ar brezel"), C. Wright Mills, The Power Elite, 1956
Ul listennad brezelioù
Pennadoù diwar-benn ar brezel, ur sturlevr istorel, ul lec'hienn digor diwar-benn ar brezel
Amzeroniezh ar brezelioù dre ar bed, eus 3000 KJK betek 1999
Brezelioù gwadusañ an XXvet kantved
Niver ar marvioù en emgannoù ar XVIvet, XVIIvet, XVIIIvet ha XIXvet kantvedoù
Niver a varvioù e gwallreuzioù, brezelioù ha gwallzarvoudoù
Teulioù ha daveoù diwar-benn ar brezelioù, an torfedoù brezel hag gouennlazhoù
Ditouroù diwar-benn perzh ar boblañsouriezh er brezelioù
Correlates of War (COW) : kendavead diwar-benn ar brezelioù
Correlates of War 2
Antiwar.com
Stanford Encyclopedia of Philosophy
Complex Emergencies Database (CE-DAT) - Un diaz-ditouroù diwar-benn skog ar brezelioù war mab-den
Christopher Caldwell: Youth and War, a deadly Duo - short summary of youth bulge theory Sac'het 02-02-2013
WarWiki (N'eo ket ezel eus ar raktres Wikimedia)
War Disaster and Genocide — Ur renable eus ar marvioù a-vernadoù
Gwengel ar goueziad peoc'hus
Flod ar wiriegezh kentidik
Ar brezel etre ar meuriadoù
"Arz ar brezel — delc'her d'ar pal ? skignet gant BBC Radio 4, abadenn In Our Time ("En hon amzer")
War Studies Primer - ur gentel-ginnig diwar-benn studi ar brezel