ಹಿಮ ದಾಸ್ ವಿಶ್ವ ಜೂನಿಯರ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪರ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಅಥ್ಲೀಟ್ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಫಿನ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್‍ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವ ಜೂನಿಯರ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅಥ್ಲೀಟ್ ಹಿಮದಾಸ್ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದು.ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪರ ಮೊದಲ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೊದಲ ಅಥ್ಲೀಟ್ ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಭಾಜನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಡರ್ ೨೦ ಮಹಿಳೆಯರ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಮದಾಸ್ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸಾಧನೆ ಗೈದಿದ್ದಾರೆ. ೧೮ ವರ್ಷದ ಹಿಮದಾಸ್ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟವನ್ನು ಕೇವಲ ೫೧.೪೬ ಸೆಕೆಂಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನಗಳಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.


== ವ್ಯಕ್ತಿಗತ  ಜೀವನ ==
ಹಿಮಾ ದಾಸ್ ಮೂಲತಃ ಅಸ್ಸಾಂನ ನಾಗೋನ್ ಜಿಲ್ಲೆಯವರಾಗಿದ್ದು, ಕೃಷಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರು. ೧೮ ನೇ ವರ್ಷದ ಹಿಮಾ ದಾಸ್ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಓಟವನ್ನು ೫೧.೪೬‍ ಸೆಕೆಂಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟಿದ್ದರು. . ಜನನ ೯ ಜನವರಿ ೨೦೦೦. ಹಿಮ ದಾಸ್ ತಂದೆ ರೊನ್ ಜಿತ್ ದಾಸ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಜೊನಾಲಿ ದಾಸ್. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ==
ಹಿಮಾ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಫುಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಯಸಿದಳು. ನಂತರ, ಜವಾಹರ್ ನವೋದಯ ವಿದ್ಯಾಲಯದಿಂದ ಶಾರೀಲ್ ಶಿಕ್ಷಣ ತರಬೇತುದಾರ ಶಮ್ಸುಲ್ ಹೋಕ್ ಅವರ ಸಲಹೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ದಾಸ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್‍ಗೆ ಬದಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಓಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅಂತರ-ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ರೀಡಾ ಮತ್ತು ಯುವಜನ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿನ ನಿಪಾನ್ ದಾಸ್ ಹಿಮದಾಸ್ ಪ್ರತಿಭಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ಅವರು ಆಕೆಯನ್ನು ತರಬೇತಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ರಾಜಧಾನಿ ಗೌಹಾತಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು. ಹಿಮಾ ದಾಸ್ ಅವರ ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಮೀಸಲಾತಿಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದರು.
ಹಿಮಾದಾಸ್ ಸರಸ್ಜಾಯ್ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ನ ಬಳಿ ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಳು. ಇದು ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಫುಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ. ನಂತರ, ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
೪೦೦ ಮೀಟರ್ ಮತ್ತು ೪x೪೦೦ ಮೀಟರ್ ರಿಲೇನಲ್ಲಿ ೨೦೧೮ ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ್ದರು. ೪೦೦ ಮೀಟರುಗಳಲ್ಲಿ, ದಾಸ್ ಫೈನಲ್‍ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದರು, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ೫೧.೩೨ ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು, ಅವರು ೪x೪೦೦ ಮೀಟರ್ ರಿಲೇನಲ್ಲಿ ಫೈನಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಅಂದ ಹಾಗೇ ಹಿಮಾದಾಸ್ ಅವರು ವಿಶ್ವ ಜೂನಿಯರ್ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ೫೧.೪೬ ಸೆಕೆಂಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಓಟವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಆದರೆ ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು ಗುವಾಹತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‍ಶಿಪ್‍ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ೫೧.೧೩ ಸೆಕೆಂಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ೪೦೦ ಮೀಟರ್ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದ್ದರು.
ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಕೋಛ್ ನಿರುಪದಾಸ್ ಈ ಹಿಂದೆ ಏಪ್ರಿಲ್‍ನಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್​ ಕೋಸ್ಟ್​ನಲ್ಲಿ ನಡೆದಿದ್ದ ಕಾಮನ್‍ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಹಿಮಾ, ೫೧.೩೨ ಸೆಕೆಂಡ್‍ಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಹಿನ್ನೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರು.


== ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ==
ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ರಾಮನಾಥ್ ಕೋವಿಂದ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಗಣ್ಯರು ಶುಭ ಕೋರಿ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಹೇಮಾ ದಾಸ್ ಚಿರತೆಯಂತೆ ಓಡಿದ ವಿಡಿಯೋವನ್ನು ಭಾರತದ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಫೆಡರೇಶನ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಫೇಸ್ ಬುಕ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದೆ. 


== ಬಾಹ್ಯ ವೀಡಿಯೋ ಕೊಂಡಿಗಳು ==
ಹಿಮದಾಸ್
ಹಿಮದಾಸ್ ಜೀವನ


== ಉಲ್ಲೇಖ ==