Sneh je forma zamrznutej vody, vyskytujúca sa vo forme šesťramenných hviezdičiek ľadu, spojených do snehových vločiek. Tepelná hranica medzi vodou a snehom bola vybraná ako začiatok, bod 0, Celziovej teplotnej stupnice. V horských oblastiach sa môže väčšie množstvo snehu vplyvom zemskej gravitácie a ďalších faktorov uvoľniť. Uvoľnené množstvo snehu sa nazýva lavína.


== Sneh v kultúre ==
Sneh je dôležitou súčasťou humánnej kultúry. V našom geografickom priestore je sneh tradičným symbolom vianočných sviatkov. Na snehu sa dajú realizovať mnohé druhy športov - sú to najmä lyžovanie a sánkovanie. Sneh je vďačným prostriedkom zábavy - guľovanie, stavba trojrozmerných objektov ako napr. snežné obydlia, snehuliaci a pod.


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o sneh
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému sneh