Salju (dikenal pula sebagai rena, lek atau ligiken) adalah bentuk padat air yang jatuh ke bumi dari atmosfer atau awan yang telah membeku menjadi kristal padat dan seperti hujan yang menutupi secara permanen atau sementara (23 persen) dari seluruh permukaan bumi. Salju terdiri atas partikel uap air yang kemudian mendingin di udara atas (lihat atmosfer, biosfer, iklim, meteorologi, cuaca) jatuh ke bumi sebagai kepingan empuk, putih, dan seperti kristal lembut kepingan salju, pakis seperti kristal es, kelompok dari kesemuanya).
Pada suhu tertentu (disebut titik beku, 0° Celsius, 32° Fahrenheit), salju biasa meleleh dan hilang. Proses saat salju/es berubah secara langsung ke dalam uap air tanpa mencair terlebih dulu disebut menyublim. Proses lawannya disebut pengendapan. Saat salju membeku, sering kali menjadi pecahan kecil yang disebut "kepingan salju". Salju merupakan prasyarat buat kegiatan olahraga musim dingin seperti ski dan kereta luncur).
Di dunia, salju biasa terjadi pada negeri beriklim subtropis dan sedang. Namun, ada juga daerah tropis yang bersalju, yakni di Pegunungan Jayawijaya dan Barisan Sudirman di Papua, Indonesia. Selain itu, ada juga salju di Gunung Kilimanjaro, Tanzania, yang sekarang semakin menipis karena perubahan iklim dan pemanasan global. Salju pada dasarnya berwarna sebening kristal, tetapi karena pantulan cahaya matahari kita melihatnya seperti putih.
Badai salju terbentuk dan berkembang dengan memakan sumber kelembapan atmosfer dan udara dingin. Kepingan salju berinti di sekitar partikel di atmosfer dengan menarik tetesan air yang sangat dingin , yang membeku dalam kristal berbentuk heksagonal. Kepingan salju memiliki berbagai macam bentuk, yang paling dasar adalah trombosit, jarum, kolom, dan rime . Saat salju terakumulasi menjadi tumpukan salju , salju mungkin akan terbawa arus. Seiring waktu, akumulasi salju bermetamorfosis, melalui penyinteran , sublimasi, dan pembekuan-pencairan. Jika iklim cukup dingin untuk terakumulasi dari tahun ke tahun, gletser dapat terbentuk. Jika tidak, salju biasanya mencair secara musiman, menyebabkan limpasan ke aliran sungai dan mengisi kembali air tanah . Daerah rawan salju utama mencakup wilayah kutub , separuh paling utara Belahan Bumi Utara , dan wilayah pegunungan di seluruh dunia dengan kelembapan yang cukup dan suhu dingin. Di Belahan Bumi Selatan , salju hanya terbatas di daerah pegunungan, selain Antartika.


== Etimologi ==
Kata-kata salju diserap dari kata arab kata Arab: ثَلج‎, thalj, dan dulu sering dieja sebagai thalji atau thalju yang akhirnya dalam bahasa Indonesia disempurnakan menjadi kata "salju".
Banyak bangsa Austronesia tidak memiliki kata asli untuk salju, termasuk Indonesia, karena tidak adanya fenomena ini. Tetapi ada kata asli untuk menyebut salju, yaitu rena yang mungkin berasal dari Bahasa Proto-Austronesia, yaitu *SuReNa.
Kata lek berasal dari bahasa Yali Angguruk sedangkan kata ligiken sendiri berasal dari bahasa Dani dimana mereka mendiami daerah yang dekat dengan pegunungan Jayawijaya yang memiliki fenomena salju dan gletser. Dalam bahasa Yali Angguruk, salju yang menutupi puncak gunung disebut lekma.


== Pencurahan ==

Salju berkembang di awan yang merupakan bagian dari sistem cuaca yang lebih besar. Fisika perkembangan kristal salju di awan dihasilkan dari serangkaian variabel kompleks yang mencakup kadar air dan suhu. Bentuk kristal yang jatuh dan jatuh yang dihasilkan dapat diklasifikasikan menjadi beberapa bentuk dasar dan kombinasinya. Kadang-kadang, beberapa kepingan salju berbentuk piring, dendritik, dan bintang dapat terbentuk di bawah langit cerah dengan adanya inversi suhu yang sangat dingin.


=== Pembentukan awan ===
Awan salju biasanya terjadi dalam konteks sistem cuaca yang lebih besar, yang paling penting adalah wilayah bertekanan rendah, yang biasanya menggabungkan perenggan hangat dan dingin sebagai bagian dari sirkulasinya. Dua sumber salju tambahan yang produktif secara lokal adalah badai akibat danau (juga akibat laut) dan pengaruh ketinggian, terutama di pegunungan.


=== Daerah bertekanan rendah ===

Siklon garis lintang tengah adalah daerah bertekanan rendah yang mampu menimbulkan apa saja, mulai dari keadaan mendung dan badai salju ringan hingga badai salju lebat . Selama musim gugur, musim dingin, dan musim semi di belahan bumi, atmosfer di atas benua bisa menjadi cukup dingin hingga kedalaman troposfer sehingga menyebabkan hujan salju. Di Belahan Bumi Utara, sisi utara daerah bertekanan rendah menghasilkan salju paling banyak. Untuk garis lintang tengah bagian selatan , sisi siklon yang menghasilkan salju paling banyak adalah sisi selatan.


=== Perenggan ===

Perenggan dingin , bagian terdepan dari massa udara yang lebih dingin, dapat menghasilkan badai salju perengganan — garis konvektif bagian depan yang intens (mirip dengan pita hujan ), ketika suhu di permukaan mendekati titik beku. Konveksi kuat yang berkembang memiliki kelembapan yang cukup untuk menghasilkan kondisi pemadaman listrik di tempat-tempat yang dilalui garis karena angin menyebabkan hembusan salju yang deras. Badai salju jenis ini umumnya berlangsung kurang dari 30 menit di titik mana pun di sepanjang jalurnya, namun pergerakan garisnya dapat menempuh jarak yang jauh. Badai salju perengganan dapat terbentuk tidak jauh di depan permukaan perenggan dingin atau di belakang peranggan dingin di mana mungkin terdapat sistem tekanan rendah yang semakin dalam atau serangkaian garis palung yang berfungsi serupa dengan saluran perengganan dingin tradisional. Dalam situasi di mana badai terjadi secara pasca-perengganan, bukan hal yang aneh jika dua atau tiga pita badai linier lewat secara berurutan dan hanya berjarak 25 mil (40 kilometer), dengan masing-masing melewati titik yang sama dengan jarak kira-kira 30 menit. Jika terjadi pertumbuhan dan percampuran vertikal dalam jumlah besar, badai tersebut dapat mengembangkan awan kumulonimbus yang tertanam sehingga menghasilkan kilat dan guntur yang disebut salju petir .
Perenggan hangat dapat menghasilkan salju selama jangka waktu tertentu karena udara yang hangat dan lembap menggantikan udara di bawah titik beku dan menciptakan curah hujan di perbatasan. Seringkali, salju berubah menjadi hujan di sektor hangat di belakang bagian perenggan.


=== Efek danau dan laut ===

Salju efek danau dihasilkan selama kondisi atmosfer yang lebih dingin ketika massa udara dingin bergerak melintasi hamparan panjang air danau yang lebih hangat , menghangatkan lapisan bawah udara yang mengambil uap air dari danau, naik melalui udara yang lebih dingin di atasnya, membeku, dan diendapkan di pantai lindung angin(arah hembusan angin). 
Efek yang sama yang terjadi di perairan asin disebut efek laut atau efek teluk . Efeknya ditingkatkan ketika massa udara yang bergerak terangkat oleh pengaruh gaya angkat orografis dari ketinggian yang lebih tinggi di pantai yang melawan arah angin. Pengangkatan ini dapat menghasilkan curah hujan yang sempit namun sangat intens yang dapat mengendapkan salju dengan kecepatan beberapa inci setiap jamnya, sering kali mengakibatkan total hujan salju dalam jumlah besar.


=== Efek gunung ===
Hujan salju orografis atau relief terjadi ketika udara lembab dipaksa naik ke sisi pegunungan yang berangin oleh aliran angin berskala besar . Pengangkatan udara lembab ke sisi pegunungan menghasilkan pendinginan adiabatik , dan pada akhirnya terjadi pengembunan dan pencurahan. Kelembapan secara bertahap dihilangkan dari udara melalui proses ini, meninggalkan udara yang lebih kering dan hangat di sisi yang turun, atau di lindung angin. Peningkatan hujan salju yang dihasilkan, seiring dengan penurunan suhu seiring ketinggian, digabungkan untuk meningkatkan kedalaman salju dan persistensi tumpukan salju musiman di daerah rawan salju. 
Gelombang pegunungan juga terbukti membantu meningkatkan jumlah curah hujan di arah arah angin pegunungan dengan meningkatkan daya angkat yang diperlukan untuk kondensasi dan curah hujan


=== Fisika awan ===

Kepingan salju terdiri dari sekitar 10¹⁹ molekul air yang ditambahkan ke intinya dengan kecepatan berbeda dan pola berbeda tergantung pada perubahan suhu dan kelembapan di atmosfer saat kepingan salju jatuh ke tanah. Akibatnya, kepingan salju berbeda satu sama lain meskipun mengikuti pola yang serupa.
Kristal salju terbentuk ketika tetesan awan kecil yang sangat dingin (  berdiameter sekitar 10 μm ) membeku . Tetesan ini mampu tetap cair pada suhu lebih rendah dari −18 °C (0 °F), karena untuk membeku, beberapa molekul dalam tetesan tersebut perlu berkumpul secara kebetulan untuk membentuk susunan yang mirip dengan kisi es. Tetesan itu membeku di sekitar "inti" ini. Di awan yang lebih hangat, partikel aerosol atau "inti es" harus ada di dalam (atau bersentuhan dengan) tetesan agar dapat bertindak sebagai inti. Inti es sangat jarang dibandingkan dengan inti pengembunan awan tempat terbentuknya tetesan cairan. Tanah liat, debu gurun, dan partikel biologis dapat menjadi inti atom. Inti buatan mencakup partikel perak iodida dan es kering, dan ini digunakan untuk merangsang pencurahan dalam penyemaian awan.
Setelah tetesan membeku, ia tumbuh di lingkungan jenuh—lingkungan di mana udara menjadi jenuh dibandingkan es ketika suhu berada di bawah titik beku. Tetesan tersebut kemudian tumbuh melalui pembauran molekul air di udara (uap) ke permukaan kristal es tempat mereka dikumpulkan. Karena jumlah tetesan air jauh lebih banyak daripada kristal es, kristal tersebut mampu tumbuh hingga berukuran ratusan mikrometer atau milimeter dengan mengorbankan tetesan air melalui proses Wegener-Bergeron-Findeisen . Kristal-kristal besar ini merupakan sumber pencurahan yang efisien, karena mereka jatuh melalui atmosfer karena massanya, dan mungkin bertabrakan dan saling menempel dalam kelompok, atau agregat. Agregat ini adalah kepingan salju , dan biasanya merupakan jenis partikel es yang jatuh ke tanah.  Meskipun esnya bening, hamburan cahaya oleh permukaan kristal dan lubang/ketidaksempurnaan berarti bahwa kristal sering kali tampak berwarna putih karena pemantulan baur seluruh spektrum cahaya oleh partikel es kecil.


=== Klasifikasi kepingan salju ===

Mikrografi ribuan kepingan salju dari tahun 1885 dan seterusnya, dimulai dengan Wilson Alwyn Bentley , mengungkapkan keragaman kepingan salju dalam serangkaian pola yang dapat diklasifikasikan. Kristal salju yang sangat mirip telah diamati.
Ukichiro Nakaya mengembangkan diagram morfologi kristal, menghubungkan bentuk kristal dengan kondisi suhu dan kelembaban tempat pembentukannya, yang dirangkum dalam tabel berikut.

Nakaya menemukan bahwa bentuk juga merupakan fungsi dari apakah kelembapan yang ada berada di atas atau di bawah kejenuhan. Bentuk di bawah garis jenuh cenderung lebih padat dan padat, sedangkan kristal yang terbentuk di udara jenuh cenderung lebih berenda, halus, dan penuh hiasan. Banyak pola pertumbuhan yang lebih kompleks juga terbentuk, yang meliputi bidang samping, roset peluru, dan tipe bidang, bergantung pada kondisi dan inti es. Jika kristal mulai terbentuk dalam rezim pertumbuhan kolom pada suhu sekitar −5 °C (23 °F) dan kemudian jatuh ke dalam rezim seperti pelat yang lebih hangat, kristal pelat atau dendritik akan bertunas di ujungnya. kolom, menghasilkan apa yang disebut "kolom tertutup". 
Magono dan Lee merancang klasifikasi kristal salju yang baru terbentuk yang mencakup 80 bentuk berbeda. Mereka mendokumentasikan masing-masing dengan mikrograf.


== Lihat pula ==
Ablasi
Akresi
Longsor salju
Badai salju
Klimatologi
Kondensasi
Dendrit
Evaporasi
Hujan batu es
Kelembaban
Metamorfisme
Hujan
Polikristal
Embun beku
Tekanan uap jenuh
Inti salju
Kepadatan salju
Hujan salju
Ketinggain salju
Muatan salju
Orang-orangan salju
Air salju
Hujan badai salju
Supersaturasi
Tekanan uap


== Referensi ==