丹斯里张晓卿爵士，KBE（1935年—）是马来西亚伐木业企业家，籍貫福州闽清，资产超过10亿美元，為創辦於1975年的常青集團董事會主席，也是世界華文媒體董事會主席。


== 经营业务 ==
张晓卿的公司的業務包括油棕業、建築業、媒体業，且慈善事业遍及世界各地

木業除砂拉越外，在巴布亞新幾內亞是最大的木材商。
其子集團目前在大量種植油棕，數量也達相當驚人。目前亦有數間油棕廠在操作中。
建築業近日在詩巫興起，在中國大陸亦有其業務。
张晓卿的媒体報業为馬來西亞的幾份大華文報擁有者。2006年，张晓卿从马华公会手上买下《南洋商报》与《中国报》两份报章，成功掌控包括《星洲日报》和《光明日报》在内的四大中文报后，其中文报业独占西马半岛近90%市场。其報業亦發展至印尼、中國大陸、香港、巴布亞新幾內亞和美國等．由其控股的星洲媒体[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）集团在2007年初与明报媒体与南洋报业合并，创造出海外最大的华文媒体。自由之家评述其拥有媒体事业报导立场亲中。


== 财富状况 ==
《馬來西亞商業雜誌》(Malaysian Business)專題報導列他為大馬第九富豪。
美国的《福布斯》雜誌(Forbes) 將其列為08年全世界第1014富豪，大马第8富豪。


== 家族 ==
張曉卿父母為張道賞及黃鳳嬌，共9位兄弟姐妹。張曉卿為長兄，有5名弟弟与3名妹妹：