Lumi sais kuun väikeisist iäkrõstaliist. Lumõtükükeseq, miä pilvist maa pääle satasõq ommaq lumõhebemeq. Ku lummõ pall'o saa, teküseq lumõhangõq vai uarmõq. 
Võromaal satas lummõ hariligult talvõl. Keväjä sulas lumi ärq. 
Lumõ pääl saa suusõ ja kelguga sõita. Sulalumõst saa tetäq lumõmiist. 


== Mõistatuisi lumõ kotsilõ ==
Tõõsõh ilmah raotas puid, siiäq kääväq laastuq? (Lummõ satas. Räpinä kihlkund, 1892.)
Sääl maal raotas puid, siiäq kargasõq laastuq? (Lummõ satas. Rõugõ kihlkund, 1894.)
S'aksamaal raotas puid ja Vennemaalõ kargas last? (Lumõsado. Karula kihlkund, 1910.)


== Lätteq ==