Алексе́й Вале́рьевич Серебряко́в (род. 3 июля 1964[…], Москва) — советский и российский актёр театра и кино, Народный артист Российской Федерации (2010).


== Биография ==
Родился 3 июля 1964 года в Москве. Мать была врачом, отец — авиаинженером. Учился в музыкальной школе по классу баяна и однажды попал на фотографию для репортажа об учебном заведении, который вышел в газете «Вечерняя Москва». Фото попалось на глаза ассистенту режиссёра, искавшему мальчика, похожего на актёра Вадима Спиридонова, и Серебряков попал в фильм «Отец и сын», а затем — в советский многосерийный фильм «Вечный зов».
Далее сыграл главную роль суворовца Владимира Ковалёва в картине «Алые погоны».
В 1981 году работал актёром в Сызранском драматическом театре имени А. Н. Толстого, после того как не смог поступить в театральный институт имени Бориса Щукина.
В 1986 году окончил Государственный институт театрального искусства им. А. В. Луначарского (мастерская Олега Табакова).
В 1986—1991 годах — актёр Театра-студии под руководством Олега Табакова.
В 2000 году сыграл криминального авторитета Олега Званцева по кличке «Адвокат» в сериале «Бандитский Петербург». Следующей крупной работой, вызвавшей широкий резонанс, стала главная роль комбата Василия Твердохлебова в сериале 2004 года «Штрафбат». Можно сказать, что за Серебряковым в этот момент окончательно закрепилась репутация человека, который блестяще играет неоднозначных героев в неоднозначных картинах.
В октябре 2008 года подписал открытое письмо-обращение в защиту и поддержку освобождения юриста нефтяной компании ЮКОС Светланы Бахминой.
С сентября 2009 года — актёр театра «Ленком», играл в мюзикле «Метро» театра «Московская оперетта» и в антрепризном спектакле «Новый».
В 2010 году было присвоено звание «Народный артист России».

Исполнил главную роль в социальной драме «Левиафан», вышедшей в мировой прокат в 2014 году. За эту актёрскую работу во второй раз в истории отечественного кино был выдвинут на премию Европейской киноакадемии. О своём герое в этом фильме актёр заявил, что он сдаётся и проигрывает власти, потому что он русский.
В 2016 году сыграл главную роль в российской адаптации сериала «Доктор Хаус» — «Доктор Рихтер».
23 февраля 2023 года в российский прокат вышел триллер «Бешенство» Дмитрия Дьяченко с Серебряковым в главной роли.
В 2024 году фильм «Анора», в котором сыграл Алексей Серебряков, получил «Золотую пальмовую ветвь» на Каннском кинофестивале.


== Общественная позиция ==
В начале 2012 года эмигрировал с семьёй в Канаду. Причиной отъезда, по словам самого актёра, стала сложившаяся в России неблагоприятная социальная обстановка, связанная с ростом агрессии и нетерпимости, несоблюдение властями элементарных гражданских прав населения. В интервью 2012 года Серебряков объяснял своё решение следующим образом: «Я перевёз свою семью в Канаду. Хочу, чтобы мои дети росли и воспитывались в принципиально другой хотя бы бытовой идеологии. Хочу, чтобы они понимали, что могут цениться знания, трудолюбие, что необязательно толкаться локтями, хамить, быть агрессивными и бояться людей. Уличная идеология цивилизованной страны — это доброжелательность и терпимость — то, чего так недостаёт в России. К сожалению, здесь, как бы я их ни охранял и ни изолировал, от хамства и агрессии не защитишь. Это в воздухе. Хам победил <…> последней каплей стали летние пожары 2010 года, когда Центральную Россию окутал чудовищный смог. И дело даже не в смоге, а в том, что власти не объявили о необходимости эвакуировать хотя бы детей, поскольку взвеси, наполняющие смог, необратимо откладываются в лёгких. Вот это абсолютно наплевательское отношение власть имущих переполнило мою чашу терпения».
Как замечают «Аргументы и факты», интервью Серебрякова 2012 года — его настоящий программный документ и сказанное тогда принципиально не отличается от сказанного в 2018 году.
В феврале 2018 года высказал своё мнение о положении дел в современной России в интервью Юрию Дудю: «Я думаю, что если отъехать на 30, 50, 70 километров от Москвы, много элементов 1990-х годов вы увидите. Так или иначе, до сих пор ни знания, ни сообразительность, ни предприимчивость, ни достоинство не являются прерогативой, национальной идеей. Национальной идеей являются сила, наглость и хамство!».
Заявление Серебрякова имело большой резонанс в России, широко обсуждалось в социальных сетях и было негативно оценено многими деятелями культуры и искусства страны, но были и те, кто поддержал актёра.
В конце того же года на бизнес-форуме в Лондоне обвинил Россию в разжигании войн за последние двадцать лет (Грузия, Чечня, Украина, Сирия, ЦАР).
В марте 2021 года СМИ сообщили о том, что Алексей Серебряков вернулся в Россию. «Я и не уезжал, собственно говоря. Я вывез детей, чтобы поучить», — пояснил актёр.


== Личная жизнь ==

Был знаком с нынешней женой Марией с 1980-х годов, когда она танцевала в Ансамбле народного танца имени Игоря Моисеева. Впоследствии Мария уехала работать по контракту в Канаду и там вышла замуж, стала гражданкой Канады. Затем она развелась с мужем, проведя в Канаде семь лет. Была хореографом в Театре имени Вахтангова. В 1990-х годах вышла замуж за Алексея. В семье — трое детей: дочь Марии от первого брака — Даша, а братья Степан и Данила были усыновлены в двух разных детских домах. По поводу усыновления детей актёр сказал на интервью следующее: «Всё дело в том, что у нас с Машей два раза не получилось с детьми».
Вместе с друзьями, актёрами Ириной Апексимовой и Андреем Смоляковым, основал фонд помощи детям-сиротам «Время жить».


== Театральные работы ==
1988 — «Федра» с Аллой Демидовой и Дмитрием Певцовым
Мюзикл «Метро»
2022 — «Эйнштейн и Маргарита» (режиссёр Александр Марин) — Альберт Эйнштейн


== Фильмография ==


== Озвучивание ==
1980 — «Через тернии к звёздам» — профессор Виктор Климов (Александр Лазарев) — озвучивание новой версии, 2001
1992 — «Эскадрон» (Szwadron) — Фёдор (Радослав Пазура)
1992 — «Я хотела увидеть ангелов» — Боб (Алексей Баранов)
1994 — «Зона Любэ» — Владик (Филипп Янковский)
1994 — «Серп и молот» — милиционер в штатском (Гоша Куценко)
2001 — «Бассейн» (Der Tod Feiert Mit) — Картер (Брайан Карни)
2010 — «Возмездие» (Edge of Darkness) — Томас Крэйвен (Мел Гибсон)
2010 — «Брест. Крепостные герои» — разные персонажи
2019 — «Космические собаки»
2020 — альбом ALI рэпера Лигалайза — вступление.


== Признание и награды ==

1990 — кинофестиваль в Локарно — приз за лучшую мужскую роль («Случайный вальс»)
1993 — кинофестиваль «Созвездие» — специальный приз жюри («Высшая мера»)
1994 — кинофестиваль «Киношок» — приз за лучшую мужскую роль («Серп и молот»)
1998 — Заслуженный артист Российской Федерации — за заслуги в области искусства
2000 — фестиваль «Виват, кино России!» (Санкт-Петербург) — приз за лучшую мужскую роль («Тесты для настоящих мужчин»)
2000 — Специальный приз «Лучшая мужская роль в телесериале» на кинофестивале «Бригантина» за сериал «Бандитский Петербург»
2006 — фестиваль «Виват кино России!» (Санкт-Петербург) — приз «За лучшую мужскую роль в сериале» («Дети Ванюхина»)
2010 — Народный артист Российской Федерации — за большие заслуги в области искусства
2014 — 45-й Индийский международный кинофестиваль — приз за лучшую мужскую роль («Левиафан»)
2019 — премия «Ника» за лучшую мужскую роль (фильм «Ван Гоги»).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Алексей Серебряков на сайте RUSKINO.RU
Алексей Серебряков: «Современное кино — это система аттракционов и глупого смеха» (Интервью) // Портал RUNYweb.com — Русский Нью-Йорк онлайн.
 Серебряков — об эмиграции, детях и законе подлецов / вДудь — Интервью на канале вДудь, 20 февраля 2018 г.