1649 (MDCXLIX) fue un año común comenzado en viernes, según el calendario gregoriano.


== Acontecimientos ==
Epidemia de peste en Sevilla.
Se inicia el asedio de 1649 por los realistas al mando de Gran Condé, en el transcurso de la Fronda.[1]​
Marruecos - Traslado de la capital a Fez.
18 de abril: Consagración de la Catedral Metropolitana de la Inmaculada Concepción, en Puebla de Zaragoza, Puebla.
30 de enero: Carlos I de Inglaterra es decapitado.[2]​


== Nacimientos ==

2 de febrero: Benedicto XIII, papa de la Iglesia católica. (f. 1730)
1 de abril: James Scott, duque de Monmouth, noble británico. (f. 1685)


== Fallecimientos ==

22 de enero: Alessandro Turchi, pintor italiano (n. 1578)
1 de abril: Juan Bautista Maíno, pintor español (n. 1581)
20 de julio: Alessandro Varotari, el Padovanino, pintor italiano (n. 1588)
Carlos I de Inglaterra, rey de Inglaterra.
Juan Martínez Montañés, escultor español.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 1649.