A Talán című dal Csepregi Éva 2003-ban megjelent kislemeze, melynek eredetijét angol nyelven Carribean Holday címen jelentette meg 1985-ben, melyhez videóklip is készült.
A dal eredeti változata az 1985-ben megjelent Midnight című albumon szerepel. A 2003-as változat Éva Best Of Csepregi Éva - Párizsi Lány című válogatás albumán kapott helyet.


== Megjelenések ==
CD Maxi  Magyarország Magneoton – 5046-64340-2

Talán (Radio Version) 4:27 Remix – Szabó Zé
Talán (Album Version) 4:50 Engineer – Gresiczky Tamás
Talán (Sadfall Mix) 4:06 Remix – Levy T.


== Külső hivatkozások ==
Hallgasd meg a dal Sadfall remixét
Élő felvétel
Dalszöveg


== Feldolgozások ==
A dalt Komonyi Zsuzsi is előadta 2008-ban.


== Források ==