نزار بركة (6 فبراير 1964، الرباط - ) هو قتيصادي وسياسي مغريبي. هو دابا عضو فلحيزب د ليستيقلال من 1981.


== السياسة ==
دخل لحيزب ليستيقلال من 1981، ودوز بزاف ديال لمسؤوليات فلحيزب. تنتاخب رايس ديال لمجليس لوطني ف 1989، وداز للجنة لمركزية وتريّسها من 1998 حتال 2003 فاش ولّا عضو ديال اللجنة التنفيدية.
كان وزير ديال لقتيصاد ولمالية ف لحوكومة د بنكيران من 3 يناير 2012 حتال 9 يوليوز 2013.
تنتاخب ف 7 أكتوبر 2012 أمين عام ديال حيزب ليستيقلال ب 924 ڤوط على حساب حميد شباط اللي خدا غير 230.
ف2012 ختارتو لمجلة ديال "ذي بانكر" (بالنݣليزية: The Banker) أحسن وزير د لقتيصاد فلمينطاقة ديال الشرق لأوسط وشمال أفريقيا.


== عيون لكلام ==