Ti Paris (Pranses: [paʁi] (dengngen)) ket isu ti kapitolio ken kadakkelan a siudad iti Pransia. Naisanglad daytoy idiay karayan Seine, idiay akin-amaianan a Pransia, ti puso iti Île-de-Pransia a rehion (wenno Rehion ti Paris, Pranses: Région parisienne). Ti siudad iti Parid, iti kaunegan nga administratibona a patingga a (ti 20 distrito) ket kaaduanda a saan a nagbalbaliw manipud idi 1860, ken addaan iti nakarkulo a populasion iti 2,211,297 (Enero 2008), ngem ti Paris a metropolitano a lugar ket addaan iti 12,089,098 a populasion (Enero 2008), ken maysa kadagiti kaaduan ti populasion a metropolitano a lugar idiay Europa. Ti Paris ket isu idi ti kadakkelan a siudad iti Akinlaud a lubong iti agarup a 1,000 a taw-tawen, sakbay ti maika-19 a siglo, ken isu ti kadakkelan iti sangalubongan idi baetan ti maika-16 ken maika-19 a siglo.


== Dagiti nagibasaran ==