Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang Paris mao ang kapital ug kinadak-ang dakbayan sa Pransiya. Kini usab ang kapital sa rehiyon sa Île-de-France. Ang Paris usa sa nag-unang sentro sa kalibotanong kultura, negosyo ug politika.
Kini gitawag nga "Dakbayan sa Kahayag" (la Ville Lumière) niadto pang ika-19 nga siglo; ang Paris gitawg usab nga "dakbayan sa managhigugmaay"
Giisip sa Paris ang labing romantiko nga lungsod sa kalibutan, ug ang usa ka destinasyon nga puno sa matahum nga mga lugar alang sa usa sa mga lungsod nga kinahanglan nimong bisitahan sa wala pa ikaw mamatay. Magsuroy sa daplin sa Seine bank, adunay kape sa usa sa mga matahum nga terrace, pagsaka sa mga Notre Dame Cathedral tower, tan-awa ang Eiffel Tower gikan sa Trocadero, mawala ang imong kaugalingon sa kasilinganan sa Montmartre o Marais o mahubog sa arte sa Louvre, pila ra sa daghang mga lugar nga bisitahan sa Paris.


== Mga pakisayran ==


== Mga katayan ==
 Ang medya nga may kalabotan sa Paris sa Wikimedia Commons

(Ininglis) Official Paris Website Archived 2005-05-16 at the Wayback Machine
(Ininglis) Official Paris Tourism Website
(Ininglis) Official Paris Ile-de-France Tourism Website Archived 2021-04-25 at the Wayback Machine
(Ininglis) Metropole Paris, Reporting on Paris and Paris living since 1996 Archived 2021-04-04 at the Wayback Machine
Google Maps of Paris
Giya sa pagbiyahe sa Paris gikan sa Wikivoyage
(EN) Things to Do Around Eiffel Tower Archived 2020-06-21 at the Wayback Machine