Протвино́ — город в России, на юге Московской области.
Населённый пункт основан в 1960 году, день рождения отмечает 19 апреля 1960 года. С 1965 года — рабочий посёлок Протвино. Статус города получил в 1989 году. С 18 августа 2008 года имеет статус наукограда России. Входит в городской округ Серпухов.
Население города — 37 221 чел. (2024).
Площадь города — 26,69 км².


== География ==
Город расположен на юге Московской области, на левом берегу реки Протвы, недалеко от её впадения в Оку, около 15 км к западу от Серпухова и 98 км к югу от МКАД. Находится на западе городского округа Серпухов, граничит на западе — с Жуковским районом Калужской области, а на юге по Протве — с Тарусским районом Калужской области.


== История ==


=== До основания Протвина ===
Во время Великой Отечественной войны вблизи Протвина проходила линия фронта. В начале декабря 1941 здесь силами 49-й Армии было остановлено продвижение 13-го армейского корпуса группы армий «Центр» немецких войск в направлении Москвы. В окрестностях Протвина продолжают находить останки погибших военнослужащих, фрагменты военной техники и оружия. В лесополосе в черте города сохранились воронки, образовавшиеся в результате взрывов снарядов.


=== XX век ===
Название города образовано как производное от названия реки Протвы. Датой основания считается 19 апреля 1960 года, когда было начато строительство протонного ускорителя «У-70» (этот научный комплекс до 1972 года являлся крупнейшим в мире).
Первоначально новый населённый пункт получил название по почтовому индексу — Серпухов-7 и являлся секретным объектом (не обозначенным на географических картах и дорожных указателях), доступ в который был возможен только по специальному пропуску. 22 января 1965 года населённому пункту был присвоен статус рабочего посёлка (посёлка городского типа) и официальное наименование: Протвино.  Главным архитектором  и автором генерального плана будущего города был Дмитрий Михайлович Корин (1928—1985). 
В 1963 году для проведения исследований в области физики элементарных частиц был организован Институт физики высоких энергий (ИФВЭ) во главе с физиком-теоретиком А. А. Логуновым. Этот институт сегодня является одним из крупнейших физических научных центров России, а в Протвине служит градообразующим предприятием.
15 ноября 1989 года посёлок городского типа Протвино был преобразован в город областного подчинения.


=== XXI век ===
18 августа 2008 года постановлением Правительства РФ № 624 городу Протвино присвоен статус наукограда Российской Федерации.
В конце декабря 2021 года стало известно о решении Правительства РФ о выделении более 140 миллиардов рублей в течение ближайших 10 лет на создание в Протвине нового перспективного источника синхротронного излучения под названием «СИЛА». Плановый срок ввода в эксплуатацию — 2033 год.
С 1989 до 2023 года Протвино являлось городом областного подчинения и с 2005 до 2023 гг. образовывало одноимённый городской округ Протвино. С 30 января 2023 года законом Московской области № 1/2023 город включён в городской округ Серпухов.


== Население ==

По оценке Росстата на 1 января 2024 года по численности населения город находился на 406-м месте из 1119 городов Российской Федерации.

Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):


== Местное самоуправление ==

По уставу Протвина высшим должностным лицом, наделённым полномочиями по решению вопросов местного значения города, является Глава города, избираемый сроком на 5 лет. Ранее эта должность именовалась «мэр города». С 2014 года глава города избирается депутатами из своего состава, а все распорядительные функции передаются сити-менеджеру, который был назначен после проведения конкурса в начале 2015 года. 5 февраля 2024 года решением совета депутатов городского округа Серпухов Московской области администрация городского округа Протвино была ликвидирована. При этом самоорганизованная группа граждан Протвино пытается оспорить это решение, считая его противоречащим  федеральному законодательству о наукоградах и конституционным нормам о местном самоуправлении. 

Руководители города


== Климат ==


== Академические институты ==
Государственный научный центр Российской Федерации Институт физики высоких энергий (ГНЦ ИФВЭ)
Филиал «Физико-технический центр» Федерального государственного бюджетного учреждения науки Физического института им. П. Н. Лебедева Российской академии наук (ФТЦ ФИАН)


== Учебные заведения ==
Филиал «Протвино» государственного университета «Дубна»
Филиал Московского государственного индустриального университета
ГАПОУ МО Губернский колледж
МАУДО ДШИ, подразделения: Музыкальная школа, Музыкальная школа «Камертон», Художественная школа


== Экономика ==


=== Промышленность ===
Сегодня Протвино — это не только научный центр. В городе работают малые и средние предприятия пищевой (ОАО «Протвинский мясокомбинат», ОАО «Микояновская слобода»), мебельной (OOO «ПКФ „Янтарь“»), электротехнической (ОАО «Протвинский опытный завод „Прогресс“») промышленности; предприятия по разработке программного обеспечения (ЗАО «РДТЕХ»), компьютерных телевизионных систем безопасности (ООО «Новые Технологии»), производству автокомплектующих компонентов (ЗАО «НПО Турботехника»), производству полимерной георешётки «СТ» (ООО «Диалог СТ»), производству профнастила и металлочерепицы (ООО «Стинержи»).
Наукоёмкая продукция предприятий ООО «НПО ДНК-Технология», ЗАО «Рентгенпром», ООО «ВЕДА», ЗАО «Протон» известна не только в России, но и за рубежом. Эти предприятия неоднократно получали призы и дипломы на российских и зарубежных выставках.
В городе работают структуры поддержки малого и среднего предпринимательства: технопарк и технико-внедренческий центр с бизнес-инкубатором.


=== Связь ===
Услуги фиксированной связи предоставляют: «Ростелеком», «Евразия Телеком Ру», «РосИнТех», «БестЛайн», «Протвино. Net», «Риал Ком».
Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: «МТС», «Билайн», «МегаФон», Tele2.


=== Туризм ===
В Протвине есть 1 гостиница (гостиница «Протва» с большой столовой и санаторием) и ещё одна строящаяся гостиница на Фестивальном проезде, а также оздоровительный комплекс «Лесной уголок» с большим парком и баскетбольной площадкой.


== Культура ==

Дом учёных, был открыт в 1972 году. Комплекс, состоящий из концертного зала, кафе, бара, каминного зала. Здание было награждено дипломом Госстроя СССР.
Культурно-досуговый центр «Протон»
Историко-краеведческий музей
Художественно-выставочный центр


=== Духовные учреждения ===
Храм Всех святых в земле Российской просиявших (престольный праздник 7 июля)


== Археология ==
На южной окраине современного города, недалеко от мемориала «Рубеж обороны», недалеко от левого берега реки Протвы, были произведены археологические раскопки славянского селища, имевшего площадь около 10 га, где в X—XII веках проживало около 200 человек; экономика поселения основывалась на рыбной ловле, охоте и торговле. На территории селища были обнаружены ювелирные украшения, ножи, наконечники стрел, рыболовные крючки, обрезки арабских серебряных куфических монет-дирхемов, амулет в виде маленькой лошадки.


== Спорт ==
Дворец спорта «Импульс» — спортивный комплекс, открытый в 2008 году с залом для гандбола, фитнес центром и бассейном на 25 метров.
Спортивная школа олимпийского резерва на Лесном бульваре.
Стадион «Протва», ул. Строителей, д. 21, с натуральным газоном и освещением.
Федерация биатлона Протвино.
Физкультурно-спортивный клуб «НАДЕЖДА».


== Транспорт ==

Город связан с общероссийской сетью автомобильными дорогами регионального значения 46К-9550 (Серпухов — Протвино), 46Н-11284 (Протвино — Оболенск) и др. В 15 км от Протвина проходит автомобильная дорога федерального значения А108, в 20 км — автомобильная дорога федерального значения М2. Регулярные автобусные маршруты соединяют Протвино с Москвой (на 2024 маршрут № 363, № 483 временно приостановлен, № 913 курсировал до 2016 года включительно), Серпуховом (№ 27), Кремёнками (№ 144, № 4076), Оболенском (№ 40), Пущино (№ 42).
Действуют 4 маршрута городского автобуса (1, 6, 7, 10). Все они обслуживаются АО «Мострансавто».

В город была проложена неэлектрифицированная ветка железной дороги от Курского направления Московской железной дороги, использовавшаяся для грузовых перевозок. В 2010-х заброшена, в 2021 станция в Протвине заросла деревьями, в 2023 году железнодорожные пути в пределах города разобраны.


== СМИ ==
В городе работает «Телекомпания ПроТВ» — студия кабельного телевидения. Издаются три газеты: «События» (с февраля 1994 года), «ПроТВинформ» (с октября 1998 года) и «Протвино сегодня» (с декабря 2006 года).


== Галерея ==

	Галерея
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Достопримечательности ==
остов разрушенной во время Великой Отечественной войны в 1941 г. и при пожаре в 1960-х годах водяной мельницы купца Боброва в деревне Юрятино (1872) на правом берегу р. Протвы ;
монумент «Рубеж обороны» в память о месте остановки наступления немецких войск в октябре 1941 года;
висячий мост через р. Протву;
устье Протвы (здесь можно перейти реку вброд);
«дома-пилы», «муравейники», «пентагон» — многоквартирные дома особой формы и планировки на ул. Ленина (1980-е гг.);
поршень пузырьковой камеры «Мирабель» — памятник перед гостиницей «Протва»;
памятный знак — самолёт МиГ-3 в деревне Дракино в 5 км от города (1967). В 1941 году самолёты МиГ-3 сражались с немецкой авиацией в битве за Москву. Здесь в октябре 1941 года войска 49-й Армии остановили немецкие части, рвавшиеся к Москве. 17 декабря 1941 года с этих рубежей они перешли в решительное наступление во взаимодействии с войсками 43-й Армии и разгромили врага;
спортивно-развлекательный комплекс «Дракино» в деревне Дракино.
Институт физики высоких энергий (ИФВЭ).


== В массовой культуре ==
В серии компьютерных игр Assassin’s Creed Протвино являлся одним из немногочисленных представительств ассасинов в России.


== В кинематографии ==
Проходили съёмки фантастического сериала «Радар» (2024). По повести А. Мирера «Главный полдень». Режиссёр-постановщик Константин Смирнов.


== О склонении названия города ==
По заявлению бывшего главы города Валерия Борисова, протвинцы не склоняют название города. Ф. Л. Агеенко в «Словаре собственных имён русского языка» (2010) указывает, что в речевой практике, в прессе, в теле- и радиопередачах названия с окончанием на -ево, -ово, -ино, -ыно иногда не склоняют, что противоречит традиционной норме русского литературного языка, «Словарь географических названий» (2013) А. В. Суперанской допускает несклоняемый вариант наряду с традиционным нормативным склоняемым.


== Статьи по теме ==
Дом Учёных (Протвино)


== Примечания ==


== Литература ==
Протвино // Большая Российская Энциклопедия в 30 т. / Осипов Ю. С. и др.. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 2015. — Т. 27. — С. 623. — ISBN 5-85270-320-6.
Анна Соколова. Ударный вопрос: какие названия городов Подмосковья произносят неправильно? (рус.) // «Подмосковье сегодня» : газета. — 2018. — 2 август. Архивировано 5 декабря 2019 года.
Суперанская А. В. Однословные топонимы (вне сочетаний с родовыми наименованиями) // Словарь географических названий. — М.: АСТ-Пресс книга, 2013. — С. 146—147. — 208 с. — ISBN 978-5-462-01409-3.
Нищяк Ю. Н. Наукоград Большой Серпухов — большая ложь или бизнес // Территория науки : интернет-портал. — 2024. — 6 ноябрь.


== Ссылки ==
Официальный сайт администрации города
Цифровая трёхмерная модель города
Протвино. Фотоальбом Сергея Токарева, 2017