Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Paris  es la kapital i la siudad mas grande de Fransia, surkada por el rio Sena.
Es un sentro metropolitano de los mas importantes en Evropa, i un sentro kultural i ekonimiko de los mas emportantes del mundo. La su area metropolitana es la mas grande de Evropa, kon 12.067.000 abitantes. Paris es konsiderada komo una sivdad globala por la su enfluensia mondiala en los medios de komunikasion, ekonomiya, politika, edukasion, entretenimyento i moda. 


== Etimilojia ==
Lutesia fue el su nombre en la epoka latina.


== Jeografia ==
La jeografia de la sivdad es referensiada por el kruse del rio Sena i alkunas kolinas o elevasiones orografikas.


== Ekonomia ==
Paris es una de las sivdades del mundo kon grande desvelopamiento, es konsiderada una sivdad globala.


=== Turizmo ===
El turizmo es una de las aktividades ekonomikas emportantes de la sivdad, es una de las lokalidades mas visitadas del mundo. La Kula Effel es uno de los monumentos mas visitados i un simbolo ke afama a la sivdad de Paris.


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
La sivdad de Paris es ermanada kon las sigientes sivdades:

 Roma, Italia
 Madrid, Espanya
 Sivdad de Meksiko, Meksiko


== Atamientos eksternos ==


== Referensias ==