Ti sinuratan a Latin, wenno sinuratan a Romano, ket isu ti sistema ti panagsurat a naibatay kadagiti letra iti alpabeto a klasiko a Latin ken dagiti naipaatiddog a pormana. Daytoy ket inus-usar a kas ti alagaden a pamay-an iti panagsurat kadagiti kaaduan a pagsasao ti Lumaud ken Tengnga nga Europa, ken dagiti pay pagsasao manipud kadagiti sabali a paset iti lubong. Ti Latin a sinuratan ket isu ti batayan para iti kaaduan a bilang dagiti abesedario iti aniaman a sistema ti panagsurat ken isu daytoy ti kaaduan a kaaduan a naampon a sistema ti panagsurat iti lubong. Daytoy pay ti batayan iti Internasional a Ponetiko nga Alpabeto. Dagiti 26 a kaaduan a letra a nailaon iti batayan nga alpabeto ti Latin ti ISO.


== Nagan ==
Ti sinuratan ket mabalin a tawagan iti sinuratan a Romano wenno sinuratan a Latin, manipud iti taudanna iti Romano nga Imperio. Iti kontesto iti transliterasion ti termino a "romanisasion" ket kankanayon a mabirbirukan. Ti Unicode ket agus-usar ti termino a "Latin" ken ti pay Gunglo ti Sangalubongan para iti Panagalagad (ISO). Dagiti numerasion ket makunkuna a dagiti numerasion ti Romano.


== Kitaen pay ==
Alpabeto a Latin


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
Dagiti Proyekto ti Diakritiko