Alfabet Latin joda da sistim panulisan asal na jak Eropa, Alfabet sija sa sacara umum uwat 26 huruf. Huruf Latin juga salah osay sistem penulisan basa paling lamon tipakay di dunia sa. Unicode makay istilah "Latin" goh-goh rik International Organization for Standardization (ISO).


== Huruf ==

Sija Contoh Huruf Latin untuk Bahasa Inggris


== Untuk Samungkal Ruwa Bahasa ==
Ganta sa alfabet Latin joda da huruf say paling lamon tipakay di dunia untuk nulisko bumacom-racom basa. Samungkal ruwa basa ngadopsi rik ngamodifikasi alfabet Latin sasuay rik fonologi basa tiyan, lah mak kaunyin fonem panday tilambangko rik huruf Latin. Samungkal ruwa usaha modifikasi sina antara layin rik nambahko huruf anyar (contoh: J, W), nambahi diakritik (contoh: Ñ, Ü), nggabungko huruf/ligatur (modifikasi bontuk, contoh: ß, Æ, Œ). Samungkal ruwa nagara rik basa ngatur pamakayan dwihuruf dilom basa resmi tiyan, say ngalambangko suatu fonem say mak pacak tilambangko bak alfabet Latin, misalna "Th" (untuk bunyi /θ/ rik /ð/), "Ng" atawa "Nk" (untuk bunyi /ŋ/), "Ny" atawa "Gn" (untuk bunyi /ɲ/), "Sch", "Sy" atawa "Sh" (untuk bunyi /ʃ/), "Kh" (untuk bunyi /x/), "Ph" (untuk bunyi /ɸ/ rik /f/).
Dilom Rumpun Bahasa Turki tiyan makay huruf İi rik Iı say sasuay rik fonologi tiyan, sodongko untuk huruf barih uwat munih unjuk Öö, Üü, Çç, Şş, rik Əə say munih tipakay untuk nyasuayko rik fonologi tiyan.


== Cuntuh Tulisan ==
Di bah sa uwat macom-macom cuntuh tulisan say makay huruf Latin.

Inggris
All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.
Komering
Kaunyin jolma tilahirko mardeka rik uwat pi'il rik hak-hak sai goh-goh. Tiyan tiunjuk akal pikiran rik hati nurani mari tiyan dapok nyampur rik sai barihna dilom semangat bukolpah.
Palembang
Wong tu dilaherke merdeka galo, jugo samo-samo punyo martabat dengen hak galo. Wong-wong beroleh karunia akal dengen nurani, dan mestinyo besuo sikok samo laen dengen caro bedulur.
Indonesia
Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam semangat persaudaraan.
Portugis
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Prancis
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Bosnia
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i sviješću i treba da jedno prema drugome postupaju u duhu bratstva.
Bodo
Gāswi subuṅg ānŵ udāṅgywi mān sanmān ārŵ mŵnthāy lānā jŵnŵm lāyŵ. Bisŵrā mŵzāṅg-gājri sānnŵ hānāy gŵhŵ ārŵ sŵlŵ doṅg. bisŵrŵ gāo khwunŵ gāo bidā phoṅgbāy bāydi bāhāy lāynāṅgŵu.
Spanyol
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Bahasa Navajo
Ashiiké tʼóó diigis léiʼ tółikaní łaʼ ádiilnííł dóó nihaa nahidoonih níigo yee hodeezʼą́ jiní. Áko tʼáá ałʼąą chʼil naʼatłʼoʼii kʼiidiilá dóó hááhgóóshį́į́ yinaalnishgo tʼáá áłah chʼil naʼatłʼoʼii néineestʼą́ jiní. Áádóó tółikaní áyiilaago tʼáá bíhígíí tʼáá ałʼąą tłʼízíkágí yiiʼ haidééłbįįd jiní. "Háadida díí tółikaní yígíí doo łaʼ ahaʼdiidził da," níigo ahaʼdeetʼą́ jiníʼ. Áádóó baa nahidoonih biniiyé kintahgóó dah yidiiłjid jiníʼ  (...)
Punjabi
Lahaur Pākistānī Panjāb dī rājtā̀ni ài. Lok giṇtī de nāḷ Karācī tõ bāad Lahaur dūjā sáb tõ vaḍḍā šáir ài. Lahaur Pākistān dā siāsī, kārobāri ate paṛā̀ī dā gáṛ ài te ise laī ínū̃ Pākistān dā dil vī kihā jāndā ài. Lahaur Rāvī dariā de káṇḍè te vassdā ài. Isdī lok giṇtī ikk karoṛ de neṛe ài.
Fiji
Era sucu ena galala na tamata yadua, era tautauvata ena nodra dokai kei na nodra dodonu. E tiko na nodra vakasama kei na nodra lewaeloma, sa dodonu mera veidokadokai ena yalo ni veitacini.
Võro
Kyik inemiseq sünnüseq vapos ja ütesugumaidsis uma avvo ja õiguisi poolõst. Näile om annõt mudsu ja süämetunnistus ja nä piät üts'tõõsõga vele muudu läbi käümä.
Finlandia
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimittava toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.
Estonia
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuselt ja õigustelt. Neile on antud mõistus ja südametunnistus ja nende suhtumist üksteisesse peab kandma vendluse vaim.
Polandia
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa.
Jawa
Lamun sira ngingu kucing, awaké ireng sadaya, lambung kiwa tèmbong putih, leksanira prayoga, aran wulan krahinan, tinekanan sasedyanira ipun, yèn bundhel langkung utama. Aja sira ngingu kucing, lurik ireng buntut panjang, punika awon lamaté, sekelan sring tukaran, aran dhadhang sungkawa, pan adoh rijeki nipun, yèn bundhel nora ngapa.
Bugis
Naiamani ammulanna, nangka arung, Engka séuwa esso, nasianré billa’é, letté, péwattoni tanaé, Riasengngi, engkai sipasa makkua, Naia pajana billa’é, letté, péwang tanaé, takko’ engka tau rita, woroané, ritengngana padangngé, masangiputé, Jajini sipulung tauwé, tasséwanua, tasséwanua, Iana riassiturusi, ritau maégaé, masengngéngngi, tomanurung.


== Rujukan ==