El sistema inmunitariu, sistema inmune o sistema inmunolóxicu ye aquel conxuntu d'estructures y procesos biolóxicos nel interior d'un organismu que-y dexen caltener la homeostasis o equilibriu internu frente a agresiones esternes, yá sían de naturaleza biolóxica (axentes patóxenos) o físicu-químiques (como contaminantes o radiaciones), ya internes (por casu, célules canceroses).
El sistema inmunitariu alcuéntrase compuestu por célules que s'atopen en distintos fluyíos, texíos y órganos, principalmente: piel, migollu oseu, sangre, timu, sistema linfáticu, bazu, mucoses. Nel migollu oseu xenérense les célules especializaes na función inmune: neutrófilos, eosinófilos, basófilos, mastocitos, monocitos, célules dendríticas y macrófagos; toes elles movilícense al traviés del sangre y el sistema linfáticu escontra los distintos órganos.
Esisten dos tipos de sistemes inmunitarios: el sistema inmunitariu innatu (natural o inespecíficu) y el sistema inmunitariu adquiríu (adaptativu o específicu). El sistema inmunitariu innatu ta presente práuticamente en tolos seres vivos, inclusive los senciellos organismos unicelulares como les bacteries tienen sistemes enzimático que los protexen contra infeiciones virales. Otros mecanismos inmunitarios básicos atópase en eucariontes, plantes, peces, reptiles y inseutos, según en mamíferos. Ente estos mecanismos figuren péptidos antimicrobianos llamaos defensines y citocines, la fagocitosis que realicen neutrófilos y macrófagos, el sistema del complementu y otros. El sistema inmunitariu innatu puede detectar nes célules una variedá de señales de peligru llamaes patrón moleculares acomuñaos a peligru (DAMP, poles sos sigles del inglés) o bien la presencia de señales acomuñaos a axentes patóxenos denominaes patrones moleculares acomuñaos a patóxenos (PAMP, poles sos sigles del inglés), identificando d'esta forma una amplia variedá de célules estropiaes, yá sía por quemadures, radiación, virus, bacteries, parásitos y munchos otros axentes, estremándoles de les célules y texíos sanos del organismu pa funcionar correutamente.
El sistema inmunitariu adquiríu dexa que los vertebraos, como los humanos, tengan mecanismos de defensa más sofisticaos, interconectaos colos mecanismos del sistema inmunitariu innatu en forma dinámica y de más llargu plazu. La unidá anatómicu funcional d'esi sistema ye'l linfocito. El sistema inmunitariu afacer col tiempu pa reconocer patóxenos específicos de manera más eficaz, xenerando una memoria inmunitaria. La memoria inmunitaria creada dende una respuesta primaria a un patóxenu específicu apurre una respuesta ameyorada a alcuentros secundarios con esi mesmu patóxenu específicu. Esti procesu d'inmunidá adquirida ye la base de la vacunación.
Los trestornos nel sistema inmunitariu pueden causar munches enfermedaes. La inmunodeficiencia asocedi cuando'l sistema inmunitariu ye menos activu que lo normal, lo que favorez les infeiciones recidivantes y con peligru pa la vida. La inmunodeficiencia puede ser la resultancia d'una enfermedá xenética, como la inmunodeficiencia combinada grave, o ser producida por fármacos o una infeición, como'l síndrome d'inmunodeficiencia adquirida (sida) que ta provocáu pol retrovirus VIH. Sicasí, les enfermedaes autoinmunes son consecuencia d'un sistema inmunitariu hiperactivo qu'ataca texíos normales como si fueren organismos estraños. Ente les enfermedaes autoinmunitarias comunes figuren la tiroiditis de Hashimoto, l'artritis reumatoide, la diabetes mellitus tipu 1 y el lupus eritematoso. La inmunoloxía cubre l'estudiu de tolos aspeutos del sistema inmunitariu que tienen relevancia significativa pa la salú humana y les enfermedaes. Espérase que la mayor investigación nesti campu va desempeñar un papel importante na promoción de la salú y el tratamientu d'enfermedaes.


== Terminoloxía ==
El términu inmunidá ye un neoloxismu del sieglu XIX deriváu del llatín in-mūn(itātem) 'ensin obligación', que'l so sentíu actual remontar al añu 1866, probablemente influyíu pol términu látin d'usu militar immunīre 'defender dende dientro'.
Los términos rellacionaos «inmunitario» (perteneciente o relativu a la inmunidá), «inmunolóxicu» (perteneciente o relativu a la inmunoloxía), «inmunoloxía» (estudiu de la inmunidá biolóxica y les sos aplicaciones) y «inmune» (non atacable por ciertes enfermedaes; o bien, perteneciente o relativu a les causes, mecanismos o efeutos de la inmunidá), son toos términos aceptaos pola RAE.
Respectu al usu académicu, en concordanza coles definiciones de la RAE, ye correutu referise tantu a sistema inmunitariu como a sistema inmune, yá que nesti postreru caso la pallabra inmune toma l'acepción de «perteneciente o relativu a les causes, mecanismos o efeutos de la inmunidá» (Nota: nel inglés «immune» úsase tantu pa inmune como inmunitario). Sicasí, l'usu de sistema inmunolóxicu puede reparase en numberoses publicaciones y obres de referencia nel idioma español.


== Órganos primarios y secundarios ==
El sistema inmunitariu consta d'una serie d'órganos, texíos y célules llargamente partíos por tol cuerpu. Funcionalmente, los órganos clasificar en primarios y secundarios. Los primarios son la migollu oseu y el timu, que son los qu'apurren el microambiente pa la maduración de los linfocitos. Los órganos secundarios son los ganglios linfáticos y el bazu, onde les célules inmunitarias pueden maurecer pa prindar el microorganismu o antígeno, suministrando la redolada fayadiza por que los linfocitos interactúen con él.


== Llinies inmunitarias de defensa ==
El sistema inmunitariu protexe los organismos de les infeiciones con delles llinies de defensa d'especificidá creciente. Les más simples son les barreres físiques, qu'eviten que patóxenos como bacteries y virus entren nel organismu. Si un patóxenu enfusa estes barreres, el sistema inmunitariu innatu ufierta una respuesta inmediata, pero non específica. El sistema inmunitariu innatu esiste en toles plantes y animales. Sicasí, si los axentes patóxenos safen la respuesta innata, los vertebraos tienen una tercer capa de proteición, que ye'l sistema inmunitariu adaptativu. Equí'l sistema inmunitariu afai la so respuesta mientres la infeición p'ameyorar la reconocencia del axente patóxenu. La información sobre esta respuesta ameyorada caltiénse entá dempués de que l'axente patóxenu sía esaniciáu, so la forma de memoria inmunitaria, y dexa que'l sistema inmunitariu adaptativu desencadene ataques más rápidos y más fuertes si nel futuru'l sistema inmunitariu detecta esti tipu de patóxenu.

Tanto la inmunidá innata como l'adaptativa dependen de l'habilidá del sistema inmunitariu pa estremar ente les molécules propies y les que nun lo son. N'inmunoloxía, les molécules propies son aquellos componentes d'un organismu que'l sistema inmunitariu estrema de les sustancies estrañes. Al contrariu, les molécules que nun son parte del organismu, son reconocíes como molécules estrañes. Un tipu de molécules estrañes son los llamaos antígenos ("anti", del griegu Δντι- que significa 'opuestu' o 'con propiedaes contraries' y "geno", del raigañu griegu γεν, xenerar, producir [que xenera o crea oposición]), son sustancies que s'enllacen a receptores inmunitarios específicos y desencadenen una respuesta inmunitaria.


== Barreres superficiales y químiques ==

Delles barreres protexen los organismos de les infeiciones, incluyendo barreres mecániques, químiques y biolóxiques. Les cutículas ceruminosas de munches fueyes, l'exoesqueleto de los inseutos, les pulgos y membranes de los güevos puestos nel esterior, y la piel son exemplos de les barreres mecániques que formen la primer llinia defensiva contra les infeiciones. Sicasí, como los organismos nun pueden aisllase dafechu del so mediu, otros sistemes participen na proteición de les abertures corporales, como los pulmones, intestinos y el aparatu genitourinario. Los pulmones, la tos y los tusides espulsen mecánicamente los patóxenos y otros irritantes de les víes respiratories. L'aición llimpiadora de les llárimes y la orina tamién espulsa patóxenos mecánicamente, ente que les mucosidades secretadas polos aparatos respiratoriu y gastrointestinal sirven p'atrapar y engabitar a los microorganismos.
Les barreres químiques tamién protexen contra infeiciones. La piel y el tracto respiratoriu secretan péptidos antimicrobianos tales como les defensinas-β. Enzimes tales como la lisozima y la fosfolipasa A na cuspia, les llárimes y la lleche materno tamién son axentes antibacterianos. Les secreciones de la natura sirven como barreres químiques na menarquia, cuando se vuelven llixeramente acedes, ente que'l semen contién defensinas y cinc pa matar patóxenos. Nel estómagu, el ácidu gástrico y les peptidases actúen como poderoses defenses químiques frente a patóxenos inxeríos.
Dientro de los tractos genitourinario y gastrointestinal, la microbiota comensal sirve como barrera biolóxica porque compite coles bacteries patóxenes por alimentu y espaciu, y en dellos casos modificando les condiciones del mediu, como'l pH o'l conteníu de fierro disponible. Esto amenorga la probabilidá de que la población de patóxenos algame'l númberu abondu d'individuos como pa causar enfermedaes. Sicasí, yá que la mayoría de los antibióticos nun discriminen ente bacteries patóxenes y la flora normal, los antibióticos orales pueden dacuando producir una crecedera escesiva de fungos (los fungos nun son afeutaos pola mayoría de los antibióticos) y aniciar procesos como la candidiasis vaxinal (provocada por una lleldu). La reintroducción de microorganismos probióticos, como'l lactobacillus, atopáu nel yogur, contribúin a restaurar un equilibriu saludable de les poblaciones microbianes nes infeiciones intestinales nos neños, y tamién hai datos preliminares alentadores n'estudios sobre gastroenteritis bacteriana, enfermedaes inflamatorias intestinales, infeiciones urinaries ya infeiciones postquirúrgicas.


== Inmunidá innata ==
Los microorganismos o toxines que consigan entrar nun organismu van atopar coles célules y los mecanismos del sistema inmunitariu innatu. La respuesta innata suel desencadenase cuando los microbios son identificaos por Receptor de reconocencia de patrones receptores de reconocencia de patrones, que reconocen componentes que tán presentes n'amplios grupos de microorganismos, o cuando les célules estropiaes, mancaes o estresaes unvien señales d'alarma, munches de les cuales (pero non toes) son reconocíes polos mesmos receptores que reconocen los patóxenos. Los xermes que llogren enfusar nun organismu van atopar coles célules y los mecanismos del sistema inmunitariu innatu. Les defenses del sistema inmunitariu innatu nun son específiques, lo cual significa qu'estos sistemes reconocen y respuenden a los patóxenos nuna forma xenérica. Esti sistema nun confier una inmunidá duradera contra'l patóxenu. El sistema inmunitariu innatu ye'l sistema dominante de proteición na gran mayoría de los organismos.


=== Barreres humorales y químiques ===


==== Fiebre ====
La fiebre, definida como una elevación de la temperatura corporal cimera a los 37,7 °C, ye, en realidá, una respuesta de proteición ante la infeición y la mancadura, considerada como una estimulación del sistema inmunitariu del organismu. La fiebre ye provocada por un tipu de monocitos conocíos como pirógenos —siendo sustancies naturales que producen la fiebre—, obligando al cuerpu a que produza los suyos propios como una manera de defensa ante cualquier infeición posible. Sicasí, les infeiciones nun son la única causa de la fiebre, de cutiu, puede nun ser una respuesta inmunolóxica.
Polo xeneral, la fiebre tien una causa obvia como una infeición provocada por dalgún virus o bacteria, dalgún tipu de cáncer, una reacción alérxica, trestornos hormonales, exerciciu escesivu, enfermedaes autoinmunes, mancadura del hipotálamu( glándula endocrina encargada de regular la temperatura del cuerpu; ye como un termostatu) o pola escesiva esposición al sol. La fiebre, por cuenta de los sos potenciales efeutos beneficiosos, alderícase si tien de ser tratáu de forma rutinaria. La fiebre beneficia al sistema inmunolóxicu pa combatir de forma más eficiente a los "invasores": aumentando y ameyorando la movilidá y la fagocitosis de los leucocitos, baxando los niveles d'endotoxina, amontando la proliferación de les célules T y ameyorando l'actividá del interferón. La fiebre puede siguir un cuadru nel qu'algama una temperatura máximo diaria y depués torna al so nivel normal. Otramiente, la fiebre puede ser remitente, esto ye, que la temperatura varia pero nun vuelve a la normalidá.


==== Inflamación ====

La inflamación ye una de les primeres respuestes del sistema inmunitariu a una infeición. Los síntomes de la inflamación son l'encarnizamientu y la hinchadura, que son causaes pola medría del fluxu de sangre nun texíu. La inflamación ye producida por eicosanoides y citocines, que son lliberaes por célules mancaes o infestaes. Los eicosanoides inclúin prostaglandines que producen fiebre y dilatación de los vasos sanguíneos asociaos cola inflamación, y leucotrienos qu'atraen ciertos leucocitos. Les citocines inclúin interleucines que son responsables de la comunicación ente los leucocitos; quimiocinas que promueven la quimiotaxis; y los interferones que tienen efeutos anti-virales como la supresión de la síntesis de proteínes na célula güéspede. Tamién pueden lliberar factores de crecedera y factores citotóxicos. Estes citocines y otros axentes químicos atraen célules inmunitarias al llugar de la infeición y promueven el sanamientu del texíu estropiáu por aciu la remoción de los patóxenos.


==== Sistema del complementu ====
El sistema del complementu ye una cascada bioquímica qu'ataca les superficies de les célules estrañes. Contién más de 20 proteínes distintes y recibe esi nome pola so capacidá pa complementar la destrucción de patóxenos empecipiada polos anticuerpos. El sistema del complementu ye'l mayor componente humoral de la respuesta inmunitario innata. Munches especies tienen sistemes de complementu, non solo preséntase nos mamíferos, sinón que les plantes, peces y dalgunos invertebraos tamién lo tener.
Nos seres humanos, esta respuesta ye activada pola unión de proteínes del complementu a carbohidratos de les superficies de los microorganismos o pola unión del complementu a anticuerpos que de la mesma se xunieron a los microorganismos. Esta señal de reconocencia produz una rápida respuesta de destrucción. La velocidá de la respuesta ye la resultancia de l'amplificación de la señal qu'asocede tres l'activación proteolítica secuencial de les molécules del complementu, que tamién son proteasas. Tres la unión inicial de proteínes del complementu al microbiu, aquelles activen la so capacidá proteásica, que de la mesma activa a otres proteasas del complementu y asina socesivamente. Esto produz una cascada catalítica qu'amplifica la señal inicial per mediu d'una retroalimentación positiva controlada. La cascada anicia la producción de péptidos qu'atraen célules inmunitarias, aumenten la permeabilidá vascular y opsonizan (anubren) la superficie del patóxenu, marcándolo pa la so destrucción. Esta deposición del complementu puede tamién matar célules direutamente al bloquiar el so membrana plasmática.


=== Barreres celulares del sistema innatu ===

Los leucocitos (célules blanques del sangre) actúen como organismos unicelulares independientes y son el segundu brazu del sistema inmunitariu innatu. Los leucocitos innatos inclúin fagocitos (macrófagos, neutrófilos y célules dendríticas), mastocitos, eosinófilos, basófilos y célules asesines naturales. Estes célules identifiquen y esanicien patóxenos, bien sía atacando a los más grandes al traviés del contautu o englobando a otros p'asina matalos. Les célules innates tamién son importantes mediadores na activación del sistema inmunitariu adaptativu.
La fagocitosis ye una carauterística importante de la inmunidá innata celular, llevada a cabu por célules llamaes fagocitos, que engloban o comen, patóxenos y partícules arrodiándolos exteriormente cola so membrana hasta faelos pasar al interior del so citoplasma. Los fagocitos xeneralmente patrullen en busca de patóxenos, pero pueden ser atraíos a allugamientos específicos poles citocines. Al ser englobado pol fagocitu, el patóxenu resulta envueltu nuna vesícula intracelular llamada fagosoma que de siguío se funde con otra vesícula llamada lisosoma pa formar un fagolisosoma. El patóxenu ye destruyíu pola actividá de les enzimes dixestives del lisosoma o a consecuencia del llamáu "remexu respiratoriu" que llibera radicales llibres d'osíxenu nel fagolisosoma. La fagocitosis evolucionó como un mediu d'adquirir nutrientes, pero esti papel estender nos fagocitos pa incluyir el englobamiento de patóxenos como mecanismu de defensa. La fagocitosis probablemente representa la forma más antigua de defensa del güéspede, pos foi identificada n'animales vertebraos ya invertebraos.
Los neutrófilos y macrófagos son fagocitos que viaxen al traviés del cuerpu en busca de patóxenos invasores. Los neutrófilos son atopaos de normal nel sangre y ye el tipu más común de fagocitos, que de normal representen el 50 o 60 % del total de leucocitos que circulen nel cuerpu. Mientres la fase aguda de la inflamación, particularmente nel casu de les infeiciones bacterianes, los neutrófilos migren escontra'l llugar de la inflamación nun procesu llamáu quimiotaxis, y son les primeres célules en llegar a la escena de la infeición. Los macrófagos son célules versátiles que moren dientro de los texíos y producen una amplia gama de sustancies como enzimes, proteínes del complementu, y factores reguladores como la Interleucina 1. Los macrófagos tamién actúen como carroñeros, llibrando al organismu de célules muertes y otres residuos, y como "célules presentadores de antígenos" p'activar el sistema inmunitariu adaptativu.
Les célules dendríticas son fagocitos nos texíos que tán en contautu col ambiente esterno; polo tanto tán alcontraos principalmente na piel, la ñariz, los pulmones, l'estómagu y los intestinos. Llámense asina pola so semeyanza coles dendrites neuronales, pos dambes tienen munches proyeiciones espiculares na so superficie, pero les célules dendríticas nun tán rellacionaes de nenguna manera col sistema nerviosu. Les célules dendríticas actúen como enllaz ente los sistemes inmunitarios innatu y adaptativu, pos presenten antígenos a les célules T, unu de los tipos de célula clave del sistema inmunitariu adaptativu.
Los mastocitos moren nos texíos conectivos y nes membranes mucoses, y regulen la respuesta inflamatoria. Atópense acomuñaes bien de cutiu cola alerxa y l'anafilaxia. Los basófilos y los eosinófilos tán rellacionaos colos neutrófilos. Secretan mediadores químicos que tán arreyaos na defensa contra parásitos y desempeñen un papel nes reacciones alérxiques, como'l asma. Les célules asesines naturales (NK, del inglés Natural Killer) son leucocitos qu'ataquen y destrúin célules tumorales, o célules que fueron infestaes por virus.


== Inmunidá adaptativa o adquirida ==

El sistema inmunitariu adaptativu evolucionó nos vertebraos primitivos y dexa una respuesta inmunitaria mayor, según l'establecimientu de la denomada "memoria inmunolóxica", onde cada patóxenu ye "recordáu" por un antígeno carauterísticu y propiu d'esi patóxenu en particular. La respuesta inmunitaria adaptativa ye específica de los anticuerpos y rique la reconocencia de antígenos que nun son propios mientres un procesu llamáu "presentación de los antígenos". La especificidá del antígeno dexa la xeneración de respuestes que s'afaen a patóxenos específicos o a les célules infestaes por patóxenos. L'habilidá de montar estes respuestes específiques caltener nel organismu gracies a les célules de memoria. Si un patóxenu infesta a un organismu más d'una vegada, estes célules de memoria desencadenen una respuesta específica pa esi patóxenu que reconocieron, col fin d'esanicialo rápido.


=== Linfocitos ===
Les célules del sistema inmunitariu adaptativu son una clase especial de leucocitos, llamaos linfocitos. Les célules B y les célules T son les clases principales de linfocitos y deriven de célules madre hematopoyéticas pluripotenciales de la migollu oseu. Les célules B tán arreyaes na respuesta inmunitario humoral, ente que les célules T tar na respuesta inmunitaria mediada por célules.
Les célules B y T contienen molécules receptores que reconocen oxetivos o blancos específicos. Les célules T reconocen un oxetivu non-propiu, como un patóxenu, solo dempués de que los antígenos (pequeños fragmentos del patóxenu) fueron procesaos y presentaos en combinación con un receptor propiu, una molécula del llamáu complexu mayor de histocompatibilidad (CMH). Hai dos subtipos principales de célules T: la célula T asesina (Linfocito T-CD8) y la célula T collaboradora o ayudante (Linfocito T-CD4). Les célules T asesines solo reconocen antígenos acoplaos a molécules del CMH de clase I, ente que les célules T collaboradores solo reconocen antígenos acoplaos a molécules del CMH de clase II. Estos dos mecanismos de presentación de antígenos reflexen los distintos cometíos de los dos tipos de célules T. Un tercer subtipo menor formar les célules T γ δ (célules T gamma/delta), que reconocen antígenos intactos que nun tán acoplaos a receptores CMH.
Otra manera, el receptor específicu de antígeno de les célules B ye una molécula d'anticuerpu na superficie de la célula B, y reconoz patóxenos completos ensin la necesidá de que los antígenos sían procesaos primeramente. Cada llinaxe de célules B espresa na so superficie un anticuerpu distintu, de forma que'l conxuntu completu de receptores de antígenos de les célules B d'un organismu, representa tolos anticuerpos qu'esi organismu ye capaz de fabricar.


==== Linfocitos T citotóxicos ====
Los linfocitos T citóxicos, son un subgrupu de célules T que maten célules infestaes con virus (y otros patóxenos), o que tean estropiaes o enfermes por otres causes. Al igual que les célules B, cada tipu de célula T reconoz un antígeno distintu. Les célules T asesines son activaes cuando'l so receptor de célules T (RCT) amestar a la so antígeno específicu nun complexu col receptor del CMH de clase I d'otra célula. La reconocencia d'esti complexu CMH-antígeno vese favorecíu por un co-receptor na célula T, llamáu CD8 (d'ende deriva'l so nome T-CD8). Asina, la célula T viaxa al traviés del organismu en busca de célules onde los receptores del CMH de clase I lleven esti antígeno.
Cuando una célula T activada toma contautu con tales célules, llibera citotoxinas que formen poros na membrana plasmática de la célula diana o receptora, dexando que iones, agua y toxines entren nella. Esto provoca l'españíu de la célula diana o qu'esperimente apoptosis. La muerte de célules güéspede inducida poles célules T asesines tien una gran importancia pa evitar la replicación de los virus. L'activación de les célules T tien unos controles bien estrictos y polo xeneral rique una señal bien fuerte d'activación per parte del complexu CMH/antígeno, o señales d'activación adicionales apurríes poles célules T collaboradores (ver más embaxo).


==== Linfocitos T collaboradores ====
Los linfocitos T collaboradores regulen tantu la respuesta inmunitaria innata como l'adaptativa, y contribúin a determinar qué tipu de respuesta inmunitaria va ufiertar el cuerpu ante un patóxenu particular. Estos linfocitos nun tienen nengún tipu d'actividá citotóxica y nun maten les célules infestaes nin esanicien patóxenos direutamente. Sicasí, controlen la respuesta inmunitaria dirixendo otres célules por que lleven a cabu estes xeres.
Los linfocitos T collaboradores espresen receptores de los linfocitos T que reconocen antígenos xuníos a molécules de MHC de clase II. El complexu MHC-antígeno tamién ye reconocíu pol correceptor CD4 del linfocito T collaborador, que recluta molécules dientro del linfocito T (como la Lkc) que son responsables de l'activación de dichu linfocito. Los linfocitos T collaboradores tienen una asociación más débil col complexu MHC-antígeno que la de los linfocitos T citotóxicos, lo que significa que munchos receptores (unos 200 a 300) del linfocito T collaborador tienen de quedar xuníos a un MHC-antígeno p'activar el linfocito, ente que los linfocitos T citotóxicos pueden ser activaos pol acoplamientu d'una única molécula de MHC-antígeno. L'activación de los collaboradores tamién rique una unión de duración cimera con una célula presentadora d'antígeno. L'activación d'un linfocito T collaborador en reposu fai que llibere citoquines qu'inflúin na actividá de munchos tipos de célules. Les señales de citocines producíes polos linfocitos T collaboradores ameyoren la función microbicida de los macrófagos y l'actividá de los linfocitos T citotóxicos. Amás, l'activación de los linfocitos T collaboradores provoca un aumentu de les molécules que s'espresen na superficie del linfocito T, como l'amestando CD40 (tamién llamáu CD154), qu'unvia señales estimulantes adicionales riquíes xeneralmente p'activar los linfocitos B, productores d'anticuerpos.


==== Célules T γ δ ====

Les célules T γδ representen una pequeña subpoblación de célules T carauterizada por tener na so superficie un receptor de célula T (RCT) distinta. La mayoría de les célules T tienen un RCT compuestu de dos cadenes de glucoproteínes denominaes cadenes α y β; sicasí nes célules T γδ el so receptor ta formáu por dos cadenes denominaes γ y δ. Esti grupu de célules T ye, polo xeneral, menos numberosu que'l de les αβ y ye na mucosa del intestín onde les atopa en mayor númberu, formando parte d'una población de linfocitos denomada "linfocitos intraepiteliales".
Desconocer en gran midida cuálos son les molécules antigénicas qu'aguiyen a les célules T γδ, sicasí, estes célules son peculiares nel sentíu de que paez que nun precisen que los antígenos sían procesaos y presentaos xuníos a molécules del CMH, anque dalgunes reconocen a molécules del CMH de clase IB. Per otra parte, créese que les célules T γδ desempeñen un papel principal na reconocencia de antígenos de naturaleza lipídica.
Les célules T γδ comparten les carauterístiques de les célules T collaboradores, les citotóxicas y les asesines naturales. Al igual qu'otres subpoblaciones de célules T non convencionales que porten RCTs invariables o constantes, como dellos subtipos de célules T asesines naturales, les γδ atópase na frontera ente la inmunidá innata y l'adaptativa. Per una parte les célules γδ formen parte de la inmunidá adaptativa porque son capaces de reorganizar los xenes de los sos RCTs pa producir una diversidá de receptores y desenvolver una memoria fenotípica, esto ye, ser portadores de receptores afechos a antígenos o patóxenos concretos. Per otra parte tamién formen parte del sistema inmunitariu innatu una y bones les distintes subpoblaciones tamién tienen receptores capaces d'actuar como receptores de reconocencia de patrones. Asina, por casu, un gran númberu de célules T Vγ9/Vδ2 humanes (un subtipo de célules comunes non peptídicas producíes por microorganismos, ente qu'otru subtipo de célules T, les Vδ1 nos epitelios, respuenden ante célules epiteliales que porten indicadores de que sufrieron dalgún tipu de estrés.


==== Anticuerpos y linfocitos B ====
El linfocito B identifica los patóxenos cuando los anticuerpos de la so superficie xunir a antígenos foranos específicos. Esti complexu antígeno/anticuerpu pasa al interior del linfocito B onde ye procesáu por proteolisis y descompuestu en péptidos. El linfocito B amuesa entós estos antígenos peptídicos na so superficie xuníos a molécules del CMH de clase II. Esta combinación de CMH/antígeno atrai a un linfocito T collaborador que tenga receptores complementarios d'esi complexu CMH/antígeno. La célula T llibera entós linfoquinas (el tipu de citoquinas producíu polos linfocitos) y activa asina al linfocito B.
Cuando'l linfocito B foi activáu empieza a estremase y la so descendencia segrega millones de copies del anticuerpu que reconoz a esi antígeno. Estos anticuerpos circulen nel plasma sanguineu y na linfa, amestar a los patóxenos que porten esos antígenos, dexándolos marcaos pa la so destrucción pola activación del complementu o al ser inxeríos polos fagocitos. Los anticuerpos tamién pueden neutralizar ciertes amenaces direutamente, amestándose a toxines bacterianes o interfiriendo colos receptores que virus y bacteries empleguen pa infestar les célules.


==== Sistema inmunitariu adaptativu alternativu ====
Anque les molécules clásiques del sistema inmunitariu adaptativu (por casu, anticuerpos y receptores de célules T) esisten solamente nos vertebraos mandibulados, afayóse una molécula distinta, y derivada de linfocitos, en vertebraos primitivos ensin quexal, como la llamprea y animales marinos de la familia Myxinidae. Estos animales tienen una gran variedá de molécules llamaes receptores linfocíticos variables (RLVs) que, como los receptores de antígenos de los vertebraos con quexal, son producíos por un númberu pequeñu de xenes (unu o dos). Créese qu'estes molécules amestar a antígenos de los patóxenos d'una manera similar a como lo faen los anticuerpos y col mesmu grau d'especificidá.


=== Memoria inmunitaria ===
Cuando les célules B y T son activaes y empiecen a retrucar, dalgunos de los sos descendientes van convertir en célules de memoria con un llargu periodu de vida. A lo llargo de la vida d'un homo sapiens, estes célules van recordar cada patóxenu específicu que s'hayan atopáu y pueden desencadenar una fuerte respuesta si detecten de nuevu a esi patóxenu concretu. Esto ye "adaptativu" porque asocede mientres el tiempu de vida d'un individuu como una adautación a una infeición por esi patóxenu y prepara al sistema inmunitariu pa futuros desafíos. La memoria inmunitaria pue ser pasiva y de curtia duración o activa y de llarga duración.


==== Inmunidá pasiva ====

La inmunidá pasiva ye xeneralmente de curtia duración, dende unos pocos díes a dellos meses. Los naciellos nun tuvieron una esposición previa a los microbios y son particularmente vulnerables a les infeiciones. La madre apúrre-yos delles capes de proteición pasiva. Mientres l'embaranzu, un tipu particular d'anticuerpu, llamáu IgG, ye tresportáu de la madre al ñácaru direutamente al traviés de la llibradura, asina los ñácaros humanos tienen altos niveles d'anticuerpos yá dende la nacencia y col mesmu rangu d'especificidá contra antígenos que la so madre. La lleche materno tamién contién anticuerpos que al llegar al intestín del ñácaru protéxen-y d'infeición hasta qu'ésti pueda sintetizar los sos propios anticuerpos.
Tou esto ye una forma d'inmunidá pasiva porque'l fetu, en realidá, nun fabrica célules de memoria nin anticuerpos, solo tomar emprestaos de la madre. En medicina, la inmunidá proteutora pasiva pue ser tamién tresferida artificialmente d'un individuu a otru al traviés de sueru ricu n'anticuerpos.


==== Inmunidá activa ya inmunización ====
La memoria activa de llarga duración ye adquirida dempués de la infeición, pola activación de les célules T y B. La inmunidá activa pue ser tamién xenerada artificialmente, al traviés de la vacunación. El principiu en que se basa la vacunación (tamién llamada inmunización) consiste n'introducir un antígeno d'un patóxenu p'aguiyar al sistema inmunitariu y desenvolver inmunidá específica contra esi patóxenu particular ensin causar la enfermedá acomuñada con esi microorganismu.
Esta apostada inducción d'una respuesta inmunitaria ye efeutiva porque esplota la especificidá natural del sistema inmunitariu, según el so inducibilidad. Siendo la enfermedá infeiciosa una de les causes más frecuentes de muerte na población humana, la vacunación representa la manipulación más eficaz del sistema inmunitariu que desenvolvió la humanidá.
Casi toles vacunes virales tán basaes en virus vivos atenuaos, ente que les vacunes bacterianes tán basaes en componentes o fragmentos non celulares de bacteries, incluyendo componentes inofensivos de toxines. Yá que munches vacunes derivaes de antígenos acelulares nun inducen una respuesta adaptativa lo suficientemente fuerte, a la mayoría de vacunes bacterianes añader coadyuvantes qu'activen les célules del sistema inmunitariu innatu presentadores de antígenos pa potenciar la inmunogenicidad.


== Trestornos de la inmunidá humana ==
El sistema inmunitariu ye un complexu notablemente eficaz qu'incorpora especificidá, inducibilidad y adautación. Sicasí, dacuando prodúcense fallos que pueden arrexuntase, de forma xenérica, dientro de les trés siguientes categoríes: inmunodeficiencia, autoinmunidad y hipersensibilidad.


=== Inmunodeficiencies ===
La inmunodeficiencia asocedi cuando unu o más de los componentes del sistema inmunitariu queden inactivos. La capacidá del sistema inmunitariu de responder a patóxenos y enfermedaes ye amenorgada tantu nos neños como nos vieyos, y la respuesta inmunitaria empieza a entrar en cayente a partir d'aproximao los cincuenta años d'edá, por cuenta de la inmunosenescencia.(ye un amenorgamientu progresivu de la respuesta inmune qu'afecta a tolos componentes del sistema inmunolóxicu). Nos países desenvueltos, la obesidá, l'alcoholismu y l'uso de drogues son causes habituales d'una función inmunitaria probe. Sicasí, la malnutrición ye la causa más habitual d'inmunodeficiencia nos países en desenvolvimientu. Acomúñase una dieta carente de suficientes proteínes con defectos na inmunidá celular, l'actividá del complementu, el funcionamientu de los fagocitos, les concentraciones d'anticuerpos IgA y la producción de citocines. El defectu de nutrientes concretos como fierro, cobre, cinc, seleniu, vitamines A, C, Y y B6, y acedu fólico (vitamina B9) tamién amenorguen la respuesta inmunitaria. Amás, la perda del timu a una edá temprana por causa d'una mutación xenética o la extirpación quirúrxica resulta nuna grave inmunodeficiencia y una gran vulnerabilidá a les infeiciones.
La inmunodeficiencia puede ser heredada o adquirida. La enfermedá granulomatosa crónica, en que los fagocitos tienen una capacidá amenorgada de destruyir patóxenos, ye un exemplu d'inmunodeficiencia heredada o conxénita. El sida y dellos tipos de cáncer causen una inmunodeficiencia adquirida.


=== Autoinmunidad ===
Les respuestes inmunes esaxeraes tomen l'otru estremu de la disfunción inmunitaria, particularmente les enfermedaes autoinmunes. Equí'l sistema inmunitariu falla n'estremar afechiscamente lo propio de lo estraño y ataca a partes del propiu organismu. En circunstancies normales, munches célules T y anticuerpos reaccionen con péptidos del propiu organismu. Esisten, sicasí, célules especializaes (alcontraes nel timu y na migollu oseu) que participen na eliminación de linfocitos nueves que reaccionen contra antígenos propios, pa prevenir asina la autoinmunidad. Reaccionar autoinmunes pueden desencadenase de delles maneres:

Una sustancia corporal que, polo regular, toma una área específica y ye lliberada na circulación xeneral; y arriendes d'ello, alcuéntrase escondida nel sistema inmunitariu.
L'alteración d'una sustancia corporal.
El sistema inmunitariu respuende a una sustancia estraño —antígeno— que paez tener les mesmes carauterístiques a una sustancia natural del cuerpu y involuntariamente da en atacar tantu les sustancies del cuerpu como les estrañes.
El mal funcionamientu de les célules que controlen la producción d'anticuerpos.


=== Hipersensibilidad ===
La hipersensibilidad ye una inmunorespuesta qu'estropia los texíos propios del cuerpu. Ta estremada en cuatro clases (Tipos I-IV) basándose nos mecanismos arreyaos y el tiempu de desenvolvimientu de la reacción hipersensible. El tipu I de hipersensibilidad ye una reacción inmediata o anafiláctica, rellacionada con alerxes. Los síntomes van dende un malestar nidio hasta la muerte. El tipu I de hipersensibilidad ta mediáu pola inmunoglobulina Y, que ye lliberada por mastocitos y basófilos. El tipu II de hipersensibilidad produzse cuando los anticuerpos amestar a antígenos alcontraos sobre les célules propies del paciente, marcándoles pa la so destrucción. Tamién recibe'l nome de hipersensibilidad dependiente d'anticuerpos o citotóxica y ye mediada por anticuerpos de tipu IgG y IgM. Los inmunocomplejos (amestaos de antígenos, proteínes del complementu, y anticuerpos IgG y IgM ) depositaos en dellos texíos desencadenen la hipersensibilidad de tipu III. La hipersensibilidad de tipu IV (tamién conocida como "hipersensibilidad de tipu tardiegu") xeneralmente tarda ente dos y tres díes en desenvolvese. Les reacciones de tipu IV tán implicaes en munches enfermedaes autoinmunes ya infeicioses, pero tamién inclúin dermatitis de contautu. Estes reacciones son mediaes poles célules T, monocitos y macrófagos.


== Otros mecanismos de defensa del güéspede ==
Ye probable que'l sistema inmunitariu adaptativu y de múltiples componentes surdiera colos primeros vertebraos, yá que nos invertebraos nun se producen linfocitos nin respuestes humorales basaes n'anticuerpos. Munches especies, sicasí, utilicen mecanismos que paecen ser los precursores d'estes funciones de la inmunidá de los vertebraos. Los sistemes inmunitarios apaecen inclusive nes formes de vida más simples, como les bacteries, qu'utilicen un únicu mecanismu de defensa llamáu "sistema de restricción y cambéu" pa protexese de patóxenos víricos llamaos bacteriófagos.
Los receptores de reconocencia de patrón son proteínes qu'empleguen casi tolos organismos pa identificar molécules rellacionaes con patóxenos microbianos. Los péptidos antimicrobianos llamaos defensinas constitúin un componente de la respuesta inmunitario innata que se caltuvo a lo llargo de la evolución, ta presente en tolos animales y plantes y representa la forma principal d'inmunidá sistémica de los invertebraos. El sistema del complementu y les célules fagocitarias tamién s'atopen presentes na mayoría de los invertebraos. Les ribonucleases y la ruta d'interferencia de ARN caltener en tolos eucariotes y piénsase que desempeñen una función na respuesta inmunitario ante los virus y otros materiales xenéticos estraños.
A diferencia de los animales, les plantes nun tener célules con capacidá fagocítica y la respuesta inmunitaria de la mayoría de les plantes entiende mensaxeros químicos sistémicos que se distribúin por tola planta. Cuando una parte d'un vexetal resulta infestada, la planta xenera una respuesta de hipersensibilidad alcontrada por aciu la que les célules del llugar de la infeición sufren una rápida apoptosis pa prevenir que la infeición estender a otres partes de la planta. La resistencia sistémica adquirida (SAR) ye un tipu de respuesta de les plantes que convierte a tola planta en resistente a un axente infeiciosu en particular. Los mecanismos de silenciamiento d'ARN tienen una especial importancia nesta respuesta sistémica yá que pueden bloquiar la replicación de virus.


== Inmunoloxía de tumores ==

Otra función importante del sistema inmunitariu ye la d'identificar y esaniciar célules tumorales. Les célules tresformaes de los tumores espresen antígenos que nun apaecen en célules normales. El sistema inmunitariu considera a estos antígenos como estraños, lo que causa que les célules inmunitarias ataquen a les célules tumorales tresformaes. Los antígenos espresaos polos tumores pueden tener dellos oríxenes; dalgunos deriven de virus oncógenos como'l papilomavirus humanu, que causa cáncer de pescuezu uterín, ente qu'otros son proteínes propies del organismu que se presenten en baxos niveles en célules normales, pero qu'algamen altos niveles en célules tumorales. Un exemplu ye una enzima llamada tirosinasa que, cuando s'espresa n'altos niveles, tresforma a ciertes célules de la piel (melanocitos) en tumores llamaos melanomes.
La principal respuesta del sistema inmunitariu ye destruyir les célules anormales per mediu de célules T asesines, delles vegaes con asistencia de célules T collaboradores. Los antígenos tumorales son presentaos xuníos a molécules del CMH de clase I, de forma similar a lo qu'asocede colos antígenos víricos. Esto dexa a les célules T asesines reconocer a les célules tumorales como anormales. Les célules T asesines naturales tamién maten célules tumorales d'una forma similar, especialmente si la célula tumoral tien sobre la so superficie menos molécules del CMH de clase I de lo normal; daqué que resulta habitual nos tumores. Dacuando xenérense anticuerpos contra les célules tumorales, lo que dexa que sían destruyíes pol sistema del complementu.
Sicasí, delles célules tumorales safen l'aición del sistema inmunitariu y xeneren cánceres. Un mecanismu emplegáu dacuando poles célules tumorales, pa safar la so detección per parte de les célules T asesines, consiste n'amenorgar el númberu de molécules del CMH de clase I na so superficie. Delles célules tumorales tamién lliberen productos que inhiben la respuesta inmunitaria, por casu al secretar la citoquina TGF-β, que suprime l'actividá de macrófagos y linfocitos. Amás, tamién puede desenvolvese tolerancia inmunolóxica frente a los antígenos tumorales, de forma que'l sistema inmunitariu dexa d'atacar a les célules tumorales.


== Regulación fisiolóxica ==
Les hormones pueden modular la sensibilidá del sistema inmunitariu. Por casu, sábese que les hormones sexuales femenines aguiyen les reacciones tantu del sistema inmunitariu adaptativu como del innatu. Delles enfermedaes autoinmunes como'l lupus eritematoso afecten con mayor frecuencia a les muyeres, y el so empiezu coincide de cutiu cola pubertá. Otra manera, andróxenos como la testosterona paez qu'ablayen al sistema inmunitariu. Otres hormones, como la prolactina y la hormona de crecedera o vitamines como la vitamina D, paez que tamién regulen les respuestes del sistema inmunitariu. Piénsase que'l descensu progresivu nos niveles d'hormones cola edá, pudiera ser parcialmente responsable del debilitamientu de les respuestes inmunitarias n'individuos d'edá avanzada. A la inversa, delles hormones son regulaes pol sistema inmunitariu, sobremanera l'actividá de la hormona tiroidea
El sistema inmunitariu vese potenciáu col suañu y el descansu, ente que resulta perxudicáu pol estrés. Les dietes pueden afectar al sistema inmunitariu; por casu frutes fresques, vexetales y comida rica en ciertos ácidos grasos favorecen el caltenimientu d'un sistema inmunitariu saludable. Coles mesmes, la desnutrición fetal puede causar una debilitación pa tola vida del sistema inmunitariu. Nes medicines tradicionales, créese que delles plantes pueden aguiyar el sistema inmunitariu y ciertos estudios asina lu han suxeríu, anque'l so mecanismu d'aición ye complexu y malo de carauterizar.


== Manipulación na medicina ==

La respuesta inmunolóxica pue ser manipulada pa suprimir respuestes ensin deseyar de la autoinmunidad, l'alerxa y el refugu de tresplantes, según p'aguiyar respuestes proteutores contra patóxenos qu'en gran midida refuguen l'aición del sistema inmunitariu. Empléguense fármacos inmunosupresores pa controlar les enfermedaes autoinmunes o la inflamación cuando produz grandes daños nos texíos, o pa prevenir el refugu d'un órganu tresplantáu.
Los fármacos antiinflamatorios emplegar pa controlar los efeutos de la inflamación. Los corticosteroides son los más poderosos d'estes melecines; sicasí, tienen munchos efeutos tóxicos colaterales y el so usu tien de ser controláu puramente. Por ello, de cutiu, empléguense dosis más baxes de antiinflamatorios xunto con fármacos inmunosupresores y citotóxicos como'l metotrexato o l'azatioprina. Los fármacos citotóxicos inhiben la inmunorespuesta destruyendo célules que se tán estremando, como les célules T que fueron activaes. Sicasí, la destrucción ye indiscriminada, polo qu'otros órganos y tipos de célules resulten afeutaos, lo que causa efeutos colaterales. Los fármacos inmunodepresores como la ciclosporina eviten que les célules T respuendan correutamente a les señales, tornando rutes de transducción de señales.
Los fármacos de mayor pesu molecular (> 500 Dalton) pueden provocar la neutralización de la respuesta inmunitaria, particularmente si son suministraos repetidamente, o en dosis grandes. Esto llinda la eficacia de los fármacos constituyíos por grandes péptidos y proteínes (que xeneralmente superen los 6000 Dalton). En dellos casos, el fármacu nun ye inmunógeno en sí mesmu, pero puede ser coadministrado con una melecina inmunógeno, como'l Taxol. Desenvolviéronse métodos computacionales pa predicir la inmunogenicidad de péptidos y proteínes, que resulten particularmente útiles nel diseñu d'anticuerpos terapéuticos, la valoración de la probable roxura de les mutaciones qu'afecten a partícules víriques de recubrimientu y la validación de nuevos fármacos basaos en péptidos. Les primeres téuniques basábense principalmente nel fechu reparáu de que los aminoácidos hidrófilos atópense presentes, en mayor cantidá que los aminoácidos hidrófobos, nos epítopos (determinantes antigénicos que producen una interacción específica reversible con una inmunoglobulina y consisten nun grupu d'aminoácidos alcontraos sobre la superficie del antígeno); sicasí, más apocayá emplegar téuniques d'Aprendizaxe Automáticu, que se sirven de bases de datos de epítopos conocíos, xeneralmente de proteínes víriques bien estudiaes. Creóse una base de datos d'accesu públicu pa la catalogación de epítopos de patóxenos que se sabe son reconocíos por célules B. Los estudios de inmunogenicidad basaos na bioinformática, constitúin un campu emerxente que se conoz col nome de inmunoinformática.


== Manipulación polos patóxenos ==
L'ésitu de cualesquier patóxenu depende de la so habilidá pa refugar les respuestes inmunitarias del güéspede. Por ello, los patóxenos desenvolvieron distintos métodos que-yos dexen infestar con ésitu al güéspede, coles mesmes que safen la destrucción producida pola inmunidá. Les bacteries frecuentemente llogren devasar les barreres físiques al secretar enzimes que dixeren la barrera – por casu, utilizando un sistema de secreción de tipu II. Alternativamente, al usar un sistema de secreción tipo III, pueden inxertar un tubu buecu na célula güéspede que-yos aprove d'un conductu pa treslladar proteínes del patóxenu al güéspede; les proteínes tresportaes pol tubu son utilizaes frecuentemente pa desarmar les defenses del güéspede.
Una estratexa utilizada por dellos patóxenos pa refugar al sistema inmunitariu innatu ye la replicación intracelular (tamién llamada patoxénesis intracelular). Nella, un patóxenu pasa la mayor parte del so ciclu vital dientro de célules güéspede onde se protexe del contautu direutu con célules inmunitarias, anticuerpos y proteínes del complementu. Dellos exemplos de patóxenos intracelulares inclúin virus, bacteries del xéneru Salmonella causantes de toxiinfecciones alimentarias y los parásitos eucariotes que causen la malaria (Plasmodium falciparum) y la leismaniosis (Leishmania spp.). Otres bacteries, como'l Mycobacterium tuberculosis, viven dientro d'una cápsula proteutora qu'evita la so lisis pol complementu. Munchos patóxenos secretan componentes que mengüen o esvien la respuesta inmunitaria del güéspede. Delles bacteries formen biopelícules pa protexese de les célules y proteínes del sistema inmunitariu. Estes biopelículas tán presentes en munches infeiciones que cursen con ésitu, como por casu les infeiciones cróniques producíes por Pseudomonas aeruginosa y Burkholderia cenocepacia carauterístiques de la Fibrosis quística. Otres bacteries xeneren proteínes de superficie que s'amiesten a los anticuerpos, volviéndolos ineficaces. Como exemplos pueden citase: estreptococos (proteína G), Staphylococcus aureus (proteína A), y Peptostreptococcus magnus (proteína L).
Los mecanismos emplegaos polos virus pa refugar al sistema inmunitariu adaptativu son más complexos. L'enfoque más senciellu consiste en camudar rápido los epítopos non esenciales (Aminoácidos o azucres) de la superficie del invasor, mientres se caltienen los epítopos esenciales ocultos. El VIH, por casu, muta regularmente les proteínes de la so envoltura viral que-y son esenciales pa entrar nes célules güéspede que son el so oxetivu. Estos cambeos frecuentes en antígenos pueden esplicar el fechu de nun llograr producir vacunes dirixíes contra estes proteínes. Otra estratexa común pa evitar ser detectaos pol sistema inmunitariu consiste n'amazcarar los sos antígenos con proteínes de la célula güéspede. Asina, nel VIH, la envoltura qu'anubre al virión ta formada pola membrana más esterna de la célula güéspede; tales virus "autu-camuflaos" enzanquen que'l sistema inmunitariu identificar como daqué non mesmu.


== Historia de la inmunoloxía ==

La inmunoloxía ye una ciencia qu'esamina la estructura y función del sistema inmunitariu. Aniciar na medicina y nos primeros estudios sobre les causes de la inmunidá a les enfermedaes. La referencia más antigua a la inmunidá producir mientres la plaga d'Atenes nel 430e.C., onde Tucídides notó que delles persones que se recuperaren d'un biltu anterior de la enfermedá podíen atender a los enfermos ensin contraer la enfermedá per segunda vegada. Esta observación d'inmunidá adquirida foi depués utilizada por Louis Pasteur nel desenvolvimientu de la vacunación y na so Teoría microbiana de la enfermedá. La teoría de Pasteur oponer a les teoríes contemporánees sobre les enfermedaes, tales como la Teoría miasmática. Nun se confirmó que los microorganismos fueren la causa de les enfermedaes infeicioses hasta 1891, cuando Robert Koch enunció les sos postulaos, polos que recibió'l Premiu Nobel en 1905. En 1901, col descubrimientu del virus de la fiebre mariello por Walter Reed, confirmóse que los virus son patóxenos humanos.
Producióse una gran meyora na inmunoloxía escontra'l final del sieglu XIX, gracies al rápidu desenvolvimientu de los estudios d'inmunidá humoral y d'inmunidá celular. De particular importancia foi'l trabayu de Paul Ehrlich, quien propunxo la Teoría de la cadena llateral pa esplicar la especificidá de la reacción antígeno-anticuerpu; les sos contribuciones al entendimientu de la inmunoloxía humoral fueron reconocíos col Premiu Nobel en 1908, recibíu en xunto con Elie Metchnikoff, el fundador de la inmunoloxía celular.
Peter Gorer afayó en 1936 el antígeno H-2 del mure, y consigo el primer complexu mayor de histocompatibilidad (MHC). Mentanto, Peter Medawar y Thomas Gibson pudieren esclariar funciones importantes de les célules inmunitarias. En 1948, Astrid Fagraeus afayó que los anticuerpos son producíos polos linfocitos B del plasma. Un añu más tarde, Frank Macfarlane Burnet y Frank Fenner publicaron la so hipótesis sobre la tolerancia inmunitaria, que sería confirmada dellos años más tarde por Jacques Miller col descubrimientu de la eliminación de linfocitos T autorreactivos nel timu. En 1957, Frank Macfarlane Burnet describió la teoría de la selección clonal como principiu central de la inmunidá adaptiva.
A finales de la década de 1960 y principios de la década de 1970, John David y Barry Bloom afayaron el Factor Inhibidor de Migración de los Macrófagos (MIF) y una nueva clase de sustancies secretadas polos linfocitos. Dudley Dumonde acuñó'l términu "linfocina" pa estes sustancies. Stanley Cohen, qu'en 1986 consiguió'l Premiu Nobel de Fisioloxía o Medicina pol so descubrimientu de los factores de crecedera NGF y EGF, empezó a estudiar a principios de la década de 1970 les funciones de los factores denominaos "linfocinas" xunto con Takeshi Yoshida. Afayaron qu'estes sustancies pertenecen a un grupu de sustancies mensaxeres que son producíes por munchos tipos distintos de célules del sistema inmunitariu. En 1974 Stanley Cohen propunxo'l términu "citocina", que se consolidó col descubrimientu de más sustancies d'esti tipu. Dende entós afayáronse más de cien nueves citocines, la estructura y les funciones de les cualos fueron investigaes en detalle.


== Ver tamién ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Sistema inmunitariu.
Anatomía y fisiología - sistema inmunitariu. Archiváu 2007-03-06 en Wayback Machine
Enciclopedia Médica n'español - Respuesta inmunitaria.