Ang resistor, panagwil, o panakwil ay isang elektronikong sangkap na hinihigpitan ang daloy ng kuryente sa isang elektrikal o elektronikong sirkito.  Ginagamit ito upang pigilin ang boltahe.  Ginagamit din ito upang ipagsanggalan ang sensitibong mga sangkap sa pagsabog/pamumulaklak.  Kapag mas mataas ang pagpigil, mas magiging mababa ang daloy.
Sumusunod ito sa batas ni Ohm:

  
    
      
        V
        =
        I
        R
      
    
    {\displaystyle V=IR}
  


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Elektronika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.