Ang Himalaya (Sanskrit: हिमालय, pagbigkas sa IPA: [hɪ'mɑlijə]), nangangahulugang "tahanan ng niyebe" ), ay isang bulubundukin sa Asya, na hinihiwalay ang subkontinenteng Indiyano mula sa Talampas ng Tibet.  Sa pagpapahaba, ito rin ang pangalan ng malawak sistemang bundok na kinabibilangan ng Karakoram, ang Hindu Kush, at ibang maliliit na bulubundukin na umaabot sa Pamir Knot.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Afghanistan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.