f
Da Himalaya is a Hochgebiage in Asien zwischn am Indischn Subkontinent am Sidn und am Tibetischn Hochland am Noadn. As Gebiage dastreckt se aufrana Läng vo eba 3000 Kilomeda vo Pakistan bis Burma (Myanmar) und hod a maximale Brean vo 350 Kilomeda.
Am Himalaya hand zehne vo de 14 Beag auf da Wejd, wo da Gipfe iba 8000 Meda hou is. Do ghead a da Mount Everest dazua, der wos mid 8848 Meda da hächste Beag vo da Wejd is.


== Lidaradua ==
Historische Reiseberichte und Beschreibungen:

Fraser,James Baillie, Views in the Himala Mountains. London 1820. – Seltenes Werk mit 20 monumentalen Ansichten in kolorierten Aquatinta-Radierungen. – Abbey 498.
John Claude White, Im Schatten des Himalaya – Tibet, Bhutan, Nepal, Sikkim – eine fotografische Erinnerung von John Claude White 1883–1908. München 2006; ISBN 3-485-01095-2


== Im Netz ==

Literatuadatnbank Himalaya
Umfassende Darstellung der Berge und Gletscher des Himalaya in deutscher Sprache mit Links zu vielen Fotos
Reisebericht aus Lhasa und von einer Tour zum Mt. Everest mit Bildern und Videos
Die höchsten Gipfel des nepalesischen Himalayas
Reiseberichte und Photos aus verschiedenen Regionen des Himalaya


== Beleg ==