Fjala shqipe shpirt e ka prejardhjen nga latinishtja spiritus - frymë. 

Shpirti është pjesa jolëndore e njeriut, aftësia e të gjykuarit dhe e të dalluarit midis së keqes dhe së mirës, mendja dhe ndërgjegjja, fryma, fuqia shtytëse për të krijuar, vepruar, menduar dhe përfytyruar. Shpirti është zëri i brendshëm i njeriut.
Sipas fesë, shpirti shkëputet nga trupi i njeriut vetëm me vdekjen e tij trupore. Disa njerëz mendojnë se pa trupat e tyre, shpirtrat mund të ekzistojnë ende në tokë dhe në vende të tjera si parajsa ose ferri. Disa besojnë që shpirtrat mund të flasin me njerëzit, apo ndryshojnë gjërat në botë. Shumë fe e ndalojnë në çdo mënyrë komunikimin me shpirtra të tillë, por disa e përfshijnë këtë si pjesë të ushtrimit të tyre.


== Domethënia e fjalës ==


== Shpirti në filozofi ==


== Shpirti në shkencë ==
Studiuesi thone qe trupi pas vdekjes humbet 21 gram dhe mendohet qe kjo peshe e humbur eshte shpirti qe largohet pas vdekjes.


== Shpirti në fe ==


== Përdorimet metafizike dhe metaforike ==


== Shiko edhe ==
Arsyeja
Mendimi
Mendja
Spiritizmi
Truri


== Lidhje të jashtme ==
https://web.archive.org/web/20060510090737/http://www.selfknowledge.com/91452.htm
http://www.thefreedictionary.com/spirit
http://www.wordreference.com/definition/spirit


== Video ==
Manfred Spitzer: Foto nga shpirti i gjallë: RealVideo nga kanali televiziv BR-alpha, seritë "Shpirti dhe truri". Gjermanisht rreth 15 minuta. Për të shikuar këtë video nevojitet programi RealVideo.