Брита́нская а́рмия или Сухопу́тные войска́ Великобрита́нии (англ. British Army) — сухопутный компонент Вооружённых сил Великобритании.
Британская армия была образована при объединении правительств и армий Шотландии и Англии в Соединённое Королевство в 1707 году. Новая Британская армия включила существовавшие к тому времени английские и шотландские полки. На конец XIX века Британская армия состояла из трёх частей:

Регулярная армия;
Милиция;
Волонтёры.

В настоящее время Британская армия состоит из регулярной армии, Регулярного резерва, и Армейского резерва. Британская армия участвует в боевых действиях во многих горячих точках как часть многонациональных сил, а также участвует в операциях ООН по поддержанию мира. Численность сухопутных войск (без резервов) сократилась в 1990—2002 годах со 156 тысяч до 115 тысяч человек.
Вывод 20-тысячной группировки британских войск из Германии планировали завершить к 2020 году. В 2018 году были отменены планы полного вывода британских войск из Германии (ФРГ) к 2020 году: всего было оставлено 200 военнослужащих вместе с инженерным полком, учебным полигоном «Зеннелагер» и депо бронированных автомобилей вместимостью 2 тысячи танков, бронетранспортёров и грузовиков.


== История ==

Самыми старыми из существующих в настоящее время британских формирований являются Йоменская стража телохранителей и Йоменская стража Тауэра (бифитеры), созданные Генрихом VII в 1485 году. Они в настоящее время выполняют лишь церемониальные функции и не входят в состав Британской армии.
Первые регулярным пехотным полком будущей Британской армии (на тот момент ещё отдельно английская и шотландская, но после объединения Англии и Шотландии в 1707 году уже британская) стал сформированный в 1633 году для службы во Франции во время Тридцатилетней войны Королевский пехотный полк (Royal Regiment of Foot).
В 1644 году в ходе английской Гражданской войны по инициативе Оливера Кромвеля на основе железнобоких была создана Армия нового образца из 23 полков (12 полков пехоты, 1 полк драгун, 10 полков кавалерии).
После того как в 1660 году Карл II пришёл к власти, эта армия была расформирована, но был сохранён будущий Колдстримский гвардейский полк. К нему был добавлен 1-й полк пешей гвардии и ещё несколько полков. Позже количество полков постепенно увеличилось.
Из-за островного положения Великобритании внешняя угроза для неё была не столь значительная, поэтому британская армия была всегда меньше (пропорционально численности населения), чем армии большинства стран континентальной Европы.
Британская армия комплектовалась на основе принципа добровольности. Солдаты вербовались (вплоть до конца XIX века — на длительный срок) из городской и сельской бедноты. В армии была велика доля ирландцев из-за их бедности. Офицерский состав комплектовался преимущественно из дворянства, при этом вплоть до 1871 года сохранялась система покупки офицерских званий (она не применялась в артиллерии и инженерных войсках, где от офицеров требовались специальные знания).
Первым военным учебным заведением стала созданная в 1741 году для подготовки артиллерийских и инженерных офицеров Королевская военная академия в Вулидже. Офицеры других родов войск никакой специальной подготовки не получали вплоть до 1802 года, когда было открыто Королевское военное училище в Сандхерсте.
Что касается британских колоний, то колонисты с самого начала часто создавали добровольческие милиционные формирования для самообороны, но затем их заставляли формировать и содержать собственные регулярные полки. Армия Британской Индии изначально была частной армией Британской Ост-Индской компании, но в 1860 году она стала государственной британской армией, не входившей в Британскую армию. Во время англо-бурской войны, Первой мировой войны и Второй мировой войны войска колоний и доминионов оказали существенную поддержку Британской армии.
В 1855 году, к концу Крымской войны, британская армия составляла 120 тысяч человек пехоты, 10 тысяч человек кавалерии, 12 тысяч человек в артиллерии с 600 пушками, инженерных войск было до 2 тысяч человек. Из этих 142 тысяч человек около 32 тысяч воевало в Крыму, около 50 тысяч было в Индии и других колониях, а остальные были в Великобритании и Ирландии. Британская армия, привыкшая пользоваться большими удобствами в условиях мирной жизни, весьма болезненно переносила лишения во время Крымской войны.
В 1859 году были созданы нерегулярные пехотные части добровольцев (волонтёров).
С 1868 по 1874 год осуществлялись реформы статс-секретаря по военным делам Эдварда Кардуэлла. Были отменены телесные наказания и покупка офицерского звания. Также был уменьшен контрактный срок службы до 6 лет. Кроме того, было введено положение, по которому пока один батальон пехотного полка служил за границей, другой должен был нести службу на Британских островах. Милиция, как правило, составляла третий батальон.
В результате реформ другого статс-секретаря по военным делам Хью Чайлдерса стали формировать в большинстве случаев из двух регулярных пехотных полков один, отменив при этом их нумерацию, но оставив их прежние названия (как правило, название одного из двух полков становилось общим). В некоторых случаях это были новые названия.
Британская армия викторианской эпохи была предназначена прежде всего для ведения колониальных войн. Большая продолжительность срока службы и длительное пребывание на чужой земле делали из британских солдат грозных противников. Однако британская армия уступала первоклассной германской армии с точки зрения доктрины и техники.

В 1902 году на смену традиционным пехотным красным мундирам пришла полевая форма цвета хаки, предназначенная для повседневного ношения и для боевых действий, но в выходные дни и на парадах красный цвет остался преобладающим. В течение XX века соответственно менялось и вооружение.
В 1907 году по инициативе очередного статс-секретаря по военным делам Ричарда Бурдона Халдейна (1905—1912 гг.) был принят закон о территориальных и резервных силах, в результате которого произошла реорганизация добровольческих сил и милиции. Все добровольческие структуры были преобразованы в Территориальные силы, а милицейские батальоны были расформированы или переведены в «Специальный резерв».
Большая часть регулярных войск, находящихся в Великобритании, образовывала экспедиционную армию, состоящую из 6 полевых и 1 кавалерийской дивизий. Численность этой армии была определена по штатам военного времени в 160.000 человек. Полевая дивизия включала 3 пехотных бригады по 4 батальона.
Территориальные силы были предназначена для обороны Великобритании от вторжения (десанта), когда экспедиционная армия покинет Великобританию. Они комплектовались добровольцами и в мирное время проходили лишь ежегодные учебные сборы (8—15 дней).
Специальный резерв также комплектовался добровольцами и в мирное время проходил лишь ежегодные учебные сборы. В военное время он предназначался для пополнения убыли в рядах регулярной армии (когда иссякнет регулярный резерв) и для формирования артиллерийских парков и некоторых частей тыловых войск.
Резерв регулярной армии образовывался из бывших военнослужащих регулярной армии. Назначение этого резерва заключалось в укомплектовании регулярной армии до штатов военного времени при мобилизации и пополнение убыли в ней в военное время.

К 1914 году британская армия включала 157 батальонов (82 в Великобритании и Ирландии, 75 в колониях) и 31 кавалерийский полк (17 в Великобритании и Ирландии, 14 в колониях). Длительные сроки службы профессиональных солдат создавали крепко спаянные части, обучение солдат было на высоте.
Спустя два года после начала Первой мировой войны в Великобритании была введена всеобщая воинская повинность, которая была отменена после окончания войны.
В 1920 году Территориальные силы были переформированы в Территориальную армию.
В 1930-е годы механизация армии привела к созданию новых частей, при этом многие кавалерийские полки стали бронетанковыми.
Во время Второй мировой войны вновь была введена всеобщая воинская повинность.
Всеобщая воинская повинность была отменена в Великобритании в 1960 году.
В 1967 году пехотные части Территориальной армии были преобразованы в Территориальный и армейский добровольческий резерв, а с 1979 года — снова в Территориальную армию.
С 1968 по 2007 год многие британские полки были реорганизованы путём объединения нескольких полков в один.
В 2014 году Территориальную армию переименовали в Армейский резерв.


== Рода войск и службы ==
Пехота (Infantry) — британская пехота состоит из 36 регулярных батальонов и 14 территориальных батальонов и формирует 17 полков, с одним или более регулярными батальонами, и, в большинстве случаев, приданными батальонами территориальной армии.
Британская кавалерия (British cavalry) в настоящее время состоит из Дворцового кавалерийского полка, остальные восемь ныне существующих регулярных кавалерийских полков сохранили свои названия лишь номинально так как входят в состав Королевского бронетанкового корпуса. Из нерегулярной армии в строю осталось только четыре йоменских конных полка, также сохранившие свои названия лишь номинально, так как и как восемь конных регулярных полков тоже входят в состав Королевского бронетанкового корпуса как часть Территориальной армии.
Основным тактическим подразделением Британской армии является батальон. Полк выполняет административную функцию, а также занимается вопросами комплектования подразделений. Аналогичную полкам функцию выполняют «корпуса», которые ни в коем случае не следует воспринимать как оперативные объединения сухопутных войск с аналогичным названием.
Королевский бронетанковый корпус (Royal Armoured Corps)
Королевская артиллерия (Royal Artillery)
Корпус королевских инженеров (Corps of Royal Engineers)
Корпус королевских инженеров-электриков и механиков (Corps of Royal Electrical & Mechanical Engineers)
Королевский корпус связи (Royal Corps of Signals)
Разведывательный корпус (Intelligence Corps)
Королевский логистический корпус (Royal Logistic Corps)
Корпус армейской авиации (Army Air Corps)
Королевский департамент армейских священников (Royal Army Chaplains' Department)
Адъютантский корпус (Adjutant General's Corps)
Отделение военной полиции адъютантского корпуса (Provost Branch, Adjutant General's Corps Provost)
Юридическая служба сухопутных войск (Army Legal Services)
Отделение поддержки сотрудников и персонала (Staff & Personnel Support)
Образовательная и учебная служба (Educational and Training Services)
Медицинская служба (Army Medical Services)
Армейский музыкальный корпус (Corps of Army Music)
Армейский корпус физической подготовки (Army Physical Training Corps)
Учебный корпус стрелкового оружия (Small Arms School Corps)


== Организация ==

Начальник Генерального штаба (В Великобритании Генеральный штаб, General Staff, руководит сухопутными войсками. Настоящий генштаб вооруженных сил именуется Штаб обороны (Defence Staff))

Союзный корпус быстрого реагирования (Allied Rapid Reaction Corps) (Корпусный штаб сил НАТО в готовности.), Тидуорт, графство Уилтшир, Югозападная Англия
1-я бригада связи (1st Signal Brigade), Тидуорт
104-я бригада поддержки (104 Theatre Sustainment Brigade), Саут Серни, округ Котсуолд, Глостершир
во время войны принимает командования дивизиях «Акуи» итальянской армии (Acqui), Датской дивизии, 1-й Канадской, 3-й Британской и 4-й Пехотной армии США.
Полевая армия (Field Army), казарма Линий Мальборо, Андовер, Гэмпшир
1-я дивизия (1st (UK) Division), казарма Имфал, Йорк, Норт-Йоркшир (с 2028 году Гарнизон Каттерик, Норт-Йоркшир)
4-я лёгкая бригада (4th Light Brigade Combat Team), Гарнизон Каттерик, Норт-Йоркшир
7-я лёгкая механизированная бригада (7th Light Mechanised Brigade Combat Team), казарма Коттэсмор, Ратленд, Восточный Мидленд
11-я бригада поддержки сил безопасности (11th Security Force Assistance Brigade), Олдершот, Гэмпшир
16-я десантно-штурмовая бригада (16th Air Assault Brigade Combat Team), Гарнизон Колчестер, Эссекс, Восточная Англия
19-я бригада (19th Brigade) (сил Резерва армии), Йорк, Йоркшир
8-я инженерная бригада (8th Engineer Brigade), Минли, округ Харт, Гэмпшир
12-я группа оперативной поддержки (12 Force Support Group), авиабаза Уиттэринг, Питерборо, Кембриджшир
29-я сапёрно-поисковая группа (29 (Explosive Ordnance Disposal and Search) Group), Олдершот, Гэмпшир
102-я бригада оперативной поддержки (102nd Operational Sustainment Brigade), Грантем, Южный Кестивен, Линкольншир (с 2024 году Йорк, Йоркшир)
группа интегрированных эффектов 1-й дивизии (подразделения разведки) (1st Divisional Integrated Effects Group), Каттерик, Норт-Йоркшир
3-я дивизия (3rd (UK) Division), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
12-я бронетанковая бригада (12th Armoured Brigade Combat Team), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
20-я бронетанковая бригада (20th Armoured Brigade Combat Team), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
1-я ударная бригада глубокой разведки (1st Deep Reconnaissance Strike Brigade Combat Team), Тидуорт, Уилтшир, Югозападная Англия
7-я группа противовоздушной обороны (7th Air Defence Group), о. Торней, Западный Суссекс
25-я инженерная группа боевой поддержки (25th (Close Support) Engineer Group), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
101-я бригада оперативной поддержки (101st Operational Sustainment Brigade), Олдершот, Гэмпшир
7-я группа связи (7th Signals Group), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
группа интегрированных эффектов 3-й дивизии (подразделения разведки) (3rd Divisional Integrated Effects Group), Булфорд, Уилтшир, Южная Англия
6-я дивизия (6th (UK) Division) (подразделения спецназа и разведки), казарма Линий Тренчарда (бывшая АБ Апавон), Уилтшир
Армейская бригада специальных операций (Army Special Operations Brigade) (не включает SAS), Олдершот, Гэмпшир
77-я бригада информационных операций (77th Brigade), Хэрмитидж, Ньюбери, Беркшир (с 2026 году Пэрбрайт, Суррей)
Войска Полевой армии (Field Army Troops), казарма Линий Мальборо, Андовер, Гэмпшир
Группа оперативной и войсковой разведки и наблюдения (Intelligence, Surveillance and Reconnaissance Group), казарма Линий Тренчарда (бывшая АБ Апавон), Уилтшир
2-я медицинская группа (2nd Medical Group), Стренсол, Йорк, Норт-Йоркшир
Группа радиоэлектронной борьбы (Cyber And Electro Magnetic Activities Effects Group), казарма Линий Тренчарда (бывшая АБ Апавон), Уилтшир
Учебный центр сухопутных войск (Land Warfare Centre), Уорминстер, Уилтшир, Южная Англия
Территориалное командование (Home Command), Олдершот, Гэмпшир, Юго-Восточная Англия
Командование набора контрактников и начального обучения (Army Recruiting and Initial Training Command), казарма Линий Тренчарда (бывшая АБ Апавон), Уилтшир, Юго-Западная Англия
группа Королевской военной академии в Сандхерсте (Royal Military Academy Sandhurst Group), Сандхерст, Бракнелл-Форест, Беркшир
Лондонский округ (London District), Вестминстер, Лондон
Региональное командование (Regional Command), Олдершот, Гэмпшир
Региональный командный пункт Юго-Изтока (Regional Point of Command South East), Олдершот, Гэмпшир, Юго-Восточная Англия
Региональный командный пункт Юго-Запада (Regional Point of Command South West), Тидуорт, Уилтшир, Югозападная Англия
Региональный командный пункт Севера (Regional Point of Command North) (уточняется)
Региональный командный пункт Центра (Regional Point of Command Centre), казарма Коттэсмор, Ратленд, Восточный Мидленд
160-я Уельская бригада (160th (Welsh) Brigade), Брекон, Уэльс
51-я пехотная бригада и штаб Шотландии (51st Infantry Brigade and Headquarters Scotland), in Эдинбург, Шотландия
38-я Ирландская бригада (38 (Irish) Brigade), Лисберн, Северная Ирландия
Объединённое вертолётное командование (Joint Helicopter Command), казарма Линий Мальборо, Андовер, Гэмпшир
Учебный центр армейской авиации (Army Aviation Centre), армейская АБ Мидл-Уоллоп, Гэмпшир, Юго-Восточная Англия
Штаб отряда БПЛА Уочкипер (Watchkeeper Force HQ), армейская АБ Мидл-Уоллоп, Гэмпшир, Юго-Восточная Англия

1-я авиационная бригада (1st Aviation Brigade), армейская АБ Мидл-Уоллоп, Гэмпшир, Юго-Восточная Англия
Начальник военной полиции армии (Provost Marshal (Army)), казарма Линий Мальборо, Андовер, Гэмпшир
1-я группа королевской военной полиции (1st Royal Military Police Group), казарма Линий Мальборо, Андовер, Гэмпшир
Подразделения вне состава СВ
Стратегическое командование (UK Strategic Command), Нортуд, Хартфордшир, Восточная Англия
Директор сил специального назначения (Director Special Forces (DSF)), Уайтхол, Лондон
22-й полк SAS, казарма Стэрлинг Лайнс, Креденхил, Херефордшир, Западный Мидленд
Специальный разведывательный полк (Special Reconnaissance Regiment (SRR)), казарма Стэрлинг Лайнс, Креденхил, Херефордшир, Западный Мидленд
Группа поддержки специальных сил (Special Forces Support Group (SFSG)), Объект МО Сейнт Атан, Уэльс
658-я эскадрилья, Корпус армейской авиации (658 Squadron, Army Air Corps), казарма Стэрлинг Лайнс, Креденхил, Херефордшир, Западный Мидленд
18-й полк связи (поддержки специальных сил) (18 (UKSF) Signal Regiment), казарма Стэрлинг Лайнс, Креденхил, Херефордшир, Западный Мидленд
21-й полк SAS (резерва), казарма Парк регента, Лондон
23-й полк SAS (резерва), Бирмингем, Западный Мидленд
Служба военной разведки (Defence Intelligence), Уайтхол, Лондон
42-й инженерный полк (топографической службы) (42 Engineer Regiment (Geographic), Royal Engineers), АБ КрВВС Уайтон, Кембриджшир, Восточная Англия
Директор заграничных баз (Director Overseas Basing), Уайтхол, Лондон
Королевский Гибралтарский полк (Royal Gibraltar Regiment), Гибралтар
Военно-морское командование (Navy Command), Нортуд, Хартфордшир, Восточная Англия
3-я бригада специального назначения (3 Commando Brigade), Плимут, Девон, Юго-Западная Англия
29-й полк специального назначения, Королевская артиллерия (29 Commando Regiment (Commando Artillery), Royal Artillery), Плимут, Девон, Юго-Западная Англия
24-й полк специального назначения, Корпус королевских инженеров (24 Commando Regiment (Commando Engineers), Royal Engineers), казарма Королевской морской пехоты Чивенор, Девон, Юго-Западная Англия
Военно-воздушное командование (Air Command), авиабаза КВВС Хай-Уиком, Бакингемшир, Юго-Восточная Англия
22-я группа Королевских ВВС (No. 22 Group), АБ КВВС Хай-Уиком, Бакингемшир, Юго-Восточная Англия
11-й полк связи, Королевский корпус связи (11 Signal Regiment, Royal Corps of Signals), Бландфорд, Дорсет, Юго-Западная Англия
8-й учебный батальон, Корпус королевских инженеров-электриков и механиков (8 Training Battalion, Royal Electrical and Mechanical Engineers), бывшая АБ КВВС Линхем, Уилтшир, Юго-Западная Англия


== Вооружение и военная техника ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Воинские звания и знаки различия ==


=== Генералы и офицеры ===


=== Подофицеры и солдаты ===


== Список полков ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальная страница Сухопутных войск великобритании (англ.)
Техника и вооружение британской армии (англ.)
Сухопутные Войска Великобритании
Официальная страница Медицинской службы Армии Великобритании (англ.)
Towards Britain’s Standing Army
British Military
British Army in the 19th Century
Land Forces of the British Empire
Британские мобильные силы в Амьенской операции, август 1918 г. Ч. 1. Королевская конница к 4-му году мировой войны /  Битва Гвардий - http://btgv.ru/history/troops-history/%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0-%D0%B2-%D0%B1%D0%BE%D1%8E/british-mobile-forces-in-the-amiens-operation-august-1918-part-1-royal-cavalry-in-the-3rd-year-of-the-world-war/
Британские мобильные силы в Амьенской операции, август 1918 г. Ч. 2. На оперативный простор / Битва Гвардий - http://btgv.ru/history/troops-history/%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0-%D0%B2-%D0%B1%D0%BE%D1%8E/british-mobile-forces-in-the-amiens-operation-august-1918-part-2-on-operational-spaciousness/