Δίδυμη Ψυχή είναι ο τίτλος του 6ου άλμπουμ της ελληνίδας τραγουδίστριας, Άντζυ Σαμίου. Κυκλοφόρησε στις 9 Δεκεμβρίου του 1999 από τη Alpha Records στην Ελλάδα, το οποίο έγινε χρυσό μέσα σε τρεις μήνες, ξεπερνώντας τα 30.000 αντίτυπα, και είναι η πρώτη δουλειά της μετά τη δισκογραφική της μεταγραφή. Το άλμπουμ αποτελείται από δέκα νέα τραγούδια, καθώς και ένα έξτρα ορχηστρικό του ομότιτλου κομματιού, τα οποία γράφτηκαν εξ' ολοκλήρου σε μουσική του Κώστα Μηλιωτάκη και στίχους της Σμαρούλας Μαραγκουδάκη. Αποτελεί το εμπορικότερο άλμπουμ της καλλιτέχνιδας, κι ένα από τα καλύτερα άλμπουμ της χρονιάς, καθώς περιέχει πολλές μεγάλες επιτυχίες: "Κλέφτες κι αστυνόμοι", "Τάμα", "Δίδυμη ψυχή μου", "Φύγε αλλά", "Κάφτρα" και το διαχρονικό μέχρι σήμερα "Παράλληλη αγάπη".


== Tracklist ==


== Singles ==
"Κλέφτες κι αστυνόμοι"
"Παράλληλη αγάπη"
"Τάμα"
"Δίδυμη ψυχή μου"
"Φύγε αλλά"
"Κάφτρα"


== Video clips ==
"Κλέφτες κι αστυνόμοι"
"Παράλληλη αγάπη"
"Φύγε αλλά"
"Κάφτρα"


== Credits ==
Οι συντελεστές αναγράφονται στο artwork του άλμπουμ.


=== Συντελεστές ===
Jamal Kashad – κρουστά (3)
Ελένη Βαλτετσιώτη, Στέλιος Γουλιέλμος, Μάρθα Ζιώγα, Κατερίνα Κυριακού, Έλενα Πατρόκλου, Νίκος Περρής – φωνητικά (1, 3, 6, 10)
Θανάσης Βασιλόπουλος – κλαρίνο (9)
Σπύρος Γλένης – κρουστά (6, 8, 10)
Άκης Δείξιμος – δεύτερη φωνή (7)
Δημήτρης Κολιακουδάκης – κιθάρες (2, 3, 7, 9, 10)
Γιάννης Λιονάκης – κιθάρες (1, 3, 4, 5, 6, 8)
Κώστας Μηλιωτάκης – ενορχήστρωση, πλήκτρα, μπάσο
Θοδωρής Πασιαλής – μπουζούκι (2) / τζουρά (3, 9) / μπαγλαμά (2, 3)
Μένιος Πασιαλής – τύμπανα
Κώστας Πλατάκης – cümbüş (8)
Παναγιώτης Στεργίου – μπουζούκι (7) / τζουρά (6, 10) / μπαγλαμά (6, 7) / λαούτο (10)
Νίκος Χατζόπουλος – βιολί (4, 8)


=== Παραγωγή ===
Τάκης Αργυρίου – ηχογράφηση, μίξη
Στέφανος Βασιλάκης – hair styling
Δημήτρης Δημητρούλης – make up
Νίκος Καραγιάννης – διεύθυνση παραγωγής
Δημήτρης Ρεκουνιώτης – artwork
Πωλίνα Σαρρή – styling
Χάρης Χριστόπουλος – φωτογράφος
Θοδωρής Χρυσανθόπουλος (Fabelsound) – mastering


== Charts ==


== Παραπομπές ==