Doonau on Kesk- ja Kagu-Euroopat läbiv jõgi. Jõe lähe asub Saksamaa edelaosas Schwarzwaldis ning see suubub Musta merre, kus suudmealale on moodustunud delta. Tegu on Volga järel Euroopa maailmajao pikkuselt teise jõega.
Doonau voolab läbi Saksamaa (jõe äärde jäävad suuremad linnad Ulm ja Regensburg), Austria (Linz, Viin), Slovakkia (Bratislava), Ungari (Budapest), Horvaatia (Vukovar), Serbia (Novi Sad, Belgrad), Rumeenia, Bulgaaria, Moldova ning Ukraina (Izmajil).
See on 1856. aasta Pariisi rahulepingu kohaselt rahvusvaheline jõgi, mis on kõikidele riikidele laevasõiduks vaba. Laevatatav on jõgi alates Ulmist (2588 km ulatuses). Doonau on kanalite kaudu ühendatud Reini jõega, mis suubub Madalmaade kohal Põhjamerre.
Doonau suudmest 35 km kaugusel Mustas meres asub Ukrainale kuuluv Zmiinõi saar.


== Nimi ==

Danubius ladina ja Istros vanakreeka keeles
Dunav horvaadi, Дунав serbia ja bulgaaria, Dunaj slovaki, Donau saksa, Duna ungari, Dunărea rumeenia ning Дунай ukraina keeles


== Lisajõed ==


=== Parempoolsed ===
Inn – Drava – Sava – Velika Morava – Iskar – Isar


=== Vasakpoolsed ===
Morava – Váh – Tisza – Olt – Siret – Prut – Hron – Nera


== Kanalid ==
Reini-Maini-Doonau kanal
Doonau – Musta mere kanal
Doonau-Vardari kanal


== Hüdrorajatised ==
Raudväravate HEJ
Gabčíkovo HEJ


== Vaata ka ==
Ilusal sinisel Doonaul


== Viited ==


== Välislingid ==