ارشاد تونسوی سرائیکی کے معروف شاعر، ادیب و دانشور تھے۔


== پیدائش ==
ارشاد تونسوی 15اکتوبر 1946ء کو بستی ریتڑہ میں پیدا ہوئے جو تونسہ سے 20سے 25کلو میٹر کے فاصلے پر ہے اور ٹبی قیصرانی کے قریب ہے ۔


== تعلیمی دور ==
میٹرک ہائیاسکول تونسہ سے کیا، ایف اے، بی اے گورنمنٹ کالج ڈیرہ غازی خان سے کیے اور ایم اے تاریخ 1968ء میں پنجاب یونیورسٹی لاہور سے کیا۔


== عملی زندگی ==
ایم اے کے بعد انھوں نے بطور ڈسٹرکٹ منیجر اوقاف سے ملازمت کا آغاز کیا اور مدت ملازمت پوری کر کے ریٹائر ہو گئے۔


== شاعری ==
ارشاد تونسوی ایک سچے، کھرے تخلیق کار تھے ان کا شمار ان دانشوروں میں ہوتا ہے جنھوں نے خطے میں عوام کے حقوق اور شناخت کے لیے آواز بلند کی


== شعری مجموعہ ==
ان کا شعری مجموعہ ’’ ندی ناں سنجوک“ سرائیکی ریسرچ سینٹر بہاؤ الدین زکریا یونیورسٹی ملتان نے 2006ء میں شائع کیا تھا۔اس شعری مجموعہ کو اکادمی ادبیات کی طرف سے ایوار ڈ بھی مل چکا ہے
عشق اساڈا دین


== وفات ==
ارشاد تونسوی17 فروری 2021ء بروز منگل بہاولپور میںانتقال کر گئے، اپنے آبائی قبرستان بستی ریتڑہ میں دفن ہیں ان کی عمر 75 برس تھی۔


== حوالہ جات ==