Michelangelo (lafazi: /mikelanegelo/) ( rayuwa tsakanin 6 March 1475 – 18 February 1564) mai zane ne, ɗan ƙasar Italiya a ƙarni na sha shida bayan haifuwar Annabi Isah.  
wani sculptor ne na Italiyanci, mai zane, zane-zane, [2] kuma mawaƙi na Babban Renaissance. An haife shi a Jamhuriyar Florence, aikinsa ya samo asali ne daga samfurori daga zamanin da kuma yana da tasiri mai ɗorewa akan fasahar yammacin Turai. Ƙwarewar ƙirƙira da ƙwarewar Michelangelo a fagagen fasaha daban-daban sun ayyana shi a matsayin babban mutumin Renaissance, tare da abokin hamayyarsa kuma dattijon zamaninsa, Leonardo da Vinci.[3] Idan aka yi la’akari da ɗimbin adadin wasiƙu masu rai, zane-zane, da abubuwan tunawa, Michelangelo yana ɗaya daga cikin mafi kyawun rubuce-rubucen masu fasaha na ƙarni na 16. Marubuta tarihin rayuwar zamani sun yaba shi a matsayin ƙwararren mai fasaha a zamaninsa.  
Michelangelo ya samu shahara da wuri. Biyu daga cikin sanannun ayyukansa, Pietà da David, an sassaka su kafin ya kai shekaru 30. Ko da yake bai ɗauki kansa a matsayin mai zane ba, Michelangelo ya ƙirƙiri frescoes guda biyu mafi tasiri a tarihin fasahar Yammacin Turai: abubuwan da suka faru daga Farawa a kan. rufin Sistine Chapel a Roma, da Hukunci na Ƙarshe a bangon bagadinsa. Tsarinsa na Laburaren Laurentian ya jagoranci gine-ginen Mannerist. Yana da shekaru 71, ya gaji Antonio da Sangallo ƙarami a matsayin maginin ginin St. Peter's Basilica. Michelangelo ya canza shirin domin ƙarshen Yamma ya ƙare zuwa ƙirarsa, kamar yadda dome, tare da wasu gyare-gyare, bayan mutuwarsa. Michelangelo shi ne ɗan wasan yamma na farko wanda aka buga tarihinsa yana raye. An buga tarihin rayuwa guda uku a lokacin rayuwarsa. Ɗaya daga cikinsu, ta Giorgio Vasari, ya ba da shawarar cewa aikin Michelangelo ya zarce na kowane mai fasaha da ke da rai ko ya mutu, kuma ya kasance "mafi girma a cikin fasaha ɗaya kawai amma a cikin dukan ukun." .  
A cikin rayuwarsa, ana kiran Michelangelo sau da yawa Il Divino ("Allahntaka").[8]. Mutanen zamaninsa sun yaba da terribilità—ikon da ya yi na sanya jin tsoro ga masu kallon fasahar sa. Ƙoƙarin masu fasaha na gaba don yin koyi[9] yanayin yanayin yanayin salon Michelangelo ya ba da gudummawa ga haɓakar Mannerism, motsi na ɗan gajeren lokaci a cikin fasahar Yamma tsakanin Babban Renaissance da Baroque.  


== Manazarta ==