Josif Stalin hue el nombri adoptau pol dirigenti comunista i Secretariu general del Partíu Comunista dela Unión Soviética, Iosev Vissarionovitch Jugashvili (18 de diziembri de 1878 – 5 de marçu de 1953). Hue'l segundu dirigenti políticu dela Unión Soviética, endespués de Vladimir Lenin. Instauró un goviernu totalitariu que se calcula que causó milentas de muertis. Buscó através delos planis quincenalis, la endustrialización del país. Assina el país passó de sel una economía básicamenti agraria a convertil-si, endespués dela guerra, ena segunda economía mundial.  Participó ena Segunda Guerra Mundial, primeru comu aliau dela Alemaña de Hitler (por meíu dela firma del Pactu de no agresión Molotov-Ribbentrop). La Unión Soviética hue'l país que más bajas tuvu duranti la guerra.
Endespués dela Segunda Guerra Mundial, la Unión Soviética destendió la su enfluencia pola Uropa del esti, en paisis comu Poloña, la Repúbrica Checa, Ungria, la parti oriental de Alemaña...(Endespués dela su derrota, Alemaña hue dividía entri los aliaus en quatru partis). En estus paisis s'establecierun goviernus comunistas, sujetus alas directricis de la URSS, en el marcu de una situación enternacional dividía en bloquis (el bloqui comunista i el bloqui capitalista). Stalin acontinó a gobernal ena URRS ata la su muerti en 1953.


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Josif Stalin.


== Huentis ==