Denklem, iki niceliğin eşitliğini gösteren bağıntıdır. Araya (=) işareti konularak ifade edilir. Denklemlerde eşitlik değişkenin belirli değerleri için sağlanır. Değişkenlerin her değeri için geçerli olan eşitliklere özdeşlik denir.
(x+y)²= x²+2xy+y² özdeşlik, x²-3x+2=0 ifadesi ise bir denklemdir.
Denklemlerde değişkenlerin en büyük kuvveti denklemin derecesini gösterir. Her terimin derecesi aynı olan denklemlere homojen denklem denir.


== Sınıflandırılması ==

Denklemler bilinmeyenin derecesine göre aşağıdaki isimleri alır:
Doğrusal denklem (Birinci derece)
Karesel denklem (İkinci derece)
Kübik denklem (Üçüncü derece)
Diferansiyel denklem, içinde türev operatörü barındıran denklem
Parametrik denklem, değişkenlerin bir parametreye göre değiştiği denklem
Diophantus denklemi


== Ayrıca bakınız ==
Eşitsizlik
Cebir


== Dış bağlantılar ==
"Üniversiteye giriş sınavlarında çıkmış denklem soruları". 27 Mayıs 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 13 Ocak 2013.