یہ انگلستان کے ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست ہے۔ ٹیسٹ میچ دو سرکردہ کرکٹ ممالک کے درمیان میں ایک بین الاقوامی دو اننگز فی سائیڈ کرکٹ میچ ہے۔ فہرست کو اس طرح ترتیب دیا گیا ہے جس میں ہر کھلاڑی نے انگلستان کے لیے کھیل کر اپنی ٹیسٹ کیپ حاصل کی۔ جہاں ایک ہی ٹیسٹ میچ میں ایک سے زیادہ کھلاڑی اپنی پہلی ٹیسٹ کیپ جیتتے ہیں، ان کھلاڑیوں کو حروف تہجی کے لحاظ سے کنیت کے مطابق درج کیا جاتا ہے۔ متن میں، کھلاڑیوں کے ناموں کی پیروی کرنے والے نمبر انگلش ٹیسٹ کرکٹ کھلاڑیوں کی تاریخی فہرست میں ان کی جگہ کے مطابق ہیں۔ موجودہ کھلاڑیوں کی شرٹس کے اگلے حصے پر ان کا تاریخی نمبر ہوتا ہے۔


== انگلستان کا منفرد اعزاز ==
انگلستان کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ وہ دنیا میں واحد ٹیم ہے جس نے 1000 سے زائد کرکٹ ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں جس میں اس نے 715 (23 اگست 2024ء تک) ٹیسٹ کیپ دی ہیں یہ بھی ایک ریکارڈ ہے۔


=== شماریاتی جائزہ ===
انگلستان نے اب تک 1080 ٹیسٹ میچ کھیلے ہیں، 398 جیتے، 327 ہارے اور 355 ڈرا ہوئے جیتنے کی اوسط 36.85 ہے۔2024ء میں دورہ پاکستان کے تیسرے ٹیسٹ 24–28 اکتوبر 2024 تک کے اعداد و شمار درست ہیں۔


=== کلید ===


=== ابتدائی سال 1877ءتا1889ء ===

انگلستان نے ٹیسٹ کرکٹ کے ابتدائی سالوں میں آسٹریلیا کے کئی دورے کیے۔ جن میں سے زیادہ تر دورے پیشہ ورانہ نوعیت کے تھے اور چونکہ سمندری سفر تقریباً 42 دن کا تھا اور یہ دورے کئی مہینوں تک جاری رہے، اس لیے ٹیموں کا انتخاب کرکٹ کی اہلیت کے مطابق مگر دستیابی پر کیا گیا۔ اس کے نتیجے میں، صرف چند ٹیسٹ کھیلے جانے کے ساتھ ساتھ، بہت سے ابتدائی کرکٹ کھلاڑی ایسے ہیں جن کے ٹیسٹ ریکارڈ صرف چند میچوں تک محدود رہے ہیں۔ اس عرصے کے دوران میں جن اہم کھلاڑیوں نے اپنا ٹیسٹ ڈیبیو کیا ان میں 25 ٹیسٹ کھیلنے والے عظیم پیشہ ور آل راؤنڈر جارج یولیٹ اور بلی بارنس شامل ہیں جنھوں نے 21 ٹیسٹ کھیلے۔انگلینڈ کے چیمپئن کرکٹ کھلاڑی ڈبلیو جی گریس نے پہلی بار 1880ء میں ٹیسٹ کرکٹ۔ اگرچہ 1860ء اور 1870ء کی دہائی کے اواخر میں ٹیسٹ میچ کرکٹ کی ایجاد نہیں ہوئی تھی، لیکن انھوں نے اپنی پچاس کی دہائی میں کھیلنا جاری رکھا، آخر کار سنچری کے اختتام پر ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائر ہوئے۔ آرتھر شریوزبری اور اینڈریو سٹوڈارٹاس دور کے عظیم کپتانوں کے ساتھ ساتھ کرکٹ میں خودکشی کرنے والے دو کرکٹ کھلاڑیوں میں شامل ہیں۔ جانی بریگز جو دماغی بیماری میں مبتلا تھے بھی جوانی میں ہی انتقال کر گئے تھے۔


=== کھلاڑیوں کی فہرست ===


=== دوسرا حصہ: 1890ء تا 1914ء ===

1890ء اور پہلی جنگ عظیم سے پہلے کے درمیانی عرصے کو کرکٹ کا سنہری دور کہا جاتا ہے۔ اس نے سی بی فرائی، بھارتی شہزادہ رنجیت سنگھ جی اور کپتان اسٹینلے جیکسن ، آرچی میک لارن اور پلم وارنر جیسے عظیم شوقیہ کھلاڑیوں کو اس دور میں نمایاں روشنیوں کے طور پر دیکھا جس کی تعریف نیویل کارڈس نے کی تھی۔ اور دوسرے۔ درحقیقت، کارڈس کی تحریروں سے متعلق شوقیہ کا یہ بہت بڑا دور نہیں تھا۔ سڈنی بارنس (129) لنکاشائر لیگز میں کھیلنے کے لیے کاؤنٹی کرکٹ کو پیچھے چھوڑ کر سب سے زیادہ معاوضہ لینے والے کرکٹ کھلاڑی بن گئے۔ تاہم، جیک ہوبز ، ٹام ہیورڈ ، گلبرٹ جیسپ اور ولفریڈ رہوڈس جیسے عظیم کھلاڑیوں کی بڑی تعداد کا مطلب یہ ہے کہ عمر انگلینڈ کے کرکٹ شائقین کی یاد میں ایک پسندیدہ مقام رکھتی ہے۔ یہ وہ دور بھی تھا جس میں برنارڈ بوسنکیٹ نے گوگلی ایجاد کی اور ٹِپ فوسٹر کرکٹ اور فٹ بال دونوں میں انگلینڈ کی کپتانی کرنے والے واحد آدمی بن گئے اور رہوڈس، 30 سال، 10 ماہ اور 11 دن کی عمر میں، سب سے طویل ٹیسٹ کیریئر رہا۔


=== جنگ کے دوران کا عرصہ: 1919ء تا 1939ء ===


=== جنگ کے دوران کا عرصہ: 1946ء تا 1959ء ===


=== 1960ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 1970ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 1980ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 1990ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 2000ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 2010ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== 2020ء کی دہائی میں ٹیسٹ کرکٹ کا آغاز ===


=== شرٹ نمبر کی تاریخ ===
ایشیز سیریز 2019ء کے بعد سے، نئے شائقین کو شامل کرنے اور کھلاڑیوں کی شناخت میں مدد کرنے کی کوشش میں تمام ٹیسٹ کھلاڑیوں کی شرٹس پر ناموں اور نمبروں کا تعارف کرایا گیا ہے۔ یہ افتتاحی آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا حصہ ہے، ایک لیگ مقابلہ جو دو سال کی مدت میں سرفہرست نو ٹیسٹ ممالک کے درمیان ہوتا ہے، جس کا اختتام دو سرفہرست ٹیموں کے درمیان فائنل میں ہوتا ہے

نوٹس

جان فیرس، بلی مڈونٹر، بلی مرڈوک، البرٹ ٹراٹ اور سیمی ووڈز بھی آسٹریلیا کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیل چکے ہیں۔ انگلینڈ کے لیے صرف ان کا ریکارڈ اوپر دیا گیا ہے۔
فرینک ہرنے اور فرینک مچل بھی جنوبی افریقہ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیل چکے ہیں۔ انگلینڈ کے لیے صرف ان کا ریکارڈ اوپر دیا گیا ہے۔
نواب آف پٹودی بھارت کے لیے ٹیسٹ کرکٹ بھی کھیل چکے ہیں۔ انگلینڈ کے لیے صرف ان کا ریکارڈ اوپر دیا گیا ہے۔
اینڈریو فلنٹوف اور سٹیو ہارمیسن ورلڈ الیون کے لیے ٹیسٹ کرکٹ بھی کھیل چکے ہیں۔ انگلینڈ کے لیے صرف ان کا ریکارڈ اوپر دیا گیا ہے۔
بوائیڈ رینکن آئرلینڈ کے لیے ٹیسٹ کرکٹ بھی کھیل چکے ہیں۔ انگلینڈ کے لیے صرف ان کا ریکارڈ اوپر دیا گیا ہے۔
17 جون 2020ء کو انگلینڈ اینڈ ویلز کرکٹ بورڈ کی جانب سے ایلن جونز کو ٹیسٹ کیپ 696 دی گئی۔ جونز نے 1970 میں باقی دنیا کے خلاف ایک میچ میں انگلینڈ کی نمائندگی کی، جسے اس وقت ٹیسٹ میچ کے طور پر تسلیم کیا گیا، لیکن بعد میں اس کا ٹیسٹ سٹیٹس منسوخ کر دیا گیا تھا۔


== مزید دیکھیے ==
کرکٹ
ٹیسٹ کرکٹ
انگلستان قومی کرکٹ ٹیم
انگلینڈ کے ایک روزہ بین الاقوامی کھلاڑیوں کی فہرست
انگلینڈ کے ٹوئنٹی 20 بین الاقوامی کھلاڑیوں کی فہرست
طویل العمرکرکٹ کھلاڑیوں کی عالمی فہرست
دو ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیلنے والے کھلاڑیوں کی فہرست
بین الاقوامی کرکٹ خاندانوں کی فہرست
انگلینڈ کے کرکٹ کپتانوں کی فہرست
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ٹیسٹ کرکٹ ریکارڈز کی فہرست
انگلینڈ کے ٹیسٹ وکٹ کیپرز کھلاڑیوں کی فہرست
وزڈن کرکٹرز آف دی ایئر کی فہرست
وزڈن کی 100 بہترین انفرادی اننگز
ٹیسٹ کرکٹ ڈیبیو پر پانچ وکٹیں لینے والے انگلینڈ کرکٹ کھلاڑیوں کی فہرست


== حوالہ جات ==

#invoke:Navbox
#invoke:Navbox