Nemachiyōtīlli:Yancuictlahtolli

Nantzintetl nozo achitotontzin. (Latintlahtolcopa: atomum. Helenoyantlahtolcopa: ἄτομον, in tlein ahmo quipiya tlacontoncayotl. Noihuan: in tlein ahmo xelihuini). Axcamilhuitl momati in nantzintetl moxeloa.

In ihcuac ome ahnozo cencah nantzintetl mocencahua ihuan in iyolxic quiyahualoa ome mamaltzintetl, ahnozo ixachi tlaontli   in ihuic mamaltzintetl, mochihua ceh mecatzintetl  nozo Matlatzintetl , intla inin ome mamaltzintetl mochihua ceh mamalohmecatl  in itzalan mochi in nantzintetl.
In iyolxic in nantzintetl quipiya in 99.99% in ihuic in nacayoyotl  . Ihuan in quipiya ahmamaltzintetl  ihuan yecmamaltzintetl   Ceh mixtli in ihuic yaomamaltzintetl quiyahualoa in ica in 0.05% in ihuic in nacayoyotl.
Iyolxic in nantzintetl ca in tlahcac  itlacotoncayo. Imamal ca yectic. Ihuan quipiya achi mochi inacayoyo. Tel cencah tepiton: achi mahtlacpoalpolpa oc ye tepiton (in ica arabiatlapoalli). In yolxictli moyectlalia in ica yecmamaltzintetl ihuan ahmamaltzintetl.
In imix in yaomamaltzintetl mozaloa on ihuic in yolxictli in ica ceh tepoznotzalchicahuacayotl  


= In nantzintetl iyolxic =
In moyectlalia in ica in yolxictzintetl : 

In yecmamaltzintetl. Inacayoyo ca 1,67262 × 10–27 kg. Imamal motoca tzintemamalli  nozo 1,602 176 487(40) × 10-19 culombios.
In yaomamaltzintetl. Inacayoyo ca 1,67493 × 10–27 kg.
In yolxictli in tlapanahuia inic cemani ca in iyolxic in atzintetl (H)  in quipiya zaniyo ce yecmamaltzintetl. In iyolxic in tonaltzintetl (He) moyectlalia in ica ome yecmamaltzintetl ihuan ome yaomamaltzintetl. In quezqui in yecmamaltzintetl in quipiya ce nantzintetl motoca nantzintetlapoalli in tlein mihcuiloa in ica in  caquizchiotl Z in itzintlan ihuan in iopoch in tzintematilizmachiotl . In ica on monelixmati  in ihuic occe tzintetl. Ipampa on, in nantzintetlitlapoal in ihuic in atzintetl ca 1 (1H) ihuan in ihuic in tonaltzintetl, 2 (2He).
In mochtic itlapoal in yolxictzintetl in quipiya ceh nantzintetl motoca nacayoyotlapoalli . Mihcuiloa in iicpac ihuan in iopoch in nantzintetlitlapoal, in ica in caquizchiotl A. Ic, in nacayoyotlapoalli in ihuic in atzintetl ca 1 (1H), ihuan in ihuic in tonaltzintel, 4 (4He).
Mihtoa neneuhcatzintetl  on ihuic in nantzintetl in ica neneuhqui tlapoalli in ihuic yecmamaltzintetl ihuan ahneneuhqui tlapoalli in ihuic ahmamaltzintetl. In ehecatzintetl quipiya yei neneuhcatzintetl: protio (1H), deuterio (2H) ihuan tritio (3H). 


= In tepoznotzalchicahuacayotl =
In quenin in yecmamaltzintetl quipiya yecmamalli, in ixachi yecmamaltzintetl ca monequiniz huehcaquizaz, yeceh ahmo iuh mochihua. Ipampa on in nantzintli itlacopinaliz in ihuic Thomson omotlaz ihuan mohuelcaqui in nantzintli itlacopinaliz in ihuic Rutherford.
In ica inin nantzintetl itlacopinaliz in yaomamaltzintetl yauh ipan ceh yahualohtli .

Yeceh omottac ca in yaomamaltzintetl yequeneh huetziniz iicpac in yolxictli in ipan inin nantzintetl itlacopinaliz. Iuh mochihuazquiaz ipampa ca in mamalchicahuacayotl mocehuiz. Ihuan huelquiza occe nantzintetl itlacopinaliz: in nantzintli itlacopinaliz in ihuic Bohr. Ceh tlathuiltzintetl
huelquiza in ihcuac ceh yaomamaltzintetl pano in ihuic ceh yahualohtli on ihuic occe yahualohtli.