Ажіотáж (від фр. agiotage) — 1. Спекулятивна гарячка на ринках, біржі . 2. Збудження, хвилювання.  Викликана несподіваним, різким, зазвичай штучно створеною зміною курсу цінних паперів або цін на товари.

Попит ажіотажний — лавиноподібне збільшення попиту, яке мало залежить від ціни, тому що люди роблять закупівлі про запас, намагаючись застрахуватись від наслідків економічних криз або позбутися непотрібних грошей. Причини ажіотажного попиту — інфляція, зростання національної валюти.


== Див. також ==
Штучний попит


== Посилання ==
Ажіотаж в економіці [Архівовано 25 лютого 2022 у Wayback Machine.] // ВУЕ


== Джерела ==