L-atomu huwa l-partiċella bażika tal- elementi kimiċi. Atomu jikkonsisti f'nukleu ta'protoni u ġeneralment newtroni, imdawwar b'swarm ta' elettroni marbutin b'mod elettromanjetiku. L-elementi kimiċi huma distinti minn xulxin bin-numru ta 'protoni li huma fl-atomi tagħhom. Pereżempju, kull atomu li fih 11-il proton huwa sodju, u kull atomu li fih 29 protoni huwa ram. Atomi bl-istess numru ta’ protoni iżda numru differenti ta’ newtroni jissejħu isotopi tal-istess element.
L-atomi huma estremament żgħar, tipikament madwar 100 pikometri madwar. Xagħar uman huwa wiesa 'madwar miljun atomu tal-karbonju. Dan huwa iżgħar mill-iqsar wavelength ta' dawl viżibbli, li jfisser li l-bnedmin ma jistgħux jaraw l-atomi b'mikroskopji konvenzjonali. L-atomi huma tant żgħar li tbassir preċiż tal-imġieba tagħhom bl-użu tal-fiżika klassika mhuwiex possibbli minħabba l-effetti quantum.
Aktar minn 99.94% tal-massa ta 'atomu tinsab fin-nukleu. Il-protoni għandhom ċarġ elettriku pożittiv u n-newtroni m'għandhomx ħlas, għalhekk in-nukleu huwa ċċarġjat b'mod pożittiv. L-elettroni huma ċċarġjati b'mod negattiv, u dan il-ħlas oppost huwa dak li jorbothom man-nukleu. Jekk in-numri ta 'protoni u elettroni huma ugwali, kif huma normalment, allura l-atomu huwa elettrikament newtrali kollu kemm hu. Jekk atomu għandu aktar elettroni minn protoni, allura għandu ċarġ negattiv ġenerali, u jissejjaħ jone negattiv (jew anjoni). Bil-maqlub, jekk ikollu aktar protoni minn elettroni, għandu ċarġ pożittiv, u jissejjaħ jone pożittiv (jew katjoni).
L-elettroni ta 'atomu huma attirati lejn il-protoni f'nukleu atomiku mill-forza elettromanjetika. Il-protoni u n-newtroni fin-nukleu huma attirati lejn xulxin mill- forza nukleari. Din il-forza hija ġeneralment aktar b'saħħitha mill-forza elettromanjetika li tirrepeli l-protoni iċċarġjati b'mod pożittiv minn xulxin. Taħt ċerti ċirkostanzi, il-forza elettromanjetika li tirrepelixxi ssir aktar b'saħħitha mill-forza nukleari. F'dan il-każ, in-nukleu jinqasam u jħalli warajh elementi differenti. Din hija forma ta' tħassir nukleari.
L-atomi jistgħu jeħlu ma' atomu wieħed jew aktar permezz ta' bonds kimiċi biex jiffurmaw komposti kimiċi bħal molekuli jew kristalli. Il-ħila ta 'l-atomi li jwaħħlu u jinqalgħu minn xulxin hija responsabbli għall-biċċa l-kbira tal-bidliet fiżiċi osservati fin-natura. Il-kimika hija x-xjenza li tistudja dawn il-bidliet.