«Арбатская» — истгоҳи хатти "Арбатская-Покровская" дар метрои Маскав аст. Дар байни истгоҳҳои «Площадь Революция» ва «Смоленская» ҷойгир аст. Истгоҳ бо як пойгоҳи чуқури сеқутба тарҳрезӣ шудааст.
5 апрели соли 1953 дар доираи қисмати «Площадь Революция» - «Киевская» кушода шудааст. Истгоҳ мақоми мероси фарҳангии муайяншударо дорад. Он номи худро аз кӯчаи Арбат гирифтааст, инчунин истгоҳи ҳамон ном дар хатти Филёвская низ вуҷуд дорад. Истгоҳ яке аз гузаргоҳҳои калонтарини сегона дар метрои Маскав мебошад ва ба истгоҳҳои зерин гузариш дорад: «Библиотека имени Ленина» дар хатти Соколническая,  «Александровский сад» дар хатти Филёвская ва «Боровицкая» дар хатти "Серпуховская-Тимирязевская". Ин яке аз истгоҳҳои маркази чорҷонибаи мубодила - «Александровский сад — Арбатская — Библиотека имени Ленина — Боровицкая» мебошад.


== Нигаред ==


=== Истгоҳҳо: ===
Метрои Маскав
Стахановская
Текстильщики
Молодёжная
Арбатская


== Эзоҳ ==


== Пайвандҳо ==