Obat ya iku barang utawa dat kang bisa dipigunaké kanggo tamba lelara, ngilangaké tandha-tandha lelara,lan ngowahi prosès kimia ing awak.
Obat iku bahan utawa campuran bahan-bahan kang dipigunaké kanggo kanggo ngukuhaké diagnosis, nyegah, ngurangi, lan nambani lelara utawa tandha-tandha lelara, tatu lan awak kang ora normal. Saliyané iku obat uga kena kanggo nggawé awak saya éndah umpamané obat tradhisional.
Ing Amérika Sarékat, obat digawé déning prusahaan farmasi utawa farmasi kang tuku obat saka prusahaan farmasi. Farmasi uga kena nyediakaké obat kanthi cara langsung tumrap pasièn yèn obat iku bisa aman nalika dianggo pasièn dhéwé utawa diwènèhi resep kanthi preskripsi kang digawé dhokter.
Nalika lagi sepisanan dipasaraké, obat duwé rega kang larang, nanging asuransi kaséhatan bisa dianggo ngènthèngaké béaya. Nalika patèn salah sawijiné obat wis entèk, obat generik digawé lan didistribusèkaké déning prusahaan saingan kang njalari regané dadi murah. Obat kang ora mbutuhaké preskripsi saka medis profésional dikenal kanthi jeneng obat OTC (basa Inggris: Over the Counter, kang tegesé ing kasir). Obat jinis iki kena didol ing toko biyasa.
Ing Indonésia, obat kang larang regané luwih akèh cacahé, iki amarga larangé béaya pemasaran kang ditanggung déning prusahaan farmasi, mligi kanggo obat ethical.
Obat bisa dituku ing apoték, puskesmas, toko obat lan tenaga medis.


== Klasifikasi ==
Obat bisa diklasifisikaké kanthi akèh cara, kanthi cara mekanisme aksi, èfèk lan status (legal apa ora legal). Jinisé obat iki kaya ta 

Analgesik obat kanggo ngilangaké rasa lara
Non-NSAID antipiretik
Acetaminophen (uga diarani kanthi jeneng parasetamol, obat iki bisa njalari lever yèn digunakaké kanthi cara kronik.
NSAIDS
Aspirin utawa ASA (acetylsalicylic acid), kang diarani antipiretik
Ibuprofen uga diarani Advil, Motrin, Nuprin and Brufen
Opioids, narkotik kanggo ngilangaké rasa lara kang kuwat. Obat iki bisa njalari ketagihan. Obat iki minangka obat rékréasi amarga duwé éfék euphorik.
Opiates
Morphine
Codeine
Sintetik lan setengah-sintetik opioids
Heroin
Oxycodone
Vicodin
Demerol
Darvocet
Tramadol
Fentanyl
obat rekreasi lumrahé minangka njaga émosi utawa kanggo rekreasi lan nenangaké awak
Alcohol
Nicotine
Caffeine
Hallucinogens (including LSD, Magic mushrooms and Dissociative drug)
Cannabis
MDMA
GHB
Heroin
Cocaine
Inhalant
Entheogenic kanggo nggawé rasa mistik utawa shamanistic
Magic mushrooms
Peyote
Ayahuasca
Amanita muscaria
Salvia divinorum
Datura
Obat peningkatan performa (kanggo ulah raga utawa perang).
Amphetamine
Ephedrine
Cocaine
Anabolic steroids
Obat gaya hidup kanggo ngundhakaké kualitas urip
Viagra
Rogaine
Antidepressant
obat Psychiatric
Antidepressants
Prozac
Paxil
Tranquilizers
Typical antipsychotic tranquilizers
Thorazine
Atypical antipsychotic tranquilizers
Sedative
Valium
Obat tradhisional


== Cathetan suku ==

3. Obat Kuat Archived 2014-05-12 at the Wayback Machine.