"Вандроўкі па Вільні" - кніга Лявона Луцкевіча, прысьвечаная беларускім мясьцінам Вільні.  


== Гісторыя ==
Кніга-гід па беларускіх мясьцінах Вільні напісаная Лявонам Луцкевічам. Ён быў адным зь першых ініцыятараў адраджэньня беларускага культурнага жыцьця ў Вільні напрыканцы 80-ых гадоў. Публікаваўся ў летувіскім і беларускім друку, браў актыўны ўдзел у стварэньні беларускай прэсы ў Летуве. Быў аўтарам беларускіх перадачаў на Летувіскім радыё. Самым гарачым захапленьнем Лявона Луцкевіча была Вільня. 
"Вандроўкі па Вільні" — вынік працы, якую аўтар зрабіў дзеля вывучэньня гісторыі беларускай Вільні. Аўтар не дачакаўся сваіх досьледаў у выглядзе асобнай кнігі. У канцы 1992 г. скарочаны варыянт "Вандровак" быў надрукаваны ў № 12 часопісу "Нёман" пад загалоўкам "Вільня". 
У 2016 годзе «Вандроўкі па Вільні» былі перавыдадзеныя ў менскім выдавецтве «Белпрынт» (фотаздымкі В. Савянкова, В. Арбатаўскаса, К. Атаманчыка). 


== Крыніцы ==