Xanedana Tang, (bi çînî: 唐朝, lat. "Tángcháo") (618 – 907) xanedaneke ku di navbera salan 618-907 de li Çînê hukumdar bû. Di sala 618an de Li Shimin, xanedana Sui hilweşan û xanedana Tang ava kir. Li Shimin wek împerator Taizong, damezrenêrê xanedana Tang tê zanîn.
Di salên paşîn ên xanedana Tang de, Çîn de aloziyên siyasî derketin. Serhildanên gundiyan derket. wî hêdî hêdî hêza xanedaniyê lawaz kir. Yek ji endamên serhildana Huang Chao,Zhu Wen, xanedana Tang bi dawî kir û xwe împerator îlan kir.
Hin mezintirîn împeratorên ku Çînê hukum kirin, ji xanedana Tang derketin. Ji bilî Li Shimin, Ming Huang, ku di navbera 712-756an de împeratorî kir, hem şervanek hêzdar û hem împeratorek hezkirîriyê huner bu.


== Mijarên têkildar ==
Lîsteya Monarşiyên Çînê


== Çavkanî ==
Ev gotar ji agahiyên naveroka  gotara wekhev a Wîkîpediyaya tirkî pêk tê.