Mohandas Karamchand Gandhi,  dit Mahatma Gandhi (du sanskrit, Mahatma : grande âme), né à Porbandar ech 2 ed octobe 1869 pi mort à Delhi ech 30 ed jinvier 1948, ch'est un politicien indin.
Avocat ayant fait ses éstudes in drot in Ingueltière, il a tè un pionier et pi un téorichien del arsistinche à l'oppression aveuc chele désobéïssanche chivile ed masse, aveuc chele « non-violinche », qu' a contribué à conduire l' Inde à l' indépindanche. Gandhi a inspiré granmint mouvemints ed libéracions pi ed drots chivikes alintour dech monne et pi granmint ed pinseus politikes.
Dvenu ech chéf dech Congrès nacionnal indin, Gandhi a menè unne campainne nacionnale pou donner d' l' ayure à chés poves, pou chele libéracion des finmes indines, pou chele fraternitè intèr chés conmunotés, pou chele laïchitè, pou ch' finichmint del intouchabilité et pi cor del discriminachon des castes et pou echl otarchie.