Mohandas Karamchand Gandhi, rele tou Mahatma (setadi Grandanm ou Gandhi) (1869-1948), te yon enpòtan filozòf, lidè espirityèl ak politisyen Endyen. 
Li te yon pyonye ak teorisyen nan satyāgraha, rezistans nan opresyon atravè dezobeyisans mas sivil, teyorizasyon sa a te baze sou ahiṃsā (« non-vyolans »), ki te ede mennen peyi Zend nan endepandans. Gandhi te enspire anpil mouvman liberasyon ak dwa sivil atravè mond lan. Analiz kritik li sou modènite Lwès la, fòm otorite ak opresyon (ki gen ladan eta a), se yon kesyone nan devlopman ki te enfliyanse anpil teyorisyen ak lidè politik.
Yon avoka ki te etidye lalwa nan Grann Bretay, Gandhi devlope, atravè aksyon li pou diyite imen ak jistis sosyal, yon metòd dezobeyisans sivil san vyolans nan Lafrik di sid, nan òganize lit kominote Endyen an pou dwa sivil li. Lè li retounen nan peyi Zend, Gandhi te ankouraje kiltivatè yo ak travayè pòv yo pou yo pwoteste kont taks yo jije twò wo ak diskriminasyon yo te viktim yo, epi li te mennen batay la kont lwa kolonyal yo te entwodwi pa Britanik yo nan etap nasyonal la. Lè Gandhi te vin lidè Kongrè Nasyonal Endyen an, li te dirije yon kanpay nasyonal pou sekou pòv yo, pou liberasyon fanm yo, pou fratènite ant kominote diferan relijyon oswa gwoup etnik, pou fini entouchable ak diskriminasyon nan kas yo, epi. pou endepandans ekonomik nasyon an, men sitou pou Swaraj la - endepandans peyi Zend nan tout dominasyon etranje yo.
Gandhi te dirije Mas Sèl la, yon opozisyon pi popilè kont taks sèl la. Li te lanse tou apèl pou mouvman Kite peyi Zend nan dat 8 out 1942. Li te nan prizon plizyè fwa nan Lafrik di sid ak peyi Zend pou aktivite li yo; li te pase yon total de sis ane nan prizon.
Yon Endou pwofondman relijye ak disip nan filozofi Endyen, Gandhi te viv tou senpleman, òganize yon ashram ki te otonòm. Li te fè ak lave pwòp rad li - dhoti Ameriken an tradisyonèl ak chal, ak koton file ak yon charkha (wou k ap vire) - e li te yon vejetaryen aktivis. Li te pratike jèn solid pandan peryòd ki long, pou pirifye tèt li, men tou kòm yon mwayen pou pwoteste, enfliyans ak refòm nan lòt moun.
Gandhi yo rekonèt kòm Papa nasyon an nan peyi Zend, kote anivèsè nesans li se yon jou fèt nasyonal. Dat sa a te deklare tou "Jounen Entènasyonal San Vyolans" pa Asanble Jeneral Nasyonzini an 2007.


== Byografi ==


=== Jèn nan peyi Zend (1869-1888) ===
Mohandas Karamchand Gandhi te fèt 2 oktòb 1869 nan Porbandar, nan eta Gujarat, peyi Zend. Gandhi te fèt e li te viv tout lavi li kòm yon Endou, men nan yon fanmi ouvè a lòt kominote relijye, kit Jain, Mizilman oswa Parsee.
Li montre anpil afeksyon ak respè pou paran li. Papa l ', Karamchand Gandhi, se te yon ofisyèl tribinal nan Rajasthan, Lè sa a, Premye Minis nan ti prensipote Rajkot, menm jan Gandhis yo te pou sis jenerasyon. Gandhi dekri li kòm yon nonm ki, malgre yon edikasyon limite, se kapab rezoud pwoblèm nan eksperyans li. Manman l ', Putlibai, se katriyèm ak dènye madanm papa l', ak ki moun li te gen kat pitit, Gandhi ki te pi piti a nan yo. Pi wo pase tout bagay, li sonje li kòm yon fanm ki gen gwo pyete, estrikteman obsève ve relijye li yo, an patikilye jèn, ak rit Vishnuite. Kidonk, Gandhi te fèt nan yon fanmi endou rich. Menmsi papa l ', ki te mete bijou an lò, te kapab ofri pi piti pitit gason l' yon akòdeyon, pa egzanp, tradisyon te vle kay Gandhi nan kay plizyè fanmi nikleyè nan menm stock la. Sa te di, fanmi li, ki soti nan kas Vaishya (komèsan), pa fè pati kas siperyè Brahman yo (literati, relijye) ak Kshatriyas yo (gèrye), yon siperyorite ki nan yon lòd sakre ak cosmic, epi yo pa ekonomik.
Nan pwòp mo li yo, Gandhi se yon elèv medyok nan lekòl primè nan Porbandar, ki pita te vin etidyan byenke trè timid ak sansib nan lekòl presegondè nan Rajkot.


== Panse Gandhi ==


=== Enfliyans soti nan Tolstoy ak Ruskin ===
Opinyon komen sou enfliyans Tolstoy sou Gandhi se ke ansyen an "sèlman denonse" pandan ke lèt la "aji ak bati", e ke pou fè sa dènye a te oblije korije panse ansyen an paske li "inyore tout pwoblèm yo nan demokrasi ak la règ lalwa".
Men, okontrè, sa Gandhi te admire plis nan lavi Tolstoy se ke li "pratike sa li te preche" - li te di nan paj li te konsakre pou sa a; pou tou de gason demokrasi te yon ideyal san valè konpare ak laverite, "ki rete verite a menm si ou se yon minorite nan yon sèl" ak Tolstoy te opoze "sèlman vyolans ak opinyon an ki ta ka fè dwat", tankou Gandhi. Dapre opinyon komen, enfliyans Tolstoy te fèt nan lide politik: li te bat lwa ki pa t ekspresyon "volonte pèp la", epi li te reklame (nan kritik Legliz la) "libète panse" ; yo di ke li te yon "anarchis kretyen" e ke, "kontrèman ak sa ki rele relijyon tit la endike, Wayòm syèl la se pou ou (sic) se sitou yon bwochi kont leta, lame a ak lagè ak tout bagay. pouvwa politik oswa relijye yo ki tolere epi kenbe vyolans”; ak konsekans opinyon sa a se ke Gandhi te pi wo a tout, si se pa sèlman, yon lidè politik karismatik. 
Men, opinyon aktyèl evade esansyèl la, epi li gen tandans nan direksyon pou li plis oswa mwens fòtman dapre otè yo, paske nan kè enfliyans Tolstoy a sou Gandhi gen konsepsyon moun nan, jan sa a di: "devlòpman remakab ke li te kapab. bay doktrin nan fè wont entèpretasyon etwat ak san kalifikasyon yo ba li jodi a, nan peyi nou, pa adepte non-vyolans (yon "parodi" nan non-vyolans). vyolans). Vrè ahimsa ta dwe vle di ke moun jwenn tèt li totalman lib anba move volonte l ', kòlè ak rayi, yo nan lòd yo bay plas nan yon renmen debòde pou tout èt. Paske li te enstile nan nou ahimsa sa a nan fòm ki pi vre ak pi wo li yo, Tolstoy ... ". 
 
“Pandan m t ap travèse yon gwo kriz dout ak dout, mwen te rankontre liv Tolstoy, Wayòm Bondye a se anndan w, ki te fè m yon gwo enpresyon. Lè sa a, mwen te kwè nan vyolans. Apre li te fin li liv sa a, mwen te geri nan dout mwen an ak fèm kwè nan ahimsa, "li te ekri sou tèt li. Se poutèt sa, Gandhi te akeri nan kontak ak Tolstoy konpreyansyon li sou karaktè vital non-vyolans (ak tou sa ki nan "vrè Krisyanis" dapre Tolstoy), konviksyon ke "lwa a nan renmen se lwa fondamantal nan lavi", jan li te eksprime. tout lavi li: "Lalwa lanmou se lalwa espès nou an"; li "gouvène mond lan"; "fòs moral yo pi wo pase fòs brital"; jan Tolstoy te preche nan dezè a nan kòmansman Revolisyon Bolchevik la166 ak anvan Gran Lagè a, ak jan li te ekri l pèsonèlman nan dènye lèt li a: "Lalwa lanmou se lwa siperyè, inik nan lavi moun"; "san lwa renmen an ta ka sèlman sa a nan vyolans, sa vle di dwa moun ki pi fò".
Gandhi te di ke Tolstoy te "moun ki pi veridik nan tan li"; "Pa gen moun nan Lwès la, anvan l 'oswa depi, ki te pale sou non-vyolans konsa metrizman, ak anpil ensistans, insight ak insight." Konvèti soti nan nihilism nan Krisyanis nan 1880, Tolstoy eksprime jiska lanmò li an 1910 opozisyon an absoli, "kontradiksyon an", ant lwa a nan renmen ("aspirasyon nanm nan amoni ak aksyon ki soti nan li") ak lwa a nan vyolans. ak sa a nan tout domèn nan lavi moun (ekonomi, relasyon entènasyonal, gouvènman, tribinal, elatriye - tou nan okazyon nan pòtrè literè, ki apwopriye yo evoke nan yon sijè ki pi sansib ak mwens abstrè), nan mete devan nosyon yo nan non- rezistans, ki pa koperasyon ak objeksyon konsyans. "Kòmannman Kris la pa reziste a", "Ou tande yo te di: Yon je pou yon je...Epi mwen di nou, pa reziste kont mechan an", se te kle konvèsyon li. Tolstoy te demontre nan liv ki te make Gandhi ke "nouvo konsepsyon lavi" sa a, 1) satisfè egzijans konsyans imen an, 2) satisfè rezon ak santiman renmen an, ki se pou imen an natirèl, 3) montre direksyon an nan. lavi atravè listwa imen, ak 4) "chanje tout sistèm sosyal la". "Renmen frè parèy ou tankou tèt ou" se lalwa siprèm, e kòm sa admèt pa gen okenn eksepsyon, règ ki pèmèt ou pa janm fè bak, ak Se poutèt sa toujou avanse yo te: "si ou pa kapab lòt moun sa ou ta renmen yo fè. pou ou, omwen pa fè yo sa ou pa ta renmen yo fè pou ou." Kidonk, enfliyans Tolstoy sou Gandhi se te lafwa nan verite lwa lanmou an.
Dapre Gandhi, "nan respekte lwa sa a nan nou ['non-vyolans']", yon nonm "[sove] relijyon li, nanm li ak onè li", e menm pou kont li "ka reyisi souke pouvwa yon anpi ki baze sou enjistis" "oswa ankouraje renesans li"; sepandan, "pa vyolans pa jis yon taktik" men yon "sistèm valè ki baze sou lanmou", ki gen sous se Bondye; menm jan an tou dapre Tolstoy, non-rezistans se pou chak moun yon kesyon de fè volonte Bondye, "sove nanm li" ak "akonpli desten li"; ak non-rezistans, vre ahimsa, pa t sèlman yon pozisyon politik men, grasa yon fòs espirityèl ki soti nan Bondye ki pèmèt moun reponn a sa ki mal ak byen, se te, tankou nan Adin Ballou, "yon lagè kont inyorans, volonte avèg. ak imoralite”. An reyalite, Gandhi te deklare ke li mennen yon lit kont "irelijyon, rayisman ak manti".
Tolstoy te reprann nosyon Ballou te formule sou sijè gouvènman yo; "Non-rezistans pa ka pou lagè, pinisyon kapital, esklavaj ak tout kalite blesi penal"; "aderan li yo [kidonk] pa ka pou yon gouvènman ki se fondamantalman pou bagay sa yo"; "ni patisipe nan gouvènman yo, pa paske yo opoze ak gouvènman yo kòm sa yo, men paske yo opoze ak mal fondamantal li yo" (doktrin nan se "rekonsilab" ak aksyon sa yo); se "metòd ['patisipasyon'] ke vrè Krisyanis la anseye disip li yo pou yo refòme gouvènman yo". Lè nou konsidere panse Tolstoy nan ang sa a, li sanble ke Gandhi te respekte lide li yo anpil, menm anrapò ak gouvènman yo: A) lè li pa kolabore ak enperyalis angle a, B) lè li refize sipòte Angletè pandan Dezyèm Gè Mondyal la, C) lè li eskli yo. sèvi ak zam si peyi Zend ta dwe anvayi pa etranje, D) pa patisipe nan seremoni an nan leve drapo yo ak divize teritwa a ant peyi Zend ak Pakistan, ak E) pa janm vin yon manm nan gouvènman an.

Gandhi te gen yon korespondans tou kout ak Tolstoy nan 1909-1910, ki te fini ak lanmò dènye a nan laj 81 an. Gandhi te ekri l pou l mande l opinyon sou "moralite" "rezistans pasif" nan konfli Transvaal la (1e oktòb 1909); answit, paske “senpati li te toupre kè l”, li te sipliye l pou l sèvi ak enfliyans li pou l fè mouvman l konnen (10 novanm 1909); epi finalman li te mande l (4 avril 1910) pou yon revizyon sou liv li Hind Swarai or India Home Rule (Sivilizasyon yo ak delivrans nou an). Nan okazyon sa yo, Gandhi te resevwa pèmisyon nan men Tolstoy pou l tradui ak distribye Lèt li a bay yon Endou, epi pou l aji jan li te vle si li ta kite mo "reyenkanasyon" nan li—jan li te eksprime volonte l; akò espirityèl li (“Nou goumen isit la, menm batay ak ou la…” —1ye lèt); ekspresyon antouzyasm li ("rezistans pasif se yon enpòtans kapital, pa sèlman pou peyi Zend, men pou lemonn antye" - 2yèm lèt) ansanm ak konfyans li ("pi bonè oswa pita kontradiksyon an [ant itilize nan vyolans ak lwa a nan lavi] pral rekonèt pa tout"), yon rezime antye nan panse li sou lwa fondamantal lavi a an relasyon ak sitiyasyon Lwès la, epi finalman yon avètisman sou gouvènman yo, ki moun ki "konnen kontradiksyon sa a - ou, angle, osi byen ke pa nou. . Men, li se sou ensten nan pwòp tèt ou-konsèvasyon. Se poutèt sa batay kont vyolans yo ap pouswiv plis enèjik pase nenpòt lòt aktivite anti-gouvènmantal pa pouvwa yo, Ris ak Angle…”; ak "estim trè pwofon" li (3yèm ak dènye lèt, 7 septanm 1910).
Troyat rapòte ke Tolstoy te admire Gandhi, "eksepte pou patriyotis Endou l 'ki gate tout la", men sa a li pa janm eksprime li pèsonèlman nan lèt li yo, kite l' pèsonèlman deside pou tèt li sa li te vle fè. Kidonk, nan kesyon fondamantal Gandhi poze a, "Èske li mal pou mande èd?" —pandan li t ap chèche sipò nan “otorite enperyal yo” nan Lond—Tolstoy reponn sèlman endirèkteman, men nan yon fason trè sibtil e pwofon, ak egzanp yon etidyan ki avèk kouraj eksprime lafwa li an fas otorite yo; epi pandan l ap pwopoze l pou l inosan tankou yon pijon ak malen tankou yon koulèv, pou l aji avèk konviksyon selon lafwa l, an reyalite l ap eksprime l konviksyon ki pi entim li sou politik, jan li te di an 1909, a laj de. 80: 1) "Mwen kwè nan jwèt lib nan nati sikolojik lèzòm", epi 2) "Mwen pa kwè nan yon palman kòm objektif final lidèchip sosyal...".
De mesye yo souvan eksprime akò konplè yo, menm nan mo yo itilize yo, sou lafwa, rezon, relijyon, moral, pwogrè vre, istwa, elatriye. Yo toulede te mete pi gwo priyorite sou pèfeksyon pwòp tèt ou, pou kwasans lanmou, atravè refi pwòp tèt ou ak avansman verite a; lavi li menm gendwa mennen yo menm jan ak eksperyans ak afimasyon ki sanble (pa egzanp sou abstinans ak vejetaris), menm jan ak eksperyans diferan ak inik, yo chak selon tan ak kote li. Yo reyini ansanm menm nan diferans yo, pandan ke lavi yo klèman demontre ke pou yo "vrè moralite" konsiste [tou] nan "jwenn [yon] pwòp fason ...".
Se konsa, Tolstoy te bay Gandhi esansyèl zam espirityèl li yo, ansanm ak nosyon yo dwe aplike ak apwofondi yo nan lòd yo enstwi ak leve pèp li a ak mond lan, kòmanse ak tèt li, dapre lafwa li ak rezon li, ki gen ladan pa egzanp pèsonèl li. , paske Gandhi te admire Tolstoy pou imilite li, "doktrin pen atravè travay", e ke li "ti pa ti kras te konnen ki jan yo limite bezwen li yo".
Enfliyans Tolstoy sou Gandhi te tèlman pwofon ak dirab ke lèt la te transmèt li bay "pitit gason espirityèl" li a Vinoba Bhave, ki te "konsakre tèt li [apre endepandans peyi Zend] nan reyalizasyon konsepsyon moral ak sosyal Gandhi, ak metòd li yo". Vreman vre, pwogram li a, "trip revolisyon" li ("pirifye lespri ak kè", "transfòme lavi" nan elimine rayisman ant rich ak pòv, ak "chanje ak revolisyone sosyete") te pran "twa prensip yo lide" nan Tolstoy nan Wayòm Bondye a nan ou ("efò senserite nan chak moun", pou transfòme egzistans pa elimine rayisman yo ki eksprime "nan zam inivèsèl ak enskripsyon", ak "chanje tout sistèm sosyal la"). Vreman vre, rayisman ki gen rapò ak byen yo ak kote ki rete a, ki soti nan santiman tankou egoyis ak Evaris, yo konekte ant yo nan tout òganizasyon sosyal la dapre Gandhi ak Tolstoy; “Tè a dwe fini. Swasant ane de sa Tolstoy te pwoklame li imoral" pral di Vinoba.
An 1904, apre li te fin fonde jounal Endyen an, li Lekti Unto This Last pa John Ruskin te gen yon gwo enfliyans sou li e li te pouse Gandhi chanje lavi l radikalman nan ane ki vin apre yo. Yon ti tan apre, li te achte etablisman Phoenix, ki te vin fèm Tolstoy, nan memwa Tolstoy, kote tout editè yo nan jounal la te patisipe nan travay agrikòl e yo te resevwa menm salè a san distenksyon nan pwofesyon, nasyonalite oswa koulè po. Li kòmanse pratik jèn, sispann konsome lèt, koupe cheve l tèt li epi netwaye latrin li yo (travay ki rezève pou entouch nan peyi Zend), epi ankouraje madanm li ak zanmi l pou l fè menm jan an. Nan 1905-1906, repitasyon Gandhi pou konpetans ak entegrite te fè l 'avoka privilejye nan komèsan Gujarati, ki te asire aktivite soutni pou kabinè avoka a pwospere li te dirije. Sa a pèmèt li gen yon revni konfòtab nan anviwon 5,000 liv nan yon ane, epi li demontre ke pita mepri li pou konfò materyèl, "plis pase yon atitid 'natirèl', se te yon chwa ekspre pou Gandhi".


== Referans ==