Pianino (it. Piano — sakit) — simli və klavişli çalğı aləti. Pianinoda səsləri kiçik çəkiciklər zərbə ilə tellərə dəyərək yaradırlar. Onlara qüvvə dəstəkləri basmaqla xüsusi mexanzimin köməyi ilə ötürülür. Çəkic tellərə dəyməmişdən öncə, tellər dempferdən ayrılırlar ki, yaxşı səs çıxara bilsinlər. Dəstəklər pianinonun qabaq hissəsində bir lövhənin üzərində yerləşdirilirlər.
Pianino iki formada mövcuddur:

Royal
Fortepiano
Royalda tellər, titrəyidicilər və dayaqlar döşəməyə nisbətən paralel yerləşir. Pianinoda isə onlar şaquli istiqamətdə olurlar. Buna baxmayaraq, onların təşkilediciləri eynidir.


== Quruluşu ==

Pianino aşağıdakı komponentlərdən ibarətdir:

Gövdə və dayaqlar (ağacdan): gövdə konstruksiyası, titrəyidici və səsboğucu
pianinonun 7 ağ dili var

Akustik qurğu
Tellər (metaldan)
Titrəyidici (ağacdan): tellərin titrəməsi ilə gücləndirilir
Səsboğucu (ağacdan),
Gövdə (metaldan): onun üzərində tellər və onların gərilməsini qəbul edilir (16–25t arasında yük)
Pianinonun quruluşunun sxematik təsviri

İfa mexanizmi


== Xarici keçidlər ==