Biyaano (Af Ingiriis : Piano; Af Carabi : ar‎) (loogu dhawaaqo ˈpjaːno; waa ereyga pianoforte oo la soo gaabiyay, loogu dhawaaqaa pjanoˈfɔrt) waa nooc ka mid ah qalabka muusiga taasi oo leh muusig lagu duubay, kuwo diyaar ah, iyo faro badan oo la garaaco (taabto) si ay shanqadh u sameeyso. Biyaanada Waxaa loo garaacaa si loogu qurxiyo iyo macaaneeyo dhadhanka hees, gabay iyo ereyo loogu talogalay in dad lagu madadaaliyo.
Biyaanadu waa qalab muusig taasi oo leh faro la taabto si ay u samayso cod muusiko. Sida caadiga ah waxaa biyaanada loo isticmaala heesaha qaraamiga, kalaasiga iyo jaaska kuwaasi ooy u sameyso dhadhan la jaanqaadaya heesta. Sidoo kale, biyaanadu waxay ka mid tahay qalabka ugu qaalisan agabka muusiga, waxayna inta badan leedahay miisaan culus.
Biyaanadu waxay ka samaysan tahay qolof sare oo alwaax ah, xadhko bir ah, iyo tiro badan oo faro madoow iyo cadaan iskugu jira. 
Biyaanada waxaa alifey nin u dhashay wadanka Talyaaniga oo magaciisa la odhan jirey Bartolomeo Cristofori.


= Taariikh =

Biyaanadu waxay ka mid tahay qalabkii ugu horeeyay ee la sameeyay wakhtiyadii xadaaradu aadka u koraysay. Jaadii ugu horeeyay ee biyaano ah Waxaa sameeyay nin u dhashay wadanka Talyaaniga oo magaciisa la odhan jiray Bartolomeo Cristofori. 
Qarnigii 17aad wixii ka dambeeyay aad ayaa loo horumariyay biyaanada waxaana lagu daray faraha cadaanka iyo madowga ah ee maanta lagu yaqaano.


= Muuqaalka =

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


= Qalabka Muusiga =
Guud ahaan Waxaa jira noocyo badan oo qalab muusig ah, kuwaasi Waxaa ugu caansan wakhti badan la soo isticmaali jirey kuwan:

Kaban
Durbaan
Narso
Turunbo
Gitaar
Biyaano


= Qoraalo La Xidhiidha =
Heeso Soomaali
gitaar
turunbo
narso
durbaan
biyaano
gabay
hees
laxan
muusig
qaaci
qaraami


= Linkiyo Banaanka =
A World of Music at Your Fingertips
A Classical Pianist Explains His Faith
Can You Tell the Difference?
History of the Piano Forte Archived Diseembar 10, 2010 // Wayback Machine, Association of Blind Piano Tuners, UK
Section Table of Music Pitches of the Virginia Tech Multimedia Music Dictionary
The Frederick Historical Piano Collection
The Pianofortes of Bartolomeo Cristofori, Heilbrunn Timeline of Art History, The Metropolitan Museum of Art
Five lectures on the Acoustics of the piano Archived Sebteembar 10, 2017 // Wayback Machine
Agabka Muusiga Archived Diseembar 20, 2007 // Wayback Machine
Oud Cafe
shanqadha kabanka


= Tixraac =