De Piano ass e Museksinstrument aus der Grupp vun de Säiteninstrumenter (Chordophonen), bei deem d'Säiten iwwer eng Klaviatur ugeschloe ginn. Wéinst der Spillweis iwwer d'Klaviatur gëtt de Piano och zu de Perkussiounsinstrumenter gezielt.
Säin Numm ass eng Ofkierzung vun der italieenescher Bezeechnung "pianoforte", den Numm vu sengem Virfahr aus dem 17. Joerhonnert. Et konnt een dat Instrument vu lues respektiv nuancéiert ("piano") bis haart ("forte") spillen. A munneche Länner heescht de Piano haut nach "pianoforte" (z. B. an Italien) oder "fortepiano" (z. B. "fortepian" a Polen).
D'Klaviatur vu moderne Pianoen huet an der Reegel 88 Tasten, 52 wäisser a 36 schwaarzer.
Den eenzege lëtzebuergesche Pianosfabrikant ass Pianos Elsen zu Colmer-Bierg.
Nieft enger Hellewull vu spezielle Modeller a Moosse gëtt et der zwéin, déi gewéinlech liicht z'ënnerscheede sinn:

De riichte Piano, dee méi kompakt gebaut ass, well d'Säite vertikal opgespaant sinn.
De Fligel, bei deem d'Säiten horizontal opgespaant sinn.
 Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Fligel (Piano).


== Schemateschen Opbau vun engem Concertsfligel ==

1 Gosse Rumm 
2 Viischten Deckel 
3 Kapodaster 
4 Dämpfer


== Englesche Mechanissem vun engem Concertsfligel ==


== Wiener Mechanissem vun engem Concertsfligel ==


== Mechanissem vun engem riichte Piano ==

19. de Konterfänkert


== Kuckt och ==
Pianosfabrikanten


== Um Spaweck ==