Ang piyano ay isang instrumentong pang-musika na tinutugtog sa pamamagitan ng tiklado. Malawak na ginagamit sa musikang Kanluranin para sa pagtugtog ng isahan o grupo, musikang kamara at saliw, tanyag din ang piyano bilang pantulong sa paglikha at pagsasanay sa musika. Bagaman hindi madaling dalhin at kadalasang mahal, ang pagkamaraming gamit at matatagpuan kahit saan ng piyano ang nagdulot dito upang maging isa sa mga pamilyar na instrumentong pang-musika.
Ang pagpindot sa isang tipa sa tiklado ng piyano ay nagdudulot sa nakatakip sa piyeltrong martilyo na tamaan ang mga aserong kuwerdas. Bumubuwelta ang mga martilyo, na pinapahintulot ang mga kuwerdas na magpatuloy manginig sa kanilang matunog na kadalasan.


== Mga sanggunian ==


== Tingnan din ==
Pagtotono ng piano
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.