Australand (Niwenglisc: Australia oþþe Lǣden: Terre Australis) is land and cynerīce þæs Sūðernan Healftryndles.  Þæt rīce is ambihtlīce Australie Cyneƿise gehāten (on Nīƿenglisce hātte Commonwealth of Australia).  Australia is se āna ƿorulddǣl þǣre ƿorulde þæt belimpeþ ānum rīce.  Hit is þǣre ƿorulde se læsta ƿorulddǣl.
Australie nama is of þǣm Lǣdnum ƿordum Terra Australis Magna, þe mǣneþ 'Þæt Micele Sūþland' for þǣm þe in gēardagum hogde man ðe ðisse ƿorulde sūðdǣl belamp micelum uncūðum lande þǣm gēafon ƿitan þone naman Terra Australis Incognita.
Sēo Australie Cyneƿise is se Australie ƿorulddǣl, Tasmania sēo īeg, and maniga læssan īega in þǣm Indiscan Garsecge and þǣm Sericus Gārsecge.
Mā þonne 42,000 gēara habbaþ ealdinborene Australiaƿara geƿunod þæt Australisce land. Siþþan Australia ƿæs be aspyrgendum Niðerlendiscum scipmannum afunden in þǣm 1606. gēare, ƿæs Australie ēastdǣl in þǣm 1770. gēare be Grēatre Bretene becomen.  Hit ƿæs ǣrest geseted be ƿītoferferung tō Nīƿra Sūþƿeala landbūnesse.  Sēo ǣreste upgange ƿæs se 26. Æfterran Gēolan þæs 1788. gēares.
Þā hƿīle þe þæt hēafodgerīm ƿēox and nīƿa stōƿa ƿǣron aspyrgedon, þǣrbufan fīf selfƿealdendra cynehelmes landbūnessra ƿǣron uparǣred geond þæt þǣre 19. gēarhundred.
On þǣm 1. Æfterran Gēolan þæs 1901. gēares, ƿurdon þā siexe landbūnesse ān rīcegebind, and sēo Australie Cyneƿīse ƿæs ārǣred.
Australie hēafodgerīm is nū mā þonne 21.3 ðūsanda ðūsanda, þāra nēan 60% ƿunaþ in and ymbe þāre rīca hēafodburgum; þā sindon Sydney, Melbourne, Brisbane, Perþ, and Adelaide.


== Ƿeald ==
Australia sēo cyneƿīse is cynerīce under Carle III cyninge. In þǣm rīce sind sixe rīcu and þrīe landscipas.
Fram þǣm gebinde hæfþ Australia gehealden staðolfæst folcstȳrede gerecendebyrd and is gēn Cyneƿīsan cynerīce. Sēo hēafodburg þǣre cyneƿīsan āstȳrunge is Canberra ceaster, sēo stent in þǣm Australiscan Hēafordbyrg Landscipe (Australian Capital Territory oþþe "ACT").


=== Rīcu ===
Ēac sēo Australiscan rice

Cƿēneland
Nīƿe Sūþƿealas
Sūþaustralia
Tasmania
Victoria
Ƿesterne Australia


=== Landscipas ===
Australisc Hēafodbyrig Landscipe
Iervis Byht Landscipe
Norþerne Landscipe


== Fruman ==