Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Australia, ofisialmente Mankomunidad de Australia (en inglez Commonwealth of Australia) es un paiz ke okupa toda la parte kontinentala de Oseania, el kontinente ma chiko del mundo, por demazia de varias izlas en los oseanos Pasifiko, Indiko i Antartiko. Australia es el seiseno paiz ma grande del mundo i el mas grande de Oseania.


== Etimolojia ==
El nombre de Australia tyene una doble etimolojia. Por un lado deriva del latín Australis, del sud: konsejas de una “tierra deskonisida del sud” (terra australis inkognita), ke datan de los tiempos romanos, eran frekuentes en la jeografia medievala, ma insiertas. Por otra parte, Pedro Fernández de Quirós deskubrio el arkipielago de las Muevas Hebridas (aktual Vanuatu) en 1606 i pensando que abia yegado a Australia, la bautizó Austrialia del Espíritu Santo, mezklando las palavras Austral, "sur" en latin, i Austria, la dinastia a la sazon reynante en Espanya. Ansi se orijino el nombre kon el ke en el futuro se konosierono las tierras al sud de la Mueva Guinea.


== Istoria ==

La istoria de Australia komenzo kon la yegada de umanos a la Australia kontinentala desde el norte aze más de 65 000 anyos,  (i inkluso 68 000, asegún algunos estudios).A pesar de haber sido vista desde el sieklo XVI por marineros portugezos i espanyoles, kienes por razones estratejikas abian mantenido en sekreto el su deshkubrimento, la su istoria eskrita solo komenzo kon los eksploradores neerlandeses ke la avistaron en el sieklo XVII. Eyos, sin embargo, dieron a meldar ke la tierra australa no era morada e apta para la kolonizasión, deshando ansi el kamino abierto para las posteriores ekspedisiones britanikas.
La interpretasión de la istoria australiana es un tema de diskusion ainda en la aktualidad, partikular mente en lo ke se refiere al trato de los aborijinalos australianos por parte de los kolonistas evropeos.


=== Preistoria ===

En lo referente a Australia, se entiende por preistoria el período ke se egztiende desde la inmigrasión de sus primeros abitantes asta el primer avistamiento europeo konfirmado, en 1606, el kual puede inkluirse komo parte de su istoria freska. Se considera ke la preistoria australiana es algunos miles de anyos más ekstensa ke en otras partes del mundo debido a ke no egzisten eskritos de eventos umanos en el kontinente anteriores al kontakto kon los evropeos. Freskos estudios an yegado a la konklusión ke los primeros evropeos ke avistaron la izla, fueron los espanyoles kuando navegaban por el Oseano Pasifiko. En Australia se han topado kaskos ke pertenesen a soldados espanyoles del siekllo XVI.
La data egzakta de los primeros afinkamientos umanos en Australia es ayinda tema de debate. Sin embargo, se creye ke la tierra australa ha estado abitada por seres humanos desde aze 65 000 años, anke algunos investigadores afirman que fue ace 48 000 anyos; en esa époka hubo un período de trokamiento ekolójiko masivo ke se kree fue resultado de aksiones umanas. Los primeros australianos eran los ansestros de los aborijinalos australianos de la aktualidad kienes yegaron a través de puentes de tierra i pasos marítimos estrechos desde el sudeste asiátiko. Es emportante notar ke durante la mayor parte de la preistoria de Australia, esta estuvo unida a Mueva Guinea por lo Ke por deSenas de miles de aNYos ambas poblaSiones evolucionaron enjuntas. Solo aze entre 14 000 y 7000 anyos kon el ascenso del nivel dela mar ambas masas de tierra kedaron partajadas.
La mayor parte de estas personas eran kazadores-rekolektores kon una komplesho tradisión oral i valores espiritualos bazados en la adorasión de la tierra i en la kreensia en el Tiempo de los Sueños. Los islenyos del estrecho de Torres, étnikamente melanesios, abitaron desde aquel tiempo las izlas del estrecho de Torres y partes del ekstremo norte de Queensland; poseen práktikas kulturalas distintas a las de los demás grupos aborígenes australianos. También se sabe ke el dingo, el úniko mamífero domestikado disponible en Australia, fue yevado ayí desde el sudeste asiátiko i es relativamente resiente en la izla, está konstatado solo desde el 1500 a. C.


=== Kontakto kon asyatikos ===
Desde al menos los ultimos sieklos, Makassar (sivdad indonesia, en la aktual izla de Celebes) abía venido komersiando con los aboríjinalos de la beira norte, partikular mente kon los yolngu de la Tierra de Arnhem.
En 1603 el padre Matteo Ricci, un jesuita italiano ke pasó largo tiempo en China, izo un mapa del mundo konosido de la époka. En el espasio ande se topa Australia, anotó: Nadie ha estado en esta tierra del sud, por lo tanto no sabemos nada sobre eya. Eskribió endemás en karakteres kinezos Tierra del Fuego i Tierra de Loros, kon lo kualo surjirió ke los kinezos sabían de o inkluso tal vez abían visitado Australia.


== Jeografia ==
territorio astraliano no komparte frontieras terrestres kon diningun paiz, es una grande izla o un kontinente al sud del mundo, komparte frontieras maritimas kon el Oseano Antartiko al sud, kon el Oseano Pasifiko al oryente i al oksidente kon el Oseano Indiko. El paiz es divisado en 8 estados i tres territorios, la kapitala es la sivdad de Camberra, la urbe mas povlada del paiz es Sydney, unas de las mas engrandidas del kontinente i kon muchiguamiento.
Indemas, Australia se topa entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i 118° oeste; jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la plaka ostraliana, al sud se topa la Tazmania, al sentro es el Altoplano Sentralo una planada serkada por katenas montanyosas asima de 1000 metros de altitud al oryente, tiene otras posesiones minores no kontinentalas komo las Izla Cook.


=== Klima ===
El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno australo.

	Paizajes de Australia
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Governo i administrasion ==


=== Organizasion territoriala ===


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==