Australia (澳大利亞) hya’ ga cyux maki’ tay 27 00 S, 133 00 E na Tayangco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 7,741,220 sq km (maki’ tay 6ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 7,682,300 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 58,920 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 22,992,654.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 53.40% , lhlahuy hya’ ga 19.30%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 27.30%.
Awco renpang ,yasa  son Awco ,kokag qani ga maki qu nan pan cyo na  mlahuy,ton pan  cyo na  mlahuy beh na ton pu qu kaygi ga mrhuw smrux kokak. kokak na qani mluw Tayang con ,yasa qu krahuw qu hitocbo nya、maki qu nan pan cyo  hitocbo nya ga  te sazing    
kinyaba ru maki qu cyung cyo ga te tiyu  kinyaba na hitocbo,linhyan na Aw cow qani ga,sisay kwara qu lhyan na  Aw cow、Tasmaniya lgyah ska silung ru Sntang lgyah ska silung cingay qu ciboq  lgyah  bsilung.kinbangan nya kwara lhyan na koka nya ga 7,692,300piban gkoli,mt'naq hazi Amirika .skahun nha 2019 kawas cyosa ga kihmayan na squliq ga 2522 mang,maki te ska na cinbunan ga te 54.unat binah na koka.kwara llinngay na koka yuyauan na silung.kura te bwan wagiy ga koka na Nyuzilan.tonpe ga koka na Bapunyocineya ru Wannatu ,Peci nqu Tay pin yang lgyah ska silung.skura htawan wagiy ga In tu ni si ya ,To ti wun,pslyan na mrhuw Awtaliya ga Kanpela,hopa na qalan ga Sweri,qalang qani ga mtyu qu qinsugan nya .spyang na qalan ga Morpng, Pos,ru Pu ri spn .wayan mblaq ru spila na koka.lalu na pila nha ga pila Osyu.kwara qu cinbwanan qani gate magan pyugan pila.     
spyang na kinqlangan Morbn, Bos ru Plisbn. ggalan blia ga skahun na ggiqas koka la.pila na koka qani ga Awcow gen, te zmagal na kwara cinburnan na kekosraran lga maki squliq na Awcow lh yan la.tehoq squ lggan na qasu na sikay.yasa ktan’ nha kwara la.khanang na qu binah na koka’ ru syu nha muqu’ qu squliq na obeh tmasoq 18 sikay.si tehoq ‘lwan naha sekitang laga yasa wahan maki binahkoka na squliq.          
baha hmswa lhyan nha cyux maki lqing balay,t'aring wayan nha kinhangan na ryax ga ini p'ciriq koka nha. ungat nanu zyaw, blaq balay qnhan nha .nanaq mkura tltu heci Tar'un qu minte sazing mtciriq na babaw cinbwanan  . cinriqan ryex nasa . lhtay nha mnwah teho sa Ocow ru Koriya koka qalang la.mlu aqu mlahyu na sinpyang na koka.ta'ring rmraw nqu           
Ocow lru balaq naqu pqmqhun uzi. yasa te 19 sikay te suru lga,           


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Canberra.


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 26 na tay qutux byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Elizabeth II, aring ryax tay 6 squ byacing tay 2 sa kawas 1952 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.


== ggalan pila'(經濟) ==


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government