Awistralya, Ostralya (bi inglîzî: Commonwealth of Australia) welat û parzemîneke dikeve başûrê rojavayê cîhanê. Ev erdzemîna cîhanê di nava okyanûsan de ye. û bejahiya wê para bêhtir giravek e.
Cîranên Awistralyayê Îndonezya, Tîmora Rojhilat, Papûa Gîneya Nû, Giravên Salomon, Vanûatû, Nû Kaledonya û Nû Zelenda ne.
Awistralya grava herî mezin a cîhanê û erdzemîna herî biçûk a cîhanê ye. Piştî Rûsya, Kanada, DYA, Çîn û Brezîl şeşemîn dewlete herî mezin a cîhanê ye. Xwediyê kevn ên axa Awistralyayê aborjîn in û nêzîkî 100.000 sal in ku li vir dijîn. Bajarê herî navdar ê Awistralyayê Sîdney e.


== Girêdanên derve ==