Oseteralia, e tsejoang ka molao e le Commonwealth ea Oseteralia, ke naha e ipusang e nang le naha ea kontinenteng ea Oseteralia, sehlekehleke sa Tasemania le lihlekehleke tse ngata tse nyane. Ke naha e kholo ka ho fetisisa Oceania ebile ke naha ea botšelela e kholo ka ho fetisisa lefats'eng ka kakaretso. Baahi ba limilione tse 26 ba toropong haholo mme ba shebane haholo le leoatle le ka bochabela. Motsemoholo oa Oseteralia ke Canberra, 'me toropo ea eona e kholo ke Sydney. Libaka tse ling tse kholo tsa naha ke Melbourne, Brisbane, Perth le Adelaide.
Baahi ba matsoalloa an Oseteralia ba ile ba lula k'honthinenteng ka lilemo tse ka bang 65,000 pele ho fihla bafuputsi ba maHôlanê mathoasong a lekholo la bo17 la lilemo, ba ileng ba e reha Hôlanê e Ncha. Ka 1770, halofo e ka bochabela ea Oseteralia e ile ea tsekoa ke Brithani e Kholo mme qalong ea lula ka lipalangoang tsa kotlo ho ea kolone ea Welesi e Ncha Boroa ho tloha ka la 26 Pherekhong 1788, letsatsi le ileng la fetoha letsatsi la naha la Oseteralia. Baahi ba ile ba hola butle-butle lilemong tse mashome a latelang, 'me ka nako ea 1850 ea khauta ea khauta, k'honthinente e ngata e ne e sentsoe ke bajaki ba Uropa le likolone tse ling tse hlano tse ipusang tse neng li ipusa. Ka la 1 Pherekhong 1901, likolone tse tšeletseng li ile tsa kopana, tsa theha Commonwealth ea Oseteralia. Ho tloha ka nako eo Oseteralia e bolokile tsamaiso e tsitsitseng ea demokrasi ea demokrasi e sebetsang joalo ka borena ba molao oa molaotheo oa palamente, o nang le linaha tse tšeletseng le libaka tse leshome.
Oseteralia ke k'honthinente ea khale ka ho fetisisa, e bataletseng ka ho fetisisa ebile e omme ka ho fetisisa, e nang le mobu o monyane haholo. E na le mobu o mongata oa li-kilometara tsa 7,617,930 (2,941,300 sq mi). Naha e meholo, boholo ba eona e e fa libaka tse fapaneng tsa naha, tse nang le mahoatata bohareng, meru ea tropike leboea-bochabela le mekhahlelo ea lithaba ka boroa-bochabela. Oseteralia e kenya chelete ho tsoa mehloling e fapaneng, ho kenyeletsoa kantle ho naha tse amanang le meepo, likhokahano tsa mehala, libanka, tlhahiso le thuto ea machabeng.
Oseteralia ke naha e tsoetseng pele haholo, e nang le moruo o moholo ka ho fetisisa oa leshome le metso e mene lefatšeng. E na le moruo o kenang haholo, o nang le lekeno la leshome la chelete e phahameng ka ho fetisisa lefatšeng ka bophara. Ke matla a lebatooa mme e na le tšebeliso ea lichelete ea sesole e holimo ho leshome le metso e meraro lefatšeng. Bajaki ba etsa karolo ea 30 lekholong ea baahi, e leng palo e phahameng ka ho fetisisa naheng efe kapa efe e nang le baahi ba fetang limilione tse 10. Kaha e na le lenane la boraro la kholo ea kholo ea batho le demokrasi ea boemo ba borobeli lefatšeng ka bophara, naha e maemong a holimo maemong a bophelo, bophelo bo botle, thuto, tokoloho ea moruo, tokoloho ea sechaba le litokelo tsa lipolotiki, metseng eohle ea eona e meholo e phela hantle papisong ea lefatše lipatlisiso tsa bophelo. Oseteralia ke setho sa Machaba a Kopaneng, G20, Commonwealth of Nations, ANZUS, Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), World Trade Organisation, Asia-Pacific Economic Cooperation, Pacific Islands Forum, le ASEAN Plus Six mechanism.