Avstrualii (angl. Australia) libo Avstrualien liitto on valdivo, kudai sijoittuu suvizes muan puoliškos. Se täyttäy Avstrualien manderen, Tasmanien suaren da vie monet muut Indien valdumeren da Tyynenmeren suaret. Valdivon pinduala on 7 692 024 km² (6. sijal muailmas). Lähizet muat ollah Päivännouzu Timor, Indonezii da Papua-Uuzi Guinea pohjazes, Vanuatu, Uuzi Kaledonii da Solomonan suaret koillizes, Uuzi Zelandii liidehes. Rahvahan lugumiäry on 24 237 283 hengie (3.05.2016), kudamis enimistö eläy päivännouzurannal.
Avstrualien piälinnu on Kanberra.