Australia ke naga le kontinente e e kwa Oceania.
Canberra ke motsemoshate mme Sydney ke toropo e kgolo go gaisa; ditoropo tse dingwe tse dikgolo di akaretsa Melbourne, Brisbane, Perth le Adelaide.
Australia e na le diporofense di le thataro (Wales Borwa e Ntšha, Victoria, Queensland, Australia Bophirima, Australia Borwa le Tasmania) le dikgaolo di le pedi (Kgaolo ya Motsemogolo ya Australia le Kgaolo ya Bokone).

Diphologolo dingwe tse di fitlhelwang kwa Australia di akaretsa di-khankaruu, di-koala, di-emu, di-molomoyapidipidi le tse dingwe tse

dintsi.


== Tiriso ya mafoko ==
Kontinente ya Australia ka dinako tse dingwe e bidiwa Sahul, Australinea, kgotsa Meganesia go e farologanya le naga ya Australia, mme e na le mafelo a lefatshe a a leng mo poleiting ya Australia. Seno se akaretsa Australia, Tasmania, le setlhaketlhake sa New Guinea, se se akaretsang Papua New Guinea le Western New Guinea (Papua le West Papua, diporofense tsa Indonesia).Leina la "Sahul" le tserwe go tswa go Sahul Shelf, e e leng karolo ya continental shelf ya kontinente ya Australia. Lereo la Oceania, kwa tshimologong e ne e le "karolo e kgolo" ya lefatshe ka dingwaga tsa bo1810, le ne la emisediwa mo dinageng tsa puo ya Seesimane ke kgopolo ya Australia jaaka nngwe ya dikontinente tsa lefatshe ka dingwaga tsa bo1950. Pele ga dingwaga tsa bo1950, pele ga go itsege ga thuto ya plate tectonics, Antarctica, Australia le Greenland ka dinako dingwe di ne di tlhalosiwa jaaka dikontinente tsa setlhaketlhake, mme ga go na epe e e neng e rutwa jaaka nngwe ya dikontinente tsa lefatshe mo dinageng tse di buang Seesimane.  Moitseanape wa Scotland John Bartholomew o ne a kwala ka 1873 gore, "Lefatshe le Lesha le bopilwe ke Amerika Bokone, le setlhaketlhake sa Amerika Borwa se se golagantsweng le sone. Dikarolo tseno ka botsone gantsi di bidiwa dikontinente, mme di okeditswe ka tse dingwe, tse di akaretsang setlhaketlhake se segolo sa Australia le tse dingwe tse dintsi mo Lewatleng la Pacific, tse di bidiwang Oceania. Ka jalo go na le dikarolo tse thataro tsa lefatshe -Yuropa, Asia, Afrika, Amerika Bokone, Amerika Borwa le Oceania