Ll'Australia è nu stato ê ll'Oceania situate 'ncopp'â tierza isula cchiù gruossa d"o munno.
'A capitala soja è Canberra (600.000 abbetante), mente 'a cità cchiù populosa è Sydney (3.000.000 abbetante). 
Cchiù d"o 70% d"o territtorio sujo è cupierto d"o desierto. 
È bbagnata d"o mare 'e Tasman e da ll'oceano Indiano.
'O clima 'ncopp'â custiéra nord è en prevalenze tropicale e chiuvuso, ddesertico 'nto desierto e temperato 'nto riesto d"o paese.
'A lengua de facto (non ufficiale) è ll'ngrese. 'A valuta autilizzata è 'o dollaro australiano.


== Nutarelle ==