Australia, oficialmente Mancomunidá d'Australia (inglés: Commonwealth of Australia), ye un país soberanu d'Oceanía, que la so forma de gobiernu ye la monarquía constitucional federal parlamentaria.
El país ocupa la principal masa continental de la plataforma llamada Sahul, amás de delles islles nos océanos Pacíficu, Índicu y Antárticu. Los países más cercanos a Australia son Indonesia, Timor Oriental y Papúa Nueva Guinea al norte, les Islles Salomón, Vanuatu y la dependencia francesa de Nueva Caledonia al nordeste, y Nueva Zelanda al sureste. Australia ye'l sestu país más grande del mundu con una superficie de 7.741.220 km².​ La so capital, Canberra, atopase nel Territoriu de la Capital Australiana. La población del país en 2011 yera d'unos 21,5 millones d'habitantes, concentraos principalmente nes grandes ciudaes costeres: Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide y la capital Canberra.
Australia tuvo habitada dende va lo menos cuarenta y seis mil años polos aboríxenes australianos. El so descubrimientu produciríase tres les esporádiques visites d'españoles y portugueses qu'esploraron la mariña septentrional y occidental d'Australia, anque ensin avanzar escontra l'interior pol escasu númberu d'esploradores.Les esploraciones empecipiaes nel sieglu XVII fueron siguíes por pescadores holandeses, esploradores y comerciantes europeos. Hasta agora sostiense que'l primeru en desembarcar nes mariñes orientales foi'l navegante británicu James Cook, que llegó en 1769 a Nueva Zelanda y en 1770 a tierres australianes.​ Por cuenta d'ello, la metá oriental del continente foi reclamada por Gran Bretaña en 1770, y en 1788 establecióse una colonia penal en Nueva Gales del Sur. Debíu al asentamientu de colonos, a la so crecedera demográfica y a la esploración de nueves árees, mientres el sieglu XIX establecieron otres cinco colonies britániques más. El 1 de xineru de 1901, les seis colonies federáronse formando la Confederación d'Australia. Dende la so institución caltuvo un sistema políticu democráticu lliberal y siguió siendo una monarquía dientro de la Comunidá Británica de Naciones.
Na división convencional en continentes, Australia se engloba n'Oceanía, qu'arrexunta tamién les islles del Pacíficu. Sicasí, los anglofalantes suelen falar del continente australianu ensin qu'Australia, dende un puntu de vista xeolóxicu, constituya un continente. Nueva Zelanda y les islles axacentes tampoco conformen un continente con Australia al nun pertenecer a la plataforma Sahul, sinón que se suelen acomuñar con esta por cercanía histórica y política.


== Etimoloxía y orixe del nome ==
El topónimu Australia provién direutamente del axetivu llatín australis ye dicir "suriegu" o "relativu al sur". N'efeutu, mientres l'Antigüedá clásica hubo eruditos que mentaron una Terra Australis Incognita (‘Tierra Sureña Desconocida’); ente ellos los xeógrafos Pomponio Mela (¿?-45 d.C.) y Claudio Ptolomeo (90/100-170 d. C.). Sobro estos testos desenvolvióse la cartografía científica tardomedieval y renacentista. Mientres la Edá de los Descubrimientos, la idea d'una gran tierra allugada nel estremu sur del mundu foi unánimemente aceptada, polo cual toles espediciones que llegaron al hemisferiu sur buscaron nicios del supuestu gran continente austral. D'esti continente, la islla d'Australia foi considerada la so parte septentrional, polo cual recibió'l nome de «tierra del sur».
La primer aplicación concreta del nome, sicasí, correspuende a la espedición española del portugués Pedro Fernández de Quirós afayó l'archipiélagu de les Nueves Hébrides (actual Vanuatu) en 1606, que la so islla mayor foi denominada Austrialia (sic) del Espíritu Santu,​nome que'l mesmu Quirós escoyó en referencia a la fiesta del Espíritu Santu, y en menor midida a la Casa d'Austria, (Austria col sufixu de pertenencia; lia) a la cual pertenecía'l monarca español. Nesti topónimu dalgunos autores​ ven un xuegu de pallabres o un tracamundiu ente l'axetivu austral y el nome dinásticu: Austria. Australia referiríase al empar a la tierra del sur y a la familia reinante n'España, Portugal y les Indies​.
El topónimu pa les tierres allugaes al sur y al este de Nueva Guinea apaez dende entós en dellos mapes de los llamaos «mares del sur».
El documentu n'inglés más antiguu que contién la pallabra Australia data de 1625. Trátase de «A note of Austrialia del Espíritu Santu, written by Sir Richard Hakluyt», publicáu por Samuel Purchas en Hakluytus Posthumus, que fai referencia a la mentada islla del archipiélagu de les Nueves Hébrides, afayada per Quirós en 1606.
Los oficiales holandeses de Batavia (actual Xakarta) usaben l'axetivu neerlandés Australische nel sieglu XVII pa referise a la tierra meridional descubierta facía poco, en 1638, conocida tamién como Nueva Holanda.
Alexander Dalrymple usó'l términu «Australia» en Coleición histórica de viaxes y descubrimientos nel océanu Pacíficu Sur (A Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean) de 1771, pa referise a tola rexón sur del océanu Pacíficu. En 1793, George Shaw y sir James Smith publicaron Zoology and Botany of New Holland (Zooloxía y Botánica de Nueva Holanda), nel cual escribieron «la vasta islla, o meyor dichu continente, d'Australia, Australasia o Nueva Holanda» («the vast island, or rather continent, of Australia, Australasia or New Holland»).
L'usu posterior del nome «Australia» deberse a la obra publicada en 1814 A Voyage to Terra Australis [Un viaxe a Terra Australis], del navegante Matthew Flinders el primeru que la circunnavegó. Pese al títulu, que reflexaba la opinión del Almirantalgu Británicu al respeutive de la toponimia llexítima, Flinders usó la pallabra «Australia», y l'ésitu del llibru acabó popularizando la pallabra. El gobernador de Nueva Gales del Sur Lachlan Macquarie usalo dempués nos mensaxes unviaos a Inglaterra. En 1817 encamentó l'adopción oficial y, en 1824, l'Almirantalgu autorizólu.


== Historia ==

La historia d'Australia empezó cola llegada d'humanos al continente australianu dende'l norte hai más de 42.000 años (ya inclusive 68.000, según dellos estudios). A pesar de ser vista dende'l sieglu XVI por marinos portugueses y españoles, quien por razones estratéxiques caltuvieren de callao el so descubrimientu, la so historia escrita namái empezó colos esploradores neerlandeses que la columbraron nel sieglu XVII. Ellos, sicasí, dieron a entender que la tierra austral yera inhabitable y inapta pa la colonización, dexando asina'l camín abiertu pa les posteriores espediciones britániques.
La interpretación de la historia australiana ye una tema de discutiniu entá na actualidá, particularmente no que se refier al tratu de los aboríxenes australianos per parte de los colonizadores europeos.


=== Prehistoria ===

No referente a Australia, entendese por prehistoria'l periodu que s'estiende dende la inmigración de los primeros habitantes hasta'l primer avistamiento européu confirmáu, en 1606, que puede incluyise como parte de la so historia temprana. Considérase que la prehistoria australiana ye dellos miles d'años más estensa que n'otres partes del mundu por cuenta de que nun esisten escritos d'eventos humanos nel continente anteriores al contautu colos europeos. Recién estudios llegaron a la conclusión que los primeros europeos que columbraron la islla, fueron los españoles cuando saleaben pol Pacíficu. N'Australia atopáronse cascos que pertenecen a soldaos españoles del sieglu XVI.
La fecha exauta de los primeros asentamientos humanos n'Australia ye entá tema d'alderique. Sicasí, créese que la tierra austral tuvo habitada por seres humanos dende hai 65 000 años,anque dellos investigadores afirmen que foi hai 48 000 años; nesa dómina hubo un periodu de cambéu ecolóxicu masivu que se cree foi resultáu d'aiciones humanes. Los primeros australianos yeren los ancestros de los aboríxenes australianos de l'actualidá quien llegaron al traviés de pontes de tierra y pasos marítimos estrechos dende'l sureste asiáticu. Ye importante notar que mientres la mayor parte de la prehistoria d'Australia, esta tuvo xunida a Nueva Guinea polo que por decenes de miles d'años dambes poblaciones evolucionaron xuntes. Solo van ente 14.000 y 7000 años col ascensu del nivel del mar dambes mases de tierra quedaron dixebraes.
La mayor parte d'estes persones yeren cazadores-pañadores con una complexa tradición oral y valores espirituales basaos na adoración de la tierra y na creencia nel Tiempu de los Suaños. Los isleños del estrechu de Torres, étnicamente melanesios, habitaron dende aquel tiempu les islles del estrechu de Torres y partes del estremu norte de Queensland; tienen práutiques culturales distintes a les de los demás grupos aboríxenes australianos. Tamién se sabe que'l dingo, l'únicu mamíferu adomáu disponible n'Australia, foi lleváu ellí dende'l sureste asiáticu y ye relativamente recién na islla, ta constatáu solo dende'l 1500 e. C. 
En 1603 el padre Matteo Ricci, un xesuita italianu que pasó llargu tiempu en China, fixo un mapa del mundu conocíu de la dómina. Nel espaciu onde s'allugaría Australia, anotó: Naide tuvo nesta tierra del sur, polo tanto nun sabemos nada sobre ella. Escribió amás en caráuteres chinos Tierra del Fueu y Tierra de Loros,colo cual suxirió que los chinos sabíen o visitaren Australia.


=== Esploración europea ===

Los primeros escritos sobro'l descubrimientu d'Australia por esploradores europeos daten d'empiezos del sieglu XVII. Sicasí, dellos escritores argumentaron qu'Australia pudo ser afayada por navegantes portugueses nel sieglu XVI; apocayá'l periodista Peter Trickett escribió en Beyond Capricorn que Cristovão de Mendonça llegó a Botany Bay en 1522, doscientos cincuenta años primero que los ingleses. La tesis del llibru inténtase demostrar por aciu un fragmentu d'un mapa portugués. Amás, paez probable qu'hubiera conocencia de la mariña septentrional australiana yá nel sieglu XVI, yá que apaecen representaciones de la mesma na cartografía española y portuguesa de la dómina, amás de dellos esbozos na francesa. Ye posible que'l marín español Francisco de Hoces llegara a la mariña d'Australia en 1526, anque nun esisten pruebes concluyentes del fechu.​
Otru supuestu descubrimientu d'Australia correspuende al viaxe comandando por Juan Fernández y (probablemente) Juan Jufré (1576) que los sos navíos, partiendo dende'l Perú, llegaron a una tierra montascosa allugada a 40º sur, que identifícase bien con Nueva Zelanda o bien con Australia. Esti viaxe, non demasiao atestiguáu, nun tuvo sicasí, consecuencies.​
En 1601 el malayu portugués Manuel Godinho de Erédia tocó nel actual cabu Van Diemen.​
En tiempos de Felipe III, Fernández de Quirós, tres el periplu de Mendaña, foi capacitáu al traviés del conde de Monterrey de Perú pa navegar pel llamáu mar de Balboa dende El Callao escontra l'oeste, con trés navíos y trescientos tripulantes. L'almirante Luis Váez de Torres, en que'l so honor bautizar l'estrechu que dixebra Australia de Nueva Guinea, y el cronista de la espedición Luis de Belmonte Bermúdez formaben parte de la mesma. Belmonte, darréu, publicaría una reseña de la espedición publicada de manera póstuma col títulu: “Historia del descubrimientu de les rexones australes pol xeneral Pedro Fernández de Quirós”. La espedición afayó, esi mesmu añu, les isas Nueves Hébrides a les que bautizaron como “Austrialia (sic) del Espíritu Santu”. Estes tierres yeren, en pallabres de Quirós, "la quarta parte del mundu”. Sicasí, aquelles tierres nun fueron colonizaes nesos años, yá que taben fuera del área d'interés de la corona; cuando finalmente aprobóse la so colonización; Pedro Fernández de Quirós yá finara y nunca se concretó'l proyeutu. Mientres esa espedición, meses dempués del descubrimientu de les Nueves Hébrides, el mentáu Torres saleó pol estrechu que güei lleva'l so nome, ente'l 1 y el 9 d'ochobre de 1606, y nesi momentu, con toa probabilidá, columbró la mariña septentrional australiana.​
En 1616 l'holandés Dirk Hartog algama una islla occidental güei llamada Dirk Hartog; en 1642 el so compatriota Abel Tasman afaya la islla llamada entós Tierra de Van Diemen (güei, nel so honor, Tasmania) y en 1644 enfusa nel golfu de Carpentaria. Tasman bautiza como Nueva Holanda a la tierra avistada y cartografía la mariña septentrional dende la península del Cabu York hasta'l Cabu Noroeste n'Australia Occidental. Sicasí, entá nun se fixeren intentos d'establecimientu. En 1688 el pirata británicu William Dampier desembarca na Badea Shark; en 1696, Willem de Vlamingh, navegante neerlandés, esplora la mariña d'occidental y noma el ríu Swan en que'l so estuariu asitiar l'actual ciudá de Perth.
En 1770, la espedición del Endeavour mandada por James Cook saleó y cartografió la mariña oriental y desembarcó per primer vegada nel continente en Botany Bay el 29 d'abril. Cook tomó aldu Norte y, antes de colase, desembarcó na islla Possession, nel estrechu de Torres, el 22 d'agostu de 1770. Ellí reclamó formalmente la mariña oriental australiana y llamalo Nueva Gales del Sur. Yá que los sos descubrimientos dexaron el primer asentamientu européu, dacuando cítase-y como'l descubridor, anque'l verdaderu asocedió más de cientu sesenta años antes.
Al tornar a Gran Bretaña, los informes realizaos mientres la espedición xeneraron interés sobro'l novísimo mundu, al considerase como una solución pal problema de superpoblación penal británicu, agraváu pola perda de les colonies americanes. Poro, el 13 de mayu de 1787, partieron de Portsmouth once barcos encabezaos por Ar. Phillip escontra Botany Bay con unes mil quinientes persones a bordu ente marinos y oficiales, amás de 772 vaques. La flota llegó a Botany Bay y, como'l llugar yera inhóspito, treslladáronse a Port Jackson, l'actual allugamientu de Sydney. El capitán convirtióse nel primer gobernador colonial y la fecha del desembarcu, el 26 de xineru de 1788, ye'l primer día nacional.


=== Asentamiento y colonización ===
Nueva Gales del Sur (1788), Tierra de Van Diemen l'actual Tasmania (1825), Australia Occidental (1832), Australia Meridional (1836), Victoria (1851) y Queensland (1859). El Territoriu del Norte foi fundáu en 1863 como parte de la colonia d'Australia Meridional. Victoria y Australia Meridional fueren fundaes como “llibres”, esto ye, que nunca fueron colonies penales, anque antes sí recibieren dellos presos procedentes de Tasmania, nunca del Reinu Xuníu. Australia Occidental tamién foi fundada llibre, pero aceptó depués el tresporte por cuenta de la gran escasez de mano d'obra que sufría. Nueva Zelanda perteneció a Nueva Gales del Sur hasta 1840, cuando se convirtió nuna colonia por sí mesma. El tresporte de convictos foi siendo progresivamente abolíu en toa Australia ente 1840 y 1864. 

Dende'l 1 de febreru de 1827 hasta'l 12 de xunu de 1831, el Territoriu del Norte tuvo estremáu pol paralelu 20º S n'Australia Septentrional y Australia Central. A partir d'una pequeña porción de Nueva Gales del Sur, foi fundáu en 1915 el Territoriu de la Badea de Jervis, que cubre 6677 hectárees solamente; perteneció al Territoriu de la Capital Australiana hasta 1989, cuando esti postreru adquirió un gobiernu propiu, dempués de lo cual Jervis Bay convertir nun territoriu separáu, alministráu pol Ministeriu de Territorios.
La población nativa, envalorada en trescientos cincuenta mil habitantes escontra l'asentamientu, amenorgóse considerablemente nos cientu cincuenta años siguientes, por cuenta d'enfermedaes infeicioses al pie de la desintegración cultural y al reasentamiento al que los obligaron los colonizadores na so meyora. La separación de neños aboríxenes y les sos families, que dellos historiadores ya indíxenes argumenten que tendría de ser considerada xenocidiu según les normes xurídiques actuales, posiblemente contribuyera al cayente demográficu de los habitantes orixinarios. Estes interpretaciones históriques nacionales constitúin una tema de discutiniu y son calificaes por dalgunos como esaxeraes y fabricaes por razones polítiques o ideolóxiques. L'alderique surdíu sobro esti asuntu ye conocíu dientro d'Australia como "guerres históriques". Tres l'aprobación del referéndum de 1967, el gobiernu federal llogró'l poder pa implementar nueves lleis con al respeutive de los aboríxenes. La posesión tradicional de tierres (native title) nun yera reconocida hasta que'l casu de Mabo contra Queensland (N.º 2) del tribunal supremu modificó la noción d'Australia como terra nullius na dómina de la ocupación europea.


=== Gobiernu colonial propiu y descubrimientu d'oru ===

La fiebre del oru empezó n'Australia a principios de la década de 1850. La rebelión conocida como Eureka Stockade de 1854 foi una espresión temprana del sentimientu nacionalista: la bandera utilizada pa representar esta rebelión foi seriamente considerada como una alternativa pa la bandera australiana. Les fiebres del oru atraxeron a munchos inmigrantes de Gran Bretaña, Irlanda, Europa, América del Norte y China.
Ente 1855 y 1890, les seis colonies llograron individualmente'l so propiu gobiernu colonial, alministrando la mayoría de los sos asuntos internos cuando entá formaben parte del Imperiu británicu. Londres caltuvo'l control sobro cuestiones principalmente internacionales, como defensa y tráficu marítimu. L'oru traxo un periodu de gran prosperidá, pero siguíu por una depresión al rematar la espansión económica, nela década de 1890.


=== Federación y guerres mundiales ===
El 1 de xineru de 1901, tres una década d'alderiques y votaciones, pudo realizase la federación de les colonies, naciendo asina la Confederación d'Australia como un dominiu del Imperiu británicu.

En 1901, Australia aprobó una llei que prohibía a los non blancos instalase.
El Territoriu de la Capital Australiana foi fundáu en 1911 n'un área enantes perteneciente a Nueva Gales del Sur col fin de delimitar la llocalización exauta de la nueva capital federal propuesta, Canberra (Melbourne foi la capital dende 1901 hasta 1927). El control sobro'l Territoriu del Norte foi tresferíu d'Australia Meridional a la Confederación en 1911. Australia participó na Primer Guerra Mundial de manera dispuesta; munchos australianos vieron la participación (y posterior derrota) del Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC) na batalla de Galípoli como la nacencia de la nación, siendo esta la so primer actuación militar d'importancia. Per otru llau, la intervención australiana na campaña del camín de Kokoda (na Segunda Guerra Mundial) ye considerada por munchos como una aición de defensa propia.

L'Estatutu de Westminster de 1931 abolió la mayor parte de les conexones constitucionales ente Australia y el Reinu Xuníu, pero la primera nun lo aceptó hasta ochobre de 1942. L'impautu de la derrota británica tres la cayida de Singapur en 1942 y l'amenaza d'una invasión xaponesa causaron qu'Estaos Xuníos se convirtiera nel nuevu aliáu y proteutor de la Confederación.


=== Prosperidá na posguerra ===
Terminando la Segunda Guerra Mundial, el gobiernu australianu socatró un programa masivu p'atraer la inmigración europea. Dempués de prevenir por poco la invasión xaponés y sufierto ataques en suelu australianu per primer vegada, creyóse que'l país tenía de "poblase o perecer”. La inmigración atraxo a los tradicionales emigrantes del Reinu Xuníu xunto a, per primer vegada, un gran númberu d'europeos meridionales y orientales. La creciente economía australiana nun se degradó a diferencia de la europea, que fuera afarada pola guerra. N'Australia los recién llegaos inmigrantes atoparon emplegu en programes asistíos pol gobiernu, como por casu el Snowy Mountains Scheme. Dos millones de persones llegaron a la puxante nación del sur ente 1948 y 1975.

El Partíu Lliberal, fundáu en 1944, apoderó la situación na inmediata posguerra, venciendo'l so presidente y fundador, Robert Menzies, en 1949 al entós presidente del Partíu Llaborista, Ben Chifley, quien yá ocupara'l cargu de Primer Ministru dende 1945 hasta 1949. Menzies supervisó la espansión na posguerra; él convertiríase nel líder nacional en tar más tiempu nesi cargu. La industria manufacturera, qu'antes tuviera un papel menor nuna economía apoderada pola producción primaria, espandióse descomanadamente. Dende la década de 1970 y l'abolición de política d'Australia Blanca, la inmigración dende Asia y otres partes del mundu tamién se fomentó; como resultáu d'ello, la demografía, cultura ya imaxe nacionales tresformáronse radicalmente. 
Australia robló'l tratáu ANZUS en 1951 con Estaos Xuníos y Nueva Zelanda y unvió tropes a la Guerra de Corea y la Emerxencia Malaya. Melbourne foi sede de los Xuegos Olímpicos de 1956. Pruebes nucleares británicu-australianes y llanzamientos de cohetes empezaron cerca de Woomera, Australia Meridional, aproximao na mesma dómina. La población algamó los 10 millones d'habitantes en 1959.
Dende 1951, Australia foi aliáu militar de los Estaos Xuníos so los auspicios del tratáu ANZUS. Los últimos venceyos constitucionales ente'l Reinu Xuníu y la Confederación fueron esaniciaos en 1986 por aciu l'Acta d'Australia, terminando con cualquier rol británicu nos estaos australianos y aboliendo les apelaciones xudiciales al Conseyu Priváu del Reinu Xuníu. Sicasí, Australia sigue siendo una monarquía constitucional con Isabel II del Reinu Xuníu como la so Reina. En 1999, los votantes refugaron un movimientu pa convertir la nación nuna república con una mayoría del 55 % de los votos.


== Política ==
La Confederación d'Australia ye una monarquía constitucional y tien un sistema de gobiernu parllamentariu. La reina Isabel II ye anguaño la xefa del Estáu australianu y utiliza el títulu formal de reina d'Australia, cumpliendo un rol distintu al qu'exerz n'otros reinos de la Mancomunidá. Ella ye nominalmente representada pol gobernador xeneral a nivel federal y pol gobernador de cada estáu. Anque la Constitución brinda amplios poderes executivos al gobernador xeneral, la puesta en práutica de los mesmos ye llevada a cabu xeneralmente solo col asesoramientu del primer ministru. El más notable exerciciu del poder reserváu al gobernador xeneral, fora de la direición del primer ministru, foi'l relevu de Gough Whitlam d'esti últimu cargu políticu mientres la crisis constitucional australiana de 1975.

Esisten trés cañes nel gobiernu d'Australia:

Poder llexislativu: el Parllamentu d'Australia, incluyendo la Reina, el Senáu y la Cámara de Representantes. La reina ye representada pol gobernador xeneral, quien na práutica solo exerz poder constitucional cola aprobación del primer ministru.
Poder executivu: el Conseyu Executivu Federal (el gobernador xeneral n'alcuerdu colos conseyeros executivos). Na práutica, los conseyeros son el primer ministru y los ministros d'Estáu.
Poder xudicial: la Corte Suprema d'Australia y otres cortes federales. Les cortes de los estaos independizáronse formalmente del Comité Xudicial del Conseyu Priváu cuando l'Acta d'Australia foi aprobada en 1986.
El Parllamentu de la Confederación, que ye bicameral, ta constituyíu pola Reina, el Senáu (cámara alta), compuestu por 76 senadores, y la Cámara de Representantes (cámara baxa), constituyida por 150 miembros. Los miembros de la cámara baxa postulanse en distritos eleutorales unipersonales, comúnmente conocíos como electorates ("eleutoraos") o seats ("escaños"). Los escaños de la Cámara de Representantes asígnanse a los estaos según la población de cada unu d'ellos. Nel Senáu, cada estáu, ensin tener en cuenta la so población, ta representáu por 12 senadores, ente que los territorios (el Territoriu del Norte y el Territoriu de la Capital Australiana) tán representaos por dos senadores cada unu. Les eleiciones pa dambes cámares tienen llugar cada trés años, anovándose solo la metá de los escaños del Senáu correspondientes a los estaos y la totalidá de los senadores polos territorios. Esto significa que los senadores polos estaos ocupen dichu cargu mientres un periodu de seis años y los senadores territoriales ocupen dichos cargos por un periodu de trés años. El partíu o coalición que cunte col sofitu de la mayoría na Cámara de los Representantes forma'l Gobiernu, convirtiéndose'l líder d'aquel nel primer ministru.
Esisten trés partíos políticos principales: el Partíu Llaborista, el Partíu Lliberal y el Partíu Nacional. Los miembros independientes y partíos menores ―incluyendo los Greens y los Demócrates Australianos― consiguieron representación nel parllamentu, principalmente na cámara alta, anque la so influencia nun foi de gran importancia. N'eleiciones de 2007, el Partíu Llaborista ganó, tando nel poder hasta 2015, añu nel que ganó una coalición col Partíu Lliberal a la cabeza. Nes eleiciones de 2004, la Coalición ganó'l control del Senáu, siendo esta la primer vegada en más de 20 años qu'un partíu (o una coalición de partíos) lo fixera mientres tamién taba a la cabeza del Gobiernu nacional. pal añu 2006, el Partíu Llaborista taba nel poder en tolos estaos y territorios. El votu ye obligatoriu pa cada ciudadanu mayor de 18 años tanto a nivel territorial o d'estáu como tamién nes eleiciones nacionales.


=== Rellaciones esteriores ===
Nes últimes décades les rellaciones esteriores d'Australia tuvieron marcaes por una estrecha rellación colos Estaos Xuníos, la firma del tratáu ANZUS, y el deséu de desenvolver les rellaciones con Asia y el Pacíficu, particularmente al traviés de l'Asociación de Naciones del Sureste Asiáticu y el Foru de les Islles del Pacíficu. Les rellaciones col Reinu Xuníu tamién son estreches. Gran parte del esfuerciu diplomáticu australianu centrase na lliberalización del comerciu internacional. En 2005, Australia aseguró la so presencia nel primer Cume d'Asia del Este. Tamién ye miembru de la Comunidá Británica de Naciones, na cual los alcuentros de los Xefes d'Estáu de la Comunidá constitúin el principal foru pa la cooperación ente les naciones que la componen. Australia forma parte del Grupu Cairns, del de Cooperación Económica del Asia-Pacíficu, de la Organización pa la Cooperación y el Desenvolvimientu Económicu, y de la Organización Mundial del Comerciu. La nación sofitó dellos alcuerdos de comerciu mayor billateral, siendo'l más recién l'Alcuerdu de Llibre Comerciu d'Australia y Estaos Xuníos. Ye miembru fundador de les Naciones Xuníes y caltién un programa internacional d'ayuda al traviés del cual 60 países reciben asistencia.


=== Fuerces Armaes ===

Les fuerces armaes d'Australia ―la Fuerza de Defensa Australiana (ADF)― entienden l'Armada Real Australiana (RAN), l'Exércitu de Tierra d'Australia y la Real Fuercia Aérea Australiana (RAAF), con un total d'unos 53 000 homes ente los trés exércitos. Toles cañes de la ADF intervinieron como fuerces de pacificación, tanto rexonales como de les Naciones Xuníes (más apocayá en Timor Oriental, Islla Salomón y Sudán), n'asistencia dempués de desastres, y en conflictos armaos, incluyendo la Invasión d'Iraq de 2003. El Gobiernu designa al xefe de la Fuerza de Defensa. Nel presupuestu de 2016-2017, los gastos en defensa militar fueron el 2% del PIB del país, el 12º más eleváu del mundu. Les fuerces armaes australianes tán forníes con armamentu modernu.


== Organización territorial ==

Australia ta estremada en seis estaos, dos territorios continentales y otros territorios menores. Los estaos son Nueva Gales del Sur (NSW), Queensland (QLD), Australia Meridional (SA), Tasmania (TAS), Victoria (VIC) y Australia Occidental (WA). Los dos territorios continentales son el Territoriu del Norte (NT) y el Territoriu de la Capital Australiana (ACT). Na mayor parte de los sos asuntos, los territorios funcionen de manera similar a los estaos; sicasí'l parllamentu de la Confederación tien el poder d'anular cualquier llexislación de los parlamentos estatal y territorial. Sicasí, la llexislación federal solo puede anular lleis de los estaos relatives a ciertes árees según establezse na sección 51 de la constitución australiana; tolos poderes llexislativos residuales son remanaos polos parllamentos de los estaos, incluyendo hospitales, educación, policía, poder xudicial, carreteres, tresporte públicu y gobiernu local.
Cada estáu y territoriu tien la so propia llexislatura (unicameral nel casu del Territoriu del Norte, el Territoriu de la Capital Australiana y Queensland, y bicameral nos restantes estaos). La cámara baxa ye conocida como Asamblea Llexislativa (Cámara de l'Asamblea n'Australia Meridional y Tasmania) y la cámara alta ye llamada Conseyu Llexislativu. El xefe de Gobiernu de cada estáu y territoriu ye denomináu premier o chief minister respectivamente. La Reina ye representada nos estaos por un gobernador, nel Territoriu del Norte por un alministrador, y nel Territoriu de la Capital Australiana pol Gobernador Xeneral.
Australia tien tamién dellos territorios menores. El Gobiernu federal alministra un área separada dientro de Nueva Gales del Sur, el Territoriu de la Badea de Jervis, como base naval y puertu marítimu de la capital nacional. Australia tien amás los siguientes territorios esternos habitaos: Islla Norfolk, Islla Christmas ya Islles Cocos (Keeling); y los territorios esternos despoblaos d'Islles Ashmore y Cartier, Islles del Mar del Coral, Islles Heard y McDonald y Territoriu Antárticu Australianu; tocantes a dos supuestes islles, la Dougherty y la Emerald, estes va años que se consideren una ficción y, poro, se categorizan como islles fantasma.


== Economía ==

Australia tien una próspera economía de mercáu, con una renta per cápita llixeramente cimera a la del Reinu Xuníu, Alemaña y Francia, en términos de paridá de poder adquisitivu. La nación atopar nel segundu llugar nel Índiz de Desenvolvimientu Humanu lleváu a cabu en 2015 poles Naciones Xuníes, siendo superada solo per Noruega; ocupa'l sestu puestu nel índiz calidable de vida de la revista The Economist (2005), amás de ser la cuarta economía más llibre según l'Índiz de Llibertá Económica ellaboráu por Heritage Foundation. Nos años recién, la economía australiana aguantó'l baxón económicu mundial, lo cual faise visible na crecedera de la so economía doméstica y nel caltenimientu de los negocios y el consumu.
Na década de 1980, el gobiernu de Bob Hawke empezó un procesu de reforma económica al dexar llexar el dólar australianu en 1983 y desregularizar el sistema financieru. Dende 1996, el gobiernu de Hawke siguió'l procesu de reformes microeconómicas, incluyendo la desregularización parcial del mercáu llaboral y la privatización de negocios del estáu, notablemente la industria de les telecomunicaciones. Una reforma sustancial nel sistema d'impuestos foi implementada en xunetu del 2000 cola introducción del Impuestu de Bienes y Servicios del 10 % del valor agregáu, que amenorgó un pocu la fuerte dependencia de los impuestos sobro los ingresos (renta) personales y de sociedaes qu'entá caracteriza al sistema impositivu d'Australia.
La economía australiana nun sufrió una recesión dende empiezos de la década de 1990 y foi la única economía avanzada que nun esperimentó una recesión por cuenta de la desaceleración financiera mundial en 2008-2009. Pa mayu de 2012, el desemplegu yera del 5,1 %. El sector terciariu de la economía, incluyendo turismu, educación y servicios financieros, entiende'l 69 % del PIB. L'agricultura y l'esplotación de los recursos naturales entienden el 3 % y el 5 % del PIB respectivamente, pero contribúin sustancialmente nes esportaciones nacionales. Los mercaos d'esportación más importantes p'Australia inclúin Xapón, China, los Estaos Xuníos, Corea del Sur y Nueva Zelanda.


== Demografía ==
La mayor parte de los aproximao 25 millones d'australianos viven concentraos nes principales ciudaes. La población d'Australia haise cuadriplicado dende'l final de la Primer Guerra Mundial, incentivada por un ambiciosu programa d'inmigración. En 2016, los cinco grupos más importantes que componíen el 26 % de los australianos nacíos nel estranxeru yeren orixinarios del Reinu Xuníu, Nueva Zelanda, China, India y Filipines. Dempués de l'abolición de la política de l'Australia Blanca en 1973, numberoses iniciatives del Gobiernu promovieron l'harmonía étnica basada nuna política multicultural.

Mientres munchos años Australia solo dexó que los blancos colonizaren el país: na so mayoría xente de Gran Bretaña, Italia y Grecia. En 1972 camudóse esta política y dende entós los inmigrantes llegaron de toles partes del mundu. Los "nuevos australianos" inclúin a los vietnamites, xaponeses y chinos. Estos grupos apurrieron los sos propios idiomes, festivales y gastronomía.
La población indíxena ― aboríxenes habitantes del continente y isleños del estrechu de Torres ― yera de 798 365 habitantes (3,3% de la población total) en 2016, detectándose una importante crecedera poblacional d'esti grupu dende'l censu de 1976, que rexistraba una población indíxena de 115 953 persones. Los aboríxenes australianos suelen dedicase a la ganadería y agricultura tradicional, anque munchos adoptaron un estilu de vida urbanu ufiertáu pola crecedera de les grandes ciudaes como Sydney o Melbourne. Sicasí, ellí suelen concentrase en barrios probes, onde xunto colos inmigrantes asiáticos tienen altos índices de desemplegu y precariedá llaboral, amortiguándose too ello gracies al intermitente sofitu financieru estatal a estos grupos. Tamién disponen de niveles educativos más baxos que'l restu de los australianos, lo qu'enzanca atopar un puestu de trabayu estable, bien remunerado y afechu a tiempos modernos.
Al igual qu'otros países desenvueltos Australia ta esperimentando un avieyamientu demográficu, con más xubilaos y menos persones n'edá llaboral. Un gran númberu d'australianos (759 849 nel periodu 2002-2003) vive fora del so país natal. Australia caltuvo unu de los programes d'inmigración más activos nel mundu pa impulsar la crecedera de la población. Munchos inmigrantes tán bien preparaos no referente a la so educación, anque tamién esisten abellugaos. 


=== Idiomes ===
L'inglés ye l'idioma más faláu del país y ye faláu y escritu nuna variante conocida como inglés australianu. Según el censu de 2016, l'inglés ye la única llingua falada nel llar d'alredor del 72,7% de la población. Dempués d'este, les llingües más falaes nel ámbitu llariegu son el mandarín (2,5%), l'árabe (1,4%), el cantonés (1,2%), el vietnamita (1,2%) y l'italianu (1,2%). Una considerable proporción d'inmigrantes de primera y segunda xeneración son billingües. 
Créese qu'esistíen ente 200 y 300 llingües aboríxenes australianes nel momentu del primer contautu colos europeos. Solo unes 70 llingües sobrevivieron y alredor de 20 atópense anguaño en peligru de desapaición. Les llingües indíxenes son la llingua principal pa 50.000 persones (0,02%).


=== Relixón ===

Australia nun tien relixón d'estáu. Nel censu de 2016, el 52.1 % de los australianos identificábense como cristianos: un 22.6 % d'australianos yeren católicos, un 13.3 % yeren anglicanos y un 16.3 % d'otres denominaciones protestantes o ortodoxes. Los australianos siguidores de relixones non cristianes entienden el 8.2 % de la población (un 2.4 % yeren budistes, un 2.6 % musulmanes, un 1.9 % hinduistes y un 0.4 % profesen el xudaísmu). Un total del 30.1 % foi categorizado como non relixosu (esto inclúi posiciones filosófiques como l'humanismu secular, l'ateísmu, l'agnosticismu y el racionalismu) y un 9.6 % negose a responder o nun dio una respuesta fayadiza pa una correuta interpretación.Como en munchos países occidentales, el nivel de participación activa nel cultu relixosu ye enforma menor que la población que ye siguidora de dicha relixón; selmanalmente l'asistencia a les ilesies ye d'aproximao 1,5 millones de persones, alredor del 7,5 % de la población.


=== Llocalidaes principales ===


== Cultura ==

La base primaria de la cultura australiana foi anglocéltica hasta mediaos del sieglu XX, anque les traces carauterístiques australianes fueren adquiriéndose de la redolada y de la cultura aborixe. Mientres los postreros 50 años, la cultura australiana tuvo fuertemente influyida pola cultura popular d'Estaos Xuníos (particularmente en televisión y cine), pola inmigración a gran escala de países non anglohablantes y polos países asiáticos vecinos. La puxanza y l'orixinalidá de les artes australianes ―películes, ópera, música, pintura, teatru, dances y artes manuales― algamaron reconocencia internacional.
Australia tien una llarga historia no referente a les artes visuales qu'empieza coles pintures rupestres realizaes polos indíxenes. Dende los tiempos del asentamientu européu'l paisaxe australiano foi una tema común nel arte nacional, lo cual faise evidente nos trabayos de Arthur Streeton, Arthur Boyd y Albert Namatjira, ente otros. Les tradiciones de los aboríxenes son tresmitíes mayoritariamente en forma oral (tradición oral) y tán bien rellacionaes con ceremonies y con hestories sobro'l tiempu de suaños. La música, dances y arte de los aboríxenes australianos tienen una notable influencia na artes escéniques y visuales de l'Australia contemporánea. La nación tien una activa tradición de música, ballet y teatru; munches de les compañíes d'artes escéniques reciben fondos públicos al traviés del Conseyu d'Australia pa les Artes. Esiste una orquesta en cada ciudá capital, y una compañía d'ópera nacional, la Ópera d'Australia, qu'adquirió importancia gracies a la cantante d'ópera Dame Joan Sutherland; la música d'Australia inclúi la música clásica, el jazz y munchos otros xéneros de música popular. La principal representante de la música popular australiana ye la cantante Kylie Minogue, reconocida pol so bultable ésitu mundial Can't Get You Out Of My Head, amás de la so aclamada participación nos xuegos olímpicos de Sydney 2000.
La lliteratura d'Australia tamién tuvo influyida pol paisaxe; por casu, en trabayos d'escritores baltes como Banjo Paterson y Henry Lawson. El calter de l'Australia colonial, reafitáu na lliteratura del país, repercutió enforma na etapa moderna de la nación y destacóse pola so igualitarismo y anti-autoritarismu. En 1973 Patrick White foi premiáu col Premiu Nobel de Lliteratura, convirtiéndose nel únicu australianu en recibir esta condecoración; ye reconocíu como unu de los más grandes escritores en llingua inglesa del sieglu XX. L'inglés australianu ye una variedá mayor del inglés; la so gramática y ortografía tán na so mayor parte basaes nel inglés británicu, con frases y espresiones propies d'un ricu llinguaxe vernáculu y un léxicu únicu.
Australia tien dos compañíes emisores públiques nacionales (la ABC y la SBS), trés redes televisives comerciales, trés servicios de televisión de pagu, y numberoses canales de televisión y estaciones de radio públiques. El cine d'Australia algamó ésitu comercial y críticu. Cada ciudá importante tien los sos propios periódicos de publicación diaria; esisten tamién dos periódicos diarios nacionales: The Australian y The Australian Financial Review. Según Reporteros Ensin Fronteres, en 2005 la Mancomunidá atopar nel puestu númberu 31 nel mundu no referente a llibertá de prensa, asitiándose nesta llista per debaxo de Nueva Zelanda (9º llugar) y el Reinu Xuníu (28º llugar), pero percima de los Estaos Xuníos. El fechu de qu'ocupe esi puestu, non bien alto, débese principalmente a la llindada diversidá na propiedá de medios de comunicación. La mayor parte de los medios impresos ta sol control de la News Corporation, o bien de John Fairfax Holdings.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Australia.