La teoria degli insiemi è una teoria matematica posta ai fondamenti della matematica stessa, collocandosi nell'ambito della logica matematica. 
Prima della prima metà del XIX secolo la nozione di insieme veniva considerata solo come qualcosa di intuitivo e generico. La nozione è stata sviluppata nella seconda metà del XIX secolo dal matematico tedesco Georg Cantor, è stata al centro dei dibattiti sui fondamenti dal 1890 al 1930 ed ha ricevuto le prime sistemazioni assiomatiche per merito di Ernst Zermelo, Adolf Fraenkel, Paul Bernays, Kurt Gödel, John von Neumann e Thoralf Skolem, Gottlob Frege (le convenzioni linguistico-formali, come il quantificatore universale ed esistenziale) e Giuseppe Peano (notazione e sintassi). In questo periodo si sono assestati due sistemi di assiomi chiamati sistema assiomatico di Zermelo-Fraenkel e sistema assiomatico di Von Neumann-Bernays-Gödel.
Successivamente si sono affrontate le tematiche riguardanti il problema della completezza dei sistemi di assiomi (v. teorema di incompletezza di Gödel), i rapporti con la teoria della calcolabilità (vedasi anche macchina di Turing) e la compatibilità dei sistemi di assiomi con l'assioma della scelta e con assiomi equivalenti o simili. Accanto a differenti consolidate teorie formali degli insiemi (vedi anche teoria assiomatica degli insiemi) esistono esposizioni più intuitive che costituiscono la cosiddetta teoria ingenua degli insiemi. 
Elenchiamo le entità principali della teoria degli insiemi.


== Nozioni di base ==
elemento
insieme, chiamato anche assieme, aggregato, collezione, set
sottoinsieme
filtro
ultrafiltro


== Operatori e costruzioni ==
unione: 
  
    
      
        ∪
      
    
    {\displaystyle \cup }
  
 (OR nell'Algebra di Boole)
intersezione: 
  
    
      
        ∩
      
    
    {\displaystyle \cap }
  
 (AND nell'Algebra Booleana)
complemento: 
  
    
      
        
          
          
            C
          
        
      
    
    {\displaystyle ^{C}}
  
 (NOT nell'Algebra Booleana)
differenza: 
  
    
      
        ∖
      
    
    {\displaystyle \setminus }
  

differenza simmetrica: 
  
    
      
        Δ
      
    
    {\displaystyle \Delta }
  
 (XOR nell'Algebra Booleana)
prodotto cartesiano: 
  
    
      
        ×
      
    
    {\displaystyle \times }
  

somma disgiunta: 
  
    
      
        +
      
    
    {\displaystyle +}
  

insieme potenza o insieme delle parti: 
  
    
      
        
          
            P
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {P}}}
  


== Relazioni ==
appartenenza: 
  
    
      
        ∈
      
    
    {\displaystyle \in }
  

uguaglianza: 
  
    
      
        =
      
    
    {\displaystyle =}
  

inclusione: 
  
    
      
        ⊆
      
    
    {\displaystyle \subseteq }
  

disgiunzione
relazioni su un insieme
non confrontabilità


== Insiemi delle diverse cardinalità e controllabilità ==

Insieme vuoto: 
  
    
      
        ∅
      
    
    {\displaystyle \emptyset }
  

Insieme finito
Insieme numerabile
Insieme ricorsivo
Insieme ricorsivamente enumerabile
Insieme con la potenza del continuo
Cardinalità
Numero transfinito


== Insiemi numerici ==

numeri naturali
numeri interi o numeri relativi
numeri razionali
numeri reali
numeri irrazionali
numeri algebrici
numeri trascendenti
numeri costruibili
numeri complessi


== Bibliografia ==
Alexander Abian, La teoria degli insiemi e l'aritmetica transfinita, Feltrinelli, 1972
(EN)  Paul Bernays, Axiomatic Set Theory, Dover, 1991
(FR)  Nicolas Bourbaki, Théorie des ensembles, Hermann, 1970
Paul J. Cohen, La teoria degli insiemi e l'ipotesi del continuo, Feltrinelli, 1973
 Frank R. Drake e Dasharath Singh, Intermediate set theory, Wiley, 1996, ISBN 978-0-471-96494-0.
(EN)  Robert E. Edwards, A formal Background to Mathematics Ia Ib. Logic, sets and Numbers, Springer, 1979, ISBN 3-540-90431-X
(EN)  Abraham H. Fraenkel, Abstract set theory, North-Holland, 1961
Paul Halmos, Teoria elementare degli insiemi, Feltrinelli, 1976
Gabriele Lolli, Teoria assiomatica degli insiemi, Boringhieri, 1974
J. Donald Monk, Introduzione alla teoria degli insiemi, Boringhieri, 1972
 Patrick Suppes, Axiomatic set theory, collana Dover books on advanced mathematics, 1. Dover ed, Dover Publ, 1972, ISBN 978-0-486-61630-8.


== Voci correlate ==
Teoria ingenua degli insiemi
Teoria assiomatica degli insiemi
Insieme sfocato o fuzzy set
Luogo geometrico
Teoria delle categorie
Teoria dei tipi
Analisi non standard


== Altri progetti ==

 Wikiversità contiene risorse sulla teoria degli insiemi
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sulla teoria degli insiemi


== Collegamenti esterni ==

 Gabriele Lolli, La seconda rivoluzione scientifica: matematica e logica. La teoria degli insiemi, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2004. 
 insiemi, teoria degli, in Enciclopedia della Matematica, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2013. 
(EN) Robert R. Stoll e Herbert Enderton, set theory, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Set Theory, su Internet Encyclopedia of Philosophy. 
(EN) Teoria degli insiemi / Teoria degli insiemi (altra versione), su Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
(EN) Eric W. Weisstein, Set Theory, su MathWorld, Wolfram Research. 
(EN) Set theory, su Encyclopaedia of Mathematics, Springer e European Mathematical Society. 
(EN) Denis Howe, set theory, in Free On-line Dictionary of Computing. Disponibile con licenza GFDL