Михаил Фёдорович Астангов (1900 жылы 3 қарашада Варшавада дүниеге келіп, 1965 жылы 20 сәуірде Мәскеуде дүниеден өткен) – совет театр және киноактері. .
1955 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. 1948, 1950, 1951 жылдары сталиндік сыйлықтың иегері болады. Мәскеу университетінің заң факультетінде оқып жүріп, әуесқойлық қойылымдарда ойнаған. А.А. Матвеева атындағы Кіші театр мектебінде дайындалған. 1920 жылдан бастап Ф.И. Шаляпин студиясында сабақ алады. 1923-1925 жылдары Комиссаржевский атындағы театр құрамында актерлік қызмет атқарады. 1943-1945 жылдары Астангов Моссовета атындағы театрда жұмыс істейді.


== Дереккөздер ==