Bogota (administratívne aj Bogota, D.C. (distrito capital = hlavný „dištrikt“); staršie Santafé de Bogota) je hlavné mesto Kolumbie. Je to aj rozlohou a počtom obyvateľov najväčšie mesto v štáte. 
V roku 2009 mala 7 319 600 obyvateľov, metropolitná oblasť (t. j. vrátane sídlisk Chia, Cota, Soacha, Cajica a La Calera) mala 8 361 000 obyvateľov.
Svojou nadmorskou výškou 2640 metrov je tretím najvyššie položeným hlavným mestom na svete po La Paze a Quite.
Bogota má prezývku Atény Južnej Ameriky, pretože je v nej veľa univerzít a knižníc. 


== Partnerské mestá ==
  Buenos Aires, Argentína
  Madrid, Španielsko
  Mexiko, Mexiko
  Miami, USA
 Seoul, Južná Kórea
  Ottawa, Kanada
  Lima, Peru


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bogota


== Externé odkazy ==
oficiálna stránka mesta (po španielsky) (po anglicky)