Bogota (in Éspaingnol: Bogotá, Bogotá Distrito Capital, Bogotá D.C. ) , ch'est l' capitale del Colombie et pi étou chèle du départémint éd Cundinamarca. 
Al o tè fondée l' 6 d' eut 1538 pèr ch' conquistador épagnol Gonzalo Jiménez de Quesada (1509 - 1579). 
Bogota s' treuve à eune altitude éd 2 640 m au-d'sus du nivieu del mér, dins l' cordillère Orientale des montagnes du nord des Andes. Al est située édseur un platieu, à ch' pied d'eune tchène éd montagnes. 

Composée aveuc 20 districts, ch' est el métropole incontestèe du poéyis dins chés donmaines aménistratif, économike et politike.

Carte des districts d' Bogota D.C.In gris, l'aire urbaine éd Bogota.