Boqota və ya Santa-Fe-De-Bogota — Kolumbiyanın paytaxtı və ən böyük şəhəri; Kundinamarka departmanının mərkəzi. Əhalisi 6.8 milyon nəfərdir. Cənubi Amerikanın ən tez böyüyən meqapolislərindən biridir. 2008-ci ildən etibarən dünyanın 36-cı böyük şəhəri sayılır və əhali sıxlığına görə 33-cü pillədədir.


== Şəhər haqqında ==
Boqota meqapolisi ölkənin "Paytaxt Rayonudur". (isp. Distrito Capital, qısaca D.C.); beləcə birbaşa mərkəzi hakimiyyət tərəfindən idarə olunur və Vaşinqtona bənzər bir statusa malikdir. Boqota ölkənin başlıca şəhəridir, bir çox universitet, lisey, muzey, tarixi abidələrlə Kolumbiyanın iqtisadi və mədəni mərkəzi sayılır.


== Əhalisi ==
Şəhərində 6.8 milyon, şəhərətrafı ilə birlikdə isə 7,9 milyon əhali yaşayır.


== Mədəniyyət ==
Kolumbiyanın tarixi mərkəzi sayılan Boqota, şəhərin dar küçələri ilə uzanan dağlar şəbəkəsindən ibarətdir. Şəhərdə XVII-XIX əsrlərə aid tarixi abidələr qorunur.


== Qardaş şəhərlər ==
29 oktyabr 1971-ci ildə, Boqota şəhəri aşağıdakı şəhərlə şəhər qardaşlaşması müqaviləsi imzaladı:

 Mayami, ABŞ
14 iyun 1982-ci ildə şəhər aşağıdakı şəhərlə beynəlxalq əlaqələr yaratmaq məqsədilə şəhər qardaşlaşması müqaviləsi imzaladı:

 Seul, Cənubi Koreya
Sonrakı dövrlərdə aşağıdakı şəhərlərlə də belə müqavilələr imzalandı:

 Asunson, Paraqvay
 Brazilia, Braziliya
 Buenos Ayres, Argentina
 Qvatemala, Qvatemala
 Lima, Peru
 Havana, Kuba
 Karakas, Venesuela
 La Pas, Boliviya
 Havana, Kuba
 Madrid, İspaniya
 Lissabon, Portuqaliya
 Mexiko, Meksika
 Manaqua, Nikaraqua
 Montevideo, Uruqvay
 Panama, Panama
 San-Xose, Kosta Rika
 San Juan, Puerto-Riko
 Santyaqo, Çili
 San Salvador, Salvador
 Santo Dominqo, Dominikan
 Tequsiqalpa, Honduras
 Ottava, Kanada


== Həmçinin bax ==
Kolumbiyanın inzibati bölgüsü
Tunxa
Monteriya
Kibdo
Florensiya (Kaketa)
İnirida
San Xose del Quavyare


== Xarici keçidlər ==

 VikiSəyahətdə Bogota haqqında səyahət məlumatları var.
bogota.gov.co — Şəhərin rəsmi rəsmi_saytıının rəsmi saytı  (isp.),  (ing.)
Bogota Turizm Arxivləşdirilib 2008-09-08 at the Wayback Machine  (isp.),  (ing.)