Berlijn (soms misschien we Berlien, mar nie vee meer) (Duuts: Berlin) is de oôdstad van Duutsland, mee 3,8 meljoen inweuners is't oôk de groôtste stad van Duutsland en de eên nae groôtste stad van de EU. De stad leit in noôrdoôsten van 't land. In z'n eschiedenisse, die truggaet toet de dertiende eêuwe, was Berlijn de oôdstad van Pruisen (1701–1918), het Duitse Keizerrijk (1871–1918), de Weimarrepubliek (1919–1933) en nazi-Duitsland (1933–1945). Nae de Twidde Waereldoôrlog was Berlijn edurende meer dan veertig jaer een verdeêlde stad, wibie 't oôstelijke deêl als oôdstad fungeerde van de DDR en West-Berlijn een de facto exclave van West-Duutsland was. Nae de Duutse erenegienge in 1990 wier Berlijn de oôdstad van de Bondsrepubliek Duitsland.
D'r weune 3,8 meljoen mins'n (2024) op 'n oppervlak van 0,9 duuzend km² (4245 inw./km²).


== Zie ok ==
Anslag in Berlijn van december 2016


== Lienks nae buten ==
Berlin
Britannica
City Population
Klimaatinfo
Duitslandweb-dossier Berlijn: Geschiedenis op straat (Berlijnse plekken en d'r geschiedenisse)
Liggienge: 52°31’ N 13°24’ L