Аллæ Борисы чызг Пугачёва (райгуыдис 15 апрелы 1949-æм азы, Мæскуы) — эстрадæйы зарæггæнæг, УСФСР-йы æмæ Советон Цæдисы адæмон артисткæ, Уæрæсейы Федерацийы паддзахадон премийы лауреат.
Аллæ Пугачёвайы чызг Кристинæ дæр (1971-æм азы гуырд) зарæггæнæг у.


== Æддаг æрмæг ==
Все песни и тексты песен Аллы Пугачёвой на сайте Радио Алла Архивгонд æрцыдис 26 сентябры 2010 азы.
Официальный сайт Аллы Пугачевой
Сайт поклонников Аллы Пугачевой Архивгонд æрцыдис 18 апрелы 2018 азы.
Алексей Поликовский Олимпия мимолетная Архивгонд æрцыдис 22 мартъийы 2009 азы.


== Фиппаинæгтæ ==