Berlin ( /b ɜːr l ɪ n / bur-LIN, Gjermanisht: [bɛʁˈliːn]  është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Gjermanisë si nga sipërfaqja ashtu edhe nga popullsia.   3.7 milionë banorët e tij e bëjnë atë qytetin më të populluar të Bashkimit Evropian, sipas popullsisë brenda kufijve të qytetit.  Një nga gjashtëmbëdhjetë shtetet përbërëse të Gjermanisë, Berlini është i rrethuar nga shteti i Brandenburgut dhe i afërt me Potsdamin, kryeqytetin e Brandenburgut. Zona urbane e Berlinit, e cila ka një popullsi prej rreth 4.5 milionë banorë, është zona e dytë urbane më e populluar në Gjermani pas Ruhrit . Rajoni i kryeqytetit Berlin-Brandenburg ka mbi gjashtë milionë banorë dhe është rajoni i tretë më i madh metropolitan i Gjermanisë pas rajoneve Rhine-Ruhr dhe Rhine-Main . 
Berlini shtrihet në brigjet e Spree, i cili derdhet në Havel (një degë e Elbës ) në lagjen perëndimore të Spandaut . Ndër karakteristikat kryesore topografike të qytetit janë liqenet e shumta në lagjet perëndimore dhe juglindore të formuara nga Spree, Havel dhe Dahme, më i madhi prej të cilëve është Liqeni Müggelsee . Për shkak të vendndodhjes së tij në Rrafshin Evropian, Berlini është i ndikuar nga një klimë e butë sezonale . Rreth një e treta e sipërfaqes së qytetit është e përbërë nga pyje, parqe, kopshte, lumenj, kanale dhe liqene.  Qyteti shtrihet në zonën e dialektit të gjermanishtes qendrore,dialekti i Berlinit është një variant i dialekteve lusatiane-marshiane të reja.
I dokumentuar për herë të parë në shekullin e 13-të dhe në kryqëzimin e dy rrugëve të rëndësishme historike tregtare, Berlini u bë kryeqyteti i Margraviatit të Brandenburgut (1417 – 1701), i Mbretërisë së Prusisë (1701-1918), i Perandorisë Gjermane (1871). –1918), Republika e Vajmarit (1919–1933) dhe Rajhu i Tretë (1933–1945). Berlini në vitet 1920 ishte komuna e tretë më e madhe në botë.  Pas Luftës së Dytë Botërore dhe pushtimit të tij nga vendet fitimtare, qyteti u nda; Berlini Perëndimor u bë një enklavë de fakto e Gjermanisë Perëndimore, e rrethuar nga Muri i Berlinit (nga gushti 1961 deri në nëntor 1989) dhe territori i Gjermanisë Lindore.  Berlini Lindor u shpall kryeqytet i Gjermanisë Lindore, ndërsa Boni u bë kryeqytet i Gjermanisë Perëndimore. Pas ribashkimit gjerman në vitin 1990, Berlini u bë sërish kryeqyteti i gjithë Gjermanisë.
Berlini është një qytet botëror i kulturës, politikës, medias dhe shkencës.     Ekonomia e saj bazohet në firmat e teknologjisë së lartë dhe sektorin e shërbimeve, duke përfshirë një gamë të larmishme industrish kreative, objekte kërkimore, korporata mediatike dhe ambiente konventash.   Berlini shërben si një qendër kontinentale për trafikun ajror dhe hekurudhor dhe ka një rrjet shumë kompleks transporti publik. Metropoli është një destinacion popullor turistik.  Industritë e rëndësishme përfshijnë gjithashtu IT, farmaceutikë, inxhinieri biomjekësore, teknologji të pastër, bioteknologji, ndërtim dhe elektronikë.
Berlini është shtëpia e universiteteve me famë botërore si Universiteti Humboldt, Universiteti Teknik, Universiteti i Lirë, Universiteti i Arteve, ESMT Berlin, Shkolla Hertie dhe Kolegji Bard në Berlin . Kopshti i tij Zoologjik është kopshti zoologjik më i vizituar në Evropë dhe një nga më të njohurit në mbarë botën. Me Babelsberg që është kompleksi i parë i studiove filmike në shkallë të gjerë në botë, Berlini është një vend gjithnjë e më popullor për prodhimet ndërkombëtare të filmit.  Qyteti është i njohur për festivalet e tij, arkitekturën e larmishme, jetën e natës, artet bashkëkohore dhe një cilësi shumë të lartë jetese.  Që nga vitet 2000, Berlini ka parë shfaqjen e një skene sipërmarrëse kozmopolite. 
Berlini përmban tre vende të Trashëgimisë Botërore : Ishulli i Muzeut ; pallatet dhe parqet e Potsdamit dhe Berlinit ; dhe pronat e banimit të modernizmit të Berlinit .  Pika të tjera referimi përfshijnë Portën e Brandenburgut, ndërtesën e Reichstagut, Potsdamer Platz, Memorialin për Hebrenjtë e Vrarë të Evropës, Memorialin e Murit të Berlinit, Galerinë East Side, Kolona e Fitores së Berlinit, Katedralja e Berlinit dhe Kulla e Televizionit të Berlinit, struktura më e lartë në Gjermani. Berlini ka shumë muze, galeri, biblioteka, orkestra dhe ngjarje sportive. Këto përfshijnë Galerinë e Vjetër Kombëtare, Muzeun Bode, Muzeun e Pergamonit, Muzeun Historik Gjerman, Muzeun Hebraik të Berlinit, Muzeun e Historisë Natyrore, Forumin Humboldt, Bibliotekën Shtetërore të Berlinit, Opera Shtetërore e Berlinit, Filarmoninë e Berlinit dhe Maratonën e Berlinit .


== Pak histori ==
Berlini fillimisht u krijua në shekullin e XII-të si një fshat i vogël tregtar me origjinë sllave.  Në shekujt e mëvonshëm fitoi më shumë rëndësi se qytetet e tjera të Brandenburgut.  Berlini ishte kryeqytet i Gjermanisë edhe në periudhën naziste dhe si shkak qe objektivi kryesor i bombardimeve aleate gjatë Luftës së dytë Botërore deri në 8 maj 1945.  Pas luftës Berlini u nda në katër zona pushtimi dhe si rrjedhim në dy zona influence : Berlini perëndimor, dhe Berlini lindor që i takoi sektorit sovjetik.  Ndërkohë që Berlini lindor u bë kryeqytet i Republikës Demokratike Gjermane, Berlini perëndimor u bë enklavë e republikës federale dhe botës perëndimore, përtej perdes së hekurt.  Me fillimin e luftës së ftohtë filloi edhe bllokada e Berlinit nga 24 qershori 1948 deri me 11 maj 1949, efikasish e manipuluar nga e ashtuquajtura ura ajrore, e vënë në jete kryesisht nga SHBA, Britania dhe Franca, të para ndërkohë jo më si forca pushtuese por si forca mbrojtëse.  Pasi ultimatumi qe Hrushovi lëshoi për të aneksuar edhe Berlinin perëndimor, dështoi qeveria demokratike gjermane mori urdhër nga Moska për ngritjen e murit te Berlinit për të mos lejuar qytetarët e saj të largoheshin në perëndim.
Solidariteti i amerikanëve me berlinezët perëndimorë ishte kusht themelor pasi ata ishin të ashtuquajturin pararojë të lirisë.
Shprehje të këtijë realiteti ishte edhe thënia e famshme dhe e spikatur e John F. Kennedy në 26 qershor 1963 – Ich bin ein Berliner (lexo: Ih bin ajn Berliner, sq.: Unë jam një berlinas.).
Më 12 qershor 1987, Presidenti i SHBA-së Ronald Reagan foli para popullit të Berlinit Perëndimor në Portën e Brandenburgut, duke kërkuar shkatërrimin e Murit të Berlinit. Duke ju drejtuar Sekretarit të Përgjithshëm të Partisë Komuniste të Bashkimit Sovjetik, Mihail Gorbaçov, Reagani tha:
"Sekretari i Përgjithshëm Gorbaçov, nëse kërkon paqe, nëse kërkon begati për Bashkimin Sovjetik dhe Europën Lindore, nëse kërkoni liberalizim, ejani këtu në këtë portë! Z. Gorbaçov, hapeni këtë portë! Z. Gorbaçov, shkatërroje këtë mur!"
Me rënien e murit të Berlinit mbrëmjen e 9 nëntorit 1989 u bë e mundur dhe bashkimi i Gjermanisë, si pasojë Berlini vazhdoi të jetë kryeqyteti  gjerman.


== Ekonomia ==
Në vitin 2009, GDP nominale e Berlinit citystate përjetoj një rritje prej 1.7% (-3,5% në Gjermani) dhe arritën në 90,1 € (~ $ 117) miliard. Ekonomia e Berlinit është e dominuar nga sektori i shërbimeve, me rreth 80% të gjitha kompanitë që bëjnë biznes në shërbime. Shkalla e papunësisë arriti shkallën më të ulët të 15-vjeçarit në shtator 2011 dhe qëndroi në 12.7% (mesatarja gjermane: 6.6%). Sektorët me rritje të shpejtë ekonomike në Berlin janë komunikimi, shkencat e jetës, dhe të transportit, në veçanti që përdorin shërbimet e informacionit dhe teknologjive të komunikimit, si dhe media, muzika, reklamat dhe dizajni, bioteknologjia, shërbimet mjedisore, dhe inxhinieria mjekësore. Parku i Biznesit të Shkencës dhe Berlin-Adlershof është ndër 15 parqe të teknologjisë më të mëdha në mbarë botën. Kërkimin dhe zhvillimin kanë rëndësi të madhe ekonomike për qytetin, dhe rajoni i Berlin-Brandenburg  renditet në mesin e top-tre rajone të reja në BE.


== Demografia ==
Berlini ka një popullsi prej 3,42 milion banorë dhe një sipërfaqe rreth 891,85 km². Pra është qyteti me popullsi dhe sipërfaqe me e madhe në Gjermani, ndërkohë qe zë vendin e dytë në Evrope.
Berlini është një qendër metropoli. Është një nga qytetet me te vizituara ne gjithë kontinentin Evropian. Konsiderohet si një qendër e rëndësishme politike, kulturore dhe shkencore ne te gjithë botën.
Berlini shtrihet ne pjesën lindore te Gjermanisë dhe një largësi prej 70 kilometra e ndan atë nga kufiri polak.
Përsa i perkeste fesë rreth 59 % e popullsisë janë ateiste, 22,3 % janë evangjelistë, 9,1 % janë katolike, 7,2 % e përbejnë besimet e tjera te krishtere, 6,1 % janë myslimane.


== Kultura ==
Për kultivimin e kulturës gjermano-shqiptare në Berlin janë disa shoqata shqiptaro-gjermane si Qendra informative kulturore Kosova 'LDK' dhe Klubi shqiptar Bajram Curri.
Berlini është shquar për institucionet e tij  të shumta kulturore, shumë prej të cilave gëzon reputacionin ndërkombëtar diversitetin  dhe gjallërine  e Metropolit Zeitgeist qe çoi në një imazh trendsetting midis qyteteve të mëdha. Qyteti ka një skenë  shumë të ndryshme të artit dhe është shtëpi për rreth 420 njerëz të galleries.Shume artiste dhe artistë ndërkombëtarë vazhdojnë të vendosen në qytet, dhe Berlini ka vendosur veten si një qendër të rinisë dhe të kulturës popullore në Evropë. [106]
Roli zgjerimin e kulturore të Berlinit është nënvizuar nga njoftimi 2003 se Popkomm, industria më e madhe e Evropës vjetor të muzikës më parë Konventa-priti për 15 vjet nga Cologne-do të shkojë në Berlin.Pak  pas kësaj, Grupi Universal Music dhe MTV gjithashtu vendosi për të lëvizur seline e tyre evropiane dhe studiot me kryesore në brigjet e lumit në Friedrichshain.Ne zbavitje 2005, Berlinit  iu dha titulli i "City Design" nga UNESCO.


== Arsimi ==
Berlin ka 878 shkolla ku mësojnë 340 658 fëmijë në 13 727 klasa dhe 56 787 praktikantë në biznese dhe gjetkë. Qyteti ka një program të arsimit fillor 6-vjeçar. Pas përfundimit të shkollës fillore, nxënësit vazhdojnë shkollën e mesme ose gjimnazin. Berlin ka një program të posaçëm shkollor dygjuhësh të përfshirë në "Europaschule", në të cilën fëmijëve u mësohen lëndët në gjermanisht dhe në gjuhë të huaj, duke filluar në shkollën fillore dhe duke vazhduar në shkollën e mesme. Nëntë gjuhë të mëdha evropiane mund të zgjidhen si gjuhë të huaja në 29 shkolla. 
Gjimnazi Francez i Berlinit (Französisches Gymnasium Berlin), i themeluar në vitin 1689 për të mësuar fëmijët e refugjatëve Huguenotë (protestantë francezë), ofron udhëzime (gjermane / franceze). Shkolla John F. Kennedy, një shkollë dygjuhësore gjermano-amerikane e vendosur në Zehlendorf, është veçanërisht e popullarizuar me fëmijët e diplomatëve dhe komunitetin e emigrantëve anglishtfolës. Katër shkolla japin mësim latinisht dhe në greqishten e vjetër. Dy prej tyre janë shkolla shtetërore (Gjimnazi Steglitzer në Steglitz dhe Gjimnazi Gëte në Wilmersdorf), njëra është Protestante (Evangelisches Gymnasium zum Grauen Kloster në Wilmersdorf) dhe njëra është jezuite (Canisius-Kolleg në "Lagjen e Ambasadave" në Tiergarten).
Berlini ka tri universitete, katër shkolla të larta arti dhe muzike, 27 shkolla të larta profesionale të njohura nga shteti dhe shumë struktura kërkimore jashtëuniversitare të financuara nga fondet publike. Në të gjitha këto institucione studiojnë gjithsej 140.000 femra dhe meshkuj.


== Referime ==


== Shiko edhe këtë ==
Gjermania
Freie Universität Berlin


== Burim i të dhënave ==