Kaamel (Camelus) on sõraliste seltsi kuuluv perekond kõrbeloomi.
Kaamel on Aafrika, Lähis-Ida ja teiste Aasia maade kõrbeelanike jaoks väga tähtis loom. Kaamel kodustati juba 2000 aastat tagasi. Kõige rohkem on neid Gobi kõrbes. Nad on hindamatud koorma- ja sõiduloomad, sest suudavad kanda endaga samas kaalus koormat. Kõrbeelanikud saavad kaamelitest ka muud kasu: joovad nende piima, söövad liha, koovad kaamelivillast riideid. 
Kaamelite eluiga ulatub 30–40 aastani.
Nad suudavad olla nädalate viisi joomata. Kaamelid hoiavad end päikese suhtes teatud nurga all, et keha üle ei kuumeneks, nad higistavad vähem kui teised imetajad ning hoiavad seega väga palju vett kehas kokku ning see vähendab nende veetarvet. Küürus on tal rasvavarud, mida ta toidu- ja veepuudusel kasutab. Jõudes veeallika juurde, võib kaamel ära juua kuni 114 liitrit vett.


== Liigid ==
kaksküürkaamel ehk baktrian (Camelus bactrianus)
üksküürkaamel ehk dromedar (Camelus dromedarius)
Kolm järgmist on välja surnud:

†Camelus gigas
†Camelus hesternus
†Camelus sivalensis.


== Välislingid ==