Kupranugariai (Camelus) – kupranugarinių šeimos (Camelidae) gentis. Dar vadinama tikraisiais kupranugariais, atskiriant nuo Pietų Amerikos nešulinių gyvūnų (žr. lama, alpaka, guanakas ir vikunija).
Gentį sudaro dvi rūšys:

vienkupris kupranugaris (Camelus dromedarius), gyvenantis Artimųjų Rytų ir Afrikos dykumose
dvikupris kupranugaris (Camelus bactrianus), gyvenantis Centrinėje Azijoje
Taip pat žinomos keturios išnykusios, šiai genčiai priskiriamos rūšys:

Camelus gigas
Camelus hesternus
Camelus sivalensis
Camelus moreli