Los Gameos (Camelus spp.) son animales nativos de rejiones sekas i desertikas de Asya. 


== Espesies ==
Camelus bactrianus
Camelus dromedarius
Egzisten dos espesies de gameos: el Gameo de la Baktriana (C. bactrianus) i el Dromedario (C. dromedarius). Ambas espesies son rumiantes sin kornos, sin osiko, kon los orifisios de la naris kon aberturas oblikuas, el labio superyor dividido i movible por separado i ekstensible, sin pezunyas (tyenen dos dedos diferensiados), el abdomen elevado i patas largas i delgadas.


== Nombre ==
El nombre Gameo tiene el su orijin en la palavra en ivrit gamal, ke signifika "ritornar" o "kompensar", ya ke el gameo ase lo ke el su amo le solisita. Se les uza normalmente komo animales de karga, anke tambien se uzan la su piel, leshe i karne. En el Nord de Afrika egzisten gameos dansadores i de karreras ke divierten a la jente durante las fiestas. Tambien son uzados para el transporto de turistas por el desyerto i en algunas rejiones (komo las Isolas Kanarias) transportan turistas por las islas desertikas komo Lansarote, mientras ke en Ostralya egsizten gameos salvajes ke ivan ser introduzidos por los inglezes durante la kolonia para trabashos en el duro interior de la adá-kontinente
.


== Enlasos eksternos ==