Camelus ye un xéneru de mamíferos artiodáctilos de la familia Camelidae qu'inclúi los camellos y los dromedarios. Son animales ungulaos nativos de zones seques y desértiques d'Asia.


== Nome ==
El nome "camellu" provién del hebréu gamal, que significa "devolver" o "compensar", una y bones el camellu fai xeneralmente lo que'l so amu solicíta-y. Posiblemente rellacionáu col términu árabe jamala.
Utilízase llargamente pa describir a 6 miembros de la familia camelidae: los dos camellos verdaderos, y los cuatro camélidos suramericanos: la llapada, l'alpaca, el guanacu y la vicuña.


== Especies ==
Esisten dos especies de camellos: el bactriano (Camelus bactrianus), provistu de dos xorobes, y el dromedariu (Camelus dromedarius), que tien una sola gorrumba. Dambes especies son rumiantes ensin cuernos, ensin focico, colos furos nasales formando abertures oblicues, el llabiu cimeru estremáu y movible por separáu y estensible, ensin pezuñes (tienen dos deos estremaos), l'abdome eleváu y pates llargues y delgaes. 
Al contrariu de la creencia popular, el camellu almacena grasa en cuenta d'agua na gorrumba, que suel cayer escontra una banda al atopase ensin reserves.


== Bioloxía ==
La so esperanza de vida ta en redol a los 40 a 50 años. Un camellu adultu mide 1,85 m al altor de los costazos y 2,15 m na gorrumba. La gorrumba sobresal unos 75 cm. Los camellos pueden correr a 65 km/h en carreres curties y caltener una velocidá de 40 km/h.
Los camellos machu tienen un órganu llamáu doula nel so pescuezu, que ye un gran sacu inflable que protruye de la so boca cuando ta en celu, pa imponer la dominancia y atraer a les femes. Paez como una llarga llingua rosada y enchida que sale per un sitiu de la so boca.
Daqué particular ye que bien poca xente sabe que los camellos son orixinarios d'América y migraron a Eurasia y África gracies a les glaciaciones, esto compruébase per aciu l'ampliu rexistru fósil de camellos n'América. El más antiguu fósil de camellu descubiertu hasta la fecha foi topáu en Kansas,a mediaos de la década de los 30s.


== Comportamientu ==
Polo xeneral, los camellos tienen un calter pasivu. Pero, pal so defensa, suelen utilizar les pataes ya inclusive la so cuspia per mediu d'espulsión dende la so boca, produciendo una sensación d'ardor al entrar en contautu colos güeyos.
Emplégase-yos de normal como animales de carga, anque tamién s'aprovecha la so piel, lleche y carne. Puede inxerir 180 llitros d'agua d'una sola vegada y avanzar ensin volver tomar agua por más de 10 díes. Les femes daben lleche pal viaxe y el so pelo filar pa faer vistíos y lluries. Cola piel ígüense sandalies y cantimplores, y el cuchu yera útil como combustible pa cocinar alimentos pola falta d'árboles nel desiertu. Nel norte d'África esisten "dromedarios danzantes" y de competición que presten al públicu mientres la fiesta conocida como "el día del camellu". Tamién son emplegaos pa tresportar turistes pol desiertu.


== Granxes de camellos ==
Mientres les últimes décades, los camellos recuperaron la reconocencia pol so potencial producción de comida en zones grebes y semiáridas de Sudán. Dempués de ser destituyíos por ineconómicos pol gobiernu de Sudán, el so papel vital nel soporte de poblaciones humanes en delles de les árees más probes y azotaes pola seca del mundu foi agora reconocíu (Hjort af Ornäs, 1988). La devastadora seca d'África ente 1984 y 1985 demostró que la posesión de camellos podía dar a los pastores una escelente oportunidá de sobrevivir. Mientres toles recielles d'oveyes y cabres vencíen a les grebes condiciones, la población de camellos sobrevivió relativamente ilesa. Poro, dellos grupos de pastores con fondos raigaños na ganadería, como los Samburu del norte de Kenia, empezaron a adquirir camellos (Sperling, 1987), un fechu qu'atraxo l'atención d'axencies de desenvolvimientu y organizaciones internacionales.


== Usos militares ==
Fixéronse intentos d'utilizar los camellos como caballería y montadures de dragón y como animales de carga en llugar de caballos o mules. Los camellos fueron usaos militarmente, sobremanera, pola so habilidá p'asustar caballos en rexistros zarraos, una cualidá famosamente usada polos aqueménidos perses cuando lluchaben contra Lidia. Amás, los perses solíen usar los camellos como trenes d'avituallamiento pa tresportar armes y equipu. Los caballos tarrecen el golor de los camellos que tán cerca, inclusive faciéndose difíciles de controlar. L'exércitu de los Estaos Xuníos tuvo una unidá de camellos esplegada en California nel sieglu XIX, y los establos de lladriyos inda pueden trate nel arsenal de Benicia, agora convertíu n'estudiu d'artistes y artesanos. Los camellos usáronse en guerres por toa África; hasta'l Imperiu Romanu d'Oriente usó tropes auxiliares conocíes como Dromedarii, reclutadas nes provincies del desiertu. Mientres la Guerra de Secesión, los camellos fueron usaos nuna etapa esperimental, pero nun llegó lloñe.


== Ver tamién ==
Dromedariu
Auquénido


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Camellu.
hai:Raƙumi