Unta (dari bahasa Sansekerta : उष्ट्र (uṣṭra)) adalah hewan berkuku genap dalam genus Camelus yang memiliki timbunan lemak khas yang dikenal sebagai "punuk" di punggungnya. Unta telah lama dijinakkan dan, sebagai hewan ternak , mereka menyediakan makanan ( susu dan daging unta ) dan tekstil (serat dan bulu unta ). Unta adalah hewan pekerja yang sangat cocok dengan habitat gurun mereka dan merupakan alat transportasi penting bagi penumpang dan kargo. Ada tiga spesies unta yang masih hidup. Unta arab berpunuk satu merupakan 94% dari populasi unta dunia, dan unta Baktria berpunuk dua berjumlah 6%. Unta Baktria liar adalah spesies terpisah dan kini terancam punah .
Domestikasi unta oleh manusia telah dimulai sejak kurang lebih 5.000 tahun yang lalu. Pemanfaatan unta antara lain untuk diambil susu (yang memiliki nilai nutrisi lebih tinggi daripada susu sapi) serta dagingnya, dan juga digunakan sebagai hewan pekerja.


== Taksonomi ==


=== Spesies yang masih ada ===
Terdapat 3 spesies unta yang masih ada:


== Biologi ==
Harapan hidup rata-rata seekor unta adalah 40 hingga 50 tahun.  Unta arab dewasa dewasa memiliki tinggi 1,85 m (6 kaki 1 inci) di bahu dan 2,15 m (7 kaki 1 inci) di punuk. Unta Baktria bisa lebih tinggi satu kaki. Unta dapat berlari dengan kelajuan hingga 65 km/jam (40 mph) dalam waktu singkat dan mempertahankan kecepatan hingga 40 km/jam (25 mph).  Unta Baktria memiliki berat 300 hingga 1.000 kg (660 hingga 2.200 lb) dan unta arab 300 hingga 600 kg (660 hingga 1.320 lb). Jari-jari kaki unta yang melebar memberikan cengkeraman tambahan pada berbagai sedimen tanah.
Unta arab jantan memiliki organ yang disebut dumba di tenggorokannya, sebuah kantung tiup besar yang ia keluarkan dari mulutnya saat berada dalam kebiasaannya untuk menegaskan dominasi dan menarik perhatian betina. Bentuknya menyerupai lidah panjang, bengkak, berwarna merah muda yang menjuntai di sisi mulut unta.  Unta kawin dengan menempatkan jantan dan betina duduk di tanah, sedangkan unta jantan naik dari belakang. Jantan biasanya berejakulasi tiga atau empat kali dalam satu sesi kawin. Unta adalah satu-satunya hewan berkuku yang kawin dalam posisi duduk. 


=== Adaptasi ekologi dan perilaku ===

Unta tidak langsung menyimpan air di punuknya; mereka adalah reservoir jaringan lemak. Ketika jaringan ini dimetabolisme, ia menghasilkan lebih banyak air dibandingkan lemak yang diproses. Metabolisme lemak ini , sambil melepaskan energi, menyebabkan air menguap dari paru-paru selama pernapasan (karena oksigen diperlukan untuk proses metabolisme): secara keseluruhan, terjadi penurunan bersih air.

Unta memiliki serangkaian adaptasi fisiologis yang memungkinkan mereka bertahan dalam jangka waktu lama tanpa sumber air dari luar. Unta arab hanya dapat minum setiap 10 hari sekali bahkan dalam kondisi yang sangat panas, dan dapat kehilangan hingga 30% massa tubuhnya karena dehidrasi.  Berbeda dengan mamalia lain, sel darah merah unta berbentuk oval, bukan lingkaran. Hal ini memfasilitasi aliran sel darah merah selama dehidrasi dan membuatnya lebih baik dalam menahan variasi osmotik tinggi tanpa pecah ketika minum air dalam jumlah besar: unta seberat 600 kg (1.300 lb) dapat minum 200 L (53 US gal) air dalam tiga menit.
Unta mampu menahan perubahan suhu tubuh dan konsumsi air yang dapat membunuh sebagian besar mamalia lainnya. Suhunya berkisar antara 34 °C (93 °F) saat fajar dan terus meningkat hingga 40 °C (104 °F) saat matahari terbenam, sebelum kembali mendingin di malam hari. Secara umum, jika dibandingkan antara unta dan hewan ternak lainnya, unta hanya kehilangan asupan cairan sebanyak 1,3 liter setiap hari sedangkan hewan ternak lainnya kehilangan 20 hingga 40 liter per hari. Mempertahankan suhu otak dalam batas tertentu sangat penting bagi hewan; untuk membantu hal ini, unta memiliki rete mirabile , yaitu kompleks pembuluh nadi dan pembuluh balik yang terletak sangat berdekatan satu sama lain yang memanfaatkan aliran darah berlawanan untuk mendinginkan darah yang mengalir ke otak. Unta jarang berkeringat, bahkan ketika suhu lingkungan mencapai 49 °C (120 °F). Keringat apa pun yang dihasilkan menguap di tingkat kulit, bukan di permukaan bulunya; Oleh karena itu, panas penguapan berasal dari panas tubuh, bukan panas lingkungan. Unta dapat menahan kehilangan 25% berat badannya di air, sedangkan sebagian besar mamalia lainnya hanya dapat menahan sekitar 12–14% dehidrasi sebelum gagal jantung akibat gangguan peredaran darah.
Saat unta menghembuskan napas, uap air terperangkap di lubang hidungnya dan diserap kembali ke dalam tubuh sebagai cara untuk menghemat air. Unta yang memakan herba hijau dapat menyerap kelembapan yang cukup dalam kondisi yang lebih ringan untuk menjaga kondisi terhidrasi tubuhnya tanpa perlu minum.

Bulu unta yang tebal melindunginya dari panas terik yang terpancar dari pasir gurun; unta yang dicukur harus mengeluarkan keringat 50% lebih banyak agar tidak kepanasan. Selama musim panas, warna bulu menjadi lebih terang, memantulkan cahaya serta membantu menghindari sengatan matahari. Kaki unta yang panjang membantu menjaga tubuhnya lebih jauh dari tanah, yang bisa mencapai suhu 70 °C (158 °F). Unta arab memiliki bantalan jaringan tebal di atas tulang dada yang disebut alas . Saat hewan berbaring dalam posisi terlentang, alas mengangkat tubuh dari permukaan panas dan memungkinkan udara dingin lewat di bawah tubuh.
Mulut unta memiliki lapisan kasar yang tebal, memungkinkan mereka mengunyah tanaman gurun yang berduri. Bulu mata dan bulu telinga yang panjang, serta lubang hidung yang dapat menutup, membentuk penghalang terhadap pasir. Jika pasir tersangkut di matanya, mereka dapat mengeluarkannya menggunakan Kelopak mata ketiga yang tembus cahaya (juga dikenal sebagai membran pengelip). Kiprah unta dan kaki yang melebar membantu mereka bergerak tanpa tenggelam ke dalam pasir.
Ginjal dan usus unta sangat efisien dalam menyerap kembali air . Ginjal unta memiliki rasio korteks dan medula 1:4.  Jadi, bagian medula ginjal unta menempati area dua kali lebih luas dari ginjal sapi. Kedua, sel-sel ginjal memiliki diameter yang lebih kecil, sehingga mengurangi luas permukaan untuk penyaringan. Dua karakteristik anatomi utama ini memungkinkan unta menghemat air dan membatasi volume urin dalam kondisi gurun yang ekstrem. Air seni unta keluar dalam bentuk sirup kental, dan kotoran unta sangat kering sehingga tidak perlu dikeringkan saat digunakan untuk bahan bakar api.
Sistem kekebalan tubuh unta berbeda dengan Mamalia lainnya. Biasanya, molekul antibodi berbentuk Y terdiri dari dua rantai berat (atau panjang) di sepanjang Y, dan dua rantai ringan (atau pendek) di setiap ujung Y. Unta, selain itu, juga memiliki antibodi yang hanya terbuat dari dua rantai berat, suatu sifat yang menjadikannya lebih kecil dan lebih tahan lama. Antibodi yang "hanya rantai berat" ini, ditemukan pada tahun 1993, diperkirakan telah berkembang 50 juta tahun yang lalu, setelah unta berpisah dari pemamah biak dan babi. Unta menderita penyakit surra yang disebabkan oleh Trypanosoma evansi di mana pun unta didomestikasi di dunia, dan akibatnya unta telah mengembangkan antibodi tripanolitik seperti kebanyakan mamalia. Di masa depan, terapi antibodi nanobadan/domain tunggal akan melampaui antibodi unta alami dengan menjangkau lokasi yang saat ini tidak terjangkau karena ukuran antibodi alami yang lebih besar. Terapi semacam itu mungkin juga cocok untuk mamalia lain. Tran dkk. 2009 memberikan referensi uji baru untuk surra ( T.evansi ) unta.Mereka menggunakan rekombinan Glikoprotein Permukaan Invarian 75 (rISG75, Glikoprotein Permukaan Invarian ) dan ELISA. Tes Tran memiliki spesifisitas tes yang tinggi dan tampaknya bekerja dengan baik untuk T. evansi di inang lain, dan untuk tes pan-Trypanozoon , yang juga berguna untuk T. b. brucei , T.b. gambiense, T.b. rhodesiense , dan T. equiperdum .(hlm.2)(hlm.788)(hlm.788)


=== Genetika ===
Kariotipe spesies unta yang berbeda telah dipelajari sebelumnya oleh banyak kelompok.  tetapi belum ada kesepakatan mengenai tata nama kromosom unta yang tercapai. Sebuah aliran penelitian tahun 2007 mengurutkan kromosom unta, berdasarkan fakta bahwa unta memiliki 37 pasang kromosom (2n=74), dan menemukan bahwa kariotipe terdiri dari satu autosom metasentrik , tiga submetasentrik, dan 32 autosom akrosentrik. Y adalah kromosom metasentrik kecil, sedangkan X adalah kromosom metasentrik besar.

Unta hibrida , hasil persilangan antara unta Baktria dan unta arab, memiliki satu punuk, meskipun memiliki lekukan sedalam 4–12 cm (1,6–4,7 inci) yang memisahkan bagian depan dan belakang. Hibrida ini memiliki tinggi 2,15 m (7 kaki 1 inci) di bahu dan tinggi 2,32 m (7 kaki 7 inci) di punuk. Beratnya rata-rata 650 kg (1.430 lb) dan dapat membawa sekitar 400 hingga 450 kg (880 hingga 990 lb), lebih berat daripada unts arab atau Baktria.
Menurut data molekuler, unta Baktria liar ( C. ferus ) terpisah dari unta Baktria domestik ( C. bactrianus ) sekitar 1 juta tahun yang lalu. Unta Dunia Baru dan Dunia Lama menyimpang sekitar 11 juta tahun yang lalu.  Meskipun demikian, spesies ini dapat melakukan hibridisasi dan menghasilkan keturunan yang layak. Untama (Bahasa Inggris : Cama) adalah hibrida unta-llama yang dibiakkan oleh para ilmuwan untuk melihat seberapa dekat kekerabatan spesies induknya. Para ilmuwan mengumpulkan air mani unta melalui vagina buatan dan menginseminasi llama setelah merangsang ovulasi dengan suntikan gonadotropin. Untama berukuran setengah antara unta dan llama dan tidak memiliki punuk. Ia mempunyai telinga yang berada di antara telinga unta dan llama, kaki yang lebih panjang dari llama, dan kukunya terbelah sebagian. Seperti bagal , untama mandul, meskipun kedua induknya memiliki jumlah kromosom yang sama.


=== Evolusi ===
Unta paling awal yang diketahui, disebut Protylopus , hidup di Amerika Utara 40 hingga 50 juta tahun yang lalu (selama Eosen ).  Ia seukuran kelinci dan hidup di hutan terbuka di tempat yang sekarang disebut Dakota selatan. Pada 35 juta tahun yang lalu, Poebrotherium berukuran sebesar kambing dan memiliki lebih banyak ciri yang mirip dengan unta dan llama. Stenomylus berkuku , yang berjalan dengan ujung jari kakinya, juga ada pada masa ini, dan Aepycamelus berleher panjang berevolusi pada zaman Miosen . Perpecahan antara suku Camelini, yang mencakup unta modern dan Lamini , llama modern , alpaka, vikunya , dan guanako , diperkirakan terjadi lebih dari 16 juta tahun yang lalu.
Nenek moyang unta modern, Paracamelus , bermigrasi ke Eurasia dari Amerika Utara melalui Beringia pada akhir Miosen, antara 7,5 dan 6,5 juta tahun yang lalu.  Selama Pleistosen, sekitar 3 hingga 1 juta tahun yang lalu, Camelidae Amerika Utara menyebar ke Amerika Selatan sebagai bagian dari Pertukaran Besar Amerika melalui Tanah Genting Panama yang baru terbentuk , tempat mereka memunculkan guanako dan hewan terkait.  Populasi Paracamelus terus ada di Arktik Amerika Utara hingga Pleistosen Awal . Makhluk ini diperkirakan tingginya sekitar sembilan kaki (2,7 meter). Unta Baktria menyimpang dari unta arab sekitar 1 juta tahun yang lalu, menurut catatan fosil.
Unta terakhir yang berasal dari Amerika Utara adalah Camelops hesternus , yang punah bersama kuda , beruang muka-pendek , mamut dan mastodon , kungkang tanah , kucing gigi-pedang , dan banyak fauna besar lainnya sebagai bagian dari peristiwa kepunahan Kuarter , yang bertepatan dengan migrasi manusia. dari Asia pada akhir Pleistosen, sekitar 13–11.000 tahun yang lalu.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Persebaran ==
Unta Arab (C. dromedarius) hidup di kawasan Afrika bagian utara, Timur Tengah, anak benua India, dan Australia. Jumlahnya saat ini sekitar 14 juta ekor. Di Afrika bagian utara, unta arab sangat berperan bagi sebagian negara, seperti Somalia dan Etiopia. Di sana unta dimanfaatkan susunya. Unta dianggap menjadi penyumbang gas rumah kaca dan dianggap menjadi biang kerok terjadinya pemanasan global, namun masih menghasilkan lebih sedikit gas rumah kaca daripada ruminansia seperti sapi, domba, dan kambing.
Unta Baktria liar hidup di kawasan Gurun Gobi di Tiongkok dan Mongolia. Unta Baktria liar telah diklasifikasi sebagai spesies yang terancam kritis.


== Lihat pula ==
Susu unta


== Pranala luar ==

National Camel Research Centre, Bikaner (Rajasthan), INDIA
The A-Z of Camels
Use of camels by South African police Diarsipkan 2010-11-19 di Wayback Machine.