Amerika Utara adalah benua di belahan bumi utara. Di bagian utara berbatasan dengan Lautan Arktik dan pada sebelah timur dengan Samudra Atlantik Utara, sedangkan sebelah selatan dengan Laut Karibia serta pada bagian sebelah barat dengan Samudra Pasifik Utara. Benua ini meliputi wilayah sebesar 24.710.000 km² atau sekitar 4,8% dari permukaan bumi.
Pada 2016, penduduknya diperkirakan lebih dari 579 juta jiwa. Benua ini adalah benua ketiga yang paling besar berdasarkan luasnya, setelah Asia dan Afrika, dan merupakan peringkat keempat berdasarkan jumlah penduduknya, setelah Asia, Afrika, dan Eropa. Baik Amerika Utara maupun Selatan dinamakan Amerigo Vespucci, yang merupakan orang Eropa pertama yang melontarkan gagasan bahwa Amerika tidak sama dengan Hindia Timur. Ia adalah orang Eropa pertama yang menemukan 'Dunia Baru'.
Hubungan tanah satu-satunya dari Amerika Utara ke Amerika Selatan ialah tanah genting Panama.
(untuk alasan geopolitik, seluruh Panama – termasuk timur bagian Terusan Panama sering dianggap sebagai sebagian Amerika Utara juga). Namun, menurut beberapa pakar, Amerika Utara tidak mulai di tanah genting Panama tetapi di tanah genting Tehuantepec, dengan daerah menghalangi dianggap Amerika tengah dan bersandar pada lempingan Karibia.
Kebanyakan orang cenderung menganggap Amerika Tengah sebagai daerah Amerika Utara karena mereka berpendapat bahwa wilayah ini terlalu kecil untuk menjadi benua sendiri. Greenland, walaupun merupakan bagian Amerika Utara secara geografis dan di atas lempingan tektonik sama (lempingan Amerika Utara), tidak dianggap bagian benua ini secara politis.


== Satuan regional ==
Amerika Utara, merupakan sebuah satuan regional dan terdiri dari negara-negara berikut:

Kanada
Amerika Serikat
Meksiko
Kadang kala Amerika Utara, dianggap merupakan benua tersendiri, karena terpisah dari Amerika Selatan. Perbatasan antara Amerika Utara dan Amerika Selatan terletak di Panama.


== Pembagian wilayah secara politik ==

Catatan:
1.^ Pengelompokan kawasan berdasarkan peta PBB.
2.^ Mencakupi Negara Bagian Hawaii yang terletak di kawasan Oceania.
3.^, 4, 6 dan 7. Tergantung definisinya, Aruba, Antillen Belanda, Panama, dan Trinidad dan Tobago memiliki salah satu atau dua wilayah di Amerika Utara dan Selatan.
5.^ Gunung Soufriere Hills yang mulai aktif sejak 1995 menghancurkan sebagian besar Plymouth, ibu kota de jure Montserrat. Kantor-kantor pemerintahan. Ibu kota de facto terletak di Brades.


== Lihat pula ==
Benua Amerika
Karibia
Amerika Tengah
Amerika Selatan


== Referensi ==