Norzhamerika pe Amerika an Norzh a zo ur c'hevandir, pe a-hend-all lodenn hanternoz kevandir Amerika, hervez an dud.
Emañ er Reter d'ar Meurvor Habask hag er c'hornôg d'ar Meurvor Atlantel, er su da Veurvor Arktika hag en hanternoz da Suamerika. E-keñver douaroniezh emañ Kreizamerika e-barzh Norzhamerika, met alies e vez lakaet a-gostez, koulz hag an Antilhez, dreist-holl pa vez kaoz eus sevenadur ha politikerezh.
Er c'hevandir-mañ e kaver teir stad, ec'hon-mat ha stank o foblañs :

Kanada,
d'ar vro-mañ ec'h aparchant inizi bras :
Kornôg, Enez Vancouver hag Inizi ar Rouanez Charlotte,
Reter, Enez ar Priñs Edward, Douar-Nevez, Enez ar C'hab Breton, hag Enez Ellesmere,
Norzh, Enez Baffin hag Enez Victoria;
Stadoù-Unanet Amerika,
dezho eo ivez Inizi an Aleouted hag Alaska
Mec'hiko.
Hag ivez tri ziriad:

Greunland, un enezenn ec'hon hag a zo emren (e dalc'h Danmark);
Sant-Pêr-ha-Mikelon, un enezeg vihan e dalc'h Frañs;
Bermuda, un enezeg e dalc'h ar Rouantelezh Unanet.


== Poblañs ==


== Gwelet ivez ==
Suamerika
Amerika Latin
Kreizamerika


== Notennoù ha daveoù ==