America Septentrionalis (-ae -is, f.) seu Borealis sive usque ad saeculum duodevicensimum Mexicana (Anglice North America; Francice Amérique du Nord; Hispanice América del Norte et Norteamérica) est septentrionalis Americarum continens, tertia superficie et quarta numero incolarum, in hemisphaerio septentrionali Telluris et in hemisphaerio occidentali sita.
Finitimus est Oceani Arctici in septentrione, Oceani Atlantici in oriente, Maris Caribici in meridie, et Oceani Pacifici in occidente. America Australis in meridie et oriente iacet. Superficies est 24 230 000 chiliometrorum quadratorum; anno 2001, numerus habitantium fuit fere 454 225 000.
America Septentrionalis in septentrionali parte iacet illius terrae quae Novus Mundus sive America tantum vocatur. Solus conexus inter Americas Septentrionalem et Meridionalem est Isthmus Panamensis. Nonnullae auctoritates Americam Septentrionalem non finitam esse ab Isthmo Panamico, sed ab Isthmo Tehuantepecensi existimant; spatium inter eos Media America vocatur. Plurimi Mediam Americam esse subcontinentem regionemve Americae Septentrionalis habent.
In continente ipsa sunt tres civitates: Canada, Mexicum, Civitates Foederatae Americae. Ad meridiem, in Media America, sunt Beliza, Ora Opulenta, Salvatoria, Guatemala, Honduria, Nicaragua, Panama. In meridie et oriente sunt Antillae, quae sequentes comprehendunt:

In Oceano Atlantico, sed imputati ut pars continentis, sunt Bermuda, Groenlandia, et Sanctus Petrus et Michael.


== Partes politicae ==


== Historia ==
Vide Historia Americae Septentrionalis


=== Palaeohistoria ===
America Septentrionalis est fons multae de aevis temporis geologici scientiae. Regio geographica quae Civitates Foederatae facta est fuit fons plurium varietatum dinosauriorum quam aliae civitates hodiernae. Secundum Petrum Dodson palaeontologum, hoc factum etenim stratigraphiam, clima, geographiam, facultates humanas, historiamque praecipue ostendit. Multum Aevi Mesozoici in expositis lapidum eruptionibus in aridis continentis regionibus inventis videtur. Gravissimum dinosauriferens Aevi Iurassici Inferioris depositum fossilium in America Septentrionali est Formatio Morrison in Civitatibus Foederatis occidentalibus.


=== Praehistoria ===
Eruditi nonnullas habent theorias de originibus primorum hominum Americae Septentrionalis. Indigenae Americae Septentrionalis ipsi multos mythos creationis conservant, quo se continenter adesse in terra post creationem adfirmant.


=== Historia ===
Secundum nonnullas memorias, Gunnbjörn Ulfsson Norvegicus primus fuit incola Europae qui Americam Septentrionalem vidit. Quod inter annos 876 et 932 factum esse putatur.


== Fauna notabilia ==


=== Mammalia ===

Marsupialia :
Didelphis virginiana
Insectivoras
Condylura cristata (Talpidae)
Chiroptera
Macrotus waterhousii (Phyllostomidae)
Myotis mystacinus (Vespertilionidae)
Myotis lucifugus (Vespertilionidae)
Eptesicus fuscus (Vespertilionidae)
Lasionycteris noctivagans (Vespertilionidae)
Lasiurus cinereus (Vespertilionidae)
Tadarida brasiliensis (Molossidae)
Edentata
Dasypus novemcinctus

Carnivora
Gulo gulo) (Mustelidae)
Mustela erminea) (Mustelidae)
Mustela vison) (Mustelidae)
Taxidea taxus) (Mustelidae)
Mephitis mephitis (Mustelidae)
Procyon lotor) (Procyonidae)
Enhydra lutris
Subspecies Californiensis periclitata: Enhydra lutris nereis
Nasua nasua (Rattidae)
Ursus arctos
Ursus kodiak in Alasca
Ursus americanus in Alasca, Canada, Civitatibus Foederatis contiguis usque ad Floridam
Ursus albus: in regionibus Arctis Canadae et Alascae
Canis latrans (Canidae), ab Alasca ad Oram Opulentam, Canadam, occidentem Civitatum Foederatarum
Vulpes vulpes (Canidae): zona holarctica Americae Septentrionalis
Lynx rufus (Felidae): in Canada meridiana, Civitatibus Foederatis (praeter medium), Mexico septentrionali

Puma concolor (Felidae) : America Septentrionalis occidentalis, a Canada ad Argentinam
Callorhinus ursinus : aquae frigidae Americae Septentrionalis
Eumetopias jubatus : Oceanus Pacificus septentrionalis
Phoca vitulina : Alasca, Canada, Civitates Foederatae orientales
Cetacea
Tursiops truncatus, secundum litora Sinus Mexici
Balaenoptera physalus
Megaptera novaeangliae)
Delphinapterus leucas (Monodontidae): Arctica
Phocoena phocoena
Rongeurs :
Sciurus carolinensis : Canada orientalis et Civitates Foederatae orientales

Cynomys ludovicianus (Sciuridae)
Glaucomys volans (Sciuridae): Civitates Foederatae mediae et orientales, Mexicum
Castor americanus
Peromyscus maniculatus : ab Alasca ad Mexicum, praeter Civitates Foederatas meridio-orientales
Ondatra zibethicus : omnis continens septentrionalis, ad Sinum Mexicum
Erethizon dorsatum : Canada, Civitates Foederatae boreorientales
Lagomorpha
Ochotona princeps
Sylvilagus floridanus : Civitates Foederatae orientales, praeter Novam Angliam
Lamantinae?
Trichechus manatus
Dugong dugon : Civitates Foederatae meridio-orientales
Artiodactyla
Pecari tajacu : Arizona, Novum Mexicum, Texia, Mexicum
Odocoileus virginianus : a Canada meridiana ad Argentinam in America Australi

Alces alces : Alasca et Canada
Rangifer tarandus : Alasca et Canada
Antilocapra americana : Alberta ad Civitates Foederatas occidentales
Oreamnos americanus : Alasca meridio-occidentals, Canada, Civitates Foederatae occidentales
Ovis canadensis : Canada meridiana ad Mexicum septentrionale
Bœuf musqué? : Canada
Bison bison


== Pinacotheca ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Notae ==


== Nexus externi ==

UN Statistics Division, unstats.un.org.