La 28° edición del Miss América Latina se celebró el 6 de septiembre de 2014 en el Hotel Barceló Bávaro Beach Resort en Punta Cana, República Dominicana. 23 candidatas de diferentes países y territorios autónomos compitieron por la corona de dicho certamen de belleza, donde Julia Guerra de Brasil coronó a Nicole Pinto de Panamá como su sucesora. 
El 14 de noviembre de 2014 se hizo pública la decisión de Nicole Pinto, de ceder el título de Miss América Latina 2014, para ser la representante de Panamá en el Miss Mundo 2014 luego de la destitución de Raiza Erlenbaugh, siendo que Nicole fue la Finalista del Miss Panamá Mundo 2014. Yanire Ortiz asciende al título de Miss América Latina del Mundo que deja vacante la panameña Nicole Pinto con su renuncia para perseguir otras metas personales.  
El 1 de diciembre de 2014 Yanire Ortiz fue coronada Miss América Latina del Mundo 2014 en una ceremonia oficiada por el Alcalde Francisco Ignacio Delgado Bonilla en el Ayuntamiento de Vélez-Málaga.[3]​


== Posiciones ==


=== Reinas Continentales ===
Sobre la base de logros académicos se otorgan los premios de reinas continentales a las delegadas de:


=== Trajes Nacionales ===


== Candidatas ==


== Datos del Concurso y las Candidatas ==
Ninela Sánchez Miss Canadá es de origen Venezolano.
Sarai Arias Miss España Latina es de origen Colombiano.
Grisel Rosseli Carballo de Belice Belice y Ornella Trifiletti de Italia Italia no participarán por problemas personales.


=== Retiros ===
Belice Belice
 Cataluña
Países Bajos Países Bajos
Italia Italia
Reino Unido Reino Unido
Uruguay Uruguay


=== Regresos ===
Bolivia Bolivia
El Salvador El Salvador
España España
España España Latina


== Crossovers ==
Algunas candidatas compitieron o competirán en algún otro certamen Internacional
Miss Mundo
2014: Panamá Panamá: Nicole Pinto (TBA)
Miss Grand Internacional
2013: Guatemala Guatemala: Michelle Cohn
Reina Mundial del Banano
2013: Guatemala Guatemala: Michelle Cohn
Miss Teen Américas
2013: Honduras Honduras: Helen Torres (Top 7)
Miss Costa Maya Internacional
2013: Nicaragua Nicaragua: Ariadna Orellana (Primera Finalista)
Miss Trifinio
2013: Honduras Honduras: Helen Torres
World University
2011: Perú Perú: Miluska Huaroto


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Miss América Latina Sitio web oficial (en Español)