Amerika del Norte es un subkontinente o kontinente depende de la kultura, ke forma parte de Amerika, i ke se topa en la parte noroeste del planeta. Sus frontieras son el Oseano Glacial Artiko al norte, el Oseano Atlantiko al este, la Mar Karibe al sureste i el Oseano Pasifiko al oeste. Tiene una ekstension de alderredor de 23.480.000 km² i en el biven alderredor del 4,8% de la povlasion mundial. Si lo konsideramos un kontinente, es el treser en ekstension dempues de Asia i Afrika, i el katreno en povlasion dempues de Asia, Afrika i Evropa.