Noard-Amearika is in wrâlddiel. Ta Noard-Amearika wurdt it gebiet rekkene tusken:

yn it noarden de Arktyske Oseaan
yn it easten de Atlantyske Oseaan
yn it westen de Grutte Oseaan
yn it suden de grins mei Súd-Amearika by Panama.
De Kariben, de eilannen en it gebiet fan de Karibyske See oan de súdkant fan de Noardamerikaanske lânmassa, wurde ek ta Noard-Amearika rekkene.
Binnen Noard-Amearika wurdt wol ûnderskie makke tusken Noardlik Amearika yn it noarden en Midden-Amearika, dat dan sels wer opdield wurdt yn Sintraal-Amearika, de lannen besuden de lâningte fan Meksiko en de Kariben. 


== Lannen ==


== Noardlik Amearika ==
Yn dit part fan it wrâlddiel lizze 3 lannen:

Kanada
Feriene Steaten
Meksiko
Fierders is der ien eilân mei beheinde selsstannigens:

Grienlân (Denemark)
Bermûda (Grut-Brittanje)


== Sintraal Amearika ==
Op it fêstelân fan Midden-Amearika lizze 7 lannen:

Belize
Kosta Rika
El Salvador
Gûatemala
Hondûras
Nikaragûa
Panama


== De Kariben ==
Under de Karibyske eilannen falle 13 lannen:

Antigua en Barbûda
de Bahama's
Barbados
Dominika
Dominikaanske Republyk
Grenada
Haïty
Jamaika
Kuba
Sint-Finsint en de Grenadinen
Sint Kits en Nevis
Sint Lusia
Fierders binne der noch tolve eilannen en eilannegroepen dy't by in lân bûten de Kariben hearre:

Amerikaanske Famme-eilannen (Feriene Steaten)
Anguilla (Grut-Brittanje)
Arûba (Nederlân)
Britske Famme-eilannen (Grut-Brittanje)
Kaaimaneilannen (Grut-Brittanje)
Guadeloupe (Frankryk)
Martinyk (Frankryk)
Montserrat (Grut-Brittanje)
Nederlânske Antillen (Nederlân)
Puerto Riko (Feriene Steaten)
Turks- en Kaikoseilannen (Grut-Brittanje)