Ang Amihanang Amerika usa ka kanaypan sa amihanang hemisperyo sa kalibotan. Napalibotan kini sa Kadagatang Artiko sa amihanan, Amihanang Kadagatang Atlantiko sa sidlakan, Dagat Caribbean sa habagatang-sidlakan, ug Amihanang Kadagatang Pasipiko sa habagatan ug kasadpan. Mga 24,500,000 km² (9,460,000 sq mi) ang sakop niining kanaypan, o mga 4.8% sa ibabaw nga bahin sa atong lawangitan. Niadtong Hulyo 2002, gitaya nga mas daghan pa sa 514,600,000 ang kalumulopyoan niini. Ang Amihanang Amerika ang ikatulo nga labing dakong kanaypan pinasubay sa erya, sunod sa Asya ug Aprika, ug ikaupat nga labing dako pinasubay sa populasyon, sunod sa Asya, Aprika ug Uropa.
Ang tulo nga labing dakong nasod sa Amihanang Amerika mao ang Canada, Tinipong Bansa, ug Mehiko.


== Tan-awa usab ==
Talaan sa mga nasod sa Amihanang Amerika
NAFTA