علچ, فى لغه عربى كلمه عِلچ يعنى الراجل الزعلان المخنوق من كفار العَچَم, واللى جمعها عُلُوچ.


== استعماله فى العراق ==
استعمل محمد سعيد الصحاف مفردات عربيه قديمه واللى هى "علوچ", واللى يقصد قوات الامريكان والانجليز اللى عاوزوا احتلال العراق سنة 2003, وقال اكتر من مره فى مؤتمر صحفى بفندق فلسطين بالعاصمه العراقى بغداد.


== معانى تانيه ==
استعلاچ: برضه يسمى حمار وحشى بالعلچ لاستعلاج شكله وزعله.
عَلَچَان: يعنى ان جمل مخنوق وزعلان, واللى بيكتب العربى "عَلَجَت الناقةُ علَجان".
عَلَچَ: يعنى مخنوء او زعلان.


== قصيده ==
دى قصيده مكتوبه بالعربى.


== مصادر ==

 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن لغه/لغات. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.