D'Gravitatioun, vum laténgesche gravitas, ass déi Kraaft, déi zwéi verschidden Objeten, déi eng Mass hunn, unzitt. Mir sinn dëser Kraaft all Dag ausgesat. Et ass d'Kraaft, déi Objeten op de Buedem zitt an eis och um Buedem hält.
Den Isaac Newton huet als éischten d'Prinzippie vun der Gravitatioun opgestallt. Spéider huet den Albert Einstein a senger Relativitéitstheorie déi Prinzippien a Fro gestallt an huet neier agefouert, déi awer och déi al Resultater vum Newton erklären.


== Kuckt och ==
Gravitatiounsgesetz


== Um Spaweck ==

Max-Planck-Institut fir Gravitatiounsphysik
Physikalesch-Technesch Bundesanstalt PTB Gravity Information System
D'Gravitatioun - fundamental Eegenschaften, gutt erkläert
D'Gravitatioun an Acceleratioun ëmrechnen