Rhyfel cartref yw rhyfel a ymleddir gan ddwy neu ragor o bleidiau mewn gwlad ymranedig. Yn aml mae hynny yn digwydd oherwydd gwrthdaro ethnig neu wrthdaro crefyddol, neu gyfuniad o'r ddau beth.
Roedd Rhyfeloedd y Rhosynnau yn fath o ryfel cartref ond doedd y werin bobl ddim yn cymryd llawer o ran: brwydr gwleidyddol oedd o. Cafwyd rhyfel cartref go iawn yn Lloegr rhwng y Pennau Crynion a'r Brenhinwyr, ac effeithiodd hynny ar Gymru hefyd, ond dim fel yn Lloegr. Math o ryfel cartref oedd y cwffio yng Ngogledd Iwerddon rhwng y Catholigion / Gweriniaethwyr a'r Protestaniaid / Unoliaethwyr hefyd, ond chafodd o ddim ei alw hynny'n swyddogol, dim ond fel "Yr Helyntion".
Mae Irac mewn rhyfel cartref heddiw ym marn nifer o bobl.


== Rhyfeloedd cartref ==
Rhyfel Cartref America
Rhyfel Cartref Arfordir Ifori
Rhyfel Cartref Lloegr, 1642-51, a elwir weithiau yn Rhyfeloedd Cartref Lloegr
Rhyfel Cartref Nepal
Rhyfel Cartref Sbaen
Rhyfel Cartref Rwsia