Një luftë civile, e njohur gjithashtu si një luftë e brendshme në polemologji, është një luftë midis grupeve të organizuara brenda të njëjtit shtet apo vend. Qëllimi i njërës anë mund të jetë marrja e kontrollit të vendit ose të një rajoni, arritja e pavarësisë për një rajon ose ndryshimi i politikave qeveritare. Termi është një calque e latin civile civile që u përdor për t'iu referuar luftërave të ndryshme civile të Republikës Romake në shekullin e 1 para Krishtit.
Një luftë civile është një konflikt me intensitet të lartë, shpesh që përfshin forca të rregullta të armatosura, që është e qëndrueshme, e organizuar dhe në shkallë të gjerë. Luftërat civile mund të rezultojnë me një numër të madh të viktimave dhe konsumin e burimeve të konsiderueshme. Shumica e luftërave civile moderne përfshijnë ndërhyrjen nga fuqitë e jashtme. Sipas Patrick M. Regan në librin e tij "Luftërat Civile dhe Fuqitë e Huaja" (2000), rreth dy të tretat e 138 konflikteve intrastare midis përfundimit të Luftës së Dytë Botërore dhe vitit 2000, ndoqën ndërhyrjen ndërkombëtare, ndërsa Shtetet e Bashkuara ndërhynin në 35 prej këtyre konflikteve. 
Luftërat civile që nga fundi i Luftës së Dytë Botërore kanë zgjatur mesatarisht pak më shumë se katër vjet, një rritje dramatike nga mesatarja një-dhe-vjeçare e periudhës 1900-1944. Ndërsa shkalla e shfaqjes së luftërave të reja civile ka qenë relativisht e qëndrueshme që nga mesi i shekullit të 19-të, kohëzgjatja në rritje e këtyre luftërave ka rezultuar në rritjen e numrit të luftërave që vazhdojnë në çdo kohë. Për shembull, në gjysmën e parë të shekullit të 20-të nuk ekzistojnë më shumë se pesë luftëra civile, ndërkohë që ka pasur mbi 20 luftra civile në afërsi të fundit të Luftës së Ftohtë. Që nga viti 1945, luftërat civile kanë rezultuar me vdekjen e mbi 25 milionë njerëzve, si dhe me zhvendosjen e detyruar të milionave më shumë. Luftërat civile kanë çuar më tej në kolaps ekonomik; Somalia, Burma (Mianmar), Uganda dhe Angola janë shembuj të kombeve që konsideroheshin se kishin pasur premtime të ardhshme përpara se të hynin në luftëra civile.


== Burimet ==