Ang Caribbean (Dutch: Cariben o Caraïben, mas komun: Antillen; Prinanses: Caraïbe o mas komun: Antilles; Kinatsila: Caribe) mao ang maislang dagat nga tropikal kung diin nahimutang ang rehiyon sa Caribbean, usa ka subrehiyon sa Amihanang Amerika. Nahimutang ang rehiyon sa habagatang-sidlakan sa kanaypan sa Amihananang Amerika, sidlakan sa Amerika Sentral, ug paamihanan ug pakasadpan gikan sa kanaypan sa Habagatang Amerika.
Nahimutang ang mga isla sa Plato sa Caribbean, ang bungto adunay mga 7,000 ka mga pulo, coral reefs, ug cays. West Indies ang usa pa ka pangalan sa bungto. Ang West Indies gilakip sa Antilles, nga gibahin ngadto sa Greater Antilles nga miutlanan sa dagat sa amihanan, ug sa Lesser Antilles sa habagatan ug sidlakan (apil ang Leeward Antilles), ug ang Bahamas. Sa heyopolitika, ang West Indies naila nga subrehiyon sa Amihanang Amerika ug naorganisa ngadto sa 28 ka mga teritoryo api ang mga soberanyang mga bansa, overseas departments, ug dependencies. Adunay panahon nga namugna ang usa ka nasod nga gitawag og Federation of the West Indies nahimo gikan sa mga 10 ka tigtabi og Iningles nga mga teritoryo sa bungto.
Ang mga isla sa Caribbean 2,500 ka milya ang hitas-on ug dili modako pa sa 160 ka milya ang kalapdon.


== Galeriya sa hulagway ==