Ar Mor Karib, pe Mor an Antilhez, a zo ur mor er Meurvor Atlantel, er reter da Greizamerika, er gevred da bleg-mor Mec'hiko. En em astenn a ra war-hed ur 2 415 km a reter da gornôg, ha dre vras, an hanter nebeutoc'h a hanternoz da greisteiz, dezhañ ur gorread a 2 640 000 km².


== An anv ==
Dont a ra an anv eus hini ar bobl Karib a veve eno betek donedigezh ar Spagnoled er XVvet kantved.
Sede anvioù ar broioù pouezusañ en-dro d'ar Mor Karib:

Mec'hiko, Honduras, Nicaragua ha Costa Rica er c'huzh-heol;
Panama, Kolombia ha Venezuela er c'hreisteiz;
An Antilhez Bihanañ (Grenada, Martinik, Gwadloup, ha re all), er sav-heol;
An Antilhez Brasañ (Puerto Rico, Hispaniola, Jamaika ha Kuba) en hanternoz.


== Gwelout ivez ==
Listennad ar morioù ha meurvorioù
Antilhez


== Notennoù ==


== Liammoù ==
(fr) Disklêriadur Margarita