صادق جلال العظم (بالانجليزى: Sadiq Jalal al-Azm) كان كاتب غير روائى و فيلسوف و استاذ جامعة من سوريا.


== حياته ==
صادق جلال العظم من مواليد سنة 1934 فى دمشق.


== الدراسه ==
درس فى الجامعه الامريكيه بيروت و جامعة ييل.


== العضويه ==
كان عضو فى:

رابطة الكتاب السوريين


== جوايز ==
honorary doctor of the University of Hamburg
Dr. Leopold Lucas Prize
جايزة ايراسموس
ميداليه جوته


== وفاته ==
صادق جلال العظم مات فى 11 ديسمبر سنة 2016.


== لينكات برانيه ==
صادق جلال العظم – صور وتسجيلات صوتيه و مرئيه على ويكيميديا كومونز
صادق جلال العظم معرف مخطط فريبيس للمعارف الحره
صادق جلال العظم معرف ملف المرجع للتحكم بالسلطه فى WorldCat
صادق جلال العظم معرف النظام الجامعى للتوثيق
صادق جلال العظم ارشيف مونزينجر
صادق جلال العظم المعرف المعيارى الدولى للاسماء
صادق جلال العظم خدمه المكتبه الوطنيه
صادق جلال العظم معرف القاموس الوطنى لاسماء المؤلفين
صادق جلال العظم معرف المكتبه الوطنيه الاستراليه
صادق جلال العظم معرف المكتبه الوطنيه الفرنسيه (BnF)


== مصادر ==