La Gran Muralla China ye una antigua fortificación china construyida y reconstruyida ente'l sieglu V e.C.  y el sieglu XVI (Edá Moderna) pa protexer la frontera norte del Imperiu chinu mientres les socesives dinastíes imperiales de los ataques de los nómaes xiongnu de Mongolia y Manchuria.
Cuntando les sos ramificaciones y construcciones secundaries, calcúlase que tien sobre unos 7000 quilómetros de llargu, dende la frontera con Corea, en cantu del ríu Yalu, hasta'l desiertu de Gobi, a lo llargo d'un arcu que delinea aproximao'l cantu sur de Mongolia Interior, anque güei solo caltiénse un 30 % d'ella.En permediu, mide de 6 a 7 metros d'altu y de 4 a 5 metros d'anchu.
La muralla foi designada Patrimoniu de la Humanidá pola Unesco nel añu 1987.
El día 26 de xineru de 2007 diose a conocer que la muralla china foi escoyida como una de los ganadores na llista de Les Nueves Siete Maraviyes del Mundu Modernu.[ensin referencies]
La Gran Muralla ta hermanada cola muralla romana de Lugo, Galicia, España, tamién designada Patrimoniu de la Humanidá.


== Historia de la muralla ==

Tradicionalmente, estrémase la historia de la construcción de la Gran Muralla en cinco partes:

Un antes de la unificación de la dinastía Qin (221 e.C. ) Mientres el periodu de Primaveres y Serondes y los Reinos Combatientes.
La segunda, a partir de la unificación de la dinastía Qin, onde l'emperador Qin Shi Huang empecipió la construcción d'un muriu na frontera norte.
Periodu de la dinastía Han
Periodu de baxa actividá *
Periodu de la dinastía Ming


=== Periodu anterior a la unificación de la dinastía Qin ===

Nel sieglu VIII e.C. , nel empiezu del periodu conocíu como primaveres y serondes, China sigue un sistema feudal. El territoriu estremar en cientos de feudos o estaos empobinaos por príncipes, en teoría toos aconceyaos so los Reis la Dinastía Zhou. Pero col tiempu, estos feudos fueron amestaos polos príncipes formando grandes principaos nel sieglu VI e.C. ; dalgunos d'ellos fueron Chu y Wu. China taba rápido estazada en dellos reinos independientes: ye l'empiezu del periodu de los Reinos Combatientes.
Entós daquella, dellos estaos comprometer a la construcción de parés pa protexese de los sos vecinos y de pueblos estranxeros. Asina, alredor del sieglu V e.C. , l'estáu de Qi empecipia la construcción d'un muriu, dalgunes de los sos partes caltiénense entá de pies. A mediaos del sieglu IV e.C. , l'estáu de Wei empezó la construcción d'un muriu na so frontera occidental, cerca de Qi, y un segundu muriu na so frontera oriental. Foi asonsañada polos estaos de Yan y Zhao.
Comúnmente, la téunica utilizada pa realizar les parés foi de capes de tierra d'unos pocos centímetros azacánense una enriba d'otra. Les xuntes de madera estrayíense, dexando una paré de tierra. Esti métodu podría desenvolver rápido sólidos murios que pueden aguantar sieglos.


=== Periodu de la dinastía Qin ===

Nel añu 221 e.C. , Qin Shi Huang conquistó tolos estaos que se-y oponíen y unificó China estableciendo la dinastía Qin. La intención d'imponer un poder central y evitar el resurdimientu de los señores feudales, ordenó la destrucción de les muralles qu'estremaben el so imperiu a lo llargo de l'antigua frontera. Dempués de los ataques de les tribus Xiongnu nel norte, unvió al Xeneral Meng Tian p'asegurase de que los Xiongnu fueren derrotaos. De siguío, ordenó-y entamar la construcción d'un muriu más allá del Ríu Mariellu pa protexer meyor a los nuevos territorios conquistaos. Esti muriu conectaría les diverses fortificaciones esistentes a lo llargo de la nueva frontera norte. El tresporte d'una gran cantidá de materiales necesarios pa la construcción foi difícil, polo que los constructores utilizaron los recursos locales como les piedres nes construcciones de monte y la tierra empisonada pa la construcción na llanura.
Nun hai rexistros históricos qu'indiquen el llargor exactu y el trazáu de muralla na dinastía Qin, pero a pesar del bancia ente los historiadores y l'ausencia d'acontecimientos históricos, la Gran Muralla construyida pola dinastía Qin permanez na imaxinación popular china como una colosal obra col llamatu de "muriu de diez mil li" (5760 km nel valor de li de la dinastía Qin).


=== Periodu de la dinastía Han ===

En 210 e.C. , l'emperador Qin Shi Huang morrió y la dinastía Qin que fundó sobrevivió unos pocos años. Nel 202 e.C. , Liu Bang, un ex soldáu d'orixe llabrador que foi maestru de China y proclamóse emperador col nome Han Gaozu. Debilitada pol so anterior guerra de socesión contra'l xeneral Xiang Yu, Gaozu abandona'l caltenimientu de la Muralla de la era Qin, y cuando los Xiongnu, agora xuníos nuna confederación taben amenaciando al traviés de la frontera, Gaozu, en llugar d'adoptar una ofensiva utilizando les parés al igual que Qin Shi Huang, trata de consiguir la paz con homenaxes y una "harmoniosa unión" o heqin, esto ye, el suministru chinu de princeses pa los xefes Xiongnu. Mientres delles décades, los sos socesores van faer lo mesmo. Sicasí, la Gran Muralla nun ta dafechu abandonada: sol dominiu del emperador Han Wudi encamiéntase-y l'establecimientu de fronteres tuntian (tipos d'asentamientos militares agrarios) protexíos por pequeñu murios pa colonizar la rexón y torgar les incursiones Xiongnu.
En 134 e.C.  el statu quo ente los chinos y los Xiongnu foi rotu y a diferencia de los sos antepasaos, Han wudi decidió tomar una ofensiva contra la confederación Xiongnu y empecipió en 129 e.C.  una primera ofensiva, siguida de munchos otres. Wudi restauró y conectó porciones de la Muralla de la dinastía Qin y depués estender al traviés de lo que se convertiría na Ruta de la Seda. En 119 e.C. , los Xiongnu son espulsaos al traviés del desiertu de Gobi en Mongolia interior, y una nueva seición del muriu, de 400 km de llargu foi construyida y caltiénse anguaño.
Nel añu 9 e.C. , la dinastía Han vese asombráu pola efímera dinastía Xin, antes de ser restaurada'l 23 e.C.  pol emperador Geng Shi di que tien de faer frente a les guerres civiles y cuando l'emperador Guang Wudi xubió al tronu dos años dempués, el so exércitu ye demasiáu débil pa contener conducentemente los Xiongnu. Ordenó la construcción de cuatro nuevos murios pa frenar la so meyora y protexer a la capital. A lo último, alredor del 48, los Xiongnu esperimentaron lluches internes y estrémense en dos grupos: Xiongnu del Norte y Xiongnu del Sur. Los Xiongnu del sur sirven d'amortiguación ente los sos homólogos nel norte y China taba dispuesta a coesistir con ellos.
A la fin de la dinastía Han, China estremar en tres reinos separaos por fronteres, faciendo de la construcción y el caltenimientu de les grandes parés irrelevante.


=== Periodu de baxa actividá ===
Dende'l periodu de Los Tres Reinos (220) hasta fines de la dinastía Yuan (1300) la muralla nun esperimentó grandes cambeos y estensiones más allá de la reconstrucción de sectores foliaos. Destaquen pequeños periodos de construcción nel sieglu V al VII y los sieglos XI al XIII.


=== Periodu de la dinastía Ming ===

La Gran Muralla como conceutu alicar de nuevu mientres la dinastía Ming dempués de la derrota del exércitu per parte de los Oirates na batalla de Tumu en 1449. Los Ming nun tuvieron una clara victoria y adoptaron una nueva estratexa pa caltener les tribus nómades alloñaes de la capital por aciu la construcción de murios a lo llargo de la frontera norte de China.
A diferencia de les anteriores fortificaciones, la construcción de la dinastía Ming foi más fuerte y más ellaborada por cuenta del usu de lladriyos y piedra en llugar de tierra empisonada. De resultes de les incursiones mongoles al traviés de los años, dedicáronse considerables recursos a reparar y reforzar les parés. Les seiciones Ming cerca de la capital Beixín son especialmente fuertes y resistentes.
Escontra'l final de la dinastía Ming, la Gran Muralla defendía l'imperiu en contra de la invasión manchú qu'empezó alredor de 1600. Sol mandu militar de Yuan Chonghuan, l'exércitu Ming bloquió la meyora manchú nel fuertemente fortificáu pasu Shanhaiguan, torgando qu'entraren nel corazón chinu. Los manchúes finalmente fueron capaces de cruciar la Gran Muralla en 1644, cuando les puertes abrir en Shanhaiguan por Wu Sangui, un xeneral que taba en contra de les actividaes de los gobernantes de la dinastía Shun, qu'asocedió mientres un curtiu periodu a la dinastía Ming. Los manchúes rápido ocuparon Beixín y ganaron a l'acabante fundar Dinastía Shun y el restu de la resistencia, pa establecer la dinastía Qing.
Colos Qing como gobernantes, Mongolia amestar al imperiu, de cuenta que la construcción de la Gran Muralla y los arreglos de la mesma atayáronse, por cuenta de que dexaron de ser necesaries.


== Percorríu ==
Les provincies, municipalidaes y rexones autónomes poles que pasa la Muralla son (n'orde alfabéticu, por cuenta de que la ramificación de la estructura nun dexa faer un siguimientu continuu): Gansu, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jilin, Liaoning, Mongolia Interior, Ningxia, Beixín, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Tianjin y Xinjiang.


== Arquiteutura ==


=== Materiales ===
Los materiales usaos son aquellos disponibles pela redolada de la construcción. Cerca de Beixín utilizóse piedra caliar. N'otros sitios utilizóse granitu o lladriyu cocíu. Básicamente, yera una llarga muria de magre y arena, cubierta con delles parés de lladriyu. Eso facer bien resistente a los impautos d'armes d'asediu.
En cuanto al material de la parte de la muralla construyida mientres la dinastía Qin, la materia primo depende de la disponibilidad de tierra, ente que'l diseñu y l'allugamientu de torres de vixilancia, cuarteles y los pasaxes son escoyíos sobre la base de les ventayes estratéxiques qu'ufierta la configuración física de les rexones. Les parés construyir en capes alternes de grava esmagayada y cañes, fueron cubiertes con magre pa ser protexíes de la erosión y faela más malo d'esguilar.


=== Puertes ===
Pasu Juyong (居庸關) o "pasu del norte", na zona de Badaling. Esta seición del muriu tuvo munchos guardias pa defender la capital Beixín. De piedra y lladriyos de les llombes, esta parte de la Gran Muralla ye de 7,8 metros d'altor y 5 metros d'anchu.
Pasu Jiayu (嘉峪關) o "pasu del oeste". Esta fortaleza ta cerca del cantu occidental de la Gran Muralla.
Pasu Shanhai (山海關) o "pasu del esti". Esta fortaleza atópase cerca de los cantos de la zona oriental de la Gran Muralla.


=== Seiciones relevantes ===
Una de les seiciones más llamatives de la Gran Muralla Ming ye onde remonta bien empinaes fasteres. Percuerre 11 quilómetros de llargu, de 5 a 8 metros d'altor y 6 metros na parte inferior, hasta 5 metros na parte cimera. Tien 67 torres de vixilancia y ta a 980 metros sobre'l nivel del mar.
25 km al oeste de Tian Ling Liao la muralla ye d'un altor bien baxu. Los arqueólogos espliquen que'l muriu que paez ser de plata, porque la piedra qu'utilizaben yeren de Shanxi, onde s'atopen munches mines. La piedra contién un altu grau de metal nella provocando qu'apaeza la plata. Sicasí, por cuenta de los años de decadencia de la Gran Muralla, ye difícil ver la parte d'aspeutu plateado de la muralla anguaño.


=== Torres de vixilancia y cuarteles ===

Construyéronse fuertes a lo llargo de la muralla, o direutamente integraos nes parés, con un sistema de señales de fumu pa torgar un ataque xiongnu. Pa llograr la puesta llegada de refuerzos, l'exércitu escontra usu de la lluz, principalmente pa la caballería. La Gran Muralla tamién pasa al traviés de les principales rutes comerciales, lo que dexa'l control de les importaciones.
Cada torre tien escaleres úniques y d'accesu difícil de manera que confunda al enemigu. Los cuarteles y los centros alministrativos fueron allugaos a mayores distancies.
A lo llargo de la muralla esisten almenes na llinia cimera de la gran mayoría de la muralla, con buecos defensivos d'un pocu más de 30 cm d'altor, y alredor de 23 cm d'anchor.


== Caltenimientu ==

Magar se caltuvieron delles partes al norte de Beixín y cerca de centros turísticos, ya inclusive reconstruyíu, la muralla ta en mala traza en munchos llugares. Les partes sumíes sirvieron como fonte de piedres na reconstrucción de viviendes y carreteres. Hai seiciones de la Muralla tamién propenses a graffiti y vandalismu. Destruyóse tamién, porque ta nel camín de la construcción. Nun hai un inventariu refechu de la muralla, polo que nun ye posible dicir cuántu d'ella sobrevive, especialmente nes zones remotes.
Más de 60 quilómetros de la muralla na provincia de Gansu pueden sumir nos próximos 20 años, por cuenta de la erosión de les nubes de sable. Nesos llugares, l'altor de la paré amenorgóse de más de cinco metros a menos de dos metros. Les torres vigías que caractericen a les más famoses imáxenes de la muralla sumieron dafechu. Munches seiciones occidentales de la muralla construyir a partir de folla, en llugar de lladriyu y piedra, y polo tanto son más susceptibles a la erosión.


== Reconocencia dende l'espaciu ==
El llibru de Richard Halliburton, Second Book of Marvels, publicáu en 1938, afirmaba que la Gran Muralla China ye la única construcción humana visible dende la Lluna, y la publicación de Ripley de la mesma década aseguraba daqué paecíu. Esta creencia persistió, adquiriendo un estatus de lleenda urbana. Arthur Waldron, autor de la historia más fiable de la Gran Muralla,[ensin referencies] especuló que la creencia puede provenir de la fascinación coles canales» que se creía qu'esistíen en Marte. La lóxica yera simple: si los terrícoles podíen ver les canales de Marte, entós los marcianos podríen ver la Gran Muralla.

En realidá, la Gran Muralla tien namái pocos metros d'anchu –un tamañu averáu al de les pistes de les carreteres y aeropuertos— y ye casi del mesmu color que'l suelu que lu arrodia. Nun ye posible vela dende la distancia de la Lluna, y muncho menos dende Marte.
L'astronauta William Pogue pensó que la viera dende'l Skylab, pero afayó que de fechu miraba al Gran Canal de China, cerca de Beixín. Pudo ver la Gran Muralla con prismásticos, y concluyó que «nun yera visible a güeyu». El senador Jake Garn afirmó que pudo ver la Gran Muralla ensin ayuda de prismásticos dende la órbita d'un tresbordador espacial nos 80, pero la so afirmación foi puesta en dulda por dellos astronautes norteamericanos. L'astronauta chinu Yang Liwei dixo que nun pudo vela n'absolutu[ensin referencies].
Neil Armstrong afirmó: «Nun creo que, a lo menos colos mios güeyos, hubiera dalguna construcción humana visible pa mi. Nun conocí a naide que me dixera que vio la Muralla China dende la órbita terrestre. pregunté-y a muncha xente, particularmente a xente del tresbordador, qu'han orbitado delles vegaes sobre China mientres el día, y aquellos colos que falé nun la vieron». En mayu de 2004, la NASA anunció que la fotografía tomada a la muralla china dende l'espaciu nun yera en realidá la construcción, sinón un tramu d'un ríu ente los montes, y reconoció públicamente que la Gran Muralla China nun ye visible dende l'espaciu ensin ayuda.


== Ver tamién ==
Patrimoniu de la Humanidá en China
Siete maraviyes del mundu modernu
Patrimoniu de la Humanidá
Nueves siete maraviyes del mundu modernu


== Referencies ==


== Llectures encamentaes ==
Arnold, H. J. P, "The Great Wall: Is It or Isn't It?" Astronomy Now, 1995.
Hessler, Peter. "Walking the Wall". The New Yorker, May 21, 2007, pp. 56–65.
Lovell, Julia. The Great Wall: China against the World. 1000 BC - 2000 AD. London: Atlantic Books; Sydney, Australia: Picador, 2006. ISBN 978-0-330-42241-3; ISBN 0-330-42241-3.
Man, John. (2008). The Great Wall. Londres: Bantam Press, páx. 335 pages. ISBN 9780593055748.
Michaud, Roland (fotógrafu); Sabrina Michaud (fotógrafa) & Michel Jan, The Great Wall of China. Abbeville Press, 2001. ISBN 0-7892-0736-2
Waldron, Arthur, The Great Wall of China: From History to Myth. Cambridge: Cambridge University Press, 1990.
Yamashita, Michael; Lindesay, William (2007). The Great Wall — From Beginning to End. Nueva York: Sterling, páx. 160. ISBN 978-1-4027-3160-0.


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Gran Muralla China.
Imaxe satelital de la Gran Muralla China, nel Observatoriu de la Tierra de la NASA
Desmitificando lleendes urbanes