Déi Grouss chineesesch Mauer, där hir Längt allgemeng mat 6400 km ugi gëtt, ass dat längst Bauwierk vun der Welt. Si ass tëscht 5 a 7 m breet an tëscht 5 a 17 m héich. Si erstreckt sech vun der koreanescher Grenz bis zur Gobi-Wüst. Iwwerall huet se Observatiouns- a Befestegungstierm. Se gouf 1987 vun der UNESCO op hir Lëscht vum Weltierwe gesat.


== Kuckt och ==
Lëscht vun de Weltierwen (Asien an Ozeanien)


== Um Spaweck ==

Unescolëscht vun de Weltierwen (franséisch)
Offiziell chineesesch Websäit (englesch)
Kuckt déi franséisch Wikipediasäit iwwer déi grouss Mauer
Fotoen vun der grousser Mauer, Text op fr.