Muri i Madh i Kinës ([[Karaktere big mur kina: shka o kjo kinezisht) është një seri fortifikimesh prej guri dhe prej balte në veri të Kinës, i ndërtuar fillimisht për të mbrojtur kufijtë veriorë të Perandorisë Kineze kundër ndërhyrjeve nga grupe të ndryshme nomade. Disa mure tshpijes kanë qenë ndërtuar që nga shekulli i 5 që janë përmendur së bashku si Muri i Madh, i cili është rindërtuar dhe mirëmbajtur nga shekulli i 5 para Krishtit deri në shekullin e 16. Një nga më të famshmit është muri i ndërtuar në mes te viteve 220-206 p.e.s nga i pari perandor i Kinës, Qin Shi Huang. Pak e se murit mbetet, pjesa më e madhe e murit ekzistuese është ndërtuar gjatë Dinastisë Ming .
Muri i Madh shtrihet nga Shanhaiguan në lindje, për te lumi Nur në perëndim, përgjatë një harku që përcakton afërsisht skajin jugor të Mongolisë së Brendshme. Studim më të plotë arkeologjik, duke përdorur teknologjitë e përparuara, ka arritur në përfundimin se të gjithë Muri i Madh, me të gjitha degët e saj, shtrihet për 8,851.8 km (5,500.3 mi). Kjo është e përbërë nga 6,259.6 km (3,889.5 mi) pjesët e murit aktuale, 359,7 km (223,5 mi) e llogore dhe 2,232.5 km (1,387.2 mi) e barrierave mbrojtëse natyrore si malet dhe lumenjtë.


== Muri i Madh i Dinastisë Qin ==


== Muri i Madh i Dinastisë Han ==


== Muri i Madh i Dinastisë Ming ==
Kinezët ishin tashmë të njohur me teknikat e ndërtimit të murit- deri në kohën e pranverës dhe vjeshtës Periudha , e cila nisi në shekullin e 8. Gjatë periudhës së Shteteve ndërluftuese nga shekulli i 5 para Krishtit në 221 pes, shtetet e Qin , Wei , Zhao , Qi , Yan dhe Zhongshan [7] [8] të gjithë të gjerë fortifikime të ndërtuara për të mbrojtur e kufijve të tyre. E ndërtuar për t'i bërë ballë sulmit të armëve të vogla të tilla si shpata dhe shtiza, këto mure janë bërë kryesisht nga vulosje tokë dhe zhavorrit në mes kornizave bordit.
Qin Shi Huang pushtuar të gjitha shtetet kundërshtare dhe Kinë të unifikuar në 221 para Krishtit, themelimin e dinastisë Qin . Qëllim të vendosë rregull të centralizuar dhe të parandalojnë rilindjen e zotërve feudalë, ai ka urdhëruar shkatërrimin e seksioneve murit që ndau perandorinë e tij përgjatë kufijve shtetëror ish. Për të mbrojtur perandorinë e kundër ndërhyrje nga Xiongnu njerëz nga veriu, ai urdhëroi ndërtimin e një mur të ri lidhur fortifikimet e mbetur së bashku të reja veriore kufiri perandorisë është. Transportuar sasi të mëdha të materialeve të nevojshme për ndërtimin ishte e vështirë, kështu që ndërtuesit gjithmonë u përpoqën për të përdorur burimet lokale. Gurë nga malet janë përdorur mbi vargjet malore, ndërsa përplasën toka është përdorur për ndërtim, në fushat. Nuk ka mbijetuar të dhënat historike që tregon gjatësinë e saktë dhe rrjedhën e mureve të dinastisë Qin. Pjesa më e madhe e mureve të lashtë kanë dëmtuar larg gjatë shekujve, dhe pjesët e shumë pak të mbetet sot. Më vonë, Han , Sui , Veriore dhe Jin dinastive riparuar të gjitha, rindërtuar, apo zgjeruar pjesë e Murit të Madh me kosto të madhe për të mbrojtur veten kundër pushtuesit veriore. Është vlerësuar që rreth 1 milion punëtorë vdiqën ndërtimin e murit. [9]
Koncepti Muri i Madh u rigjallërua përsëri gjatë dinastisë Ming , pas Ming i ushtrisë mposhtur nga Oirats në Betejën e Tumu në 1449. Ming kishte dështuar që të fitojë një të qartë ana e sipërme-mbi Manchurian dhe Mongolian fise pas betejave të njëpasnjëshme, dhe të tërhequr-konflikt të gjatë ishte duke marrë një taksë mbi perandorinë. Ming miratoi një strategji të re për të mbajtur nomade fiseve nga ndërtuar muret përgjatë kufirit verior të Kinës. Duke pranuar kontrollin mongol vendosur në shkretëtirën Ordos , murin e ndjekur për jugor buzë shkretëtirë në vend të inkorporuar kthese e Huang Ai .


== Fotografia e Murit të Madh në 1907 ==
Ndryshe nga Qin fortifikimeve më parë, ndërtimi Ming ishte më e fortë dhe më shumë për shkak të përpunuar të përdorimit të tullave dhe guri në vend të përplasën tokë. Si bastisje Mongol vazhduar në mënyrë periodike gjatë viteve, Ming e konsiderueshme e burimeve të përkushtuar për të riparuar dhe përforcuar muret. Seksionet pranë kryeqytetit Ming e Pekinit ishin veçanërisht të fortë. [ citim i duhur ]
Gjatë Vitet 1440-Vitet 1460, Ming edhe ndërtuar një të ashtu-quajtur "Liaodong Wall". Të ngjashme në funksion të Murit të Madh (të cilit extension, në një kuptim, ajo ishte), por më themelore në ndërtimin, Muri i Liaodong mbyllur zemra bujqësore e Liaodong krahinës, e mbrojtur atë kundër mësymje të mundshme duke Jurched-mongol Oriyanghan nga veriperëndim dhe Jurchens Jianzhou nga veriu. Ndërsa gurë dhe pllaka janë përdorur në disa pjesë të murit të Liaodong, shumica e tij ishte në fakt thjesht një dige tokë me moats në të dy anët. [10]
Kah fundi i dinastisë Ming, Muri i Madh ka ndihmuar të mbrojtur perandorinë kundër Manchu dyndjet që filloi rreth 1600. Nën komandën ushtarake të juan Chonghuan , ushtria Ming mbajtur jashtë Manchus në fortifikuar rëndë Shanhaiguan të kalojë, parandalimin e Manchus nga hyrja në qendër kineze. The Manchus ishin në fund në gjendje për të kaluar të Murit të Madh në vitin 1644, kur portat në Shanhaiguan u hapën nga Wu Sangui , një kufi i përgjithshëm Ming që urrenin aktivitetet e sundimtarëve të dinastisë Shun . The Manchus shpejt kapi Pekin, dhe mundi të sapo-themeluar Shun dinastisë Ming dhe rezistenca e mbetura, për krijimin e dinastisë Qing .
Në 2009, një shtesë prej 290 km (180 mi) i dalluar më parë pjesë e murit, e ndërtuar gjatë Dinastisë Ming, u zbuluan. Pjesët e zbuluara rishtazi në varg nga Hushan malet në veri të Liaoning krahinë, për të Jiayuguan në perëndimore Gansu krahinë. Seksionet kishte qenë zhytur me kalimin e kohës nga sandstorms e cila kaloi në të gjithë rajonin e thatë. [11]
Nën sundimin Qing, e kufijve të Kinës zgjeruar përtej mureve dhe Mongoli është aneksuar në perandori, kështu që të ndërtimit dhe riparimet në Murin e Madh ishin ndërprerë.
zonat Dukshëm
Disa nga seksionet e mëposhtme janë në komunën e Pekinit, të cilat janë rinovuar dhe të cilat janë të vizitohen rregullisht nga turistët e sotme moderne.
"North Pass" të Juyongguan të kalojë, i njohur si Badaling . Kur përdoret nga kineze për të mbrojtur vendin e tyre, këtë pjesë të murit ka pasur shumë roje për të mbrojtur kryeqytetin Pekin të Kinës. Bërë prej guri dhe tulla nga kodrat, kjo pjesë e Murit të Madh është 7,8 metra (25.6 ft) e lartë dhe 5 metra (16.4 ft) e gjerë.
"Perëndimi Pass" të Jiayuguan (kalojë) . Kjo kala është afër skajeve perëndimore të Murit të Madh.
"Pass" të Shanhaiguan . Kjo kala është pranë skajet lindore e Murit të Madh.
Një nga pjesët më të dallueshëm të Murit të Madh Ming është vendi ku ajo ngjitet shpateve jashtëzakonisht të madhe. Ajo shkon 11 km (7 mi) të gjatë, shkon nga 5 në 8 metra (16-26 ft) në lartësi, dhe 6 metra (19,7 ft) në të gjithë pjesën e poshtme, duke e ngushtuar deri në 5 metra (16.4 ft) nëpër të lartë. Wangjinglou është një nga Jinshanling s '67 watchtowers , 980 metra (3215 ft) mbi nivelin e detit.
Jug-Lindore e Jinshanling , është Mutianyu Great Wall që erërat e maleve të larta, së bashku cragged, nga juglindje në veriperëndim për rreth 2,25 km (rreth 1.3 milje). Ajo është e lidhur me Juyongguan Pass në perëndim dhe Gubeikou në lindje.
25 km (16 mi), në perëndim të Ling Tian Liao qëndron larg prej Great Wall që është vetëm 2 ~ 3 kate. Sipas të dhënave të Lin Tian, ​​në mur ishte jo vetëm shumë e shkurtër në krahasim me të tjerët, por kjo duket të jetë argjendi. Arkeologët shpjegojnë se mur duket të jetë argjendi, sepse guri ata kanë përdorur ishin nga Shan Xi, ku janë gjetur shumë minierat. Guri përmban nivele jashtëzakonisht të larta të metaleve në atë shkaktuar atë të duket argjendi. Megjithatë, për shkak të viteve të prishjen e Murit të Madh, është e vështirë për të parë pjesën e argjendi e murit sot.
Një tjetër seksion i dukshëm qëndron pranë në skajin lindor të murit, ku kalimin e parë të Murit të Madh është ndërtuar në Shanhaiguan (i njohur si "Numri Një Pass Nën Heaven"). 3 km në veri të Shanhaiguan është Jiaoshan Great Wall, vendin e malit të parë të Murit të Madh. 15 km në verilindje nga Shanhaiguan, është Jiumenkou, e cila është pjesë vetëm e murit që ishte ndërtuar si një urë.


== Karakteristikat ==

Para përdorimit të tullave, të Murit të Madh është ndërtuar kryesisht nga përplasën toka , gurët, dhe druri. Gjatë Dinastisë Ming, megjithatë, tulla janë përdorur kryesisht në shumë fusha të murit, siç ishin materiale të tilla si pllaka , gëlqere , guri dhe. Madhësia dhe pesha e tullave bërë ata më të lehtë për të punuar me se toka dhe guri, kështu që ndërtimi quickened. Përveç kësaj, tulla mund të mbajnë më shumë peshë dhe të durojnë më të mirë se përplasën tokë. Gur mund të mbajë nën peshën e vet më të mirë se tulla, por është më e vështirë për t'u përdorur. Si pasojë, gurë të prerë në forma drejtkëndëshe janë përdorur për themelimin, brendshme dhe të jashtme brims , dhe porta e murit. battlements linjë pjesa më e lartë e shumicën dërrmuese të murit, me boshllëqe mbrojtëse pak më shumë se 30 cm (12 in) gjatë , dhe rreth 23 cm (9,1 in) e gjerë.


== Muri i Madh në Mutianyu, pranë Pekinit ==
Ndërsa disa pjesë në veri të Pekinit dhe qendrave turistike pranë janë ruajtur dhe rinovuar edhe gjerësisht, në shumë vende Wall është në gjendje të keqe. Ato pjesë mund të shërbejë si një shesh lojrash fshat apo një burim me gurë për të ndërtuar shtëpi dhe rrugë. [13] Seksionet e murit janë gjithashtu të prirur për mbishkrime dhe vandalizëm. Pjesë janë shkatërruar për shkak se Murit është në rrugën e ndërtimit.
Më shumë se 60 km (37 mi) e murit në Gansu krahinë mund të zhduken në vitet e ardhshme 20, për shkak të erozionit nga sandstorms . Në vende, lartësia e murit është ulur nga më shumë se pesë metra (16.4 ft) për më pak se dy metra. Kulla katrore vëzhgim që karakterizojnë imazhet më të famshme të murit janë zhdukur plotësisht. Shumë seksione perëndimore të murit janë të ndërtuara nga balta , sesa me tulla dhe gurë, dhe kështu janë më të ndjeshëm ndaj erozionit.
Watchtowers dhe kazermat
Komunikimit në mes të njësive të ushtrisë përgjatë gjatësisë së Murit të Madh, duke përfshirë aftësinë për të thirrur përforcime dhe paralajmërojnë garnizone të lëvizjeve të armikut, ishte e një rëndësie të lartë. Signal kullat ishin ndërtuar mbi krye kodër apo pika të tjera të larta përgjatë murit për të shikimit të tyre.


== Shikimit nga hëna ==
Një nga referencat më të hershme për të njohur këtë mit shfaqet në një letër të shkruar në 1754 nga anglisht antikuar Stukeley William. Stukeley shkruante se, "Ky mur i madh prej katër milje rezultatin në gjatësi ( 's Wall Hadrian ) është tejkaluar vetëm nga Wall kineze, e cila e bën një figurë të konsiderueshëm mbi globin tokësor , dhe mund të dallohet në hënë . " [16] Kërkesa është përmendur edhe nga Henry Norman në 1895 ku ai deklaron "përveç në moshën e saj ajo gëzon reputacionin e të qënit vetëm punën e duarve të njeriut në botë të dukshme nga hëna." Çështja e "kanaleve" në Mars është shquar në 19 në fund të shekullit dhe mund të kenë çuar në besimin se të gjatë, objekte të hollë ishin të dukshme nga hapësira. [18] Pretendimi se Muri i Madh është i dukshëm edhe shfaqet në një 1932 të Besoni Ripley atë apo jo cartoon [19] dhe në Richard Halliburton 's 1938 librin e dytë Libri i mrekullive.
Kërkesën Muri i Madh është e dukshme ka qenë debunked shumë herë, por është ende i rrënjosur në kulturën popullore. [21] Muri është një maksimum 9,1 m (30 ft) të gjerë, dhe ka të bëjë me të njëjtën ngjyrë si të tokës përreth atë. Bazuar në optikë e pushtetit zgjidhjes (distancë kundrejt gjerësinë e irisit: pak milimetra për syrin e njeriut, metra për teleskopët e madhe) vetëm një objekt i kontrast të arsyeshme për të rrethinat e tij e cila është 70 mi (110 km) ose më shumë në diametër (1 arc-minuta) do të jetë i dukshëm për syrin pandihmë nga hëna, distanca mesatare e të cilit nga Toka është 384.393 km (238.851 mi). Gjerësinë e dukshme e Murit të Madh nga hëna është e njëjtë me atë të një fije floku të njeriut të shikuara nga 2 milje larg. Për të parë mur nga hëna do të kërkojë rezolutë hapësinor 17.000 herë më mirë se (20/20) vizion normale. Befasi, asnjë astronaut hënor ka pohuar kurrë se kanë parë të Murit të Madh nga hëna.
Shikimit nga toka orbitë të ulët
Një pyetje më e diskutueshme është nëse Wall është e dukshme nga toka orbitë të ulët (një lartësi prej aq pak sa 100 milje (160 km)). NASA pohon se ajo është e mezi të dukshme, dhe vetëm nën kushte të përsosur gati, ajo nuk është më i dukshëm se tjetër i bërë nga njeri shumë objekte. [23] Autorë të tjerë kanë argumentuar se për shkak të kufizimeve të Optika e syrit dhe ndarje e photoreceptors në retinë , është e pamundur për të parë në mur me sy të lirë, madje edhe nga orbita të ulëta, dhe do të kërkojnë mprehtësi vizuale e 20 / 3 (7,7 herë më mirë se normale).
Raportet anekdotike
Astronaut William Pogue menduar se ai kishte parë atë nga Skylab , por zbuluan se ai ishte në të vërtetë duke kërkuar në Kanalit të Madh të Kinës pranë Pekinit. Ai vuri re Murit të Madh me dylbi , por tha se "kjo nuk ishte e dukshme për syrin e pandihmë." Senatori i SHBA Jake Garn pretenduar të jetë në gjendje për të parë të Murit të Madh me sy të lirë nga një anije kozmike orbitë në fillim të viteve 1980, por kërkesa e tij është kundërshtuar nga disa astronautët e SHBA. SHBA astronaut veteran Gene Kerman ka deklaruar: "Në orbitën e Tokës e 100 milje (160 km), në 200 milje (320 km) e lartë, të Murit të Madh të Kinës është me të vërtetë, i dukshëm me sy." Ed Lu , ekspeditë 7 Shkencë oficer në bordin e Stacionit Ndërkombëtar të Hapësirës , shton se, "kjo është më pak i dukshëm se shumë objekte të tjera. Dhe ju duhet të dini ku të kërkoni."
Në 2001, Neil Armstrong tha në lidhje me pamje nga Apollo 11 : "Unë nuk besoj se, të paktën me sytë e mi, nuk do të jetë ndonjë i bërë objekt njeri që unë mund të shoh ata. ketë Unë ende nuk është gjetur dikush që ka më tha 've parë Murit të Kinës nga orbitën e Tokës. ... Unë kam kërkuar njerëzve të ndryshëm, veçanërisht të anijes guys, që kanë qenë orbita shumë rreth Kinës në ditën, dhe ato që unë kam biseduar me nuk e ka parë atë."
Harta topografike vënë së bashku duke treguar vendndodhjen e pjesët lindore e murit në mes të lumit Yellow dhe Detit Bohai .
Në tetor 2003, kineze astronaut Yang Liwei deklaroi se ai nuk kishte qenë në gjendje për të parë të Murit të Madh të Kinës. Në përgjigje të kësaj, Agjencia Evropiane Hapësirë ​​(ESA) lëshoi ​​një deklaratë për shtyp raporton se nga një galaksion midis 160 dhe 320 km, Muri i Madh është i dukshëm me sy të lirë. Në një përpjekje për të qartësuar më tej gjërat, të ESA botuar një foto të një pjese të "Murit të Madh" fotografuar nga Space. Megjithatë, në një deklaratë për shtyp një javë më pas (nuk ka më në dispozicion në faqen e internetit të ESA's), ata pranuan se "Great Wall" në foto ishte në fakt një lumë.
Leroy Chiao , një kinez-amerikan astronaut, mori një fotografi nga Stacioni Hapësinor Ndërkombëtar që tregon në mur. Ajo ishte aq i turbullt se fotograf nuk ishte e sigurt që ai e kishte kapur në të vërtetë atë. Bazuar në fotografinë, Daily Kinë më vonë njoftoi se Murit të Madh mund të shihet nga hapësira me sy të lirë, nën shikimin e kushte të favorshme, në qoftë se e di saktësisht se ku mund të shikojnë. [25] Megjithatë, zgjidhja e një aparat fotografik mund të jetë shumë më më e lartë se vizual të sistemit të njeriut, dhe optikë shumë më të mirë, duke i bërë dëshmi fotografike e parëndësishme për çështjen e nëse ajo është e dukshme me sy të lirë.