The Beatles («Битлз»; өз алдынча ансамбльдин мүчөлөрүн «битлдар» деп коюшат) — Ливерпулдан британдык рок тобу, 1960 жылы негизделген: Джон Леннон (ритм-гитара, соло-гитара, клавишныйлар, перкуссиялар, бас-гитара, эриң гармоника, вокал), Пол Маккартни (бас-гитара, клавишныйлар, урмалар, гитара, вокал), Ринго Старр (урмалар, перкуссиялар, клавишныйлар, вокал), Стюарт Сатклифф (бас-гитара, вокал) жана Джимми Никол (урмалар). Партиянын айрым чыгармаларында баштап жүргөн гитараны атайын чакырылган Эрик Клэптон аткарчы, клавишныйларды – Билли Престон.
1950 жылы америкалык рок-н-роллдун классиктерин туурагандан баштап, The Beatles өзүнчө бир стилына жана үн чыгуусуна келди. The Beatles рок-музыкага зор таасирин тийгизген жана адистердин айтымында XX кылымдын чыгармачылык жагынан да, коммерциялык жагынан да эң ийгиликтүү топ деп саналат. Далай белгилүү рок-музыканттар Beatles ырларынан аркылуу ушундай болгонду таанышат. Бул топту дүйнө 1963 жылы «Please Please Me/Ask Me Why» аттуу синглдин чыкканынан баштап тааныды жана өзүнүн чыгармачылыгы менен глобалдык битломания деген көрүнүштү жаратты. Төртөөнүн пластинкалары АКШда белгилүү болуп, алардын чарттарынын биринчи орундарды ээлеген британдык биринчи топ болду. Алардан баштап британдык топторду жана «ливерпулдук» (Merseybeat) үн чыгууну дүйнө тааныган. Топтун музыканттарына жана Джордж Мартинге (алардын продюссерине жана үн режиссёруна) үн жазуу жагынан иштетүүлөр таандык; ар кандай стилдерди айкаштыруу, симфониялык жана психоделиялык музыканы да; андан тышкары видеоклиптерди тартуу.
The Beatles көпчүлүк чыгармалары Джон Леннондун жана Пол Маккартнинин авторлоштугу менен жаратылган. Rolling Stone 500 тизмесинде биринчи орунда Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band аттуу альбом (жана дагы төрт альбом биринчи он орундарда) жайгашкан. The Beatles альбому АКШда 12 жолу платиналуу болгон. Аталган топ Грэмминин жети сыйлыгына ээ болгон. Beatles музыкасына тартылган «Let It Be» аттуу тасма Оскардын эки сыйлыгына ээ болгон. Төртөө теңине өлкөгө сиңирген эмгеги үчүн MBE ордендер ыйгарылган. Rolling Stone журналдын версиясы боюнча The Beatles бүткүл замандын 50 эң чоң аткаруучулардын тизмесинде биринчи орунду ээлейт.
Бирге иштөөнү 1970 жылы токтотушту, бирок 1967 жылдан баштап Пол жана Джон шоу-бизнессте өзүнчө долбоорлорду алып барчу. Бөлүнүүдөн кийин музыканттардын ар бири өз алдынча карьераны башташты. 1980 жылы өз үйүнүн жанында Джон Леннон өлтүрүлгөн, 2001 жылы болсо Джордж Харрисон рактан каза болгон. Пол Маккартни жана Ринго Старр дагы эле чыгармачылык жана музыка жазуу менен алек.


== Башталышы ==


=== Өбөлгөлөр ===

1950 жылдардын ортосунда рок-н-ролл дүйнөлүк белгилүүлүккө ээ болуп турган кези. Биринчи АКШда: Литтл Ричард, Джин Винсент, Эдди Кокран америкалык жаштардын акылын багындырып алышкан. 1954 жылы Билл Хейли жана анын Comets тобу Rock Around the Clock жазышты, бир жылдан кийин, көбүнчө «Blackboard Jungle» аттуу тасма аркылуу жаңы ритмдер Англиянын жээгине чейин жетти.


== Дискографиясы ==
Please Please Me (1963)
With the Beatles (1963)
A Hard Day's Night (1964)
Beatles for Sale (1964)
Help! (1965)
Rubber Soul (1965)
Revolver (1966)
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967)
Magical Mystery Tour (1967)
The Beatles (White Album) (1968)
Yellow Submarine (1969)
Abbey Road (1969)
Let It Be (1970)