The Beatles  ima kalompok parmusik Inggris maraliran rock, ibontuk i Liverpool i taon 1960, jotjot ianggap manjadi parmusik tarsukses sacara komersial dot paling bahat mandapot pujian i musik populer. Sian taon 1962, kelompok on tardiri ngon John Lennon (gitar ritem, vokal), Paul McCartney (gitar bass, vokal), George Harrison (gitar utama, vokal), Ringo Starr (drum, vokal). Parjolo tingon aliran skiffle dot rock and roll 1950-an, kelompok on tongkinnai mamainkon musik i mocom genre muloi tingon folk rock sampe rock psikedelik, imasukkon juo unsur musik klasik dot elemen lain dot cara inovatif. The Beatles ipandang manjadi perwujudan ide-ide progresif, marpengaruh taradapkon revolusi sosial budaya dekade 60-an.
Parjolona 5 alak doon ima Lennon, McCartney, Harrison, Stuart Sutcliffe (bas) dot Pete Best (drum), The Beatles umna tarmaahur i klub-klub Liverpool dot Hamburg saonok 3 taon muloi taon 1960. Sutcliffe mantak taon 1961, dot Best igonti Starr sataon dungni. Beatles i ajar manjadi profesional ima sada toke Parjagal alat musik  Brian Epstein, Sidung ia jadi manajer nialai dot potensi musik dipoles produser George Martin. Ujung 1962, Beatles mandung mandapatkon kesuksesan i Britania Raya, singel parjolo Love Me Do. Sapanjang taon dungi, alai tur mambaen tur internasional sampe 1966 dot makonsentrasi mangarekam album i dalam negeri sampe bubar taon 1970. Karier solo masing-masing tardokon sukses tau Lennon tarbunu i New York City taon 1980 dot Harisson maninggal areni kanker taon 2001. McCartney dot Starr totop aktif marmusik.
I taon-taon rekaman album studio, Beatles marilis karya-karya na inilai paling deges ning kritikus, salah sadana Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), ipuji majadi karya agung. Opat dekade sidungi bubar, musiknialai totop populer. Alai puna lobi tingon sada album nomor 1 di tangga lagu Britania Raya taon paling onok ibanding parmusik sude. Manurut RIAA, Alai parmusik na manggadis album tarbahat i Amerika Serikat. Taon 2008, majalah Billboard marilis daftar musikus dohot panggadisan nabahatna sepanjang sejarah Hot 100 tu mangarayaon 15 taon hari jadi tangga lagu singel Amerika  The Beatles namanjadi nomor sada. Pitu kali mendapot Grammy Awards, 15 Ivor Novello Awards ngon British Academy of Songwriters, Composers and Authors, The Beatles sacara kolektif imasukkin tu kompilasi majalah TIME manjadi sada tingon 100 alak paling  marpengaruh i abad pa-20.


== Tautan ruar ==
www.beatles.com
File FBI mengenai The Beatles