The Beatles («Битлз», МФА: [ðə ˈbiː.tlz]; истя жо группась лемдить «Ливерпулень ниле» (англ. Liverpool Four); эрьва группань улицят лемдить «битлы»; англань кельсэ истя жо ули группань лемесь Fab Four — «Пек мазый ниле») — англань рок-группась Ливерпульсто, теевсь 1960-це иестэ, тосо седямсь Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон ды Ринго Старр. Лия пингетнесэ группасо седямсть Стюарт Сатклифф, Пит Бест ды Джимми Никол. Ламочи The Beatles композициять теевсь вейсэнь Джон Леннонен ды Пол Маккартнинень марто. Группань дискографиясь ули 13 официальной студиянь альбомтне, теевсь 1963—1970 иетнесэ, 211 мороть.


== Невтевкст ==
Официальной вальмалопа.
Beatles.ru — Официальной вечкицянь клубось Россиясо.
Седе покш весе информация The Beatles пластинкатнедо, теевсь СССРсо ды Россисо.


== Лисьмапрят ==