The Beatles na Vakavalagi vatu ivakatagi ilawalawa kei 1960-1970.
Na Beatles e dua na Liverpool - na vakatasuasua ni Peritania , rock kei na pop band ni 1960s. Ena sivia na 600 na milioni  - me vaka e tukuni ena nodra kabani ni itukutuku EMI e sivia sara e dua na bilioni  - volitaki ivolatukutuku, era sa mataivakatagi gugumatua duadua ena itukutuku ni ivakatagi.
Na itekitekivu ni ivakatagi ni ilawalawa e koto ena vatu 'n' roll ni mua ni 1950 vakacaca, ka sa mai cokovata na iwalewale ni iwalewale ni ivakatagi ni Liverpool beat . Na imatai ni nodrau dawai Love Me Do a vagalalataki ena 1962. Era a vakayacora na Beatles na nodra breakthrough e vuravura raraba ena 1963 vata kei na dawai Au Vinakata me'u Taura na Ligamu . Ena vuku ni nodra ivakarau vou ni ivakatagi kei na kedra irairai raraba, era sa yaco vakatotolo sara me dua vei ira na ivau kilai levu ka yaco me dua na kaukauwa kaukauwa ni itovo vakavanua ni gauna oqo .
Eratou yaco yani na mataivakatagi oqo ki na ulunivanua ni nodratou cakacaka ena maliwa ni 1964 kei na 1969, ni ratou sa mai tonia vakawawa na ivolakabi ena voleka ni veivanua kecega. Ena 1970, era a wasea na lewe ni mataivakatagi o John Lennon , Paul Mc1, George Harrison kei Ringo Starr na sala ena vuku ni veileqaleqati e loma. Eratou qai saga sara na daulagasere na nodratou cakacaka ni ivakatagi.
E vuqa na ivakatagi ni mataivakatagi oqo era mai vei ira na itokani dauvolaivakatagi o Lennon kei Mc1 . E matataki o George Harrison vaka 22 na dauvolasere, Ringo Starr vakarua


== iTukutuku Makawa ==
Veiyabaki taumada (1956–1960)
E muri a qai basika na Beatles ena mua ni 1950 vakacaca mai na dua na isoqosoqo iliuliu wavoliti na gonevuli o Liverpool JohnUki . Na gone yabaki 16 dau taleitaka na ivakatagi a tauyavutaka na iwasewase ni ivakasisisi Na Quarrymen mai Liverpool ena mua ni 1956 , ka vakatokai me vakataka na Quarry Bank High School. Me kena ikuri na Kena iVakayabaki (domo/tita), o ira na imatai ni lewe ni ilawalawa ni koronivuli oqo era a qito ena Eric Brys , drummer Colin Hanton , banjo player Rod Davis , bassist Len Garry kei Tata Shotton ena papa ni savasava . O ira na ivakaraitaki mai na iQaqi, ka ra a vakaraitaki ira ena soqo ni marau yadua kei na soqo ni koronivuli, era sa veisau tu ga, ka sega soti ni dua na ka ena vuku ni iliuliu ni vakatagi kaukauwa ka dau veivakayadrati sara. Na ituvatuva ni ilawalawa oqo e oka kina na ivakatagi cecere ni gauna me vakataka o BuddyLolo , Eddie Matabete kei Lo suka Donegan .
Olo ni Lotu i St Peter: Ena ika 6 ni Julai, 1957, erau a sota ena dua na soqo ni tabanilotu o Johnuki kei Paul Mc Tiko
Na siga bibi duadua ni itukutuku makawa ni ilawalawa o ya ena ika 6 ni Julai, 1957, ena nodratou soqo ni marau na Quarrymen ena dua na soqo ni were ena iwasewase ni Liverpool-Woolton. Ni oti na imatai ni rua na vakatasuasua, a vakaveikilaitaki oUkiuki ki na dua na yabaki 15 o Paul McEnti mai vua na nona itokani vuli o IvanA . A vakurabui o Kenadau ena gauna a cakava kina o Mc Tiko e dua na kena ivakadewa dodonu ni Tabaivola e Bula e Bula e e Qarava e Ruasagavulu na Flight Rock . Ni oti e vica na siga sa qai ciqomi o koya ki na ilawalawa o ya. Erau a tekivu soqo vata ena ika 18 ni Okotova, 1957 ena Liverpool 'na New Club bachelor Hall . 
Me kena iVakatakata, na nona a ciqoma o McWase e kena ibalebale na yali ni nona itutu ni veiliutaki, ia ena dua tale na yasana ka dua na veisisivi droini ena dua na yava e tautauvata kei na dua na ivurevure ni veivakauqeti vinaka. Kena a kaya o Kena a kaya me baleti McCara: "Au sa sega ni rawa ni laiva me kalawa tani mai na laini [Paula] ni'u volai koya tiko. Ia e vinaka o koya, ka sa yaga sara vua. E vaka talega na irairai kei Navi. Au taleitaki koya. [...] Ena vinaka beka me dua na lewenilotu e vinaka cake mai vei ira tale eso? E dodonu beka me vaqaqacotaki se o au na ilawalawa? Keitou a sega ni vakataki au ga, keitou a digitaka na yavu qaqaco cake – vakatautauvata." Ena vulaikatakata ni 1957, e rau tekivu cakava na kena buli vata na nodrau dui tikinipepa, Too Bad About Sorrows ena kedra maliwa na imatai kei na JustFun .  E vuqa vei ira oqo era a tauyavutaki ena rumu ni gade ena isoqosoqo toba ni matavuvale na McKani ena 20 Forthlin Road .
iYaya ni Cakacaka mai vei iRatou na iQaqai
Ena ika 6 ni Feperueri 1958, a tiko o George Harrison , e dua na itokani yabaki 14 nei Paul McA, ena dua na vakatasuasua ni Quarrymen e Wilson Hall e Liverpool-Garston.  Ni oti na nona vakatagitaka na Raunchy me voli ni bau vodo basi , a ciqomi talega o koya ki na ilawalawa. A kaya vaqo o John Vakalou me baleti George Harrison: "Au a digitaki koya ka keitou a lewe tolu kei iratou na vo ni ilawalawa a vakasavi tani." 
Ena vuku ga ni nona ivakarau ni bula o Harrison ka duidui vakalailai na nona yabaki, a toka ga ena iyaloyalo keiUkiuki kei McA, na nona veitokani sa voleka sara ni mate na tinai Kenari o Julia ena dua na vakacalaka ni motoka ena ika 15 ni Julai, 1958. A mate na tinai McA ena kenisa ni sere ena 1956 .
Rauta na vula itubutubu se vulaikatakata ni 1958, Era a lewena tu na iQaqi, na Kena iVakatakarakara, ka ra lewena tu oqo na Intellectual, McA, Harrison, Colin Hanton kei na dautabapiano John Lowe, eratou vola na sere o Koya Ena Siga Oya (e Dua na BuddyLewena) kei na kena vakayagataki vakatikitiki na All the Danger (e dua na mcTaki/Harrisondi) ena dua na vale ni volavola ni vale e Percy Phillips e Liverpool. A katoni vakadodonu sara na sere oqo ki na dua na ivolatukutuku ni veisoliyaki. Na imatai ni katokatoni ni Beatles ena gauna mai muri a volitaki mai vei Lowe vei Paul McEnti ena 1981 ka a tabaki ena imatai ni gauna ena 1995 me tiki ni Anthology . 
Ena Okotova ni 1959, me rawa ni ra na laurai ena retioyaloyalo ni Peritania, era a curu na lewe ni vakatagi o JohnUki, Paul McVant kei George Harrison ena dua na veisisivi taledi a tauyavutaka o Carroll Levi ena ruku ni yacadrau vou o Johnny kei na Moondogs . Ni ra sa yacova na iotioti ni veitarogi e Manchester ena ika 15 ni Noveba, 1959 , e vaka me ra qaqa na ilawalawa, ia na iotioti a vakayacori ka sega na Moondogs me vaka ni ra taura na ilawalawa na iotioti ni sitimanivanua ki Liverpool me baleta na inaki vakailavo. 
Ena Janueri ni 1960, na itokani nei JohnUki mai na koronivuli ni cakacakaniliga, e dua na dauboroboro digitaki, o Painter Oqocliffe , a tomani ira na Moondogs me bassist. Na kena sega tu ni kila na kena ivakatagi o Oqo, mai na ivakasala nei Kenari, a volia e dua na tita bass vata kei na ivoli mai na dua vei ira na nona droini. Ni oti toka ga e dua na gauna lekaleka, a vakayacani tale na ilawalawa na The Silver Quis kei na Julai 1960 The Silver Beatles , yavutaki ena BuddyQadoni The Crickets (The Crickets ) . me baleta na "leqa ca", na yqa . Ena dua na itukutuku a vola o Kenadau ena Liverpool Music MagazineMersey Beat , e vakamacalataka vakatani o koya ni vakasama a lako mai vua e dua na turaga ena dua na keke waqa ka a rairai vei ira ena raivotu.
"E vuqa na tamata era taroga na cava na Beatles? Na cava na vuna a vakaraitaka kina o Beatles? Ugh, Beatles, a yaco vakacava na yaca? Keitou na qai tukuna vei iko. A yaco mai ena raivotu – a basika e dua na tamata ena dua na pai bukawaqa ka kaya vei iratou 'Tekivu mai na siga oqo vei iko Beatles ka dua na "A". 'Vinaka vakalevu, Misita', erau kaya, vakavinavinaka vua."

"E vuqa sara


== Ratou sere nei The Beatles ==
Please Please Me
With The Beatles
A Hard Day's Night
Beatles for Sale
Help!
Rubber Soul
Revolver
Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band
The Beatles
Yellow Submarine
Abbey Road
Let It Be


== Taudaku vata ==

The Beatles