Pangukuran minangka jumlah numerik saka atribut obyek utawa acara, sing bisa digunakake kanggo mbandhingake karo obyek utawa prastawa liyane.   Ruang lingkup lan aplikasi pangukuran gumantung karo konteks lan disiplin. Ing ilmu alam lan teknik, pangukuran ora ditrapake kanggo obyek nominal obyek utawa acara, sing selaras karo pedoman kosa kata Internasional metrologi sing diterbitake dening Biro Bobot lan Ukur Internasional .  Nanging, ing bidang liyane kayata statistik uga ilmu sosial lan prilaku, pangukuran bisa duwe sawetara level, sing kalebu timbangan nominal, ordinal, interval lan rasio.  
Pangukuran minangka landesan perdagangan, sains, teknologi, lan riset kuantitatif ing pirang-pirang disiplin ilmu. Secara historis, akeh sistem pangukuran sing ana kanggo macem-macem bidang eksistensi manungsa kanggo nggampangake mbandhingake bidang kasebut. Asring kasebut bisa ditindakake kanthi perjanjian lokal antarane mitra dagang utawa kolaborator. Wiwit abad kaping 18, pangembangan maju dadi standar sing nyawiji lan ditampa kanthi umum sing nyebabake Sistem Sistem Internasional modern (SI). Sistem iki nyuda kabeh pangukuran fisik dadi kombinasi matematika pitung unit basa. Ilmu pangukuran ditindakake ing bidang metrologi 
.


== Metodologi ==
Ing tingkat saka ukuran iku taksonomi kanggo karakter metodologi saka comparison. Contone, rong negara bagian properti bisa dibandhingake kanthi rasio, bedane, utawa preferensi ordinal. Jinis kasebut biasane ora ditulis kanthi jelas, nanging implisit ing definisi prosedur pangukuran.
Gedhe yaiku angka angka saka karakterisasi, biasane dipikolehi kanthi alat ukur sing dipilih kanthi cocog .
Sawijining unit menehi faktor bobot matematika kanthi gedhene sing dipikolehi minangka rasio properti saka artefak sing digunakake minangka standar utawa jumlah fisik alami.
Kahanan sing durung mesthi nuduhake kesalahan acak lan sistemik saka prosedur pangukuran; nuduhake level kapercayan ing pangukuran. Kesalahan dievaluasi kanthi cara mbaleni pangukuran lan ngelingi akurasi lan presisi alat ukur.


== Referensi ==