Is éard is tomhas ann cainníochtú uimhriúil ar thréithe réad nó teagmhas, gur féidir a úsáid chun comparáid a dhéanamh le réada nó teagmhais eile.   Tá scóip agus cur i bhfeidhm an tomhais ag brath ar an gcomhthéacs agus ar an disciplín. Sna heolaíochtaí nádúrtha agus san innealtóireacht, ní bhaineann tomhais le hairíonna ainmniúla na réad nó na dteagmhas, atá ar aon dul le  Vocabulaire international de métrologie, treoirlínte  a d’fhoilsigh an Biúró Idirnáisiúnta Meáchain agus Tomhais  (BIPM  ).  I réimsí eile, áfach, mar staitisticí chomh maith leis na heolaíochtaí sóisialta agus iompraíochta, féadann leibhéil éagsúla a bheith ag tomhais, lena n-áireofaí scálaí ainmniúla, ordaitheacha, eatraimh agus cóimheasa.


== Tagairtí ==