Measurement shine ƙididdigar yawa ko sifofin abu ko taron abubuwa, waɗanda za a iya amfani da su don kwatanta da wasu abubuwan da suka faru. A wasu kalmomi, ma'auni tsari ne na tantance girman ko ƙarantar abu idan aka kwatanta da ainihin adadin ma'auni iri ɗaya. Ƙimar da aikace-aikacen aunawa sun dogara ne akan mahallin da horo. A cikin ilimin kimiyyar halitta da injiniyanci, ma'auni ba su shafi abubuwan ƙididdiga na abubuwa ko abubuwan da suka faru ba, wanda ya yi daidai da jagororin ƙamus na ƙamus na duniya wanda Ofishin Ma'auni da Ma'auni na Ƙasashen Duniya ya buga. Koyaya, a wasu fagage kamar ƙididdiga da kuma ilimin zamantakewa da ɗabi'a, ma'auni na iya samun matakai da yawa, waɗanda zasu haɗa da ma'auni na ƙididdiga, na yau da kullun wanda ya hada da tazara da kuma siffa.
Auna ginshiƙi ne na kasuwanci, kimiyya, fasaha da bincike mai ƙididdigewa a fannoni da yawa. A tarihi, tsarin aunawa da yawa sun wanzu don fannoni daban-daban na rayuwar ɗan adam don sauƙaƙe kwatance a waɗannan fagagen. Yawancin lokaci ana samun waɗannan ta yarjejeniyar gida tsakanin abokan ciniki ko masu haɗin gwiwa. Tun daga karni na 18, ci gaba ya ci gaba zuwa ga haɗin kai, ƙa'idodi da aka yarda da su da yawa waɗanda suka haifar da Tsarin Raka'a na Duniya na zamani (SI). Wannan tsarin yana rage duk ma'aunin jiki zuwa haɗin lissafi na raka'a tushe guda bakwai. Ana bin kimiyyar aunawa a fagen ilimin awo. An bayyana ma'auni azaman tsarin kwatanta adadin da ba a san shi ba tare da sananne ko daidaitaccen adadi.


== Tarihi ==
Tsarin ma'auni na farko da aka rubuta na farko ya samo asali ne a cikin 3rd ko 4th millennium BC. Hatta wayewar farko na buƙatar ma'auni don dalilai na noma, gini da kasuwanci. Ma'auni na farko na iya yin amfani da al'umma ɗaya ko ƙaramin yanki kawai, tare da kowane yanki yana haɓaka ma'auninsa na tsayi, yanki, ƙira da yawa. Sau da yawa irin waɗannan tsarin suna da alaƙa da fage guda ɗaya na amfani, ta yadda matakan ƙarar da aka yi amfani da su, alal misali, ga busassun hatsi ba su da alaƙa da waɗanda ake amfani da su don ruwa, ba tare da wata alaƙa ta musamman da raka'a tsawon da ake amfani da su don auna zane ko ƙasa ba. Tare da haɓaka fasahohin masana'antu, da haɓaka mahimmancin ciniki tsakanin al'ummomi da ƙarshe a duk faɗin duniya, daidaitattun ma'auni da matakan sun zama mahimmanci. An fara a cikin karni na 18, an inganta tsarin ma'auni da ma'auni na zamani, sauƙaƙa da kuma iri ɗaya, tare da fayyace ma'auni na asali ta hanyar ingantattun hanyoyin kimiyyar awoyi. Ganowa da amfani da wutar lantarki wani abu ne da ke ƙarfafa haɓaka daidaitattun na'urori masu amfani da duniya.


== Manazarta ==