Sa siyensiya, ang pagsukod mao ang proseso sa pagkuha og magnitud sa usa ka kantidad, sama sa hitas-on ug hibug-aton, base sa yunit sa pagsukod, sama sa metro ug kilogramo. Ang pagsukod motubag sa heneral nga pangutana, "pila?", susama sa mga pangutanang pila ka kilometro, o milimetro, o gigahertz. Tungod kay kabahin sa pag-ihap ang pagsukod, gigamit dinhi ang mga numero ug matawag nga kantitabo (quantitative), kompara sa ubang obserbasyon nga pinaagi sa mga pulong ug matawag nga kalitatibo. Ang terminong pagsukod mipasabot usab sa espesipikong resulta nga nakuha gikan sa usa ka proseso sa pagsukod.


== Galeriya sa hulagway ==