Buyuk Depressiya — 1929-yil 24-oktyabrda AQShda fond bozorining qulashi bilan boshlangan va 1939 — yilgacha davom etgan  global iqtisodiy inqiroz   (eng keskin davr 1929—1933 yillarni oʻz ichiga oladi). 1930-yillar odatda Buyuk Depressiya davri hisoblanadi.
Buyuk Depressiya AQSh, Kanada, Buyuk Britaniya, Germaniya va Fransiyaga eng jiddiy taʼsir koʻrsatdi, ammo boshqa davlatlarda ham sezildi. Sanoat shaharlari eng ko‘p zarar ko‘rdi, bir qator mamlakatlarda qurilish deyarli to‘xtadi. Talabning qisqarishi tufayli qishloq xo‘jaligi mahsulotlari narxi 40-60 foizga arzonlashdi.
Rossiya tarixshunosligida „Buyuk depressiya“ atamasi koʻpincha AQShdagi iqtisodiy inqirozga nisbatan qoʻllanadi. Bunga parallel ravishda jahon iqtisodiy inqirozi atamasi ishlatiladi.


== 1920-yillar ==
20-asr boshlari Amerika Qoʻshma Shtatlari va umuman insoniyat tarixida bir qator „davriy voqealar“ bilan tavsiflanadi. Birinchi jahon urushi, ommaviy immigratsiya, irqiy tartibsizliklar, tez urbanizatsiya, yirik sanoat xoʻjaliklarining yuksalishi, yangi texnologiyalarning paydo boʻlishi — elektr energiyasi, avtomobillar, radio va filmlar  — yangi ijtimoiy hodisalar bilan birga — taqiqlash, tugʻilishni nazorat qilish, jinsiy aloqa inqilob va emansipatsiya (shu jumladan ayollarning saylov huquqi) — odatdagi turmush tarzini oʻzgartirdi. Xuddi shu davr reklama bozorining paydo boʻlishini ham, isteʼmol krediti tizimlarini ham oʻz ichiga oladi.


== Butun dunyodagi holat ==

1929—1932-yillar oraligʻida butun dunyo boʻylab yalpi ichki mahsulot (YaIM) taxminan 15 % ga kamaydi. Taqqoslash uchun, jahon yalpi ichki mahsuloti 2008-yildan 2009-yilgacha Buyuk turgʻunlik davrida 1 % dan kamroq kamaydi. Ayrim iqtisodlar 1930-yillarning oʻrtalariga kelib tiklana boshladi. Biroq, koʻplab mamlakatlarda Buyuk Depressiyaning salbiy oqibatlari Ikkinchi Jahon urushi boshlanishiga qadar davom etdi. Vayron qiluvchi taʼsir boy va kambagʻal mamlakatlarda shaxsiy daromad, narxlar, soliq tushumlari, foyda va narxlarning pasayishi bilan kuzatildi. Xalqaro savdo 50 % dan koʻproq kamaydi, AQShda ishsizlik 23 % ga va baʼzi mamlakatlarda 33 % gacha koʻtarildi.
Dunyo boʻylab shaharlar, ayniqsa ogʻir sanoatga qaram boʻlgan shaharlar qattiq zarbaga uchradi. Koʻpgina mamlakatlarda qurilish deyarli toʻxtatildi. Dehqon jamoalari va qishloq joylari ekin narxi taxminan 60 % ga tushishi sababli zarar koʻrdi. Talabning keskin kamayishi va ish oʻrinlarining kamligi bilan birlamchi sanoat tarmoqlariga qaram boʻlgan hududlar eng koʻp zarar koʻrdi.
Iqtisodiy tarixchilar odatda Buyuk Depressiya katalizatorini 1929-yil 24-oktyabrdan boshlab AQSH fond bozori narxlarining toʻsatdan halokatli qulashi deb hisoblashadi. Biroq, baʼzilar bu xulosaga eʼtiroz bildirishadi va qimmatli qogʻozlarning qulashini Buyuk Depressiyada sabab emas, balki alomat deb bilishadi. 


== Manbalar ==