La Depresa Grande ia es un depresa economial mundal cual ia aveni en la desenio de 1930, comensante en la SUA. La aveni ia varia tra nasiones; en la plu de nasiones, lo ia comensa en 1929 e ia dura asta la desenio de 1930 tarde. Lo ia es la depresa la plu estendeda, la plu profunda, e la plu vasta de la sentenio 20. La Depresa Grande es comun usada como un esemplo de como intensa la economia de la mundo pote desende.
La Depresa Grande ia comensa en la SUA pos un desende major de la custos de asiones cual ia comensa sirca 4 setembre 1929, e ia deveni novas mundal con la cade de la asioneria a 29 otobre 1929 (conoseda como Mardi Negra). Entre 1929 e 1932, la produi interna bruta de la nasiones de la mundo ia cade par un estima de 15%. Per compara, la produi interna bruta mundal ia cade par min ca 1% de 2008 - 2009 en la Retrosede Grande. Alga economias ia comensa recovre par la media de la desenio 1930. Ma, en multe paises, la efetos negativa de la Depresa Grande ia dura asta la comensa de la Gera Mundal 2.
La Depresa Grande ia ave efetos ruinosa en nasiona e rica e povre. Revenu personal, revenu de imposta, profitas, e custas ia cade, en cuando comersia internasional ia cade par plu ca 50%. Nonemplea en la SUA ia crese a 25% e en alga nasiones ia crese tan alta como 33%.
Cities around the world were hit hard, especially those dependent on heavy industry. Construction was virtually halted in many countries. Farming communities and rural areas suffered as crop prices fell by about 60%.[7][8][9] Facing plummeting demand with few alternative sources of jobs, areas dependent on primary sector industries such as mining and logging suffered the most.[10]
Sites tra la mundo ia sufri grande, spesial los cual depende de industria pesosa. Construi ia sesa cuasi en multe paises. Comunias de cultivores e areas campanial ia sufri cuando la custas de recolies ia cade par sirca 60%. Resultante de clama desendente con poca fontes alternativa de emplea, areas cual depende sur industrias como mina e esplota de forestas ia sufri la plu.