Depresioni i Madh ishte një depresion i rëndë ekonomik botëror që ndodhi kryesisht gjatë viteve 1930, me origjinë nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Koha e Depresionit të Madh ndryshonte në vende të ndryshme; në shumicën e vendeve ajo filloi në vitin 1929 dhe zgjati deri në vitin 1941. Ishte depresioni më i thellë dhe më i përhapur i shekullit të 20-të. Në shekullin 21, Depresioni i Madh përdoret zakonisht si një shembull se sa larg mund të bjerë ekonomia botërore.
Depresioni filloi në Shtetet e Bashkuara pas një rënie të madhe të çmimeve të aksioneve që filluan rreth 4 shtatorit 1929 dhe u bënë lajme në mbarë botën me rrëzimin e tregut të aksioneve të 29 tetorit 1929 (i njohur si Black Tuesday - E marta e Zezë). Mes viteve 1929 dhe 1932, prodhimi i brendshëm bruto (GDP) në botë ra me rreth 15%. Për krahasim, GDP në mbarë botën ra me më pak se 1% nga viti 2008 deri në 2009 gjatë recesionit të Madh. Disa ekonomi filluan të rimëkëmbeshin nga mesi i viteve 1930. Megjithatë, në shumë vende, efektet negative të Depresionit të Madh zgjatën deri në fillim të Luftës së Dytë Botërore.
Depresioni i Madh kishte efekte shkatërruese në vendet e pasura ashtu edhe ata të varfëra. Të ardhurat personale, të ardhurat nga taksat, fitimet dhe çmimet ranë, ndërsa tregtia ndërkombëtare u zhyt me më shumë se 50%. Papunësia në SHBA u rrit në 25% dhe në disa vende u rrit me 33%.
Qytetet anekënd botës u goditën rëndë, sidomos ata që vareshin nga industria e rëndë. Ndërtimi u ndalua praktikisht në shumë vende. Komunitetet bujqësore dhe zonat rurale vuanin pasi çmimet e kulturave ranë me rreth 60%. Duke u përballur me rënien e kërkesës me disa burime alternative të vendeve të punës, zonat e varura nga industritë e sektorit primar si minierat dhe prerjet pësuan më së shumti.


== Fillimi ==

Historianët ekonomikë zakonisht ia atribuojnë fillimin e Depresionit të Madh në rënien e papritur të çmimeve të bursës amerikane në 29 tetor 1929, i njohur si E Marta e Zezë. Megjithatë, disa e kundërshtojnë këtë përfundim dhe e shohin aksidentin e aksioneve si një simptomë, e jo një shkak, të Depresionit të Madh.
Edhe pas rrëzimit të Wall Street-it të vitit 1929, optimizmi vazhdoi për disa kohë. John D. Rockefeller tha: "Këto janë ditë kur shumë prej tyre janë të dekurajuar. Në 93 vitet e jetës sime, depresionet kanë ardhur dhe kanë shkuar. Prosperiteti gjithnjë ka ardhur dhe do të kthehet përsëri". Tregu i aksioneve u rrit në fillim të vitit 1930, duke u kthyer në nivelet e hershme të 1929 deri në prill. Kjo ishte ende pothuajse 30% nën kulmin e shtatorit 1929.
Së bashku, qeveria dhe biznesi shpenzuan më shumë në gjysmën e parë të vitit 1930 sesa në periudhën korresponduese të vitit të kaluar. Nga ana tjetër, konsumatorët, shumë prej të cilëve kishin pësuar humbje të mëdha në tregun e aksioneve vitin e kaluar, shkurtuan shpenzimet e tyre me 10%. Përveç kësaj, duke filluar nga mesi i viteve 1930, një thatësirë e madhe shkatërroi tokën bujqësore të SHBA.

Nga mesi i vitit 1930, normat e interesit kishin rënë në nivele të ulëta, por deflacioni i pritur dhe ngurrimi i vazhdueshëm i njerëzve për të marrë hua do të thoshte se shpenzimet dhe investimet e konsumatorëve ishin në depresion. Deri në maj të vitit 1930, shitjet e automobilave kishin rënë nën nivelin e vitit 1928. Çmimet në përgjithësi filluan të bien, megjithëse pagat mbahen të qëndrueshme në vitin 1930. Pastaj një spirale deflacioniste filloi në vitin 1931. Kushtet ishin më keq në zonat bujqësore, ku çmimet e mallrave u zhytën dhe zonat e minierave dhe prerjeve, ku papunësia ishte e lartë dhe kishte pak punë të tjera.
Rënia në ekonominë e SHBA ishte faktori që më parë nxorri shumicën e vendeve të tjera; atëherë, dobësitë ose forcat e brendshme në çdo vend krijonin kushte më të këqija ose më të mira. Përpjekjet e egra për të mbështetur ekonomitë e kombeve individuale nëpërmjet politikave proteksioniste, siç është Akti i Tarifës Smoot-Hawley të vitit 1930 dhe tarifat e hakmarrjes në vendet e tjera, përkeqësuan rënien e tregtisë globale. Nga fundi i vitit 1930, kishte një rënie të vazhdueshme në ekonominë botërore, në të cilën nuk arriti fundi deri në vitin 1933.


=== Indikatorët ekonomik ===
Ndryshimi i treguesve ekonomik 1929-32


== Shkaqet ==

Dy teoritë klasike të konkurrencës së Depresionit të Madh janë Keynesian (drejtuar nga kërkesa) dhe shpjegimi monetarist. Ekzistojnë gjithashtu teori heterodike të ndryshme që minimizojnë ose refuzojnë shpjegimet e keynesianëve dhe monetaristëve. Konsensusi midis teorive të nxitura nga kërkesa është se një humbje e besimit në shkallë të gjerë çoi në një reduktim të papritur të konsumit dhe shpenzimeve të investimeve. Pasi u vendos paniku dhe deflacioni, shumë njerëz besonin se mund të shmangnin humbjet e mëtejshme duke i mbajtur të qartë tregjet. Mbajtja e parave u bë fitimprurëse pasi çmimet ranë më poshtë dhe një sasi e caktuar e parave bleu gjithnjë e më shumë mallra, duke përkeqësuar rënien e kërkesës. Monetaristët besojnë se Depresioni i Madh filloi si një recesion i zakonshëm, por ngushtimi i ofertës monetare rëndonte në masë të madhe gjendjen ekonomike, duke shkaktuar një rënie të thellë në Depresionin e Madh.
Ekonomistët dhe historianët ekonomikë ndahen pothuajse në mënyrë të barabartë për shpjegimin tradicional monetar, që forcat monetare ishin shkaku kryesor i Depresionit të Madh, ose shpjegimi tradicional Keynesian se një rënie e shpenzimeve autonome, veçanërisht investimi, është shpjegimi kryesor për fillimin e Depresionit të Madh. Sot polemika është me rëndësi të vogël pasi që ekziston mbështetja e zakonshme për teorinë e deflacionit të borxhit dhe hipoteza e pritshmërive që ndërtimi në shpjegimin monetar të Milton Friedman dhe Anna Schwartz shtojnë shpjegime jo-monetare.
Ka një konsensus se sistemi i Rezervës Federale duhet të ketë shkurtuar procesin e deflacionit monetar dhe rënies bankare. Nëse e kishin bërë këtë, rënia ekonomike do të ishte shumë më pak e ashpër dhe shumë më e shkurtër.


=== Shpjegimet kryesore ===


==== Keynesiane ====
Ekonomisti britanik John Maynard Keynes argumentoi në Teorinë e Përgjithshme të Punësimit, Interesit dhe Parave që shpenzimet më të ulëta agregate në ekonomi kontribuan në një rënie masive të të ardhurave dhe punësimit që ishte shumë më poshtë mesatares. Në një situatë të tillë, ekonomia arriti ekuilibrin në nivele të ulëta të aktivitetit ekonomik dhe papunësisë së lartë.
Ideja themelore e Keynes ishte e thjeshtë: për të mbajtur njerëzit plotësisht të punësuar, qeveritë duhet të mbajnë deficite kur ekonomia po ngadalësohet, pasi sektori privat nuk do të investonte aq sa të mbajë prodhimin në nivelin normal dhe do të sjellë ekonominë nga recesioni. Ekonomistët Keynesian u bënë thirrje qeverive gjatë kohëve të krizës ekonomike që të marrin zhurmën duke rritur shpenzimet qeveritare dhe / ose uljen e taksave.
Ndërsa Depresioni vazhdonte, Franklin D. Roosevelt provoi punë publike, subvencione bujqësore dhe pajisje të tjera për të rifilluar ekonominë amerikane, por kurrë nuk hoqi dorë plotësisht duke u përpjekur për të balancuar buxhetin. Sipas Keynesianve, kjo e ka përmirësuar ekonominë, por Roosevelt kurrë nuk shpenzoi mjaftueshm për të sjellë ekonominë nga recesioni deri në fillimin e Luftës së Dytë Botërore.


==== Monetariste ====

Monetaristët ndjekin shpjegimin e dhënë nga Milton Friedman dhe Anna J. Schwartz. Ata argumentojnë se Depresioni i Madh ishte shkaktuar nga kriza bankare që shkaktoi një të tretën e të gjitha bankave të zhdukeshin, një reduktim të pasurisë së aksionerëve të bankës dhe më e rëndësishmja tkurrja monetare me 35%. Kjo shkaktoi një rënie të çmimit prej 33% (deflacion). Duke mos ulur normat e interesit, duke mos rritur bazën monetare dhe duke mos injektuar likuiditet në sistemin bankar për të parandaluar shkatërrimin e Rezervës Federale, pasqyrohet pasivisht transformimi i një recesioni normal në Depresionin e Madh. Friedman argumentoi se rënia në rënie në ekonomi, duke filluar me rrëzimin e tregut të aksioneve, thjesht do të kishte qenë një recesion i zakonshëm nëse Rezerva Federale do të kishte ndërmarrë veprime agresive.
Rezerva Federale lejoi disa dështime të mëdha të bankave publike, veçanërisht ato të Bankës së Shteteve të Bashkuara të Nju Jorkut, të cilat prodhuan panik dhe shkrime të gjera në bankat lokale, dhe Rezerva Federale u ulën nga rruga derisa bankat ranë. Ai pretendonte se nëse Fed do të siguronte kreditim të jashtëzakonshëm për këto banka kryesore ose thjesht bleu obligacione qeveritare në tregun e hapur për të siguruar likuiditet dhe për të rritur sasinë e parave pasi bankat kryesore u rrëzuan, të gjitha pjesa tjetër e bankave nuk do të kishin rënë pasi ato më të mëdhenj e bënë, dhe oferta e parasë nuk do të kishte rënë aq larg sa dhe aq shpejt sa bëri.
Me shumë më pak para për të shkuar përreth, bizneset nuk mund të merrnin kredi të reja dhe nuk mund të merrnin dot as kreditë e tyre të vjetra, duke detyruar shumë që të ndalonin investimet. Ky interpretim fajëson Rezervën Federale për mosveprim, veçanërisht Dega e Nju Jorkut.
Një arsye pse Rezerva Federale nuk veproi për të kufizuar rënien e ofertës së parasë ishte standardi i arit. Në atë kohë, shuma e kredisë që mund të lëshonte Rezerva Federale ishte e kufizuar nga Akti i Rezervës Federale, e cila kërkonte mbështetjen 40% të arit të Notes të Rezervës Federale të lëshuara. Nga fundi i viteve 1920, Rezerva Federale kishte pothuajse goditur kufirin e kredisë së lejuar që mund të mbështetej nga ari në posedim të tij. Ky kredi ishte në formën e shënimeve të kërkesës së Rezervës Federale. Një "premtim ari" nuk është aq i mirë sa "ari në dorë", veçanërisht kur ata kishin vetëm arin e mjaftueshëm për të mbuluar 40% të Notes të Rezervës Federale të pazgjidhur. Gjatë panikut të bankës një pjesë e atyre fletëve të kërkesës u shpenguan për ari të Rezervës Federale. Meqenëse Rezerva Federale e kishte goditur limitin e saj për kredi të lejueshme, çdo reduktim i arit në vaults duhej të shoqërohej nga një reduktim më i madh i kredisë. Më 5 prill 1933, Presidenti Roosevelt nënshkroi Urdhrin Ekzekutiv 6102 duke e bërë pronësinë private të certifikatave të arit, monedhave dhe shufra të paligjshme, duke reduktuar presionin mbi ari të Rezervës Federale.


==== Qëndrimi i përbashkët ====
Nga këndvështrimi i shkollave të sotme të mendimit ekonomik, qeveria duhet të përpiqet të mbajë agregatin e ndërlidhur makroekonomik të ofertës monetare dhe / ose kërkesën agregate në një rrugë të qëndrueshme rritjeje. Kur kërcënohet nga parashikimi i një depresioni bankat qendrore duhet të derdhin likuiditet në sistemin bankar dhe qeveria duhet të ulë taksat dhe të përshpejtojë shpenzimet në mënyrë që të mbajë rezervën nominale të parasë dhe kërkesën totale nominale nga kolapsi. Në fillim të Depresionit të Madh, shumica e ekonomistëve besonin në ligjin e Say dhe fuqitë vetë-ekuilibruese të tregut dhe nuk arritën të shpjegonin ashpërsinë e Depresionit. Likuidimi i lirë i lënë vetëm ishte një pozitë e mbajtur kryesisht nga Shkolla Austriake. Pozicioni i likuidimit ishte se një depresion është ilaç i mirë. Ideja ishte përfitimi i një depresioni për të likuiduar investimet e dështuara dhe bizneset që janë bërë të vjetëruara nga zhvillimi teknologjik në mënyrë që të çlirojnë faktorët e prodhimit (kapital dhe punë) nga përdorime joproduktive në mënyrë që këto të mund të ridistrohen në sektorë të tjerë të teknologjisë ekonomi dinamike. Ata argumentuan se edhe në qoftë se vetë-përshtatja e ekonomisë mori falimentime masive, atëherë kështu të jetë ajo. Një pikëpamje gjithnjë e më e zakonshme në mesin e historianëve ekonomikë është se aderimi i disa politikbërësve të Rezervës Federale në tezën e likuidimit çoi në pasoja katastrofike. Lidhur me politikat e Presidentit Hoover, ekonomistët si Barry Eichengreen dhe J. Bradford DeLong theksojnë se Presidenti Hoover u përpoq ta mbajë buxhetin federal të balancuar deri më 1932, kur humbi besimin tek Sekretari i Thesarit Andrew Mellon dhe e zëvendësoi atë. Megjithë pritjet e likuidimit, një pjesë e madhe e kapitalit nuk u riformua, por u zhduk gjatë viteve të para të Depresionit të Madh. Sipas një studimi nga Olivier Blanchard dhe Lawrence Summers, recesioni shkaktoi një rënie të akumulimit të kapitalit neto në nivelet e para 1924 deri në vitin 1933. Milton Friedman e quajti likuidimin "left-to-only" "absurditet të rrezikshëm". Ai shkroi:Unë mendoj se teoria austriake e ciklit të biznesit i ka bërë botës një dëm të madh. Nëse kthehesh në vitet 1930, gjë që është një pikë kyçe, këtu ju keni pasur austriakët të ulur në Londër, Hayek dhe Lionel Robbins, dhe duke thënë se ju vetëm duhet ta lini fundin e braktisjes nga bota. Ju keni vetëm për të lënë ta kuroni veten. Nuk mund të bësh asgjë për këtë. Ju vetëm do ta bëni atë më keq. ... Unë mendoj se duke inkurajuar atë lloj politike të bëjë "asgjë" në Britani dhe në Shtetet e Bashkuara, ata dëmtuan.


==== Shpjegime të tjera moderne jo monetare ====
Shpjegimi monetar ka dy dobësi. Së pari nuk është në gjendje të shpjegojë pse kërkesa për para ka rënë më shpejt se furnizimi gjatë rënies fillestare në vitet 1930-31. Së dyti, nuk është në gjendje të shpjegojë se pse në mars të vitit 1933 u bë një rimëkëmbje megjithëse normat afatshkurtra të interesit kanë mbetur afër zero dhe oferta e parasë ende ka rënë. Këto pyetje adresohen nga shpjegimet moderne që bazohen në shpjegimin monetar të Milton Friedman dhe Anna Schwartz, por shtojnë shpjegime jo-monetare.


===== Deflacioni i borxhit =====

Irving Fisher argumentoi se faktori mbizotërues që çonte në Depresionin e Madh ishte një rreth vicioz i deflacionit dhe rritjes së borxhit të tepërt. Ai nënvizoi nëntë faktorë që ndërveprojnë me njëri-tjetrin në kushtet e borxhit dhe deflacionit për të krijuar mekanizmin e bumit për të goditur. Zinxhiri i ngjarjeve vazhdoi si më poshtë:

Likuidimi i borxhit dhe shitja e fatkeqësive
Kontraktimi i ofertës së parasë si kredi bankare paguhet
Rënie në nivelin e çmimeve të aseteve
Një rënie edhe më e madhe në vlerën neto të bizneseve, duke prekur falimentime
Rënia e fitimeve
Një reduktim i prodhimit, në tregti dhe në punësim
Pesimizmi dhe humbja e besimit
Rritja e parave
Rënia e normave nominale të interesit dhe rritja e normave të interesit të rregullimit të deflacionit
Gjatë rrëzimit të vitit 1929 para Depresionit të Madh, kërkesat e diferencës ishin vetëm 10% Firmat e brokerimit, me fjalë të tjera, do të japin $ 9 për çdo $ 1 që një investitor kishte depozituar. Kur tregu ra, agjentët e thirrur në këto kredi, të cilat nuk mund të kthehen. Bankat filluan të dështonin pasi debitorët nuk pranonin borxhin dhe depozituesit u përpoqën të tërhiqnin depozitat e tyre në masë, duke shkaktuar shumë banka të bankave. Garancitë e qeverisë dhe rregulloret bankare të Rezervës Federale për të parandaluar panik të tillë ishin të paefektshme ose nuk përdoreshin. Dështimet e bankave çuan në humbjen e miliarda dollarëve në asete.
Borxhet e papaguara u bënë më të rënda, sepse çmimet dhe të ardhurat ranë me 20-50%, por borxhet mbetën në të njëjtën vlerë dollari. Pas panikut të vitit 1929, dhe gjatë 10 muajve të parë të vitit 1930, 744 banka amerikane dështuan. (Në total, 9,000 banka dështuan gjatë viteve 1930). Deri në prill të vitit 1933, rreth 7 miliardë dollarë depozita ishin ngrirë në bankat e dështuara ose ato që mbetën pa leje pas pushimit të bankës së marsit. Dështimet e bankave u ngjitën si bankierë të dëshpëruar, të cilët u quajtën kredi, të cilat huamarrësit nuk kishin kohë ose para për të shlyer. Me fitime të ardhshme që dukeshin të këqija, investimet kapitale dhe ndërtimi u ngadalësuan ose u ndërprenë plotësisht. Përballë kredive të këqija dhe përkeqësimit të perspektivave të ardhshme, bankat e mbijetuara u bënë edhe më konservatore në kreditimin e tyre. Bankat ndërtuan rezervat e tyre të kapitalit dhe bënë më pak kredi, të cilat intensifikuan presionet deflacioniste. Një cikël vicioz u zhvillua dhe spiralja në rënie u përshpejtua.
Likuidimi i borxhit nuk mund të vazhdonte me rënien e çmimeve që shkaktoi. Efekti masiv i krizës për të likuiduar rriti vlerën e secilit dollar borxh, në krahasim me vlerën e rënies së aseteve të aseteve. Përpjekja e individëve për të zvogëluar barrën e borxhit në mënyrë efektive e rriti atë. Paradoksalisht, aq më shumë debitorët paguan, aq më shumë u detyroheshin. Ky proces vetë-rëndues u kthye në një recesion të 1930 në një depresion të madh të vitit 1933.
Fillimisht, teoria e deflatorit të borxhit të Fisherit i mungonte influencës së zakonshme për shkak të kundërshtimit që deflacioni i borxhit përfaqësonte më shumë se një rishpërndarje nga një grup (debitorë) në tjetrin (kreditorët). Ri-shpërndarjet e pastra nuk duhet të kenë efekte të rëndësishme makroekonomike.
Duke u bazuar në hipotezën monetare të Milton Friedman dhe Anna Schwartz si dhe hipoteza e deflavizimit të borxhit të Irving Fisher, Ben Bernanke zhvilloi një mënyrë alternative në të cilën kriza financiare ndikoi në prodhimin. Ai bazohet në argumentin e Fisher-it se rëniet dramatike në nivelin e çmimeve dhe të ardhurat nominale çojnë në rritjen e barrës së borxheve reale, gjë që çon në falimentimin e debitorit dhe rrjedhimisht çon në uljen e kërkesës agregate, një rënie e mëtejshme në nivelin e çmimeve, pastaj rezulton në një spirale deflacionare të borxhit . Sipas Bernanke, një rënie e vogël në nivelin e çmimeve thjesht riallokon pasurinë nga debitorët tek kreditorët pa dëmtuar ekonominë. Por, kur deflacioni është rënie e çmimeve të aseteve në rënie, së bashku me falimentimet e debitorëve, çojnë në një rënie në vlerën nominale të aseteve në bilancet e bankave. Bankat do të reagojnë duke shtrënguar kushtet e tyre të kreditit, që nga ana tjetër të çojnë në një krize krediti që dëmton rëndë ekonominë. Një përplasje kredie ul investimet dhe konsumin dhe rezulton në rënien e kërkesës agregate, e cila kontribuon gjithashtu në spiralin deflacionar.


===== Hipoteza e pritjeve =====
Meqenëse rrjedha ekonomike u kthye në sintezën e re neoklasike, pritjet janë një element qendror i modeleve makroekonomike. Sipas Peter Temin, Barry Wigmore, Gauti B. Eggertsson dhe Christina Romer, çelësi për rimëkëmbjen dhe përfundimin e Depresionit të Madh u krijua nga një menaxhim i suksesshëm i pritjeve të publikut. Teza bazohet në vëzhgimin se pas viteve të deflacionit dhe një recesioni shumë të rëndë, treguesit e rëndësishëm ekonomikë u kthyen pozitivisht në mars 1933, kur Franklin D. Roosevelt mori detyrën. Çmimet e konsumit u kthyen nga deflacioni në një inflacion të butë, prodhimi industrial doli në fund të marsit 1933 dhe investimi u dyfishua në 1933 me një kthesë në mars të vitit 1933. Nuk kishte forca monetare për të shpjeguar atë kthesë. Furnizimi me para ende ishte në rënie dhe normat afatshkurtra të interesit mbetën afër zero. Para marsit të vitit 1933 njerëzit prisnin deflacion të mëtejshëm dhe një rënie në mënyrë që edhe normat e interesit në zero nuk stimulonin investimet. Por kur Roosevelt njoftoi ndryshimet e mëdha të regjimit, njerëzit filluan të presin inflacionin dhe një zgjerim ekonomik. Me këto pritje pozitive, normat e interesit në zero filluan të stimulonin investimet ashtu siç pritej të bënin. Ndryshimi i regjimit të politikës fiskale dhe monetare të Rooseveltit ndihmoi që objektivat e tij të politikës të ishin të besueshme. Pritja e të ardhurave më të larta në të ardhmen dhe inflacioni më i lartë i ardhshëm nxitën kërkesën dhe investimet. Analiza sugjeron që eliminimi i dogmave të politikës së standardit të arit, një buxhet i balancuar në kohë krizash dhe qeverisjeje të vogël, çoi në një ndryshim të madh në pritje që llogariste rreth 70-80 për qind të rikuperimit të prodhimit dhe çmimeve nga viti 1933 në vitin 1937. Nëse ndryshimi i regjimit nuk do të kishte ndodhur dhe politika Hoover të vazhdonte, ekonomia do të kishte vazhduar rënien e saj të lirë në vitin 1933 dhe prodhimi do të ishte 30% më i ulët në 1937 sesa në vitin 1933.
Recesioni i 1937-38, i cili ngadalësoi rimëkëmbjen ekonomike nga Depresioni i Madh, shpjegohet nga frika e popullsisë se shtrëngimi i moderuar i politikës monetare dhe fiskale në vitin 1937 do të ishte hapa e parë për rivendosjen e politikës së para marsit 1933 regjimit.


=== Teoritë heterergjike ===


==== Shkolla Austriake ====
Teoricienët e "Shkollës Austriake" që shkruan për Depresionin përfshijnë ekonomistin austriak Friedrich Hayek dhe ekonomistin amerikan Murray Rothbard, i cili shkroi Depresionin e Madh të Amerikës (1963). Sipas pikëpamjes së tyre dhe si monetaristët, Rezerva Federale, e cila u krijua në vitin 1913, mban mbi vete një pjesë të madhe të fajit; por në kundërshtim me monetaristët, ata argumentojnë se shkaku kryesor i Depresionit ishte zgjerimi i ofertës së parasë në vitet 1920, gjë që çoi në një bum të paqëndrueshëm të kreditimit.
Sipas pikëpamjes austriake ishte ky inflacion i ofertës së parasë që çoi në një bum të paqëndrueshëm në të dy çmimet e aseteve (stoqet dhe obligacionet) dhe mallrat kapitale. Deri në kohën kur FED u shtrëngua vonë në vitin 1928, ishte shumë vonë dhe, sipas pikëpamjes austriake, një tkurrje e rëndësishme ekonomike ishte e pashmangshme. Në shkurt të vitit 1929, Hayek botoi një letër që parashikoi se veprimet e Rezervës Federale do të çonin në një krizë duke filluar në tregjet e aksioneve dhe kredive.
Sipas Rothbard, mbështetja e qeverisë për ndërmarrjet e dështuara dhe mbajtja e pagave mbi vlerat e tyre të tregut në të vërtetë e zgjatën Depresionin. Hayek, unlike Rothbard, believed since the 1970s, along with the monetarists, that the Federal Reserve further contributed to the problems of the Depression by permitting the money supply to shrink during the earliest years of the Depression. Megjithatë, në 1932 dhe 1934 Hayek kishte kritikuar FED dhe Bankën e Anglisë për mos marrjen e një qëndrimi më kontraktues.
Hans Sennholz argumentoi se shumica e bumit dhe grushteve që rrënuan ekonominë amerikane në vitet 1819-20, 1839-43, 1857-60, 1873-78, 1893-97 dhe 1920-21, u gjeneruan nga qeveria duke krijuar një bum përmes parave të lehtë dhe kredi, e cila më pas u pasua nga busti i pashmangshëm. Përplasja spektakolare e vitit 1929 pasoi pesë vjet zgjerimin e pamatur të kredisë nga Sistemi i Rezervës Federale nën Administrimin Coolidge. Kalimi i Amendamentit të Gjashtëmbëdhjetë, miratimi i Aktit të Rezervës Federale, deficitet në rritje të qeverisë, kalimi i Aktit të Tarifave të Hawley-Smoot dhe Akti i të Ardhurave të vitit 1932, e përkeqësoi krizën, duke e zgjatur atë.
Ludwig von Mises shkroi në vitet 1930: "Zgjerimi i kredisë nuk mund të rrisë furnizimin me mallra të vërtetë, por vetëm të sjellë një riorganizim, ai largon investimet kapitale larg kursit të përcaktuar nga gjendja e pasurisë ekonomike dhe kushteve të tregut. shtigjet që nuk do të ndiqnin, përveç nëse ekonomia do të fitonte një rritje të të mirave materiale, si rrjedhim, rritja nuk ka një bazë solide, nuk është një prosperitet i vërtetë, është prosperitet iluzor, por nuk është zhvilluar nga një rritje ekonomike pasuri, dmth akumulimi i kursimeve të vëna në dispozicion për investime produktive, por më shumë, ajo u ngrit për shkak se zgjerimi i kredisë krijoi iluzionin e një rritjeje të tillë, herët a vonë duhet të bëhet e qartë se kjo situatë ekonomike është ndërtuar mbi rërë "."


==== Marksiste ====
Karl Marksi pa recesionin dhe depresionin si të pashmangshëm në kapitalizmin e tregut të lirë, pasi nuk ka kufizime për grumbullimin e kapitalit përveç tregut. Në pikëpamjen marksiste, kapitalizmi tenton të krijojë akumulime të pabalancuara të pasurisë, duke çuar në akumulime të kapitalit, të cilat në mënyrë të pashmangshme çojnë në një krizë. Ky bust veçanërisht i mprehtë është një tipar i rregullt i modelit të bumit dhe bustit të asaj që marksistët e quajnë zhvillimin "kapitalist" kaotik. Është një parim i shumë grupimeve marksiste se krizat e tilla janë të pashmangshme dhe do të jenë gjithnjë e më të rënda derisa kontradiktat e qenësishme në mospërputhjen midis mënyrës së prodhimit dhe zhvillimit të forcave prodhuese arrijnë pikën përfundimtare të dështimit. Në atë moment, periudha e krizës inkurajon konfliktin e intensifikuar të klasave dhe detyron ndryshimet shoqërore.


==== Pabarazia ====

Dy ekonomistë të viteve 1920, Waddill Catchings dhe William Trufant Foster, popullarizuan një teori që ndikoi shumë krijues të politikave, përfshirë Herbert Hoover, Henry A. Wallace, Paul Douglas dhe Marriner Eccles. Ajo mbajti ekonominë e prodhuar më shumë sesa e konsumuar, sepse konsumatorët nuk kishin të ardhura të mjaftueshme. Kështu, shpërndarja e pabarabartë e pasurisë gjatë viteve 1920 shkaktoi Depresionin e Madh.
Sipas kësaj pikëpamje, shkaku kryesor i Depresionit të Madh ishte një investim global mbi investimet në kapacitetin e industrisë së rëndë krahasuar me pagat dhe të ardhurat nga bizneset e pavarura, siç janë fermat. Zgjidhja e propozuar ishte që qeveria të pomponte paratë në xhepat e konsumatorëve. Kjo do të thotë se ajo duhet të rishpërndajë fuqinë blerëse, të mbajë bazën industriale dhe të ri-ngrisin çmimet dhe pagat për të detyruar sa më shumë rritjen inflacioniste të fuqisë blerëse në shpenzimet e konsumit. Ekonomia ishte e mbingarkuar dhe fabrika të reja nuk ishin të nevojshme. Reklamohen Foster dhe Catchings federale dhe qeveritë shtetërore për të filluar projekte të ndërtimit të mëdha, një program i ndjekur nga Hoover dhe Roosevelt.


==== Shoku i produktivitetit ====
Nuk mund të theksohet shumë fuqishëm se tendencat [e produktivitetit, prodhimit dhe punësimit] që po përshkruajmë janë trendet afatgjata dhe ishin plotësisht të dukshme para vitit 1929. Këto tendenca janë në të tashmen si rezultat i depresionit aktual dhe as nuk janë rezultat i Luftës së Parë Botërore. Përkundrazi, depresioni i tanishëm është një kolaps që rezulton nga këto tendenca afatgjata.
Tre dekadat e para të shekullit të 20-të pësuan rritje të prodhimit ekonomik me elektrizimin, prodhimin në masë dhe makinat e motorizuara bujqësore, dhe për shkak të rritjes së shpejtë të produktivitetit ka pasur shumë kapacitete të tepërta prodhimi dhe java e punës ishte duke u zvogëluar.
Rritja dramatike e produktivitetit të industrive kryesore në SHBA dhe efektet e produktivitetit në prodhim, paga dhe javën e punës diskutohen nga Spurgeon Bell në librin e tij "Produktiviteti, pagat dhe të ardhurat kombëtare" (1940).


== Përkeqësimi i depresionit global ==
Standardi i arit ishte mekanizmi primar i transmisionit të Depresionit të Madh. Edhe vendet që nuk përballeshin me dështimet e bankave dhe një tkurrje monetare në radhë të parë u detyruan të bashkoheshin me politikën deflacioniste pasi normat e larta të interesit në vendet që kryenin një politikë deflacioniste çuan në një dalje ari në vendet me norma interesi më të ulëta. Sipas mekanizmit të fluksit të çmimeve të standardeve të arit, vendet që humbën ari por megjithatë dëshironin të ruanin standardin e arit duhej të lejonin që oferta e tyre e parasë të ulej dhe niveli i brendshëm i çmimeve gjithashtu të ulej (deflacioni).
Ekziston edhe konsensusi se politikat proteksioniste si Akti i Tarifës Smoot-Hawley ndihmuan për të përkeqësuar depresionin.


=== Standarti i Arit ===

Disa studime ekonomike kanë treguar se ashtu si rënia u përhap në mbarë botën nga ngurtësia e standardit të arit, ai pezullonte konvertueshmërinë e arit (ose zhvlerësimin e monedhës në terma ari) që bënin më shumë për ta bërë të mundur rimëkëmbjen.
Çdo monedhë e madhe e la standardin e arit gjatë Depresionit të Madh. Britania e Madhe ishte e para për ta bërë këtë. Duke u përballur me sulme spekulative mbi paundin dhe duke reduktuar rezervat e arit, në shtator të vitit 1931 Banka e Anglisë ndërpreu shkëmbimin e notave të poundit për ari dhe poundi u lundrua në tregjet e këmbimit valutor.
Britania e Madhe, Japonia dhe vendet skandinave e lanë standardin e arit në vitin 1931. Vende të tjera, si Italia dhe SHBA, mbetën në standardin e arit deri në vitin 1932 ose 1933, ndërsa disa vende në të ashtuquajturin "bllok të artë" të udhëhequr nga Franca duke përfshirë Poloninë, Belgjikën dhe Zvicrën, qëndruan në standard deri në 1935-36.
Sipas analizave të mëvonshme, korrigjimi me të cilin një vend ka lënë standardin e arit ka parashikuar në mënyrë të besueshme rimëkëmbjen e saj ekonomike. Për shembull, Britania e Madhe dhe Skandinavia, që u larguan nga standardi i arit në vitin 1931, u gjetën shumë më herët se Franca dhe Belgjika, të cilat mbetën shumë më gjatë në ari. Vende të tilla si Kina, që kishin një standard argjendi, pothuajse e shmangën depresionin tërësisht. Lidhja midis braktisjes së standardit të arit si një parashikues i fortë i ashpërsisë së vendit të depresionit dhe gjatësisë së kohës së rimëkëmbjes së saj, është treguar të jetë konsistente për dhjetra vende, përfshirë vendet në zhvillim. Kjo shpjegon pjesërisht se përse përvoja dhe kohëzgjatja e depresionit ndryshonin midis ekonomive kombëtare.


=== Ndarja e tregtisë ndërkombëtare ===
Shumë ekonomistë kanë argumentuar se rënia e mprehtë e tregtisë ndërkombëtare pas vitit 1930 ndihmoi në përkeqësimin e depresionit, veçanërisht për vendet që varen ndjeshëm nga tregtia e jashtme. Në një sondazh të 1995 të historianëve ekonomistë amerikanë, dy të tretët ranë dakord se Akti i Tarifës së Smoot-Hawley përkeqësoi Depresionin e Madh. Shumica e historianëve dhe ekonomistëve pjesërisht fajësojnë Aktin amerikan të Tarifave Smoot-Hawley (miratuar më 17 qershor 1930) për përkeqësimin e depresionit duke ulur seriozisht tregtinë ndërkombëtare dhe duke shkaktuar tarifa hakmarrëse në vende të tjera. Ndërsa tregtia e jashtme ishte një pjesë e vogël e aktivitetit të përgjithshëm ekonomik në SHBA dhe u përqendrua në disa biznese si bujqësia, ishte një faktor shumë më i madh në shumë vende të tjera. Norma mesatare ad valorem e detyrimeve mbi importet e detyrueshme për 1921-25 ishte 25.9%, por sipas tarifës së re u rrit në 50% gjatë viteve 1931-35. Në terma të dollarit, eksportet amerikane ranë gjatë katër (4) viteve të ardhshme nga rreth 5.2 miliardë dollarë në 1929 deri në 1.7 miliardë dollarë në vitin 1933; kështu, jo vetëm që vëllimi fizik i eksporteve rra, por edhe çmimet kanë rënë me rreth 1/3 siç shkruhet. Goditjet më të vështira ishin mallrat e fermës si gruri, pambuku, duhani dhe lënda e drurit.
Qeveritë në mbarë botën morën hapa të ndryshëm për të shpenzuar më pak para për mallrat e huaja, si: "vendosja e tarifave, kuotave të importit dhe kontrollet e këmbimit". Këto kufizime formuan një tension të madh në mes të tregjeve, duke shkaktuar një zbritje të madhe gjatë depresionit. Jo të gjitha vendet zbatuan të njëjtat masa të proteksionizmit. Disa vende ngritën tarifat në mënyrë drastike dhe vendosën kufizime të ashpra për transaksionet në valutë të huaj, ndërkohë që vendet e tjera thanë "kufizime tregtare dhe shkëmbimi vetëm pak":

"Vendet që mbetën në standardin e arit, duke mbajtur monedhat fikse, kishin më shumë gjasa të kufizonin tregtinë e jashtme". Këto vende "përdorën politika proteksioniste për të forcuar bilancin e pagesave dhe për të kufizuar humbjet e arit". Ata shpresonin se këto kufizime dhe varfëri do të mbanin rënien ekonomike.
Vendet që braktisën standardin e arit, lejuan që monedhat e tyre të zhvlerësoheshin, gjë që shkaktoi forcimin e bilancit të pagesave të tyre. Ai gjithashtu çliroi politikën monetare në mënyrë që bankat qendrore të mund të ulnin normat e interesit dhe të vepronin si huadhënësit e fundit. Ata kishin instrumentet më të mira politike për të luftuar Depresionin dhe nuk kishin nevojë për proteksionizëm.
"Gjatësia dhe thellësia e rënies ekonomike të një vendi dhe koha dhe forca e rimëkëmbjes së saj lidhet me atë se sa kohë ka mbetur në standardin e arit. Vendet që braktisin standardin e arit relativisht herët kanë përjetuar recesione relativisht të lehta dhe rikuperimin e hershëm. në standardin e artë përjetuan ngadalësime të zgjatura ".


==== Efekti i tarifave ====
Mendimi i konsensusit midis ekonomistëve dhe historianëve ekonomikë është se kalimi i Tarifës Smoot-Hawley përkeqësoi Depresionin e Madh,edhe pse ka mosmarrëveshje sa për sa. Në pikëpamjen popullore, Tarifa Smoot-Hawley ishte një shkak kryesor i depresionit. Megjithatë, shumë ekonomistë mendojnë se akti tarifor nuk e ka keqësuar rëndë depresionin.


=== Kriza bankare gjermane e vitit 1931 dhe kriza britanike ===
Kriza financiare u përshkallëzua jashtë kontrollit në mes të vitit 1931, duke filluar me rënien e Credit Anstalt në Vienë në maj.  Kjo ushtroi presion të madh ndaj Gjermanisë, e cila tashmë ishte në trazira politike. Me rritjen e dhunës së lëvizjeve naziste dhe komuniste, si dhe nervozizmin e investitorëve në politikat e ashpra financiare të qeverisë.Investitorët tërhoqën paratë e tyre afatshkurtra nga Gjermania, pasi besimi shpërtheu në rënie. Reichsbank humbi 150 milionë marka në javën e parë të qershorit, 540 milionë në të dytin dhe 150 milionë në dy ditë, 19-20 qershor. Kolapsi ishte në dorë. Presidenti i SHBA Herbert Hoover bëri thirrje për një moratorium mbi Pagesën e reparacioneve të luftës. Ky Paris i zemëruar, i cili varej nga një rrjedhje e vazhdueshme e pagesave gjermane, por e ngadalësoi krizën dhe moratoriumin, u pajtua në korrik 1931. Konferenca ndërkombëtare në Londër më vonë në korrik nuk prodhoi marrëveshje, por më 19 gusht një marrëveshje për ndalimin e ngrirjes së Gjermanisë detyrimet e huaja për gjashtë muaj. Gjermania mori fonde emergjente nga bankat private në Nju Jork, si dhe Bankën e Vendbanimeve Ndërkombëtare dhe Bankën e Anglisë. Financimi vetëm ngadalësoi procesin; nuk eshte asgje. Dështimet industriale filluan në Gjermani, një bankë e madhe e mbyllur në korrik dhe u shpall një festë dy-ditore për të gjitha bankat gjermane. Dështimet e biznesit më të shpeshta në korrik, dhe u përhapën në Rumani dhe Hungari. Kriza vazhdoi të përkeqësohet në Gjermani, duke sjellë trazirë politike që më në fund çoi në ardhjen në pushtet të regjimit nazist të Hitlerit në janar të vitit 1933.
Kriza financiare botërore filloi tani të trullos Britaninë; investitorët anembanë botës filluan të tërhiqnin arin e tyre nga Londra në normën prej £ 2 milion në ditë.Kreditë prej 25 milionë dollarë secila nga Banka e Francës dhe Banka Federale e Rezervave të Nju Jorkut dhe një çështje prej 15 milionë dollarësh fiduciare u ngadalësuan, por nuk e ndryshuan krizën britanike. Kriza financiare ka shkaktuar një krizë të madhe politike në Britani në gusht të vitit 1931. Me mungesat në rritje, bankierët kërkuan një buxhet të balancuar; qeveria e ndarë e qeverisë së punës së kryeministrit Ramsay MacDonald u pajtua; ai propozoi ngritjen e taksave, shkurtimin e shpenzimeve dhe më kontroversisht, për të ulur 20% të papunësisë. Sulmi ndaj mirëqenies ishte krejtësisht i papranueshëm për lëvizjen e Punës. MacDonald donte të jepte dorëheqjen, por mbreti George V këmbënguli që ai të mbetet dhe të formojë një koalicion të të gjitha partive "Qeveria kombëtare". Partitë Konservatore dhe Liberale nënshkruan, së bashku me një numër të vogël të Punës, por shumica dërrmuese e udhëheqësve të Punës denoncoi MacDonald si tradhtar për udhëheqjen e qeverisë së re. Britania doli jashtë standardit të arit dhe vuajti relativisht më pak se vendet e tjera të mëdha në Depresionin e Madh. Në zgjedhjet britanike të vitit 1931, Partia Laburiste u shkatërrua praktikisht, duke e lënë MacDonald si Kryeministër për një koalicion kryesisht konservativ.


== Pika kthyese dhe rimëkëmbja ==

Në shumicën e vendeve të botës, rimëkëmja nga Depresioni i Madh filloi në vitin 1933. Në SHBA, rimëkëmbja filloi në fillim të vitit 1933, por SHBA nuk u kthye në GNP 1929 për më shumë se një dekadë dhe ende kishte një normë papunësie prej rreth 15% në 1940, ndonëse poshtë nga lartësia prej 25% në vitin 1933.
Nuk ka konsensus midis ekonomistëve lidhur me forcën motivuese për zgjerimin ekonomik të SHBA që vazhdoi me pjesën më të madhe të viteve Roosevelt (dhe recesionin e 1937 që e ndërpreu atë). Një pikëpamje e përbashkët midis shumicës së ekonomistëve është se politikat e "Roosevelt's New Deal" ose shkaktuan ose përshpejtuan rimëkëmbjen, edhe pse politikat e tij nuk ishin kurrë agresive për të sjellë ekonominë krejtësisht jashtë recesionit. Disa ekonomistë gjithashtu kanë tërhequr vëmendjen ndaj efekteve pozitive nga pritjet e refllimit dhe rritjes së normave nominale të interesit, të cilat u shtuan nga fjalët dhe veprimet e Roosevelt. Kjo ishte riktheja e atyre politikave të njëjta reflationare që çuan në ndërprerjen e një recesioni që filloi në fund të vitit 1937. Një politikë që kontribuoi me ndryshimin e reflimit ishte Akti Bankar i vitit 1935, i cili në mënyrë efektive ngriti kërkesat e rezervës, duke shkaktuar një tkurrje monetare që ndihmoi në prishjen e rimëkëmbjes. GDP u kthye në prirjen e saj në rritje në 1938. 
Sipas Christina Romer, rritja e ofertës monetare të shkaktuar nga hyrjet e mëdha ndërkombëtare të arit ishte një burim vendimtar i rimëkëmbjes së ekonomisë së Shteteve të Bashkuara dhe se ekonomia tregoi pak shenja të vetë-korrigjimit. Flukset hyrëse të arit ishin pjesërisht për shkak të zhvlerësimit të dollarit amerikan dhe pjesërisht për shkak të përkeqësimit të situatës politike në Evropë. Në librin e tyre A Monetary History of the United States (Historia Monetare e Shteteve të Bashkuara), Milton Friedman dhe Anna J. Schwartz, gjithashtu i atribuan rimëkëmbjen faktorëve monetarë dhe pretenduan se ishte ngadalësuar shumë nga menaxhimi i dobët i parave nga Sistemi i Rezervës Federale. Ish-Kryetari i Rezervës Federale Ben Bernanke u pajtua se faktorët monetarë luajtën role të rëndësishme si në rënien ekonomike botërore dhe në rimëkëmbjen eventuale. Bernanke gjithashtu pa një rol të fortë për faktorët institucionalë, veçanërisht rindërtimin dhe ristrukturimin e sistemit financiar, dhe vuri në dukje se Depresioni duhet të shqyrtohet në një perspektivë ndërkombëtare. 


=== Roli i grave dhe ekonomia familjare ===
Roli primar i grave ishte si amvise; pa një rrjedhë të qëndrueshme të të ardhurave familjare, puna e tyre u bë shumë më e vështirë në trajtimin e ushqimit, veshjeve dhe kujdesit mjekësor. Nivelet e lindjeve ranë kudo, pasi fëmijët u shtynë derisa familjet mund t'i mbështesin financiarisht. Niveli mesatar i lindjeve për 14 shtete të mëdha ra 12% nga 19.3 lindjet për një mijë banorë në 1930, në 17.0 në 1935. Në Kanada, gjysma e grave katolike romake sfidonte mësimet e Kishës dhe përdorën kontracepsionin për të shtyrë lindjet.
Midis pak grave në fuqinë punëtore, shkurtimet e pushimeve ishin më pak të zakonshme në punët e bardha dhe ata zakonisht ishin gjetur në një punë të lehtë prodhimi. Megjithatë, ekzistonte një kërkesë e përhapur për t'i kufizuar familjet në një punë të paguar, në mënyrë që gratë të humbnin punësimin nëse burri i tyre ishte i punësuar. Në të gjithë Britaninë, kishte një tendencë që gratë e martuara të bashkoheshin me fuqinë punëtore, duke konkurruar për punë me kohë të pjesshme sidomos.
Në zonat rurale dhe në qytetet e vogla, gratë zgjeruan operimin e tyre në kopshte perimesh për të përfshirë sa më shumë prodhim ushqimi që ishte e mundur. Në Shtetet e Bashkuara, organizatat bujqësore sponsorizuan programe për t'u mësuar amvise se si të optimizojnë kopshtet e tyre dhe për të rritur shpezët për mish dhe vezë.Në qytete amerikane, gratë e femrave të Afrikës së Jugut, quiltmakers, zgjeruan aktivitetet e tyre, promovuan bashkëpunimin dhe trajnuan neofitë. Quilts u krijuan për përdorim praktik nga materiale të ndryshme të lira dhe rritjen e ndërveprimit social për gratë dhe promovuan shoqërinë dhe përmbushjen personale
Historia gojore siguron dëshmi se si amviset në një qytet modern industrial trajtuan mungesat e parave dhe burimeve. Shpesh ato përditësuan strategjitë e përdorura nga nënat e tyre kur ishin duke u rritur në familje të varfra. U përdorën ushqime të lira, të tilla si supa, fasule dhe petë. Ata blenë shkurtimet më të lira të mishit - nganjëherë edhe mishi i kuajve - dhe recikloi pjekjen e së dielës në sanduiçe dhe supave. Ata qepën dhe rreshtuan rrobat, tregtoheshin me fqinjët e tyre për sende të mëdha, dhe bënin punë me shtëpi të ftohta. Mobilimet dhe pajisjet e reja u shtynë deri në ditët më të mira. Shumë gra gjithashtu punonin jashtë shtëpisë, ose merrnin konvikte, bënin rroba për tregti ose para në dorë dhe bënin qepje për fqinjët në këmbim për diçka që mund të ofronin. Familjet e zgjeruara përdorën ndihmën e ndërsjellë - ushqim shtesë, dhoma rezervë, punë riparimi, kredi në para - për të ndihmuar kushërinjtë dhe ligjet.
Në Japoni, politika zyrtare e qeverisë ishte deflacioniste dhe e kundërta e shpenzimeve kejnesiane. Si pasojë, qeveria filloi një fushatë mbarëkombëtare për të nxitur familjet që të reduktojnë konsumin e tyre, duke përqëndruar vëmendjen në shpenzimet nga amviset.
Në Gjermani, qeveria u përpoq të riformësojë konsumin e ekonomisë familjare sipas Planit Katërvjeçar të vitit 1936 për të arritur vetë-mjaftueshmërinë ekonomike të Gjermanisë. Organizatat e grave naziste, agjencitë e tjera propagande dhe autoritetet u përpoqën të formonin një konsum të tillë si vetë-mjaftueshmëria ekonomike, ishte e nevojshme për t'u përgatitur dhe për të mbështetur luftën që po vinte. Organizatat, agjencitë propagandistike dhe autoritetet përdorën slogane që thërrisnin vlerat tradicionale të kursimit dhe të jetesës së shëndetshme. Megjithatë, këto përpjekje ishin vetëm pjesërisht të suksesshme në ndryshimin e sjelljes së amvise.


=== Lufta e Dytë Botërore dhe rimëkëmbja ===

Pamja e përbashkët midis historianëve ekonomikë është se Depresioni i Madh përfundoi me ardhjen e Luftës së Dytë Botërore. Shumë ekonomistë besojnë se shpenzimet e qeverisë për luftën kanë shkaktuar ose të paktën përshpejtuan shërimin nga Depresioni i Madh, edhe pse disa mendojnë se nuk ka luajtur një rol shumë të madh në rimëkëmbjen. Ai ndihmoi në reduktimin e papunësisë.
Politikat e riarmatimit që çuan në Luftën e Dytë Botërore ndihmuan në stimulimin e ekonomive të Evropës në vitet 1937-39. Deri në vitin 1937, papunësia në Britani kishte rënë në 1.5 milion. Mobilizimi i fuqisë punëtore pas shpërthimit të luftës në vitin 1939 përfundoi papunësinë.
Kur Shtetet e Bashkuara hynë në luftë në vitin 1941, ai përfundimisht eliminoi efektet e fundit nga Depresioni i Madh dhe solli normën e papunësisë në SHBA poshtë nën 10%.Në SHBA, shpenzimet masive të luftës dyfishuan ritmet e rritjes ekonomike, ose maskimin e efekteve të Depresionit ose në thelb duke i dhënë fund Depresionit. Biznesmenët injoruan borxhin kombëtar në rritje dhe taksat e rënda të reja, duke dyfishuar përpjekjet e tyre për prodhime më të mëdha për të përfituar nga kontratat bujare të qeverisë.


== Efeketet ==
Shumica e vendeve krijuan programe ndihmash dhe shumica iu nënshtruan njëfarë trazirash politike, duke i shtyrë ata në të djathtë. Shumë nga vendet e Evropës dhe Amerikës Latine, që ishin demokraci, i panë ata të përmbysur nga një formë e diktaturës apo sundimit autoritar, më famëkeq ishte aj në Gjermani në vitin 1933. Sundimi i Njufondandës hoqi dorë nga demokracia vullnetarisht.


=== Shqipëria ===
Më 31 janar 1925 Ahmed Zogu mori presidencën e Shqipërisë; më 1 shtator 1928 ai e kishte kurorëzuar veten e tij Mbretin Zog I.Ahmed Zogu solli një shkallë stabiliteti në Shqipëri, por sundimi i tij ishte diktatorial, bazuar në një burokraci, një forcë policore efikase dhe në kreditë italiane. Depresioni i Madh pati një ndikim të kufizuar në Shqipëri, pasi vendi nuk kishte një bazë industriale dhe ende ishte kryesisht bujqësore. Varfëria ishte e përhapur, reforma e tokës (e pa zbatuar) ishte një çështje e djegur; shumë fshatarë emigruan; u themeluan organizatat e para komuniste.


==== Rënia e dërgesave të emigrantëve ====
Efekti i parë që ndjeu Shqipëria nga Depresioni i madh ishte ai i rënies së dërgesave të emigrantëve, sidomos atyre nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës të cilët përbënin një zë të konsiderueshëm në ekonominë shqiptrare. Para krizës emigrantët dërgonin mesatarisht 10 milion franga ari në vit, ndërsa gjatë krizës ata dergonin më pak se 4 milion. Si rrjedhim, familjet që jetonin nga këto dërgesa u futën në një varfëri të thellë ndërsa bilanci i pagesave shënoi një përpjestim të madh.


=== Australia ===
Varësia e Australisë nga eksportet bujqësore dhe industriale nënkuptonte se ishte një nga vendet më të zhvilluara të goditura. Rënia e kërkesës për eksport dhe çmimet e mallrave vendosën presione masive në rënie në paga. Papunësia arriti një rekord të lartë prej 29% në vitin 1932, me incidente të trazirave civile që u bënë të zakonshme. Më 1932, rritja e çmimeve të leshit dhe të mishit çoi në një rikuperim gradual.


=== zimbabwe ===
Njerezit filluan te bertisnin, dhe te pellisnin. Emrin e tij brohorisnin. DILLAVER LLAPA


== Literatura ==

Depresioni i Madh ka qenë subjekt i shumë shkrimeve, pasi autorët kanë kërkuar të vlerësojnë një epokë që shkaktoi trauma financiare dhe emocionale. Ndoshta romani më i famshëm dhe i famshëm i shkruar në këtë temë është "The Grapes of Wrath"(Rrushi i Zemërimit), i botuar në vitin 1939 dhe i shkruar nga John Steinbeck, i cili i është dhënë Çmimi Nobel për Letërsi dhe Çmimi Pulitzer për punën. Romani përqëndrohet në një familje të varfër të bursistëve të cilët janë të detyruar nga shtëpia e tyre si thatësira, vështirësitë ekonomike dhe ndryshimet në industrinë agrikulturore ndodhin gjatë Depresionit të Madh. Steinbeck's Of Mice and Men është një tjetër novelë e rëndësishme për një udhëtim gjatë Depresionit të Madh. Përveç kësaj, Harper Lee To Kill a Mockingbird (Për të vrarë një Kërcëllimë) është vendosur gjatë Depresionit të Madh. Marrveshja Atwood, çmimi fitues i çmimit "The Blind Assassin", është gjithashtu i vendosur në Depresionin e Madh, duke u përqëndruar në një marrëdhënie dashurie të privilegjuar me një revolucionarist marksist. Epoka nxiti ringjalljen e realizmit social, praktikuar nga shumë që filluan karrierën e tyre të shkrimit në programet e ndihmave, veçanërisht në Projektin e Shkrimtarëve Federalë në SHBA.


== Referime ==


== Leximi më tej ==

For U.S. specific references, please see the listing in Great Depression in the United States.


=== Bashkohor ===
Keynes, John Maynard. "The World's Economic Outlook", Atlantic (May 1932), online edition.
Schumpeter, Joseph (1930). "The Present World Depression: A Tentative Diagnosis". Available on JSTOR.
League of Nations, World Economic Survey 1932–33 (1934).


== Linqe te jashtme ==

Rare Color Photos from the Great Depression – slideshow by The Huffington Post
EH.net, "An Overview of the Great Depression", by Randall Parker.
America in the 1930s. Extensive library of projects on America in the Great Depression from American Studies at the University of Virginia
The 1930s Timeline, year by year timeline of events in science and technology, politics and society, culture and international events with embedded audio and video. AS@UVA
Great Myths of the Great Depression by Lawrence Reed
Franklin D. Roosevelt Library & Museum for copyright-free photos of the period
An Age of Lost Innocence: Childhood Realities and Adult Fears in the Depression. American Studies at the University of Virginia
Great Depression in the Deep South Arkivuar 4 maj 2008 tek Wayback Machine
Soul of a People documentary on Smithsonian Networks
The Great Depression at the History Channel
"Chairman Ben Bernanke Lecture Series Part 1".Recorded live on March 20, 2012 10:35am MST at a class at George Washington University