Lagos ialah kota terbesar di Nigeria dan merupakan ibu kota Nigeria hingga tahun 1991. Dari abad ke-18 sampai pertengahan abad ke-19 merupakan pasar budak yang penting. Menjadi milik Inggris (1861); lalu dengan daerah sekitarnya menjadi jajahan berpemerintahan sendiri (1886) dan digabungkan dengan protektorat Nigeria Selatan (1896). Daerah ini merupakan ujung jalur kereta api yang menghubungkan kota ini dengan daerah pedalaman. Lagos adalah pengekspor minyak kelapa sawit dan kacang tanah.


== Geografi ==


=== Iklim ===


== Catatan ==


== Referensi ==

Ensiklopedi Umum. Yogyakarta: Penerbit Kanisius. 1993. 


== Pranala luar ==

Situs web resmi
State Judiciary