Les arañes (orde Araneae) son l'orde más numberosu de la clase Arachnida, de lloñe emparentaes con otros grupos d'artrópodos, como los inseutos, colos que nun se tienen de confundir. L'orde Araneae ye'l séptimu en diversidá total d'especies respeuto al restu de diversidá d'organismos. El grupu ta abondosamente representáu en tolos continentes, sacante en L'Antártida. Toes son depredadores, xeneralmente solitaries, de pequeños animales. Tienen glándules venenoses nos quelíceros, coles que paralicen a les sos preses. Producen seda, llamada tela d'araña o telaraña, qu'usen pa texer redes de caza, tapizar abellugos ya inclusive faese llevar pol vientu. Hasta la fecha describiéronse más de 42.000 especies, d'arañes, y 110 families fueron recoyíes polos taxonomistes; asina y too, sigue habiendo tracamundiu dientro de la comunidá científica, como demuestren les aproximao 20 clasificaciones que se propunxeron dende 1900. Namái dellos grupos son realmente peligrosos pa los seres humanos. La especialidá que s'ocupa de les arañes y el restu de los arácnidos llámase aracnoloxía. Hai persones que sufren d'aracnofobia, mieu a les arañes.


== Carauterístiques ==

L'anatomía de les arañes coincide a les traces cola d'otros arácnidos, esto ye, col cuerpu estremáu en dos rexones o tragmes, prosoma (o cefalotórax) y opistosoma (o abdome) y el mesmu númberu y tipu d'apéndices, esto ye, un par de quelíceros, un par de pedipalpos y cuatro pares de pates llocomotores.


=== Dimensiones ===
Les arañes tienen llargores corporales que varíen ente los 0,5 mm y los 9 cm qu'algamen dellos migalomorfos tropicales, que lleguen a prindar pequeños páxaros; coles pates estendíes dalgunu d'éstos puede superar los 25 cm. A lo llargo del Carboníferu cimeru y el Permianu esistieron arañes de más de 50 cm.


=== Prosoma ===

Los seis pares d'apéndices mentaos enantes enxértense nel prosoma, asina como los güeyos simples; en cara ventral ábrese la boca.
Los quelíceros presenten una sola articulación, ente la base, bien abultada, y una uña distal xeneralmente pequeña (nel estremu), y davezu porten glándules venenoses. Cuando nun s'usa, la uña suel quedar más o menos protexida dientro d'un riegu de l'artexu basal.
Los pedipalpos son asemeyaos a les pates, pero nun se sofiten nel suelu, sinón que los lleven llevantaos per delantre del cuerpu. Los machos de munches especies empleguen los pedipalpos pa cortexar a les femes, y nesi casu pueden ser grandes o vistosos, y tamién como aparatu copulador, qu'introduz una bolsa d'espelma, l'espermatóforu, nel cuerpu de la fema. 
Les pates llocomotores enxértense por debaxo del prosoma y tán constituyíes por siete pieces o artexos, que son, dende l'estremu proximal (base) escontra'l distal (estremu): coxa, trocánter, fémur, patela o rodía, tibia, metatarsu y tarsu.


=== Opistosoma ===
L'opistosoma alluga nel so estremu posterior glándules sericíxenes (productores de seda) que s'abren al esterior per unos pequeños mamelones llamaos fileres. Na parte inferior y anterior del opistosoma (o abdome) ábrense'l epixinu (poru xenital), los pulmones en llibru, cuévanos respiratorios con plegues internes llaminares que, según los casos, son dos o cuatro, y/o los estigmes del sistema traqueal.


=== Anatomía interna ===
Les arañes son animales depredadores que paralicen a les sos preses col venenu de los sos quelíceros. La mayoría de les arañes inyecten enzimes dixestives na presa, realizando una dixestión esterna, siquier parcial. Munches mazquen a la presa parcialmente con dientes que formen parte de l'alfaya basal de los quelíceros. Ende alcuéntrense tamién comúnmente "pelos" que dexen en munchos casos penerar conducentemente l'alimentu, dixebrando les partícules sólides del líquidu. 
De primeres del tubu dixestivu asítiase una farinxe o estómagu de función suctora. Dende la metá del prosoma y hasta'l final del opistosoma estiéndese'l intestín mediu, dotáu xeneralmente de divertículos, qu'en dellos casos estiéndense inclusive a les pates. La dixestión química realízase namái parcialmente na lluz del intestín, siendo fagocitadas partícules que la so dixestión enzimática completar de manera intracelular.
El aparatu circulatoriu ye de tipu abiertu, como en tolos artrópodos, con un corazón dorsal tubular asitiáu na parte dorsal anterior del opistosoma, en que la so superficie marcar la so presencia por un riegu cardiacu. Ye posible en dellos casos percibir los sos llatíos, de 30 a 100 per minutu, más numberosos nes arañes más pequeñes. La hemolinfa ye bombiada al corazón dende un cuévanu pericárdica y proyeutada fuera d'él con enerxía. La elevada presión interpretóse como signu d'una función hidráulica, que podría xugar un papel nel movimientu de les pates. La presión doblar mientres la muda. La hemolinfa, según ye normal nos artrópodos, escarez de célules pigmentaries, pero non de pigmentos tresportadores, que son nesti casu hemocianines, de color azuláu. La estensión de los vasos ye llindada, y afecta, como ye normal en sistemes abiertos, sobremanera a los órganos respiratorios.

La respiración realizar por órganos internalizados, normal n'animales de vida aérea, que nesti casu son pulmones en llibru o filotráquees (dacuando llamaos gorgoberos en llibru), unu o dos pares que s'abrir na parte mediana y ventral del opistosoma anterior. Tienen una estructura plegada, lo que multiplica la superficie d'intercambiu, y al traviés d'ellos la hemolinfa circula enriada por vasos. Munches arañes tienen tamién un sistema traqueal que nun ye homólogu al de los inseutos.
La escreción realizar por glándules coxales non bien desenvueltes y por tubos que desagüen nel intestín análogos a los tubos de Malpighi de los inseutos.


== Equipamientu sensorial ==

Como'l restu de los quelicerados, escarecen d'antenes, y usen los pedipalpos como órganos táctiles y olfativos. La vista de les arañes ye xeneralmente bien probe, a pesar de tener hasta cuatro pares de güeyos simples denominaos ocelos, qu'en delles families amenorgar a trés pares o menos. L'allugamientu, tamañu y color de los güeyos son calteres diagnósticos de les families, esto ye, dexen estremar unes d'otres. Nunos pocos casos la visión ye eficaz, y nos saltícidos (Salticidae) ye la meyor de tolos invertebraos terrestres.


== Seda ==
Nun se conocen especies d'araña que nun produzan seda, material compuesto de proteínes complexes, qu'utilicen pa bien variaes funciones: cazar preses y envolubrales nella; como adesivu d'otros materiales de construcción de túneles, trampillas, etc; como árees de locomoción, según otres munches utilidaes. Ciertes especies d'arañes crean un llargu filo que los sirve de vela pa ser abasnaes pol vientu. Esti fenómenu conozse como aerodispersión. Nel estremu posterior del abdome atopen les glándules secretores de seda denominaes fileres, que producen un fluyíu que se solidifica al contautu col aire (el fluyíu ye una disolución concentrada de proteínes, que la so estructura tresformar xustu enantes de salir, convirtiéndose nuna forma insoluble que rápido se deshidrata y constitúi la fibra de seda).


== Alimentación ==

Les arañes son depredadores. Aliméntase de preses singulares que prinden viviegamente. Dalgunes producen una rede (telaraña) na cual les preses cayen por accidente, enredar y pegándose nella. Nesi casu l'araña, que permanez a la chisba coles pates estendíes sobre la rede, capta les vibraciones y avérase a la so presa. Otres arañes cacen a la chisba, nel suelu o sobre la vexetación, detectando a les sos preses poles vibraciones del sustratu o colos sos güeyos, como faen los licósidos y los saltícidos. Les arañes non despedazan y traguen a les sos preses, como faen, por casu, los sos parientes los solífugos, sinón que-yos inyecten venenu colos sos quelíceros mientres les suxetar coles sos pates y les sos pedipalpos. Una vegada paralizaes pol venenu inyécten-yos zusmios dixestivos, que producen una dixestión esterna del animal dientro de los sos propios tegumentos, sorbiendo de siguío la papiella resultante. Por eso reparar a les arañes permanecer inmóviles mientres llargu ratu mientres suxeten la so presa inmóvil.


== Reproducción y desarrollu ==

Siendo cazadores solitaries, tienden a considerar una presa cualquier cosa que se mueva y tenga el tamañu apropiáu. Los machos, xeneralmente más pequeños que les femes, busquen a éstes viviegamente, cortexándoles con dances ellaboraes nes que'l movimientu rítmicu de los pedipalpos puede xugar un importante papel, nun intentu por non ser taramiaos poles femes. El ritual puede incluyir l'agasayo pol machu a la fema d'una presa envuelta en seda, lo qu'en delles especies evolucionó hasta ser namái un señuelo, la bolsa de seda, desprovistu de conteníu. Cuando consigue l'aproximamientu, el machu introduz un espermatóforo nes víes sexuales de la fema usando les sos pedipalpos, qu'actúen como órganos copuladores. A pesar de la ritualización, ye común que la fema termine la rellación taramiando a la so pareya.
Les arañes son artrópodos con desarrollu direutu, esto ye, pasen por ecdisis (mudes) socesives, pero nun sufren metamorfosis y los xuveniles estremar de los adultos esencialmente namái pol so menor tamañu y la so falta de maduror sexual.


== Ecoloxía ==

Como depredadores, les arañes suelen ocupar una posición terminal nes cadenes trófiques. Desempeñen un papel perimportante como depredadores: son les mayores consumidores d'inseutos qu'hai nel planeta y contribúin decisivamente en controlar el so númberu.
Alcuéntrase en tolos climes, inclusive los fríos, pocu favorables pa los animales poiquilotermos, y cúntense ente los seres vivos rexistraos a mayores altitúes. Abonden por igual n'ambientes secos y húmedos y dalgunes lleven una esistencia acuática, como la eurasiática Argyroneta aquatica, qu'enllena'l so nial subacuáticu con una burbuya d'aire, o l'australiana Megadolomedes australianus.


== Comportamientu ==

La investigación del comportamientu (Etoloxía) de les arañes ye un campu de gran riqueza. Anque la so capacidá d'aprendizaxe ye modesta, según ye regla nos artrópodos, faen gala d'una gran variedá y complexidá de comportamientos instintivos (heredaos), sobremanera no referente al cortexu y apareyamientu y al cuidu parental. Ye notable tamién la precisión con que dalgunes fabriquen la so rede de caza.
El cuidu parental, l'atención activa a la proxenie, reparóse en distintes arañes. Los licósidos porten los güevos, zarraos o non nun brotu, y curien a los individuos xuveniles hasta qu'estos algamen el desarrollu abondu pa prindar preses. Conócense dellos casos de suicidiu maternal, nos que les nueves arañes llogren del cuerpu de la so madre'l primer alimentu.
Delles arañes, como'l xéneru cosmopolita Argyrodes (familia Theridiidae), son cleptoparásitas, que roben a otres arañes les sos preses, calteniéndose a la chisba nes sos teles. El cleptoparasitismo reparóse en media docena de families.
Les especies del xéneru Mycaria (familia Gnaphosidae) practiquen el mimetismu de les formigues, non yá pol so aspeutu, sinón poles sos actitúes, llevantando les pates anteriores hasta la posición d'unes antenes. Lo mesmo fai Sunpunna picta, qu'asonsaña los movimientos d'una aviespa.


== Envelenamientu ==

Toles arañes, salvo les de la familia Uloboridae, son venenoses. Polo xeneral son más venenoses les arañes que cacen viviegamente que les que prinden les sos preses a la chisba o per mediu d'una rede. El productu qu'inyecten los quelíceros tiende a satisfaer dos propósitos: primero, la dixestión esterna de la presa, por que la araña absuerba la papiella resultante; segundu, la inmovilización de les preses. Amás, delles arañes migalomorfas (tarántulas americanes) porten fexes urticantes, que producen irritación cuando se toquen y pueden estropiar severamente árees delicaes, como los güeyos.
Como regla les arañes son demasiáu pequeñes pa travesar la piel humano coles sos quelíceros. De les que pueden faelo la mayoría producen efeutos someros y locales, pero unes poques especies pueden producir intoxicaciones sistémicas severes o necrosis (muerte del texíu) alcontráu pero estensu.
Les arañes más venenoses son les australianes de los xéneros Atrax y Hadronyche, unes 35 especies llocalmente conocíes como arañes d'embudu, pola forma de les entraes a les redes tubulares que fabriquen. Los primates, incluyíos los seres humanos, resulten ser escepcionalmente susceptibles al venenu d'estes arañes, que n'otros mamíferos producen efeutos leves. Trátase de migalomorfos grandes que producen polipéptidos neurotóxicos. La incidencia del envelenamientu, que respuende bien al antídotu, ye pequeña y llegaron a rexistrase 26 muertes n'Australia primero que se desenvolviera'l sueru específicu en 1981[ensin referencies].
Hai dos grupos d'arañes pequeñes que'l so venenu ye menos potente, pero que por ser más comunes anicien más casos d'envelenamientu. Trátase de les vilbes negres, del xéneru Latrodectus, y de les arañes pardes”, del xéneru Loxosceles.
El latrodectismo ye la intoxicación por vilbes negres, especies del cosmopolita xéneru Latrodectus (familia Theridiidae), que les sos especies más notables son Latrodectus mactans, n'América del Norte, L. tredecimguttatus, nel Mediterraneu, L. hasselti, n'Australia y L. geometricus, n'África meridional. Les arañes d'esti xéneru alcuéntrase en rincones escuros de toles llatitúes. Les femes, más grandes que los machos y más venenoses, taramien a éstos mientres l'apareyamientu. Nun son agresives, sinón que fuxen, lo que fai la mordedura bien circunstancial. Esisten antídotos eficaces contra esta mordedura. El principiu activu del venenu que produz los efeutos graves ye un neurotóxico llamáu α-latrotoxina. Los efeutos locales apaecen al cabu d'un ratu en forma de dolor y enllargar de 3 a 7 díes, pero namái nun terciu de los casos llega a haber efeutos sistémicos (qu'afecten al conxuntu del organismu) y les muertes son bien esporádiques. 
El loxoscelismo ye la intoxicación por arañes pardes” de la familia loxosceles, de les qu'esisten munches especies. Estes arañes texen redes desordenaes en rincones, tamién dientro de les cases. Son más actives mientres la nueche y nada agresives, mordiendo sobremanera cuando s'atopen atrapaes ente les ropes de cama o los vistíos. El venenu de Loxosceles ye proteolítico, y produz una necrosis local que puede estendese y tardienta n'encarnar. Efeutos sistémicos namái se producen de manera bien escepcional y les muertes confirmaes son perrrares. Nun esisten antídotos eficaces. Efeutos del mesmu tipu, pero xeneralmente más nidios, reparáronse en casu de mordedura por diverses arañes, como les gatuñar tigre del xéneru Argiope, les tarántulas verdaderes del xéneru Lycosa o les pequeñes arañes doméstiques del xéneru Tegenaria.
Otru xéneru implicáu n'envelenamientos serios ye Phoneutria, qu'inclúi arañes suramericanes de vezos nocherniegos, grandes y agresives, que producen un venenu neurotóxico. Esta araña, llamada popularmente "araña del banano", suel permanecer nos tarmos de les bananeras, colo que pueden algamar otros países viaxando como polizonos nos plátanos que dellos barcos lleven como mercancía. Los síntomes son severos en munchos casos, pero la muerte ye un resultáu escepcional.


== Evolución de les arañes ==


=== Formes primitives ===
Los primeres arácnidos similares a arañes son los del orde Trigonotarbida, que s'atopen ente los primeros artrópodos que poblaron la tierra firme. Al igual que les arañes, los trigonotárbidos yeren terrestres, alendaben per aciu pulmones en llibru y teníen ocho pates. Sicasí nun yeren verdaderamente arañes, nin siquier ancestros d'elles; representen una llinia evolutiva separada tempranamente del restu de los arácnidos, pero bien similar a les actuales arañes.


=== Arañes verdaderes ===
Les arañes puramente diches, son les que tienen una cintura estrecha que xune'l prosoma (o cefalotórax) y el opistosoma (o abdome); evolucionaron hai aproximao 400 millones d'años. Teníen segmentación abdominal y órganos que secretan seda, llamaos fileres. El fósil más antiguu atopáu con una especie d'estes carauterístiques data de 380 millones d'años tras, del periodu Devónicu, y conozse como Attercopus fimbriungus. Esti espécime ye'l taxón hermanu a toles arañes vives yá que tien fileres y la mesma unión de rótula-tibia nes pates. 
La mayoría de los primeros fósiles d'arañes pertenecen al suborde Mesothelae. Este ye un grupu d'arañes primitives que tienen les fileres so la metá del opistosoma, a diferencia del restu de les arañes que les tener a la fin. Yeren de xuru predadores terrestres, qu'habitaron a mediaos del Paleozoicu. Los filos de seda estes arañes, usábense de xuru solo pa protexer los güevos y forrar les llurigues.
A midida que la vida foise diversificando, tamién lo fixo l'usu del filo de les arañes. Les arañes coles fileres a la fin del abdome, Mygalomorphae y Araneomorphae, apaecieron hai más de 250 millones d'años, posiblemente xunto col usu de les teles d'araña pa la captura de preses, tanto en tierra como na xamasca. El migalomorfo más antiguu, Rosamygale, foi descritu del Triásicu de Francia y pertenez a la familia moderna Hexathelidae. Megarachne servinei, del periodu Permianu-Carboníferu, creyer por dalgún tiempu que yera un migalomorfo xigante, con 34 cm de llargu y 50 cm de valumbu de pates, faciéndola por tanto l'araña más grande que poblara la Tierra; pero un estudiu más detalláu reveló que se trataba d'un escorpión marín (Eurypterida).
Pal Xurásicu, yá se desenvolvieren les sofisticaes redes aérees de la familia Araneidae. Una tela d'araña caltenida en ámbare en perfectu estáu, de hai 110 millones d'años tras, da cuenta d'esti tipu de telarañes. Información xenética adicional suxer, al traviés d'un estudiu del xen que provoca esti comportamientu, que yá s'atopaba esti tipu de teles 136 millones d'años tras.


== Taxonomía ==

Los araneidos (arañes) estremar en trés suborden: Mesothelae, Mygalomorphae (=Orthognatha) y Araneomorphae (=Labidognatha), que de la mesma inclúin numberoses families:

Suborde Mesothelae

Arthrolycosidae †
Arthromygalidae †
Liphistiidae
Suborde Mygalomorphae

Suborde Araneomorphae


== L'araña na cultura popular ==
L'araña foi considerada de gran poder ya importancia na cosmovisión andina y por ello foi representada por delles cultures bolivianes y peruanes, como nos geoglifos de la cultura Naza y la cerámica mochica.


== Ver tamién ==
El restu d'ordes de los arácnidos:


== Referencies ==

Díaz, J. H. 2004. The global epidemiology, syndromic classification, management, and prevention of spider bites. Am. J. Trop. Med. Hyg., 71: 239-250. (Testu completu n'inglés).


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Arañes.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a araña.

Arañes peligroses de la Rexón de Magallanes (n'español)