Edderkopper (latin: Araneae) er karakteriseret ved at have en todelt krop, otte ben, spindevorter og giftkirtler. Der er ca. 500 arter af edderkopper i Danmark og ca. 49.800 beskrevne arter i verden (2021). De fleste edderkopper slår deres bytte ihjel ved hjælp af gift, og bortset fra en enkelt planteæder er de alle sammen rovdyr.
Edderkopper er ikke insekter, men tilhører spindlerne sammen med bl.a. mider, mejere og skorpioner. Verdens edderkopper vejer sammenlagt 25 millioner tons. De spiser mere end 400 millioner tons insekter årligt, tilsvarende den mængde kød og fisk, der spises af mennesker. 
Edderkopper kan avles og holdes nogle gange i fangenskab. Men da de udviser kannibalistiske træk, er der visse vanskeligheder.


== Jagtteknik ==
Edderkopper har mange forskellige teknikker til at fange føde.
Nogle edderkopper laver et ofte hjulformet spindelvæv til at fange byttet. Når byttet er fanget i nettet, skynder edderkoppen sig hen til byttet og spinder det ind. Andre edderkopper (fx jagtedderkopper, Lycosidae) løber deres bytte op efter at have siddet stille og ventet på, at et bytte skal komme inden for rækkevidde.


=== Spindelvæv ===
Spindelvævet er for de mindre edderkoppers vedkommende lavet af ca. 1-150 µm tykke tråde lavet af især protein og pyrolidin. Spindelvævet er vævet af forskellige silketyper:

Forankringstråde, som ikke er klæbende, men stærke og ikke så elastiske.
Selve "fangtrådene" – meget elastiske, stærke og ret klæbende.
De forskellige typer silke kommer fra de forskellige silkekirtler i edderkoppens bagkrop, der udmunder på spindevorterne. Andre silkekirtler laver fx den vatagtige silke der bruges til ægsække og retræte. Der kan være op til seks forskellige typer kirtler i edderkopper.
Faktisk er trådene stærkere end kevlar (der bl.a. bruges til skudsikre veste) og stål i forhold til deres vægt. Derfor har der været en del forskning i fremstilling af større mængder spindetråde syntetisk. Fx har nogle gensplejset en ged, så den producerer silkeprotein i mælken.  Det er indtil videre dog kun lykkedes at fremstille korte stykker silke af lavere kvalitet end det, edderkoppen præsterer.

Edderkopper i slægten Nephila (en hulhjulspinder, familien Tetragnatidae) laver så stærke spind, at flyvende mindre fugle kan blive bremset i spindet. Det primære bytte er dog flyvende insekter.


== Klassifikation ==
Orden: Araneae

Underorden: Mesothelae
Familie: Liphistiidae
Underorden: Orthognatha
Familie: Antrodiaetidae
Familie: Mecicobothriidae
Familie: Atypidae (Tapetserfugleedderkopper) (1)
Familie: Theraphosidae (Fugleedderkopper)
Familie: Pycnothelidae
Familie: Paratropididae
Familie: Dipluridae
Familie: Actinopodidae
Familie: Migidae
Familie: Barychelidae
Familie: Ctenizidae
Underorden: Labidognatha
Overfamilie: Hypochiloidea
Familie: Hypochilidae
Familie: Hickmaniidae
Familie: Thaididae
Familie: Gradungulidae
Overfamilie: Dysderoidea
Familie: Dysderidae (Seksøjeedderkopper) (2)
Familie: Oonopidae (2)
Familie: Telemidae
Overfamilie: Caponioidea
Familie: Caponioidea
Overfamilie: Scytodoidea
Familie: Filistatidae
Familie: Scytodidae (Spytteedderkopper) (1)
Familie: Loxoscelidae
Familie: Sicariidae
Familie: Diguetidae
Familie: Plectreuridae
Familie: Tetrablemmidae
Familie: Pacullidae
Overfamilie: Pholcoidea
Familie Pholcidae (Mejeredderkopper) (2)
Familie Leptonetidae
Familie Ochyroceratidae
Overfamilie: Oecobioidea
Familie Hersiliidae
Familie Oecobiidae
Overfamilie: Eresoidea
Familie Uloboridae (Hjulkrustrådsspindere) (2)
Familie Dinopidae
Familie Eresidae (Rørkartespindere) (1)
Overfamilie: Palpimanoidea
Familie Zodariidae
Familie Mecysmaucheniidae
Familie Palpimanidae
Familie Stenochilidae
Overfamilie: Araneoidea
Familie Theridiidae (Kugleedderkopper) (40)
Familie Nesticidae (1)
Familie Linyphiidae
Familie Araneidae (Hjulspindere) (29)
Familie Mimetidae (Piratedderkopper) (3)
Familie Tetragnathidae (Hulhjuledderkopper) (14)
Familie Archaeidae
Familie Mysmenidae
Familie Anapidae
Familie Symphytognathidae
Familie Micropholcommatidae
Familie Theridiosomatidae
Familie Nicodamidae
Overfamilie: Agelenoidea
Familie Agelenidae (Tragtspindere) (10)
Familie Amaurobiidae (Huskartespindere) (3)
Familie Amphinectidae
Familie Neolanidae
Overfamilie: Dictynoidea
Familie Dictynidae (Plantekrustrådsspindere) (8)
Familie Hahniidae (Orgelpibeedderkopper) (5)
Familie Anyphaenidae (Summeedderkopper) (1)
Familie Desidae
Familie Argyronetidae (Vandedderkopper) (1)
Overfamilie: Clubionoidea
Familie Gnaphosidae (Museedderkopper) (33)
Familie Prodidomidae
Familie Trochanteriidae
Familie Platoridae
Familie Ammoxenidae
Familie Homalonychidae
Familie Cithaeronidae
Familie Clubionidae
Familie Corinnidae
Familie Liocranidae
Familie Gallieniellida
Overfamilie: Lycosoidea
Familie Stiphidiidae
Familie Acanthoctenidae
Familie Zoropsidae
Familie Psechridae
Familie Lycosidae (Jagtedderkopper) (34)
Familie Pisauridae (Rovedderkopper) (3)
Familie Ctenidae
Familie Senoculidae
Familie Oxyopidae (Losedderkopper) (1)
Familie Toxopidae
Overfamilie: Thomisoidea
Familie Thomisidae (Krabbeedderkopper) (35)
Familie Aphantochilidae
Overfamilie: Philodromoidea
Familie Heteropodidae (Kæmpekrabbeedderkopper) (1)
Familie Philodromidae
Familie Selenopidae
Familie Cycloctenidae
Overfamilie: Salticoidea
Familie Lyssomanidae
Familie Salticidae (Springedderkopper) (32)


== Se også ==
Spindelvæv
Araknofobi
Flyvende sommer


== Kilder ==


== Eksterne adresser ==
Systema Naturae 2000: Order Araneae Arkiveret 23. august 2004 hos  Wayback Machine
vestrehus.dk: Edderkopper Arkiveret 25. marts 2004 hos  Wayback Machine Citat: "...Se bare denne Store springedderkop (Marpissa muscosa), som betragter mig direkte med de 4 forreste øjne. Med de øvrige øjne – edderkopper har normalt 8 – kan edderkoppen kikke til alle sider, og den kan se et bytte som er op til 1/2 meter væk..."
Ed Nieuwenhuys: The spider: Web and silk Arkiveret 16. april 2004 hos  Wayback Machine Citat: "...Polynesian fishermen use the thread of the golden orb web weaver Nephila as fishing line...threads of the black widow (Latrodectus) in their telescopic gun sights..."
Spider Web Aerodynamics Arkiveret 6. april 2004 hos  Wayback Machine Citat: "...The scientists who discovered this aerodynamic secret were Lorraine Lin, Donald Edmonds and Fritz Vollrath from the University of Oxford. They used high-speed video cameras to see what happened when insects crashed into the web of the orb spider, Araneus diadematus...The spiders have been making circular orb webs for 180 million years..."
The Spiders Web. Part I. by Bill Amos, Vermont, US Arkiveret 3. juni 2004 hos  Wayback Machine Citat: "...spider silk...It never dries out, doesn't decay from bacterial action, and won't become covered with mold. Under sheltered conditions, a web may last a lot longer than the spider itself...Spiders recycle this valuable protein product and may eat webbing under a variety of conditions..."
2004-04-26, Sciencedaily: Spiders Make Best Ever Post-it Notes Arkiveret 3. juni 2004 hos  Wayback Machine Citat: "...The force is so strong that these spiders could carry over 170 times their own body weight while standing on the ceiling..."