Laba-laba adalah sejenis hewan berbuku-buku (arthropoda) dengan dua segmen tubuh, empat pasang kaki, tak bersayap, dan tak memiliki kaki pengunyah. Semua jenis laba-laba dimasukkan ke dalam ordo Araneae. Laba-laba dimasukkan ke dalam kelas Arachnida bersama dengan kalajengking, ketonggeng, tungau yang semuanya berkaki delapan. Bidang studi mengenai laba-laba disebut "araknologi".
Araneae adalah ordo terbesar dalam arachnida dan peringkat ketujuh dalam total keragaman spesies di antara seluruh ordo organismse. Laba-laba dapat ditemukan di seluruh dunia di setiap benua kecuali di Antartika, dan telah bertahan lama di hampir semua habitat dengan perkecualian kolonisasi udara dan laut. Hingga Februari 2016, sedikitnya 45.800 spesies dan 114 suku laba-laba telah dicatat oleh para taksonomis. Tetapi, telah terjadi perpecahan di dalam komunitas ilmiah mengenai cara semua suku-suku tersebut diklasifikasikan karena sejak tahun 1900 telah ada lebih dari 20 klasifikasi berbeda telah diusulkan.
Laba-laba merupakan hewan pemangsa (karnivora), bahkan kadang-kadang kanibal. Mangsa utamanya adalah serangga. Hampir semua jenis laba-laba, dengan perkecualian sekitar 150 spesies dari suku Uloboridae dan Holarchaeidae, dan subordo Mesothelae, mampu menginjeksikan bisa melalui sepasang taringnya kepada musuh atau mangsanya. Meski demikian, dari puluhan ribu spesies yang ada, hanya sekitar 200 spesies yang gigitannya dapat membahayakan manusia.
Tidak semua laba-laba membuat jaring untuk menangkap mangsa, akan tetapi semuanya mampu menghasilkan benang sutera—yakni helaian serat protein yang tipis namun kuat—dari kelenjar (disebut spinneret) yang terletak di bagian belakang tubuhnya. Serat sutera ini amat berguna untuk membantu pergerakan laba-laba, berayun dari satu tempat ke tempat lain, menjerat mangsa, membuat kantung telur, melindungi lubang betina, dan hati


== Morfologi ==

Tak seperti serangga yang memiliki tiga bagian tubuh, laba-laba hanya memiliki dua. Segmen bagian depan disebut cephalothorax atau prosoma, yang sebetulnya merupakan gabungan dari kepala dan dada (toraks). Sedangkan segmen bagian belakang disebut abdomen (perut) atau opisthosoma. Antara cephalothorax dan abdomen terdapat penghubung tipis yang dinamai pedicle atau pedicellus.
Pada cephalothorax melekat empat pasang kaki, dan satu sampai empat pasang mata. Selain sepasang rahang bertaring besar (disebut chelicera), terdapat pula sepasang atau beberapa alat bantu mulut serupa tangan yang disebut pedipalpus. Pada beberapa jenis laba-laba, pedipalpus pada hewan jantan dewasa membesar dan berubah fungsi sebagai alat bantu dalam perkawinan. Laba-laba tidak memiliki mulut atau gigi untuk mengunyah. Sebagai gantinya, mulut laba-laba berupa alat pengisap untuk menyedot cairan tubuh mangsanya.


== Indra ==
Mata pada laba-laba umumnya merupakan mata tunggal (mata berlensa tunggal), dan bukan mata majemuk seperti pada serangga. Kebanyakan laba-laba memiliki penglihatan yang tidak begitu baik, tidak dapat membedakan warna, atau hanya sensitif pada gelap dan terang. Laba-laba penghuni gua bahkan ada yang buta. Perkecualiannya terdapat pada beberapa jenis laba-laba pemburu yang mempunyai penglihatan tajam dan bagus, termasuk dalam mengenali warna.
Untuk menandai kehadiran mangsanya pada umumnya laba-laba mengandalkan getaran, baik pada jaring-jaring suteranya maupun pada tanah, air, atau tempat yang dihinggapinya. Ada pula laba-laba yang mampu merasai perbedaan tekanan udara. Indra peraba laba-laba terletak pada rambut-rambut di kakinya.


== Pemangsaan ==
Kebanyakan laba-laba memang merupakan predator (pemangsa) penyergap, yang menunggu mangsa lewat di dekatnya sambil bersembunyi di balik daun, lapisan daun bunga, celah bebatuan, atau lubang di tanah yang ditutupi kamuflase. Beberapa jenis memiliki pola warna yang menyamarkan tubuhnya di atas tanah, batu atau pepagan pohon, sehingga tak perlu bersembunyi.
Laba-laba penenun (misalnya anggota suku Araneidae) membuat jaring-jaring sutera berbentuk kurang lebih bulat di udara, di antara dedaunan dan ranting-ranting, di muka rekahan batu, di sudut-sudut bangunan, di antara kawat telepon, dan lain-lain. Jaring ini bersifat lekat, untuk menangkap serangga terbang yang menjadi mangsanya. Begitu serangga terperangkap jaring, laba-laba segera mendekat dan menusukkan taringnya kepada mangsa untuk melumpuhkan dan sekaligus mengirimkan enzim pencerna ke dalam tubuh mangsanya.
Sedikit berbeda, laba-laba pemburu (seperti anggota suku Lycosidae) biasanya lebih aktif. Laba-laba jenis ini biasa menjelajahi pepohonan, sela-sela rumput, atau permukaan dinding berbatu untuk mencari mangsanya. Laba-laba ini dapat mengejar dan melompat untuk menerkam mangsanya.
Bisa yang disuntikkan laba-laba melalui taringnya biasanya sekaligus mencerna dan menghancurkan bagian dalam tubuh mangsa. Kemudian perlahan-lahan cairan tubuh beserta hancuran organ dalam itu diisap oleh si pemangsa. Berjam-jam laba-laba menyedot cairan itu hingga bangkai mangsanya mengering. Laba-laba yang memiliki rahang (chelicera) kuat, bisa lebih cepat menghabiskan makanannya dengan cara merusak dan meremukkan tubuh mangsa dengan rahang dan taringnya itu. Tinggal sisanya berupa bola-bola kecil yang merupakan remukan tubuh mangsa yang telah mengisut.
Beberapa laba-laba penenun memiliki kemampuan membungkus tubuh mangsanya dengan lilitan benang-benang sutera. Kemampuan ini sangat berguna terutama jika si mangsa memiliki alat pembela diri yang berbahaya, seperti lebah yang mempunyai sengat; atau jika laba-laba ingin menyimpan mangsanya beberapa waktu sambil menanti saat yang lebih disukai untuk menikmatinya belakangan.


== Keragaman Jenis & Klasifikasi ==

Hingga Februari 2016, sekitar 45.800 spesies laba-laba telah dipertelakan (diteliti), dan digolong-golongkan ke dalam 114 suku. Tetapi mengingat bahwa hewan ini begitu beragam, banyak di antaranya yang bertubuh amat kecil, sering kali tersembunyi di alam, dan bahkan banyak spesimen di museum yang belum terdeskripsi dengan baik, diyakini bahwa kemungkinan ragam jenis laba-laba seluruhnya dapat mencapai 200.000 spesies.
Ordo laba-laba ini selanjutnya terbagi atas tiga subordo dan beberapa famili yakni:

Subordo Mesothelae, yang merupakan laba-laba primitif tak berbisa, dengan ruas-ruas tubuh yang tampak jelas; memperlihatkan hubungan kekerabatan yang lebih dekat dengan leluhurnya yakni artropoda beruas-ruas
Famili Arthrolycosidae (punah)
Famili Arthromygalidae (punah)
Famili Heptathelidae
Famili Liphistiidae
Subordo Opisthothelae
Infraordo Mygalomorphae, yaitu kelompok laba-laba yang membuat liang persembunyian, dan juga yang membuat lubang jebakan di tanah. Banyak jenisnya yang bertubuh besar, seperti tarantula dan juga lancah maung.
Famili Actinopodidae
Famili Anamidae
Famili Antrodiaetidae
Famili Atracidae
Famili Atypidae
Famili Barychelidae
Famili Bemmeridae
Famili Ctenizidae
Famili Cyrtaucheniidae
Famili Dipluridae
Famili Entypesidae
Famili Euagridae
Famili Euctenizidae
Famili Halonoproctidae
Famili Hexathelidae
Famili Hexurellidae
Famili Idiopidae
Famili Ischnothelidae
Famili Macrothelidae
Famili Mecicobothriidae
Famili Megahexuridae
Famili Microhexuridae
Famili Microstigmatidae
Famili Migidae
Famili Nemesiidae
Famili Paratropididae
Famili Porrhothelidae
Famili Pycnothelidae
Famili Rhytidicolidae
Famili Stasimopidae
Famili Theraphosidae – Tarantula
Infraordo Araneomorphae adalah kelompok laba-laba modern. Kebanyakan laba-laba yang ditemui termasuk ke dalam infraordo ini, mengingat bahwa anggotanya terdiri dari 95 suku dan mencakup kurang lebih 94% dari jumlah spesies laba-laba. Taring dari kelompok ini mengarah agak miring ke depan (dan bukan tegak seperti pada kelompok tarantula) dan digerakkan berlawanan arah seperti capit dalam menggigit mangsanya.
Famili Agelenidae
Famili Amaurobiidae
Famili Anapidae
Famili Anyphaenidae
Famili Araneidae
Famili Archaeidae
Famili Archoleptonetidae
Famili Arkyidae
Famili Austrochilidae
Famili Caponiidae
Famili Cheiracanthiidae
Famili Cithaeronidae
Famili Clubionidae
Famili Corinnidae
Famili Ctenidae
Famili Cyatholipidae
Famili Cybaeidae
Famili Cycloctenidae
Famili Deinopidae
Famili Desidae
Famili Dictynidae
Famili Diguetidae
Famili Drymusidae
Famili Dysderidae
Famili Eresidae
Famili Filistatidae
Famili Gallieniellidae
Famili Gnaphosidae
Famili Gradungulidae
Famili Hahniidae
Famili Hersiliidae
Famili Homalonychidae
Famili Huttoniidae
Famili Hypochilidae
Famili Lamponidae
Famili Leptonetidae
Famili Linyphiidae
Famili Liocranidae
Famili Lycosidae
Famili Malkaridae
Famili Mecysmaucheniidae
Famili Megadictynidae
Famili Mimetidae
Famili Miturgidae
Famili Myrmecicultoridae
Famili Mysmenidae
Famili Nesticidae
Famili Nicodamidae
Famili Ochyroceratidae
Famili Oecobiidae
Famili Oonopidae
Famili Orsolobidae
Famili Oxyopidae
Famili Pacullidae
Famili Palpimanidae
Famili Penestomidae
Famili Periegopidae
Famili Philodromidae
Famili Pholcidae
Famili Phrurolithidae
Famili Physoglenidae
Famili Phyxelididae
Famili Pimoidae
Famili Pisauridae
Famili Plectreuridae
Famili Prodidomidae
Famili Psechridae
Famili Psilodercidae
Famili Salticidae – Laba-laba peloncat
Famili Scytodidae
Famili Segestriidae
Famili Selenopidae
Famili Senoculidae
Famili Sicariidae
Famili Sparassidae
Famili Stenochilidae
Famili Stiphidiidae
Famili Symphytognathidae
Famili Synaphridae
Famili Telemidae
Famili Tetrablemmidae
Famili Tetragnathidae
Famili Theridiidae
Famili Theridiosomatidae
Famili Thomisidae
Famili Titanoecidae
Famili Toxopidae
Famili Trachelidae
Famili Trachycosmidae
Famili Trechaleidae
Famili Trochanteriidae
Famili Trogloraptoridae
Famili Udubidae
Famili Uloboridae
Famili Viridasiidae
Famili Xenoctenidae
Famili Zodariidae
Famili Zoropsidae
Famili Heteropoda


== Galeri ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Spiders di Curlie (dari DMOZ)
(Inggris) Cerita dengan gambar mengenai laba-laba pelompat Aelurillus v-insignitus
Laba-laba di Encyclopedia of Life
Laba-laba berburu di YouTube