Franklin Delano Roosevelt (30. januar 1882–12. april 1945) var 
ein politikar og president i USA. I kortform vert han ofte omtala berre som «FDR». Han er mest kjend for New Deal-programmet og for å ha leia USA gjennom andre verdskrigen. Roosevelt er den einaste presidenten i USA som har  vunne fire presidentval.
Han fekk diagnosen polio då han var 39 år. Etter dette kunne han ikkje gå på eiga hand, og måtte mykje bruka rullestol. Roosevelt døydde like før krigen var over. Visepresident Harry S. Truman vart ny president.


== Bakgrunnsstoff ==
Franklin D. Roosevelt Presidential Library and Museum