Franklin Delano Roosevelt [ˈfɹæŋklɪn ˈdɛlənoʊ ˈɹoʊzvɛlt] (jdb. 30ê kanûna paşîn a 1882an li Hyde Park, New York; m. 12ê nîsana 1945an li Warm Springs, Georgia) 32emîn serokdewletê DYAyê yê ku di nava salên 1933 heya mirina wî 1945î desthilatî kiriye ye.
Roosevelt endamê Partiya Demokrat bû di jiyana xwe de sê caran bo serokdewletiyê hate hilbijartin (1936, 1940, 1944). Wî di desthilatdariya xwe de di sala 1951´î de bi zagonek hilbijartina kesan bo serokdewletiyê bi 2 caran bisînor kir.
Roosevelt di Şerê Dinyayê yê II. de, di rewşeke dijwar de serokdewletî kir. Malbata wî bingeh-Hollandî bû.
Piştî serkeftina DYA di şer de tevlî hevdîtinan bû, lê şer bi fermî hêj bidawî nebûbû Roosevelt li Ewropa jiyana xwe jidestda.


== Girêdanên derve ==
 Li Wikimedia Commons medyayên di warê Franklin D. Roosevelt de hene