Metaalkunde of metallurgie is die veld in die materiële wetenskappe wat die fisiese en chemiese gedrag van metaalagtige elemente en hul allooie (intermetaalagtige verbindings asook hul verbindings). Metalaalkunde kyk na die wetenskap en die tegnologie van metale: die manier waarop wetenskap toegepas word op die produksie van metale, en die konstruksie van metaalkomponente wat in produkte vir albei verbruikers en vervaardigers. Metalaalkunde is anders as die kuns van metaalwerk. Metaalverwerk maak staat op metallurgie op 'n soortgelyke manier as waarop medisyne op mediese wetenskap staatmaak vir tegniese vooruitgang. 'n Spesialis in metallurgie staan bekend as 'n metallurg.


== Sien ook ==
Pletbaarheid


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Metaalkunde.