杜苑欣（英語：Hollie Doyle；1996年10月11日—），是英國女騎師。


== 簡歷 ==
杜苑欣是英國籍騎師，出身自賽馬世家，其父母親均曾當騎師。她於2013年在英國展開了從騎生涯，並於2014年加入四屆英國冠軍練馬師向能馬房擔任見習騎師。2019年，她勝出129場頭馬，成為一季內勝出最多頭馬的女騎師。
2020年，她勝出151場頭馬，再度刷新由她個人保持的女騎師於英國單一馬季取得的頭馬數目。 2020年10月17日，杜苑欣憑策騎「塞爾河谷」攻下一級賽英國冠軍短途錦標，勝出從騎以來首項一級賽錦標。
2020年12月，杜苑欣獲頒英國廣播公司年度體壇風雲人物季軍，成為該年唯一一名獲頒該項殊榮之女運動員。

2021年7月28日，杜苑欣憑策騎「真章 」攻下一級賽古活盃，再添一級賽勝仗。
2022年6月19日，杜苑欣於法國尚蒂伊馬場憑策騎「凌雪飛」攻下一級賽法國橡樹大賽，首度在法國揚威一級賽外，亦成為首位贏得此項經典賽的女騎師。
2023年8月12日，杜苑欣在英國雅士谷馬場夥拍奧璇璧及杜希利以女子隊身份出戰識價盃，最終她勝出兩場賽事，除了協助女子隊隊捧走識價盃外，個人亦首度奪得識價盃銀馬鞍獎。


== 在港主要策騎事跡 ==
2020年12月9日，杜苑欣代表英國於國際騎師錦標賽上陣，當晚她在第四關憑策騎大衛希斯馬房的「人和家興」勝出，全晚累積12分，與巴度同獲國際騎師錦標賽季軍。
2021年12月8日，杜苑欣再度代表英國於國際騎師錦標賽上陣，當晚她在第二關策騎文家良馬房的「怪獸奇兵」，於最後直路階段憑狠勁的騎功以鼻位之先擊敗潘頓主策的「專一」勝出，全晚累積12分，與馬昆、麥道朗及巴米高同獲國際騎師錦標賽亞軍。


== 主要勝出賽事 ==
 英國

 法國

 意大利

 沙地阿拉伯

 卡塔爾

 愛爾蘭


== 在港策騎資料 ==


== 獎項 ==
英國廣播公司年度體壇風雲人物季軍 (2020年)


== 成就 ==
識價盃銀馬鞍獎 - (1) - (2023年)


== 個人生活 ==
杜苑欣的伴侶馬昆亦是一位騎師，兩人於2020年12月30日在社交媒體公佈已經訂婚，並於2022年3月正式結婚。


== 參考資料 ==