Mumbai ( मुम्बई , od Mumbadevi, imena jedne lokalne božice, do 1995. Bombay बम्बई) glavni grad države Maharashtra u Indiji i najveća luka na Arapskom moru i indijskom potkontinentu. Grad je de facto finansijski centar i najnaseljeniji grad Indije sa procijenjenom populacijom (bez pojasa predgrađa) od 12,5 miliona stanovnika, dok s predgrađima i sjevernim dijelovima broji 18.414.288 stanovnika. Mumbai leži na obali Konkan na zapadnoj obali Indije i ima duboku prirodnu luku. Godine 2008. Mumbai je proglašen za alfa svjetski grad.
Sedam ostrva koja čine Mumbai ranije su bila dom zajednicama Koli naroda koji govore maratski jezik. Vijekovima je sedam ostrva Bombaja bilo pod kontrolom uzastopnih domorodačkih vladara pre nego što su ustupljeni Portugalskom carstvu, a potom i Istočnoindijskoj kompaniji 1661. godine, preko miraza Katarine Braganze kada se udala za Engleskog Karla II. Beginning in 1782, Mumbai was reshaped by the Hornby Vellard project, Počevši od 1782. godine, Mumbai je preoblikovan projektom Hornby Vellard, kojim je poduzeta rekultivacija područja između sedam otoka od mora. Zajedno sa izgradnjom glavnih puteva i željeznica, projekat melioracije, završen 1845, pretvorio je Mumbai u veliku pomorsku luku na Arapskom moru. Mumbaj u 19. stoljeću karakterizira ekonomski i obrazovni razvoj. Tokom ranog 20. vijeka postao je jaka baza za indijski pokret za nezavisnost. Nakon indijske nezavisnosti 1947. grad je uključen u državu Bombaj. 1960, nakon pokreta Samyukta Maharashtra, stvorena je nova država Maharashtra s Mumbaijem kao glavnim gradom.
Moderni razvoj grada počinje tek u prvoj polovini 19. vijeka, kada Bombay postaje sjedište indijske trgovine. U vrhu zaljeva Back Bay podignut je uz staru hinduističku jezgru niz monumentalnih zgrada (ističe se željeznička stanica Victoria). Otmjene stambene četvrti na poluotocima Kobala i Malabar stopile su se duž obala zaljeva u impozantnu cjelinu. Kulturno središte sa univerzitetom (od 1857.), bibliotekama, muzejima, nizom hramova, poznatom "kulom šutnje" (groblje bogatih Parsa) i drugi. Važan centar pamučne industrije, proizvodnja vune, svile i automobila; metalna, hemijska, drvna, kožna i prehrambena industrija; prerada nafte; filmska industrija (70% indijske proizvodnje). Na susjednom ostrvu Trombay izgrađen je prvi nuklearni reaktor u Indiji. Moderno uređena luka povezuje Bombay ("vrata Indije", naziv za grad i za monumentalnu građevinu kroz koju se iz luke ulazi u grad) i Indiju sa zapadnim svijetom. Izvozi se pamuk, sjemeno ulje, riža, pšenica, manganova ruda; uvozi tekstil i željezo, čelik, strojeve, ugalj. Željezničkim prugama i cestama Bombay je spojen s dalekim zaleđem. Važno čvorište međunarodnih zrakoplovnih linija.
Mumbai je finansijski, komercijalni, i zabvni centar Indije. Također je jedan od deset najvećih svjetskih trgovačkih centara u smislu globalnog finansijskog toka, koji proizvodi 6,16% indijskog BDP-a i čini 25% industrijske proizvodnje, 70% pomorske trgovine u Indiji (Mumbai Port Trust, Dharamtar Port i JNPT), i 70% kapitalnih transakcija indijskoj ekonomiji. U gradu se nalaze važne finansijske institucije i korporativna sjedišta brojnih indijskih kompanija i multinacionalnih korporacija. Također je dom nekih od vodećih indijskih naučnih i nuklearnih instituta. Grad je također dom bolivudske i marati kinematografije. Poslovne mogućnosti Mumbaija privlače migrante iz cijele Indije.


== Historija ==

U portugalskoj vlasti je od 1534. Od 1661. pod upravom engleske Istočnoindijske kompanije. Od 1708. sjedište britanske uprave u Indiji. Brzo se razvija poslije otvaranja Sueskog kanala (1869.). Tu je 1908. došlo do prvog velikog radničkog štrajka u Indiji, koji je vojska ugušila u krvi. U oslobođenoj Indiji od 1947. sjedište provincije, a od 1956. federalne države Bombay. 1960. Bombay je postao glavni grad države Maharashtra.


== Reference ==


== Dodatna literatura ==


== Vanjski izvori ==