Mumbai ishte e njohur si Bombay deri në vitin 1995, është kryeqyteti i shtetit Indian të Maharashtra. Sipas Kombeve të Bashkuara, që nga viti 2018, Mumbai ishte qyteti i dytë më i populluar në Indi pas Delhit dhe qyteti i shtatë më i populluar në botë me një popullsi prej 19.98 milion. Mumbai përbëhet nga dy rajone të veçanta: distrikti i qytetit Mumbai dhe distrikti periferik Mumbai, të cilat formojnë dy rrethe të ardhura të veçanta të Maharashtra.
Shtatë ishujt që përbëjnë Mumbai ishin fillimisht shtëpi për komunitete të popullit Koli që flisnin [[Gjuha marathi|gjuhën marathi], të cilët kishin origjinën në Guxharat në kohërat parahistorike. Për shekuj me radhë, ishujt ishin nën kontrollin e perandorive indigjene të njëpasnjëshme përpara se të hiqeshin në Perandorinë Portugeze dhe më pas në Kompaninë e Indisë Lindore kur në vitin 1661 Charles II i Anglisë u martua me Catherine e Braganzës dhe si pjesë e prive të saj Charles mori portet e Tangier dhe Shtatë ishujt e Bombajit. Gjatë mesit të shekullit të 18-të, Bombay u riformulua nga projekti Hornby Vellard, i cili ndërmori rikrijimin e zonës midis shtatë ishujve nga deti. Së bashku me ndërtimin e rrugëve kryesore dhe hekurudhave, projekti i rikuperimit, i përfunduar në vitin 1845, e shndërroi Bombay në një port detar kryesor në Detin Arabik. Bombay në shekullin e 19-të karakterizohej nga zhvillimi ekonomik dhe arsimor. Gjatë fillimit të shekullit të 20-të ajo u bë një bazë e fortë për lëvizjen e pavarur indiane. Pas pavarësisë së Indisë në vitin 1947 qyteti u përfshi në shtetin Bombay. Në vitin 1960, pas Lëvizjes Samyukta Maharashtra, u krijua një shtet i ri i Maharashtra me Bombaj si kryeqytet.


== Referime ==