Alang sa ubang gamit adtoa ang Bombay (pagklaro).

Bombay (Minarati: मुंबई, Mumbaī, [ˈmʊm.bəi]) mao ang kapital sa Maharashtra nga estado sa Indiya ug ang pinansyal nga kapital sa Indiya. May populasyon nga mga 13 ka milyon, kini ang ikaduhang labing daghang namuyo nga dakbayan sa kalibotan. Apil ang mga tapad nga suburb sa Navi Mumbai ug Thane, kini ang, sa gidaghanon nga 19 ka milyon, ikalima sa labing daghang namuyo nga metropolitan nga arya sa kalibotan. Nahimutang ang Bombay sa kasadpang baybayon sa Indiya ug adunay lawom nga natural nga pantalan. Kapin ikatunga sa tanang kargamento pangdagat sa Indiya gipaagi sa pantalan sa Bombay.