Bombai (maratí, मुंबई, Mumbai, pronunciau /'mumbəi/; a forma aragonesa tradicional deriva d'a forma anglesa Bombay) ye a capital d'o estau de Maharashtra y a ciudat mas gran d'a India. A ciudat se troba situada en una isla dita Salsette, debant d'a costa ueste d'o país, en a costa d'a mar Arabica. O suyo puerto natural ye o prencipal d'a India occidental. Con una población en l'anyo 2005 de 13.691.836 habitants, ye a seisena aria urbana mas poblada d'o mundo, y contando as ciudaz satelites d'a suya ampla aria metropolitana, ye a conurbación mas habitada d'o mundo.


== Localidaz achirmanadas ==
 Berlín (Alemanya).


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Bombai.