Кязым Муса Карабекир (түр. Musa Kâzım Karabekir; 1882 — 26 қаңтар 1948) — Осман империясы және түріктің әскери әрі саяси қоғам қайраткері. 


== Балалық шағы ==
1882 жылы Стамбулдағы Коджамустафапаша кварталында дүниеге келген. Әкесі – Мехмет Эмин осман әскери қолбасшысы қызметін атқарған. Әкесінің арқасында Осман сұлтандығына саяхатқа жиі шығып отырған. 
1893 жылы Меккеде әкесі қайтыс болады, Кязым анасымен Стамбулға оралады. Зейрек кварталында тұрып, сол жерде орта мектептен білім алады. Содан бастап барлық білім мекемелерінде оны Кязым «Зейрек» деп атап кетеді. Бір жыл өткен соң Кязым «Фатих» деп аталатын әскери мектепке оқуға түседі.  
1896 жылы «Кулели» әскери мектебінде оқиды. 1899 жылы «Кулели» мектебін бітіріп Стамбулдағы әскери колледжде білімін жалғастырады. Колледжді 6желтоқсан 1902 жылы бітіреді.  


== Қызметі ==
Әскери атағы: Бригада генералы.
Бірінші дүниежүзілік соғыс кезінде Шығыс армияны басқарған.
Түркияның Ұлы ұлттық жиналысында спикер болған.


== Қатысқан соғыстары ==
Бірінші Балқан соғысы
Бірінші дүниежүзілік соғыс
Түркия тәуелсіздігі үшін болған соғыс
Армян-түрік соғысы
Совет-грузин соғысы
1926 жылы сотталып, кейін ақталып шыққан. Түркияның астанасы Анкара қаласында қайтыс болған. 


== Дереккөздер ==