Mumbai (1995 yılına dek Bombay), Hindistan'ın Maharaştra eyaletinin başkenti, Hindistan'ın en büyük ve Dünya'nın dokuzuncu büyük şehridir.
Nüfusu 13 milyon civarındadır. Şehir, Salsette adası üzerine kurulmuştur. Şehrin metropol bölgesinde 20 milyon insan yaşar ve bu, dünyanın en kalabalık üçüncü yerleşim yerini oluşturur. Şehrin derin bir doğal limanı vardır.
Şehir, Hindistan'ın ticaret, finans ve kültür başkentidir. Bollywood olarak bilinen Hint Sinema endüstrisi burada yer almaktadır. Bu sebeplerden dolayı şehir Hindistan'ın diğer bölümlerinden yoğun bir göç almaktadır ve içinde birçok farklı dili ve kültürü barındırır.


== İsmi ==
16. yüzyıl'da Portekizliler buraya "iyi körfez anlamına gelen 'Bom Bahia" ismini verdi. Bu isim daha sonra İngilizceleştirilerek "Bombay" oldu. 1995 yılında isim Hint tanrıçası Mumba'dan türemiş "Mumbai" olarak değiştirildi. Bombay ismi hâlen birçok insan tarafından kullanılır.


== Tarihçe ==
Şehrin şu an kapladığı alan eskiden 7 adaydı. Bu adalarda antik çağdan beri yerleşim yerleri vardı, ancak önemli ticaret ve nüfus merkezleri değillerdi. 1534'te Portekiz'ler bölgeyi ele geçirdi ve 1661'de bölge İngilizlere geçti. 1668'de İngilizler burayı İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne kiraladı. Şirket buradaki doğal limanı buldu ve burayı Hindistan'daki ilk limanları yaptı. Bölgenin nüfusu hızlı bir artış gösterdi. 1817-1845 arası bölgede büyük bir projeyle adalar birleştirildi. Daha sonra, Amerikan İç Savaşı ve Süveyş Kanalı'nın açılması, bölgedeki ticareti artırdı ve şehir, Hindistan'ın ana merkezlerinden biri haline geldi. Şehrin nüfusu 1906 yılında 1 milyon'u geçti. 1940'larda, şehir Hint bağımsızlık hareketinin önemli bir merkezi haline geldi. 1970'lerde şehre yoğun bir göç yaşandı ve Bombay Hindistan'ın en kalabalık şehri haline geldi.


== Coğrafya ==

Mumbai, batıda Umman Denizi, doğuda Thane Deresi ve kuzeyde Vasai Deresi arasında uzanan Salsette Adası'nın güneybatısındaki dar bir yarımada üzerindedir.


== İklim ==

 
Mumbai'nin özellikle köppen iklim sınıflandırması altında tropikal ıslak ve kuru iklim (Aw) olan tropikal iklimi vardır. İklim, Ekim'den Mayıs'a kadar uzanan kurak dönem ile Haziran'da zirveye ulaşan yağışlı dönem arasında değişir. Aralık'tan Şubat'a kadar olan soğuk mevsimi, Mart'tan Mayıs'a kadar olan daha sıcak mevsim izler. Haziran'dan Eylül ayının sonuna kadar olan dönem, güneybatı muson mevsimini oluşturur ve Ekim ve Kasım, muson sonrası mevsimi oluşturur.
Haziran ve Eylül ayları arasında Mumbai'de Güney-batı muson yağmurları görülür. Muson öncesi yağmurlar Mayıs ayında yağar. Nadiren, kuzeydoğu muson yağmurları Ekim ve Kasım aylarında yağar. Şimdiye kadar kaydedilen maksimum yıllık yağış miktarı 1954 için 3.452 mm (136 in) idi. Tek bir günde kaydedilen en çok yağış, 26 Temmuz 2005 tarihinde 944 mm (37 in) idi. Ada Şehri için ortalama yıllık toplam yağış miktarı 2.213,4 mm (87 in) ve banliyöler için 2.502,3 mm (99 in)'dir.


== Kardeş şehirler ==
 Sakarya, Türkiye
 İzmir, Türkiye


== Ayrıca bakınız ==
 Wikimedia Commons'ta Mumbai ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.

Hindistan'daki şehirler listesi


== Kaynakça ==