Un joc este o activitate recreațională în care sunt implicați unul sau mai mulți jucători, fiind definit printr-un scop pe care jucătorii încearcă să-l atingă și un set de reguli care determină ce pot face jucătorii.
Jocurile pot implica un singur jucător, dar mai des implică o competiție între doi sau mai mulți jucători.De obicei sunt mai multe alegeri pe care jucătorul le poate face, cât timp respectă regulile. Nerespectarea regulilor se numește trișare.
În cadrul întregii istorii umane, oamenii au jucat jocuri ca o sursă de divertisment pentru ei înșiși și pentru alții și există o varietate enormă de jocuri.


== Tipuri de jocuri ==


== Bibliografie ==
„Mică enciclopedie a jocurilor”, Milos Zapletal, Editura Sport Turism, 1980


== Legături externe ==

„Joc” la DEX online
Castelul jocurilor[nefuncțională], 29 noiembrie 2007, Jurnalul Național
Cum se jucau copiii în urmă cu 100 de ani. Drumul de la bășica de porc la jocurile pe calculator, 8 septembrie 2012, Adevărul
Cu ce se jucau copiii din România în urmă cu 100 de ani FOTO – VIDEO, 29 iunie 2012, Dorin Timonea, Adevărul
Confruntarea minților în jocuri Arhivat în 3 septembrie 2013, la Wayback Machine., 15 iunie 2013, Dan Cârlea, Ziarul Lumina
Unde sunt jocurile de altădată? Arhivat în 14 martie 2014, la Wayback Machine., 4 mai 2008, Oana Rusu, Ziarul Lumina
Jocuri de copii de acum 80 de ani, 22 martie 2009, Carmen Anghel-Dobre, Jurnalul Național


== Vezi și ==
Lista paginilor care încep cu „Joc”
2. Jocuri de societate