Un juegu es una actividá que s'utiliza comu diversión y disfruti pa la su participación; en una hartá ocasionis, inclusu comu herramienta educativa. Los juegus normalmenti se diferencian e los lavutus pol objetu la su realización, pero en una hartá casus éstus no tien una diferencia demasiau clara. Tamién un juegu es considerau un ejerciciu recreativu sometíu al concursu de reglas.
La primera referencia sobri juegus qu'existe es del año 3000 a. C. Los juegus son consideraus comu parti d'una experencia humana y están presentis en töas las culturas. Probablementi, las cosquillas, combinás con el risoriu, sean una las primeras actividáis lúdicas del ser humanu, al tiempu qu'una las primeras actividáis comunicativas previas a la aparición del lenguaji.


== Véase también ==
Juegu d'apuestas.
Jugueti.
Teoría de juegus.
Videojuegu.
Juegu d'azar.
Juegu d'estrategia.
Juegu de mesa.
Juego de naipis.
Juegu de rol.
Juegus tradicionalis.
Rompecabezas.
Club de juegus.
Gamer.
Estória los juegus.
Aprendel con juegus.
Ludología.
Ludomanía.


== Huentis ==


=== Referéncias ===


=== Bibliografía ===
Pecci, M. C., Herrero, T., López, M. y Mozos, A. (2010). El juego infantil y su metodología. Madrid: McGraw-Hill/Interoamericana.
de Gainza, M. y Lares M. (2011): “Conversaciones con Jorge Fukelman”, Buenos Aires,. Grupo Editorial Lumen.
de Gainza, M. y Lares M. (2015): Texto establecido de “Ponerse en juego”, Seminario de Jorge Fukelman  en el Círculo psicoanalítico del Caribe. Buenos Aires, Grupo Editorial Lumen.
Lares, Miguel J. (2014): “Juego e infancia”, Buenos Aires, Grupo Editorial Lumen.
Avedon, Elliot; Sutton-Smith, Brian, The Study of Games. (Philadelphia: Wiley, 1971), reprinted Krieger, 1979. ISBN 0-89874-045-2


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Juegu.
30 juegus clásicus al aire libri (Wired) (en inglés)