Oyun — boş vaxtları qiymətləndirmək üçün edilən əyləndirici və bəzən də maarifləndirici fəaliyyət. Oyun sözü ilə bunlardan biri nəzərdə tutulmuş ola bilər:

Uşaq oyunları
İdman müsabiqələri
Olimpiya oyunları
Azartlı oyunlar
Rəqs və ya xalq rəqsləri
Teatr tamaşaları
Kompüter və ya konsollar vasitəsilə oynanan videooyunlar
Şahmat, dama kimi masaüstü oyunlar
Zəka oyunları
Kino
"Oyun" — Maykl Duqlas və Şon Pennin baş rollarını oynadıqları film.
Musiqi
"Oyun" — 2005-ci ildə yaradılan musiqi qrupu.
"Oyun" — "Təmas" musiqi qrupunun 2009-cu ilin noyabrında çıxardığı "Həyata toxun" adlı albomundai 9-cu mahnı.


== Xarici keçidlər ==

Quliyev B. Mütəhərrik və əyləncəli oyunlar. (8 Azərbaycan milli uşaq oyunları). Bakı: "ADPU" nəşriyyatı, 2011 Arxivləşdirilib 2012-10-15 at the Wayback Machine