Dat Speel heurt to de Minschen siet dat den Minschen gifft. Speelt harrn se al in de Steentied. Speelt warrt in alle Länner. 
In dat plattdüütsche Rebeet gifft dat obers ok besünnere Spelen:

Sportspelen
Boßeln, vör all'ns in Oostfreesland, obers nu ok an annere Steden.
Klotstockspringen, wat nich blots en Speel is, man ok för de Jagd dacht un sölvs in de Slacht vun Hemmingstedt tegen de Ridders bruukt woorn is.
Ringrieden, besünners in Holsteen.
Kibbel Kappel
Kinnerspelen
Rummelpottlopen, wat een twüschen de Johren deit.
Kiekbusch
Heben un Eer
Kortenspelen
Klaverjass, ok Klabbern nöömt
Skat
Dubbelkopp
Theater
Dat gifft en Slag Theaters, wo Theater speelt warrt. Theater heet op Platt ok Speeldeel.


== Weblenken ==

Düütsch Speel-Archiv (hoogdüütsch)
Instituut för Ludologie  (hoogdüütsch)
Playing Arts Netzwerk  (hoogdüütsch)