Loja është një formë e strukturuar e lojërave, që zakonisht ndërmerret për argëtim, dhe ndonjëherë përdoret si një mjet edukativ.  Shumë lojëra konsiderohen gjithashtu si punë (të tilla si lojtarë profesionistë të sporteve ose lojërave të spektatorëve) ose art (si puzzle ose lojëra që përfshijnë një plan urbanistik artistik si Mahjong, diamant ose disa lojëra video ).


== Hyrje ==
Lojërat ndonjëherë luhen thjesht për kënaqësi, ndonjëherë edhe për arritje ose shpërblim. Ato mund të luhen vetëm, në ekipe ose në internet; nga amatorë ose nga profesionistë. Lojtarët mund të kenë një audiencë jo-lojtarësh, si p.sh. kur njerëzit argëtohen duke parë një kampionat shahu . Nga ana tjetër, lojtarët në një lojë mund të përbëjnë audiencën e tyre ndërsa marrin radhën për të luajtur. Shpesh, pjesë e argëtimit për fëmijët që luajnë një lojë është të vendosin se kush është pjesë e audiencës së tyre dhe kush është lojtar. Një lodër dhe një lojë nuk janë njësoj. Lodrat në përgjithësi lejojnë lojëra të pakufizuara, ndërsa lojërat vijnë me rregulla aktuale.
Komponentët kryesorë të lojërave janë qëllimet, rregullat, sfidat dhe ndërveprimi . Lojërat zakonisht përfshijnë stimulim mendor ose fizik, dhe shpesh të dyja. Shumë lojëra ndihmojnë në zhvillimin e aftësive praktike, shërbejnë si një formë ushtrimi, ose përndryshe kryejnë një rol edukativ, simulues ose psikologjik .
Vërtetuar që në vitin 2600 pes,   lojërat janë një pjesë universale e përvojës njerëzore dhe të pranishme në të gjitha kulturat. The Royal Game of Ur, Senet dhe Mancala janë disa nga lojërat më të vjetra të njohura. 


== Përkufizimet ==


=== Ludwig Wittgenstein ===
Ludwig Wittgenstein ishte ndoshta filozofi i parë akademik që trajtoi përkufizimin e lojës së fjalëve. Në Hetimet e tij Filozofike,  Wittgenstein argumentoi se elementët e lojërave, të tilla si loja, rregullat dhe konkurrenca, të gjithë nuk arrijnë të përcaktojnë në mënyrë adekuate se çfarë janë lojërat. Nga kjo, Wittgenstein arriti në përfundimin se njerëzit e përdorin termin lojë për një sërë aktivitetesh të ndryshme njerëzore që kanë me njëri-tjetrin vetëm ato që mund të quhen ngjashmëri familjare . Siç tregojnë përkufizimet e mëposhtme të lojës, ky përfundim nuk ishte përfundimtar dhe sot shumë filozofë, si Thomas Hurka, mendojnë se Wittgenstein ishte i gabuar dhe se përkufizimi i Bernard Suits është një përgjigje e mirë për problemin. 


=== Roger Caillois ===
Sociologu francez Roger Caillois, në librin e tij Les jeux et les hommes (Lojëra dhe burra) (1961),  përcaktoi një lojë si një aktivitet që duhet të ketë karakteristikat e mëposhtme:

argëtim : aktiviteti zgjidhet për karakterin e tij të lehtë
i veçantë : është i kufizuar në kohë dhe vend
i pasigurt : rezultati i aktivitetit është i paparashikueshëm
joproduktive : pjesëmarrja nuk realizon asgjë të dobishme
rregullohet nga rregulla : aktiviteti ka rregulla që janë të ndryshme nga jeta e përditshme
fiktive : shoqërohet me ndërgjegjësimin e një realiteti tjetër


=== Chris Crawford ===
Projektuesi i lojës Chris Crawford e përkufizoi termin në kontekstin e kompjuterëve.  Përdorimi i një sërë dikotomish :

Shprehja krijuese është art nëse bëhet për bukurinë e vet, dhe argëtim nëse bëhet për para.
Një pjesë e argëtimit është një lojë nëse është interaktive . Filmat dhe librat citohen si shembuj të argëtimit jo-interaktiv.
Nëse asnjë gol nuk shoqërohet me një lodër, ajo është një lodër . (Crawford vëren se sipas përkufizimit të tij, (a) një lodër mund të bëhet një element loje nëse lojtari krijon rregulla, dhe (b) Sims dhe SimCity janë lodra, jo lojëra. ) Nëse ka qëllime, një lodër është një sfidë .
Nëse një sfidë nuk ka "agjent aktiv kundër të cilit konkurroni", është një enigmë ; nëse ka një, është një konflikt . (Crawford pranon se ky është një test subjektiv. Video lojërat me inteligjencë artificiale dukshëm algoritmike mund të luhen si enigma; këto përfshijnë modelet e përdorura për t'iu shmangur fantazmave në Pac-Man . )
Së fundi, nëse lojtari vetëm mund të tejkalojë kundërshtarin, por jo ta sulmojë atë për të ndërhyrë në performancën e tyre, konflikti është një konkurrencë . (Konkurrencat përfshijnë gara dhe patinazh artistik . ) Megjithatë, nëse sulmet lejohen, atëherë konflikti kualifikohet si lojë.
Përkufizimi i Crawford-it mund të përkthehet kështu si  : një aktivitet ndërveprues, i orientuar drejt qëllimit, i bërë për para, me agjentë aktivë për të luajtur kundër, në të cilin lojtarët (përfshirë agjentët aktivë) mund të ndërhyjnë me njëri-tjetrin.
Megjithatë, përkufizime të tjera, si dhe historia, tregojnë se argëtimi dhe lojërat nuk ndërmerren domosdoshmërisht për përfitime monetare.


=== Përkufizime të tjera ===
"Një lojë është një formë arti në të cilën pjesëmarrësit, të quajtur lojtarë, marrin vendime në mënyrë që të menaxhojnë burimet përmes shenjave të lojës në ndjekje të një qëllimi." ( Greg Costikyan )  Sipas këtij përkufizimi, disa "lojëra" që nuk përfshijnë zgjedhje, të tilla si Chutes and Ladders, Candy Land dhe War nuk janë teknikisht lojëra më shumë sesa një automat.
“Një lojë është një formë loje me gola dhe strukturë”. (Kevin J. Maroney) 
"Një lojë është një sistem në të cilin lojtarët përfshihen në një konflikt artificial, të përcaktuar nga rregulla, që rezulton në një rezultat të matshëm." ( Katie Salen dhe Eric Zimmerman ) 
"Një lojë është një aktivitet midis dy ose më shumë vendimmarrësve të pavarur që kërkojnë të arrijnë objektivat e tyre në një kontekst kufizues. " ( Clark C. Abt ) 
"Në nivelin e saj më elementar, atëherë ne mund ta përkufizojmë lojën si një ushtrim i sistemeve të kontrollit vullnetar në të cilin ekziston një kundërshtim midis forcave, të kufizuara nga një procedurë dhe rregulla në mënyrë që të prodhojë një rezultat jo ekuilibër." (Elliot Avedon dhe Brian Sutton-Smith ) 
"të luash një lojë do të thotë të përfshihesh në një aktivitet që synon të sjellë një gjendje specifike të punëve, duke përdorur vetëm mjete të lejuara nga rregulla specifike, ku mjetet e lejuara nga rregullat janë më të kufizuara në fushëveprim sesa do të ishin në mungesë të rregullave., dhe ku arsyeja e vetme për pranimin e një kufizimi të tillë është të mundësojë një aktivitet të tillë." (Bernard Suits) 
"Kur hiqni dallimet e zhanrit dhe kompleksitetin teknologjik, të gjitha lojërat ndajnë katër tipare përcaktuese: një qëllim, rregulla, një sistem reagimi dhe pjesëmarrje vullnetare." ( Jane McGonigal ) 


== Llojet ==
Lojërat mund të marrin forma të ndryshme, nga sportet konkurruese deri te lojërat e tavolinës dhe videolojërat.

Sportive
Lojera me letra
Lojëra me zare
Lojëra me domino dhe pllaka
Lojëra me laps dhe letër
Lojëra me hamendje
Video lojëra
Lojra online
Lojëra me role
Lojëra biznesi
Simulimi


== Shih edhe ==
Lojërat
Video loja
Lojërat e fëmijëve
Lista e llojeve të sportit
Lojë kompjuterike personale


== Referime ==