Kaulinan nyaéta kagiatan rekréasi nu digawekeun ku saurang pamaen atawa leuwih, dina harti a) usaha pamaen keur meunangkeun kaulinan jeung b) sababaraha aturan ngeunaan naon anu bisa dipigawe ku pamaenna. Kaulinan dimaénkeun utamana keur karesep atawa kasenangan. Kaulinan téh sipatna global, hartina méh aya di unggal nagara di sakuliah dunya. Wangunna aya anu modéren aya ogé anu tradisional. Kaulinan bisa ogé saurang pamaen ulin nyorangan, tapi leuwih ilahar mangrupa kompetisi antara dua urang atawa leuwih. Lamun ngalakukeun hal anu di saluareun aturan, éta téh mangrupa palanggaran atawa kalicikan.
Filsuf David Kelley, dina karya populérna The Art of Reasoning, ngadéfinisikeun konsép “kaulinan” minangka “hiji wangun rékréasi anu diwangun ku saperangkat aturan anu nangtukeun objék anu rék dihontal kalawan make cara-cara anu diijinan pikeun ngahontal éta.” Ieu ngawengku réa conto kaulinan, tapi teu cukup luyu kana kaulinan peperangan jeung olah raga anu sering dilakukeun lain keur hiburan tapi keur ngawangun kaparigelan pikeun dipaké deui engkéna. Dina Philosophical Investigation, filsuf Ludwig Wittgensein boga sawangan yén konép “kaulinan” téh teu bsia dikandung ku définisi tunggal, tapi kaulinan téh kudu disawang minangka rangkay définisi anu boga “kamiripan kulawarga” nu hiji jeung nu séjénna.
Sapanjang sajarah manusa, kaulinan dipaké pikeun ngahibur diri sorangan jeung ogé pikeun jalma séjénna kalawan aya rupa-rupa variasi kaulinan. Réa widang téknis anu sering dilarapkeun pikeun diajar kaulinan téh, kaasup probabilitas, statistik, ékonomi, étnomatématika, jeung téori kaulinan.
ethnomathematics, and game theory.


== Kaulinan Budak Sunda ==
Pikeun urang Sunda ti baheula geus dipikawanoh kaulinan budak tradisional.Ieu kaulinan téh sumebar di wunggal wewengkon Sunda (Jawa Barat jeung Banten). Réréana kaulinan budak téh dilakukeun di kampung-kampung anu masih kénéh mibanda lahan anu lega. Sanajan kitu, sok kapanggih kénéh kaulinan anu dilakukeun di pakotaan.
Sababraha kaulinan budak anu umum dipikawanoh téh di antarana pérépét jéngkol, oray-orayan, cingciripit, kaléci, béklen, jeung galah asin.


== Rupa-rupa Kaulinan di Luar Nagri ==
Alternate Reality Game
Board games
Car games
Card games
Casino games
Children's games
Clapping games
Computer games or Dojin games
Counting-out games
Dice games
Drinking games
Educational games
Game shows
Games of chance
Games of logic
Games of physical activity
Games of physical skill
Games of skill
Games of strategy
Games of status
Group-dynamic games
Guessing games
Internet games
Letter games
Mathematical games
Online skill-based games
Open gaming
Party games
Pencil and paper games
Play by mail games
Political games
Puzzles
Quiz
Role-playing games, MMORPGs
Singing games
Spoken games
String games
Table-top games
Tile-based games
Traditional games
Unclassified games
Video games
Word games


== See also ==
List of game manufacturers
List of game topics
Game classification
Game semantics
Game theory
Play
Toy


== External link ==
Open-Site Games Archived 2004-07-26 di Wayback Machine - Encyclopedia of games and game information, including vidéo games and gambling
Free Flash Games - Sample Games to support wikipedia.
Onyet Oyag Game tatakrama basa Sunda.
Ngalagena Game aksara Sunda.
Waditra Game tangganada waditra Sunda.
Facebook Sunda Aplikasi basa Sunda pikeun Facebook.