[[Fichier:Paul_Cézanne,_1892-95,_Les_joueurs_de_carte_(The_Card_Players),_60_x_73_cm,_oil_on_canvas,_Courtauld_Institute_of_Art,_London.jpg|thumb|පෝල් සෙසාන් (1892-1895, කෝර්ටෝල්ඩ් ආයතනය ) විසින් රචිත කාඩ් ප්ලේයර්ස්]]
[[Fichier:ABY_Chivas_Regal_of_Marikacats_(14049845616).jpg|thumb|සෙල්ලම් කිරීම යනු මිනිසුන් ඇතුළු බොහෝ විශේෂවල වැඩිහිටි තත්වයේ පවතින තරුණ ක්ෂීරපායින්ට විශේෂිත වූ ක්‍රියාකාරකමකි.]]
The game විනෝදාස්වාදය සඳහා ප්‍රගුණ කරන ලද මනුෂ්‍ය හෝ සත්ව ක්‍රියාකාරකමකි 
ක්ෂීරපායීන්ට විශේෂිත වූ, මෙම මානසික හෝ ශාරීරික ක්‍රියාකාරකම විනෝදය හැර වෙනත් ක්ෂණික අත්‍යවශ්‍ය අවශ්‍යතාවලින් විචිත්‍රවත් බලශක්ති වියදමක් නිර්මාණය කරයි. එබැවින්, බොහෝ මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් ක්‍රීඩා වලට උකහා ගත හැකි බව ජොහාන් හුයිංගා ප්‍රකාශ කරයි. නමුත් ක්‍රීඩාවේ නිර්වචනය සීමා කිරීම දුෂ්කර ය, එය දර්ශනය සඳහා උනන්දුවක් දක්වයි.
The list of games ලැයිස්තුගත කිරීම වඩාත් පහසු වේ. මේවා සාමාන්‍යයෙන් වර්ගය අනුව වර්ග කළ හැකි නමක් සහ රීති වලින් සංලක්ෂිත වේ.
අධ්‍යාපනය සහ මානව සංවර්ධනය පිළිබඳ විද්‍යාවන්, සංජානන විද්‍යාවන්, අධ්‍යාපන විද්‍යාව, ඉගෙනීමට සහ අධ්‍යාපනයට වැදගත් වන ළමා පරිචයක් ලෙස ක්‍රීඩාව පරීක්ෂා කරයි , එමඟින් එය මධ්‍යම හා දිගුකාලීනව ඵලදායි විය හැකිය. ක්‍රීඩාවේදී, තරුණ මිනිසා, අනෙකුත් විශේෂයන් මෙන්, ඔහුගේ වැඩිහිටි ජීවිතයේදී ඔහුට අවශ්‍ය අත්‍යවශ්‍ය ක්‍රියාවන් නොමැතිව සිදු කරයි.
කෙසේ වෙතත්, වැඩිහිටියා දිගටම ක්‍රීඩා කරන අතර, ඔහු හුදු විනෝදාස්වාදයක් ලෙස නොසිතන ක්‍රියාකාරකම් සඳහා ක්‍රීඩා සංකල්පය නිතර යෙදේ. ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නේ මෙසේය. ඔයා මොන සෙල්ලමක්ද කරන්නේ ? ". මානව අන්තර්ක්‍රියා වල සමාජ විද්‍යාව සහ මනෝවිද්‍යාව, ක්‍රීඩාව වැනි නියාමනය කරන ලද ක්‍රීඩා සහ සම්මුතීන් අතර සම්බන්ධකම් එකක් සහ අනෙකක් තහවුරු කරයි, එය බොහෝ විට ව්‍යංගයෙන්, සමාජ ජීවිතය සහ ඒවා ක්‍රීඩා කරන පුද්ගලයින්ගේ හැඟීම් නියාමනය කරයි. ක්‍රීඩා සංකල්පයේ මෙම දිගුව ආර්ථික විද්‍යා ක්‍රීඩා න්‍යාය තුළ ලබා දෙයි.