Tingnan ang Lindol sa Kashmir, 2005 para sa lindol noong 8 Oktubre 2005 sa Azad Kashmir, na pinamamahalaan ng Pakistan.

Ang Republikang Islamiko ng Pakistan (Urdu: اسلامی جمہوریۂ پاکستان, islāmī jamhūriya i pākistān), o Pakistan (Urdu: پاکستان, pākistān) ay isang bansa sa Timog Asya na sinasakop ang bahagi ng Gitnang Silangan at Gitnang Asya. Napapaligiran ito ng India, Afghanistan, Iran (dating Persia), Tsina at ng Dagat Arabo Ang Pakistan ay humiwalay sa India sa kadahilanan na maraming Hindu sa India.
Ang Pakistan ay ang lugar ng ilang sinaunang kultura, kabilang ang 8,500 taong gulang na Neolithikong tagpuan ng Mehrgarh sa Balochistan, ang sibilisasyong Indus Valley ng Panahong Bronse, at ang sinaunang sibilisasyong Gandhara. Ang mga rehiyon na bumubuo sa modernong estado ng Pakistan ay ang kaharian ng maraming imperyo at dinastiya, kabilang ang Achaemenid, ang Maurya, ang Kushan, ang Gupta; ang Umayyad Caliphate sa timog na mga rehiyon nito, ang Samma, ang Hindu Shahis, ang  Shah Miris, ang Ghaznavids, Delhi Sultanate, mga Mughal, at pinakahuli, ang British Raj mula 1858 hanggang 1947.


== Kabisera ==
Islamabad


== Populasyon ==
191,046,890 


== Mga teritoryong pampangasiwaan ==
Sindh


== Wika ==
Ang Pakistan ay binubuo ng humigit na 72 diyalekto na sinasalita sa buong bansa.  Ang kanilang Wikang National ay Urdu, Sindhi, English, pangalawa lamang ang mga diyalektong at wika tulad nd Parsi, Uzbek, Turkmen, Uyghur, Arabic at Tsino.


=== Ilang mga Diyalekto ===
Aer
Badeshi
Bagri
Balochi, Eastern
Balochi, Southern
Balochi, Western
Balti
Bateri
Bhaya
Brahui
Burushaski
Chilisso
dameli
Dhatki
Domaaki
Farsi, Eastern
Gawar-Bati
Ghera
Goaria
Gowro
Gujarati
Gujari
Gurgula
Hazaragi
Hindko, Nortehrn
Hindko, Southern


== Mga sanggunian ==


== Bibliyograpiya ==
Wright, Rita P. (26 Oktubre 2009). The Ancient Indus: Urbanism, Economy, and Society. Cambridge University Press. p. 1–2. ISBN 978-0-521-57219-4. Nakuha noong 30 Abril 2024.{{cite book}}:  CS1 maint: date auto-translated (link)
Wynbrandt, James (2009). A Brief History of Pakistan. Infobase Publishing. ISBN 978-0-8160-6184-6. Nakuha noong 30 Abril 2024.{{cite book}}:  CS1 maint: date auto-translated (link)