Pakistan (Urdu: پاکستان) South Asia ke ek des hae aur iske parrosi des hae  India( भारत ), Iran, Afghanistan, aur China. Iske coastline south me Arabian Sea se hae. Iske south me Gulf of Oman, west me Afghanistan aur Iran, east me India aur northeast me China hae. Tajikistan bhi Pakistan ke bagal me hae aur ii ek patraa Wakhan Corridor se Pakistan se alag hae. 
Pakistan ke abaadi dunia ke 6th sab se barraa hae jiske literacy rate 58% ke aas pas hae. Pakistan apne Skafti Versay, aur mehle-waqoo ki waja se khettey men ehm krdar ada krta ha. Tajarat, Sehyat, aur Benal-Qawami Tawan k liye be-panah imkanat paish krta ha.
Pākistān (IPA:/pɑːkɪsðɑːn/) naam ke matlab  Urdu main( (لا اله الا الله محمد رسول الله)or English main(Land of the Pure)hae.
Islāmī Jamhūriya-i-Pākistān ke area , jisme Pakistan-administered Kashmir bhi hae ,  881,913 km² (340,509 square miles) hae.
Pakistan ke GDP per capita hai 5539 USD.


== Political divisions ==

Pakistan aik democratic country ha or yaha py Parliamentary system nafiz ul Aml ha jis system ma waeer e azam srbrah e hukmt or Sadar srbrah e mamlikt hota ha. Pakistan me 4 provinces aur kuch Territories or autonomous administrative areas Federal areas ,Gilgit Baltistan, aur Pakistan 1/3 Kashmir ko occupied kar tha ha. Pakistan ka  31 divisions haen or 160 Districts haen. District ka under Tehsil and union council haen.
Provinces:

Khyber Pakhtunkhwa
Punjab
Sindh
Balochistan
Territories:

 Islamabad Capital Territory
 Federally administrated areas
 Kashmir 

Autonomous Areas:

 Gilgit Baltistan via Legislative assembly 
 Saraikistan via Self administrated Civil Secretariat including Tribal area of Koh e Suleiman 


== Geography ==

Geography ka lihaz sa Pakistan ma Pahari,Mahdani or sharai elaqy shamil haen, Pahari silsaly m sakht patherily pahar be shamil ha. Pahari silsaly ma Dunyia ke 2sri bari Choti K2 Pakistan ma ha. Pahari silsaly m ko-e-suliman be shamil ha, duniya ka 7van bra Ajooba shahray Qaraqrum Pakistan Main ha, ya shahra pakistn ka  pahari silsaly s hoti hua china ko jati ha, Season (mohsam) ka lihaz sa Pakistan main 4 season aty ha Mohsam Garma, Mohsam sarma, Mohsam Bahar or Mohsam Khazan.Pakistan ka north main Kaghan Naran jalkhad Kashmir Gilgit wqia ha jin ma aksar barf bari sa dahkay rahty ha.


== Siyaasat ==

Pakistan officially ek federal jamhuuriya hae lekin iski  history me  3 dafe military rule Kar chak hae.
Pakistans ke kai barri National political parties aur kuch regional parties he,
Pakistan Muslim League (N),
Pakistan peoples Party,
Pakistan Tahreek e Insaf, Pakistan Jamat e Islami, Jamiat Ulama e Islam (F), Jamhuri Watan Party, Mutahidda Qaumi Movement, Awami National Party, Pakistan Muslim League (Q), Pakistan Muslim League (F) National political parties he, regional parties main Pakistan Saraiki Party, Saraikistan Qaumi Council, Balochistan Awami Party etc he.


== Notes ==
1958 se 1973 talak koi bhi Prime Minister nai rahaa, Martial Law ke kaaran.
5 July 1977 se 24 March 1985 talak fir se martial law ke kaaran koi P.M. nai rahaa..
9 June 1988 se 17 August 1988 talak P.M. fir se koi nai rahaa
12 October 1999, ke Pervez Musharraf, Nawaz Sharif  ke hatae ke apne se Chief Executive ban ais.
10 October 2002 ke election ke baad abhi ke Prime Minister elect bhaes.


== Tourism ==
Pakistan me dher uncha uncha pahaarr hae jismr tourist log aae ke charrhe hae. K2 mountain, jon ki dunia me duusra sab se uuncha pahaarr hae bhi Pakistan me hae. Jab  k Sindh me Mohan Jo Daro Umar kot  , Derawar fort, Rani kot  , Makli hills or us pass qaberstan . swat , hunza, Gilgit Lahore bhot mashor jgha h tourist ke leye .


== Demography ==
Pakistan ke 96.4% log Muslim hae. Pakistan me Isaaii, Hindu  aur Animist  log bhi hae
. Fiji me bhi 50 Pakistani rahe hae. Is kay ilawa wo bhi log hae jo india partition say pelay yahan aaya hae.


== Zuban ==
Urdu , Pakistan ke official Zuban hae lekin bahut kamti log ke mother tongue Urdu hae. Bahz log Hindko, Punjabi, Saraiki, Sindhi, Pushto or Balochi me baat kare hae.

Punjabi, Punjab ke provincial bhasa, Pashto or Hindko NWFP (khaber pakhtoon khawa ke, Sindhi, Sindh aur Balochi, Balochistan ke provincial Zubanain Hain. Sub provincial bhasa main Saraiki, Pahari-Pothwari, Hindko aur Brahui ahm hae.
Niche ke suchi me Pakistan ke khaas Zubanain hae.

Panjabi (38.78%)
Sindhi (14.57%)
Pashto (18.24%)
Saraiki (12.19%)
Hindko (2.24%)
Urdu (7.08%)
Balochi (3.02%)
Brahui (1.24%)
Pahari-Pothwari (1.83%)
Dusri Zubanain rehne wala (1%)
Duusra Zuban me haen Aer, Badeshi, Bagri, Balti, Bateri, Bhaya, Burushaski, Chilisso, Dameli, Dehwari, Dhatki, Domaaki, Farsi (Dari), Gawar-Bati, Ghera, Goaria, Gowro, Gujarati, Gujari, Gurgula, Hazaragi, Jadgali, Jandavra, Kabutra, Kachchi (Kutchi), Kalami, Kalasha, Kalkoti, Kamviri, Kashmiri, Kati, Khetrani, Khowar, Indus Kohistani, Koli (three varieties), Lasi, Loarki, Marwari, Memoni, Od, Ormuri, Pahari-Potwari, Pakistan Sign Language, Palula (Phalura), Sansi, Savi, Shina (dui varieties), Torwali, Ushojo, Vaghri, Wakhi, Waneci, aur Yidgha. Isme se kuch bhasa mare waala hae aur kuchh me bahut kamti log baat kare hae.
Jaada Zuban, Indo-European family ke Indo-Iranian branch ke hae, Burushaski,  Balti aur Brahui ke chhorr ke.


== References ==


== Also see ==
Bakistan (Peckerstan), Punjab (India), China (aur dragon); li bhi dekho maps aur google maps (website); bhasha vs state