James Cook (* 27. Oktoberjul./ 7. November 1728greg. in Marton, Königriek England; † 14. Februar 1779 in Kealakekua Bay, Hawaii) weer en britschen Updecker, Kartograaf un Offzeer in de Marine. He gellt as een vun de wichtigsten Updeckers un Forscher uut siene Tied un hett en groten Bidrag to de Kartografie levert.
James Cook is in Marton, North Yorkshire, Engeland, in’t Johr 1728 boren. Sien fröhe Loopbahn hett he in de Handelsmarine begunnen, wat sien Interesse an Navigatschoon un Kaartmaken upweckt het. Cook hett an verscheden Expeditschoonen deelnahmen, wo he as Kaptein de Weltseen uuutforsche. En vun sien wichtigsten Reisen weer de eerste, de he in’n Johr 1768 in’n Updrag van de Royal Society maak. Dor hett he de Oostküst vun Australien bi opdeckt un kartograafsch vermeten. De Expeditschoon weer so erfolgriek, dat he in de Johren 1772–1775 de Süüdsee un de Antarktis updeckt hett.
In sien drüdde un letste Reise hett Cook en Nordwestpassaag to finnen versocht. Dat weer en Waterweg, de Europa un Asien över den Noorden van Kanada, dör de Beringsee, met de Pazifik verbinden schull. Dorbi hett he 1778 de Hawaiischen Eilannen anlopen, wo he in’n Johr 1779 in Kealakekua Bay dood bleev
James Cook sien Leven un Wark hebbt en groten Inflood op  de kartografsche Kenntnisse vun de Welt harrt. Siendetailrieken Kaarten un sien Ümgang hebbt en niege Tiet in de Kaartmakeree inleid. Dat Wark vun James Cook hett ok in anneren Natuurwetenschopppen Relevanz, denn he hett up sien Reisen de Sünn, de Planeten un de Steern up Süüdhalvkugel studeert.


== Literatur ==
Beaglehole, J.C. "The Life of Captain James Cook." A & C Black, 1974.


== Weblenken ==

Captain Cook Society
National Geographic - Captain James Cook