Taiscéalaí, loingseoir agus cartagrafaí Sasanach ab ea an Captaen James Cook (27 Deireadh Fómhair 1728 – 14 Feabhra 1779). 
Rinne Cook trí thuras fharraige go dtí an tAigéan Ciúin. Leag sé amach roinnt oileáin agus cóstaí den chéad uair. Tá cáil ar Cook freisin mar an loingseoir a d'fhionn agus a d'éiligh cósta thoir na hAstráile agus oileáin Haváí do na Sasanaigh. Chomh maith le sin, ba é Cook an chéad duine a leag amach Talamh an Éisc agus an Nua-Shéalainn.
Feallmharaíodh James Cook ar an 14 Feabhra 1779 é i Haváí.


== Féach freisin ==
Lá Mairgní na hAstráile


== Tagairtí ==