James Cook (Marton, Ingletiere, 27 di Otubar dal 1728 - Kealakekua Bay, Hawaii, 14 di Fevrâr dal 1779) al fo un esploradôr e cartograf inglês. Intai siei trê viaçs tal Pacific al à esplorât lis principâls isulis di cheste regjon, disegnant mapis des cuestis.


== Prins agns ==
Il pari al jere scozês, ma si jere stabilît a Marton, dongje Middlesbrough; la famee a jere pôc siore, e James al va a scuele fin a dodis agns. Dopo al oten un lavôr come aprendist intune imprese di navigazion te citât portuâl di Whitby, contee dal North Yorkshire. Lì al jentre in contat cul mâr e cun lis nâfs, che a saran la grant passion de sô vite. La so abilitât navigant tal dûr Mâr dal Nord lu fasin notâ, e a 27 agns, tal 1755, i ufrissin il comant di une nâf. Ma il zovin Cook al decît invezit di jentrâ come volontari te Marine Reâl, za che la Grande Bretagne si stave prontant pe Vuere dai siet agns e a jerin pussibilitâts di fâ cariere. Al ven mandât inte Americhe dal Nord, e culì al impare la art de cartografie, disegnant tra il 1763 e il 1767 la mape des cuestis de penisule di Tieregnove. Chest al atire la atenzion de Royal Society e de Marine, e la cariere di Cook a scomence ben prest a cjapâ une biele strade.


== Prin viaç (1668-1671) ==
Intal 1666, la Royal Society lu cjol par un viaç tal Ocean Pacific, cul fin di osservâ e documentâ il passaç di Venere parsore dal disc dal Soreli; al sarà il prin dai siei trê grancj di esplorazion.
Intal 1668, al comande la nâf Endeavour, e al traspuarte une clape di astronoms e il botanic Joseph Banks te isule di Tahiti par cjalâ il passaç di Venere. Di lì al continue fin ae Gnove Zelande, dulà che al disegne une mape cussì precise de cueste che e sarà doprade par cuasi un secul; al circumnavighe ancje dute la Gnove Zelande, confermant cussì che la ipotesi che in chê volte cualchidun al sostignive, ven a stâi che il paîs al faseve part di une struture continentâl plui grande. Al travierse ancje il stret tra lis dôs isulis maiôrs, stret che vuê al puarte il non di Cook. Po al passe ae cueste orientâl de Australie, che al cartografe e batie come Gnûf Gales dal Sud, oltri a tirâ su la bandiere britaniche su chest teritori.
Prime di tornâ, al navighe ancje tra lis isulis di Java e Sumatra, dimostrant che a jerin separadis. Un fat impuartant al è che nissun om dal ecuipaç di Cook al murì di scorbut, graziis ae atenzion dal cjapitani ae igjene e ae alimentazion, par cui ancje i agrums a jerin includûts tes provistis. Il fat che i agrums a evitavin il scorbut al jere stât discuviert pôc prime dal miedi inglês Lind.


== Secont viaç (1772-1775) ==

Tornât in Ingletiere, al ven promovût a comandant e presentât al re Zorç III. Intal 1772, al partìs di gnûf come comandant de nâf Resolution par cirî la Terra Australis, parcè che in chê volte si pensave che la Australie e fos dome un toc di chest continent. Lu seguive un altri vassiel, l'Adventure. Al navighe cun rote sud fin ae Antartide e ai 16 di Zenâr dal 1773 al rive a traviersâ il circul polâr antartic. Dopo al rive a lis isulis che avuê a puartin il so non, lis isulis Cook, che lui al clamà in chê volte Hervey. L'an sucessîf al rive a lis isulis Vanuatu, lis isulis Marchesis e la isule di Pasche. Tornant indaûr, al discuvierç ancje lis isulis Georgia dal Sud e Sandwich dal Sud. 
Cun cheste spedizion Cook al dimostre che no esisteve un continent austrâl, fûr che la masse di glaç antartiche; un altri risultât dal viaç al è chel dal ûs cun sucès dal cronometri K1, che al facilità e rindè plui precise la misurazion de longjitudin. Pes sôs esplorazions, al ricêf une altre promozion e al ven decorât cun la medaie Copley, e nomenât ancje membri de Royal Society.


== Tierç viaç (1776-1779) ==
Intal so tierç viaç, scomençât tal lui dal 1776, simpri al comant dal vassiel Resolution, Cook al cîr un passaç tra l'Ocean Atlantic e l'Ocean Pacific pal nord-est, il famôs passaç a Nord-est.
Al cjate par prin lis isulis Sandwich, vuê cognossudis come Hawaii. Nol à sucès tal obietîf origjinâl di cjatâ il passaç, ma al cartografe la cueste ocidentâl de Alaska e al pronte ancje un document precîs su gran part de idrografie merecane sul versant atlantic.
Al rive fin al stret di Bering, ma al scugne tornâ indaûr par vie de glaç. Su la vie pe Ingletiere, la spedizion si ferme di gnûf aes isulis Sandwich, dulà che e à di restâ par plui timp di ce che al jere proviodût, parcè che lis condizions climatichis impedivin la navigazion. Chest al provoche tensions cui indigjens dal lûc pe scjarsis provistis e daspò cualchi barufe, Cook al ven copât dai natîfs.
Pûr vint passât cuasi dute la so vite in mâr, al vè ocasion di formâ une famee; a trente-cuatri agns si spose cun Elizabeth Batts, gnocis di dulà che a nassin sîs fiis, di cui trê a muraran di fruts. Dai trê restâts, dôs a fasaran i marinârs.


== Leams esternis ==

(inglês) Cook, viaçs e biografie