Ceyms Kuk (inglizce James Cook; 1728 noyabr 7 — 1779 fevral 14) — ingliz keşfiyatçı, deñizci ve tedqiqatçısı, London qıral cemiyetiniñ azasıdır. 
Nyufaundlend adasınıñ (inglizceden yañı tapılğan yer) tafsilâtlı haritasını yaptı, birazdan Tınç okeanğa üç ekspeditsiya yaptı, Avstraliyanıñ şarqiy yalısını, Havayi adalarını tedqiq etken ve tasvirlegen ilk avropalı edi. Yañı Zelandiyanıñ etrafında geminen dolaştı.

1768 s. avgust 26-sında «İndevor» gemisi Plimut şeerinden çıqıp, 1769 s. aprel 10-unda Taiti adasınıñ yalısına yetti.
1770 s. aprel ayında Ceyms Kuk Avstraliyanıñ şarqiy yalısına yetti. «İndevor» körfezi yalısınıñ suvlarında toqtağan ekspeditsiyacılar evelki belli olmağan ösümliklerniñ çeşit türlerini tapıp olğanlar, şunıñ içün Kuk oña Nebatat körfezi adını berdi.

1779 s. fevral 14-ünde üçünci ekspeditsiya devamında Ceyms Kuknı Havayi adaları sakinleri öldürdiler. İnglitere, Ceyms Kuknıñ ölümini umumiy matemnen qayd keçirdi. London qıral cemiyeti, azası olğan Kuknıñ şerefine hatıra medalini darp etti.

Ceyms Kuknıñ üç seyaatı yolları 


== Menbalar ==