Ti sakit ti ulo ket isu ti ut-ot iti aniaman a lugar iti rehion tia ulo wenno tengnged.  Daytoy ket mabalin a sintoma  iti bilang dagiti nadumaduma a kasasaad ti ulo ken tengnged. Ti kulanit ti utek ket saan a sensitibo iti ut-ot gapu ti kaawan dagiti reseptor to ut-ot. Ngem ti ut-ot ket gapuanan babaen ti pannakariro dagiti sensitibo ti ut-ot nga estruktura iti arubayan ti utek.  Siam dagiti lugar ti ulo ken tengned ti addaan kadagitoy a sensitibo ti ut-ot nga estruktura, isu daytoy ti karanio (ti periosteum ti banga-banga), dagiti piskel, dagiti urat ti nerbios, dagiti arteria ken dagiti urat, dagiti subkutaneo a kulanit, dagiti mata, dagiti lapayag, dagiti senos paranasales ken dagiti aangotan.
Adda met dagiti nadumaduma a bilang a sistema ti pannakaidasig para kadagiti sakit ti ulo. Ti kaaduan a mabigbigan ket ti International Headache Society. Ti sakit ti ulo ket di naisangayan a sintoma, a ti kaibuksilanna ket mabalin nga adda dagiti adu a gapuanan.  Ti panangagas ti sakit ti ulo ket depende iti nagtaudan nga etiolohia wenno gapuanan, ngem sapasap daytoy  a mairaman kadagiti analhesiko.


== Pannakaidasig ==
Dagiti sakit ti ulo ket natalipupos a naidasig babaen ti Internasional a Pannakaidasig dagiti Kirokiro ti Sakit ti Ulo ti International Headache Society nga isu ti nangipablaak ti maikadua nga edision idi 2004. Daytoy a pannakaidasig ket aw-awatemn met babaen ti WHO.
Adda met dagiti sabali a sistema ti pannakaidasigt.  Maysa kadagiti mmuna apanangipadas ket naipablaak idi 1951. Ti National Institutes of Health ket nagparang-ay ti sistema a pannakaidasig idi 1962.


== Dagiti nagibasaran ==


== Adu pay a mabasbasa ==
Gorman, Christine; Park, Alice (Oktubre 7, 2002). "The New Science of Headaches". Time. Naiyarkibo manipud iti kasisigud idi 2003-02-12. Naala idi 22 Pebrero 2010. {{cite journal}}: Makasapul ti dakamat journal iti |journal= (tulong)


== Dagiti akinruar a silpo ==
Sakit ti ulo iti Curlie (iti Ingles)