El términu cefalalxa (del llatín cephalaea, y ésti del griegu κεφαλαία, de κεφαλή, cabeza) fai referencia a los dolores y molesties alcontraes en cualesquier parte de la cabeza, nos distintos texíos del cuévanu craneana, nes estructures que la xunen a la base del craniu, los músculos y vasos sanguíneos qu'arrodien el cueru cabelludo, cara y pescuezu. Nel llinguaxe coloquial cefalalxa ye sinónimu de dolor de cabeza.
La cefalalxa ye un síntoma bien frecuente, envalórase que nos países #occidental #presentar siquier una vegada al añu'l 50% de la población, anque solamente'l 20% presentó cefalalxa intensa en dalguna ocasión a lo llargo de la so vida.
Magar el dolor de cabeza ye un trestornu xeneralmente benignu y transitoriu que na mayor parte de les ocasiones vence bonalmente o cola ayuda de dalgún analxésicu, pue tar tamién aniciada por una enfermedá grave que ponga en peligru la vida de la persona.


== Clasificación y etioloxía ==
La cefalalxa en realidá ye un síntoma que puede tar aniciáu por una interminable llista de causes. La Sociedá Internacional de Cefalees (International Headache Society IHS) publica una clasificación actualizada dacuando, na cual esplíquense de forma detallada los distintos oríxenes de ta afección.


=== Cefalees primaries ===

Suponen en redol al 78% de les cefalees, tienden a nun ser graves, anque'l dolor puede ser bien intensu:

Migraña. Ye una cefalalxa bien frecuente, afecta ente'l 12 y el 16% de la población mundial. Produz ataques de dolor intensu, que de forma carauterística afecta solo a la metá derecha o izquierda de la cabeza, y acompáñase d'estomagaes, vultures y sensación pulsátil.
Cefalalxa tensional: Ye la más frecuente. El dolor #presentar en tola cabeza de manera regular. La sensación ye que daqué apierta'l perímetru de la cabeza. Suel producise por contractures musculares o estrés. Meyora enforma cola actividá física y la relaxación. Ye un dolor opresivo en banda que toma tol perímetru del craniu. El tratamientu puede riquir medicación preventiva constante si los ataques son bien frecuentes, amás del tratamientu del dolor agudu cuando esti ye bien intensu.
Cefalalxa en recímanos y otres cefalalxes trixéminu-autonómiques: La cefalalxa en recímanos ye un tipu de dolor de cabeza desaxeradamente intensu, recibe otros munchos nomes, como Cluster Headache, cefalalxa histamínica y cefalalxa de Horton. Toes estes denominaciones son sinónimos y pueden emplegase indistintamente. Nesti apartáu inclúyese tamién la hemicránea paroxística que ye bien pocu frecuente.
Otres cefalees primaries: Inclúyense dellos subtipos, ente ellos la cefalalxa acomuñada a l'actividá sexual, la cefalalxa benigna por tos, la cefalalxa benigna por exerciciu y la cefalalxa hípnica.


=== Cefalees secundaries ===
Son aquelles que tán provocaes por una enfermedá conocida. Pueden debese a enfermedaes bien diverses y estrémense nos siguientes grupos:

Cefalalxa atribuyida a traumatismu cranial, cervical o dambos. Son cefalees per traumatismu craneoencefálico.
Cefalalxa atribuyida a trestornu vascular cranial o cervical. Son cefalees de causa vascular, ye dicir por alteraciones de los vasos sanguíneos, tanto arteries como venes. Tán causaes por accidente celebru vascular, o por arteritis de la temporal.
Cefalalxa atribuyida a trestornu intracraneal non vascular. Por casu: cefalalxa per aumentu de la presión del líquidu cefalorraquídeo, cefalalxa per amenorgamientu de la presión del líquidu cefalorraquídeo, o cefalalxa por neoplasia intracraneal.
Cefalalxa atribuyida a una sustancia o a la so supresión. Son cefalalxa per abusu de medicación, drogues o por síndrome d'astinencia.
Cefalalxa atribuyida a infeición. Causada por #infeición intracraneal, como la meninxitis y l'encefalitis; o por infeiciones xenerales, como'l gripe.
Cefalalxa atribuyida a trestornu de la homeostasis: hipoxia, diálisis, hipertensión arterial, hipotiroidismo.
Cefalalxa o dolor facial atribuyíu a trestornu del craniu, pescuezu, güeyos, oyíos, ñariz, senos, dientes, boca o otres estructures faciales o craniales. Inclúyense les cefalalxa causada por alteraciones del oyíu, como la otitis, de los senos paranasales ente elles la sinusitis y del güeyu, por casu el glaucoma agudu.
Cefalalxa atribuyida a trestornu psiquiátricu.
Cefalalxa causada por trestornos gastrointestinales. Anguaño, demostróse que ciertos trestornos gastrointestinales son una causa subxacente de cefalees y que'l so tratamientu puede conducir a la remisión o ameyoramientu de les cefalees. Ente ellos, cabo destacar la infeición por Helicobacter pylori, la enfermedá celiaca, la sensibilidá al gluten non celiaca, el síndrome del intestín irritable, la enfermedá inflamatoria intestinal, la gastroparesia y los trestornos hepatobiliares.


=== Neuralxes craniales y dolor facial central y primariu y otres cefalees ===
Neuralxes craniales y causes centrales de dolor facial. Inclúi la cefalalxa por neuralxa del trixéminu, por neuralxa del nerviu glosofaríngeo y la cefalalxa por estímulos fríos o "cefalalxa del xeláu".
Otros tipos de cefalalxa, neuralxa cranial y dolor facial central o primariu. Inclúi toes aquelles cefalees que nun pueden encuadrase en nengún de los apartaos anteriores.


== Patoxenia ==
Los mecanismos que producen les cefalees son distintes según el tipu de la mesma:

Tiemblu o inflamación de los músculos de la cabeza y el pescuezu.
Distensión, tracción o dilatación de los vasos sanguíneos de la cabeza, incluyendo les arteries y venes tantu del interior del craniu como esternes al mesmu.
Inflamación, compresión o tracción de los nervios sensitivos craniales.
Irritación de les meninxes na cefalalxa de la meninxitis por casu.
Hipertensión intracraneal. Ye dicir aumentu de la presión del líquidu cefalorraquídeo nel interior del craniu.
Puede ser una manifestación de la enfermedá de Wernicke.


== Diagnósticu ==
El diagnósticu médicu #basar en tres pilares: Historia clínica, esploración del paciente y pruebes complementaries.


=== Historia clínica ===
Ye importante conocer los siguientes datos, que nos #ayudar a reconocer el tipu de cefalalxa y la so etioloxía:

Sexu, edá, vezos, oficiu, antecedentes personales y familiares. Tamién la edá d'entamu de la cefalalxa, la so evolución y periodicidad.
Presencia o ausencia de pródromos, carauterístiques del dolor, duración, frecuencia y llocalización.
Síntomes acompañantes, como estomagaes, vultures o fiebre.
Respuesta al tratamientu.


=== Esploración física xeneral y neurolóxica ===
La esploración empobina al profesional sanitaria sobre'l tipu de cefalalxa que presenta'l paciente. Dependiendo de los síntomes acompañantes, el tipu de dolor, la edá y los antecedentes pueden ser necesaries distintos tipos d'esploraciones, cítense dalgunes de les que s'empleguen más davezu:

Toma de tensión arterial pa comprobar si esiste hipertensión arterial.
Signos meníngeos que pueden ser positivos en casu de meninxitis.
Fondu de güeyu que dexa determinar si esiste hipertensión endocraneal.
Esploración de senos paranasales si abarrúntase sinusitis.
Esploración de l'arteria temporal pa comprobar si esiste arteritis de la temporal.
Esploración neurolóxica, en busca de hemiparesia, ataxia, amenorgamientu del campu visual o otres alteraciones #motor y #sensitivu.


=== Exámenes complementarios ===
El médicu puede encamentar la realización de distintes pruebes complementaries en casos escoyíos, en munches ocasiones los datos principales provienen del interrogatoriu y de les carauterístiques llocalización ya intensidá del dolor. Ye avezáu la solicitú d'estudios analíticos, ente ellos el hemograma, la VSG y la PCR.
Tamién pueden solicitase radiografíes de craniu y columna cervical si abarrúntase sinusitis o mancadures ósees y tomografía axial computarizada (TAC) o resonancia magnética nuclear (RMN) pa estudiar con detalle'l texíu cerebral y detectar estructures anómales como tumores cerebrales.


== Signos clínicos de gravedá ==

Los siguientes signos o síntomes pueden ser indicativos de procesos agudos o de mayor gravedá, polo qu'obliguen a un estudiu más refechu y específicu:

Entamu sópitu con dolor de gran intensidá, o bien mientres l'exerciciu, especialmente si la cefalalxa ye de nueva apaición y bien intensa. Podría ser suxestivu d'una hemorraxa subaracnoidea.
Cursu progresivu, ye dicir aumentu gradual nel intre de díes o selmanes. Puede indicar la crecedera d'una mancadura ocupante d'espaciu, como un tumor cerebral.
Entamu na edá media de la vida, sobremanera si ye de calter progresivu.
Cefalalxa acompañada por alteraciones del nivel de conciencia, signos meníngeos, convulsiones o otros signos neurolóxicos que faigan abarruntar la esistencia d'un procesu grave.


== Tratamientu ==
El tratamientu varia llargamente según la causa y el tipu de cefalalxa. Les meyores opciones pa tratar les cefalees más comunes son los analxésicos como'l paracetamol y los axentes antiinflamatorios non esteroideos (AINEs) como l'aspirina, el ibuprofeno y el naproxeno. Sicasí ye precisu tener en cuenta qu'estos fármacos nun tán exentos d'efectos secundarios que n'ocasiones son graves. Amás l'abusu de los mesmos puede en determinaes circunstancies agravar el problema. Pueden utilizase en casos de dolor de cabeza leve o moderáu qu'asoceda dacuando. En casu de cefalalxa intensa, frecuente o con dalgún de los síntomes d'alarma, tien de consultase siempres col médicu y evitar la automedicación.


== Ver tamién ==
Migraña
Trestornos de l'articulación temporomandibular


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Cefalalxa.