Gang (hindi गङ्गा) - İndiä yılğası, dönyanıñ iñ sulı yılğalarınıñ berse (Amazonkadan häm Kongodan soñ).
Yılğa ozınlığı - 2700 km.
Yılğa başı - Könbatış Gimalaylarında urnaşa, Hind-Gang tigezlegendä ağa, Bengal qultığına quşa. Gang häm Brahmaputra yılğaları zur deltasın formalaşa.
Yılğa basseynı mäydanı - 1 060 000 km².
Hinduist riwäyätlärendä: Ganga - kük yılğası cirgä töşkän häm Gang yılğasına äwerelgän.
İnduistlar Gang yılğasına xacğa baralar. Gang yarlarında mäyetlärne yandıru induist yolası ütkärelä.
Yılğa suğaru öçen aktiv qullanıla.
Gang basseynı - Cirneñ iñ küp xalıqlı töbäklärenneñ berse.
Gang - Bengaliäneñ töp su yulı bulıp tora.
Gang yılğası buylarında 2001 yılda 500 mln tiräsendä keşe yaşi.


=== Izgelekneñ çаğılışı ===

Böten ozınlığı buyınçа Ganga Xind dine tarafdarları öçen izge yılğa bulıp tora. Xind dine tarafdarları anıñ sularında qojınalar, alar näsel babalarına häm Xodaylarğa qullarına su alıp häm kire qoyıp ixtiram kürsätälär; alar çäçäklärne häm roza tac yafraqların täqdim itälär häm may belän tutırılğan häm fitillär (diyas) yandırılğan say balçıq sawıtlarnı yözderälär. Kire Gangadan qaytqanda, alar rituallarda qullanır öçen keçkenä miqdar su alıp baralar (Ganga dcal - turıdan turı mäğnädä Ganga suı).
Ganga Xind mifologiyäsendä izge sularnıñ çаğılışı. Cirle yılğalar Gangağa "oxşaş" häm qaycaq cirle Ganga dip atalalar. Könyaq Xindstanda Karnataka häm Tamil Naduda Kaveri yılğası Könyaqnıñ Gangası dip atala; Godavari Yılğasın xäkim Gautama Maxarişi üzäk Hindstanğa ağar öcen alıp barğan. Ganga Xind dinendä qayda bulsa da su qullanğanda qullanıla, häm böten izge sularda bar. Şuña da qaramastan Xind dine tarafdarı öcen çın yılğağa cumudan da därtländergec närsä yuqtır, bu böten gönaxlardan arındıra, bigräk tä Gangotri, Xaridvar, Prayag yäki Varanasi kebek Tirtha häm Kşetrada. Ganganıñ simvolik häm dini ähämiyätendä xättä skeptiklar kileşä. Cawaharlar Neru, üzeneñ köleneñ uçın Gangaga taşlarğa sorağan. Ul yazğança "Ganga ul Hindstan keşeläre yaratqan yılğa". Ul Xindstannıñ mädäniyäte simvolı häm şul uq Ganga.


== Sıltamalar ==
Ганг(үле сылтама) — Словарь современных географических названий.