Ganges je jedna od najvećih rijeka Indijskog potkontinenta, pogranična je rijeka dužine oko 3.000 km. Izvire u zapadnom djelu Himalaja, u indijskoj saveznoj državi Uttarakhand, Teče na jug i istok kroz Gangesku ravnicu u Sjevernoj Indiji, primajući desnu pritoku, Yamunu, koja također izvire u zapadnim indijskim Himalajima, i nekoliko pritoka s lijeve obale iz Nepala koje čine najveći dio njenog toka. U državi Zapadni Bengal, Indija, dovodni kanal koji polazi s njegove desne obale skreće 50% svog toka prema jugu, umjetno ga povezujući s rijekom Hooghly. Ganges se nastavlja u Bangladeš, gdje rijeku zovu Padma. Zatim joj se pridružuje Yamuna, donji tok Brahmaputre, i na kraju Meghna i ulijeva se u Bengalski zaliv. Sistem Gang-Brahmaputra-Meghna je druga najveća rijeka na zemlji po protoku. Glavni tok Gangesa počinje u gradu Devprayag, na ušću Alaknanda, koji je izvorni tok u hidrologiji zbog svoje veće dužine, i Bhagirathi, koji se smatra izvornim tokom u hinduističkoj mitologiji .
Ganges je spas za milione ljudi koji žive u njegovom bazenu i ovise o njemu za svoje svakodnevne potrebe. Historijski je bio važan, s mnogim bivšim glavnim gradovima provincija ili carstva kao što su Pataliputra, Kannauj, Kara, Munger, Kashi, Patna, Hajipur, Delhi, Bhagalpur, Murshidabad, Baharampur, Kampilya i Kolkata koji se nalaze na njegovoj obale ili obalama pritoka i povezanih plovnih puteva. Rijeka je dom za otprilike 140 vrsta ribe, 90 vrsta vodozemaca, kao i reptila i sisara, uključujući kritično ugrožene vrste kao što su garijal i južnoazijski riječni delfin.
U hinduizmu, Ganges se smatra svetom rijekom. U hinduizmu je obožavana kao boginja Ganga.
Gangesu prijeti ozbiljno zagađenje. Ovo predstavlja opasnost ne samo za ljude već i za životinje. Nivoi fekalnih koliformnih bakterija iz ljudskog otpada u rijeci u blizini Varanasija su više od stotinu puta veći od zvanične granice indijske vlade. Akcioni plan Gangesa, ekološka inicijativa za čišćenje rijeke, smatra se neuspjehom koji se na različite načine pripisuje korupciji, nedostatku volje u vladi, lošoj tehničkoj stručnosti, loše planiranje životne sredine i nedostatak podrške vjerskih vlasti.


== Tok rijeke ==
Gornja tok rijeke Ganges počinje na ušću rijeka Bhagirathi i Alaknanda u gradu Devprayag u Garhwal diviziji indijske države Utarakhand. Bhagirathi se smatra izvorom u hinduističkoj kulturi i mitologiji, iako je Alaknanda duža, a samim tim i hidrološki izvorni tok. Izvorište Alakanande formirano je otapanjem snijega sa vrhova kao što su Nanda Devi, Trisul i Kamet. Bhagirathi se uzdiže u podnožju glečera Gangotri, u Gomukhu, na nadmorskoj visini od 4,356 m koji se u mitologiji spominje kao da se nalazi u loknama Šive.  Bhagirathi je livada eterične ljepote u podnožju planine Shivling, udaljena samo 5 km.
Iako mnoge male potoke čine izvorište Gangesa, šest najdužih i njihovih pet ušća smatraju se svetim. Šest glavnih tokova su Alaknanda, Dhauliganga, Nandakini, Pindar, Mandakini i Bhagirathi. Njihova ušća, poznata kao Panch Prayag, nalaze se duž Alaknande. Oni su, nizvodno, Vishnuprayag, gde se Dhauliganga spaja sa Alaknandom; Nandprayag, gdje se Nandakini spaja; Karnaprayag, gdje se spaja Pindar; Rudraprayag, gdje se spaja Mandakini; i konačno, Devprayag, gdje se Bhagirathi spaja sa Alaknandom i formira Ganges.
Nakon što teče 256,90 km kroz svoju usku himalajsku dolinu, Ganges izlazi iz planina u Rishikesh, a zatim se spušta na Gangesku ravnicu u hodočasničkom gradu Haridvaru. U Haridwaru, brana preusmjerava neke od njegovih voda u kanal Ganges, koji navodnjava regiju Doab u Uttar Pradesh, dok rijeka, čiji je tok do ove tačke bio jugozapadni, sada počinje da teče na jugoistok kroz ravnice sjeverne Indije.
Rijeka Ganges prati 900 km lučni tok koji prolazi kroz gradove Kannauj, Farukhabad i Kanpur. Na putu joj se pridružuje Ramganga, koja doprinosi prosječnom godišnjem protoku od oko 495 m3/s u rijeku. Ganges se spaja sa 1.444 km dugom rijekom Yamuna u Triveni Sangam u Allahabadu, (danas Prayagraj), ušću koje se smatra svetim u hinduizmu. Na njihovom ušću Jamuna je veća od Gangesa i doprinosi oko 58,5% kombinovanog protoka, sa prosječnim protokom od 2,948 m3/s.
Dalje teče na istok, rijeka se susreće s 400 km dugom rijekom Tamsa (takođe zvanom Tons), koja teče sjeverno od lanca Kaimur i doprinosi prosječnom protoku od oko 187 m3/s. Nakon Tamse, spaja se rijeka Gomti duga 625 km, koja teče južno od Himalaja. Gomti doprinosi prosječnom godišnjem protoku od oko 234 m3/s. Zatim se spaja 1.156 km duga rijeka Ghaghara (rijeka Karnali), koja također teče južno od Himalaja kroz Nepal. Ghaghara (Karnali), sa svojim prosječnim godišnjim protokom od oko 2.991 m3/s, najveća je pritoka Gangesa po protoku. Nakon ušća Ghaghara, Gangesu se s juga spaja 784 km duga rijeka Son, koja doprinosi oko 1008 m3/s . Rijeka Gandaki duga 814 km, zatim rijeka Kosi duga 729 km, spajaju se sa sjevera koja teče iz Nepala, doprinoseći oko 1.654 m3/s i 2.166 m3/s. Kosi je treća najveća pritoka Gangesa po protoku, nakon Ghaghare (Karnali) i Yamune. Kosi se uliva u Ganges kod Kursela u Biharu.
Na putu između Allahabada i Malde, Zapadni Bengal, rijeka Ganges prolazi kroz gradove Chunar, Mirzapur, Varanasi, Ghazipur, Ara, Patna, Chapra, Hajipur, Mokama, Begusarai, Munger, Sahibganj, Rajmahal, Bhagalpur, Ballia, Buxar, Simarija, Sultanganj i Farakka. U Bhagalpuru, rijeka počinje da teče jug-jugoistok, a kod Farakke, počinje svoje trošenje grananjem svoje prve distribucije, 408 km dugačke Bhāgirathi-Hooghly, koja dalje postaje rijeka Hooghly. Neposredno prije granice s Bangladešom, Farakka Barrage kontrolira tok Gangesa, preusmjeravajući dio vode u dovodni kanal povezan s Hooghlyjem u svrhu održavanja relativno čistom od mulja. Rijeka Hooghly nastaje ušćem rijeke Bhagirathi i rijeke Ajay u Katwi, a Hooghly ima nekoliko vlastitih pritoka. Najveća je rijeka Damodar, duga 625 km, sa slivom od 25.820 km2. Rijeka Hooghly se ulijeva u Bengalski zaliv u blizini ostrva Sagar. Između Malde i Bengalskog zaliva, rijeka Hooghly prolazi kroz gradove Murshidabad, Nabadwip, Kolkata i Howrah.
Nakon ulaska u Bangladeš, glavni rukavac rijeke Ganges je poznat kao Padma. Padmi se pridružuje rijeka Jamuna, najveća distribucija Brahmaputre. Dalje nizvodno, Padma se pridružuje rijeci Meghna, konvergentni tok riječnog sistema Surma-Meghna koji preuzima ime Meghne kada ulazi u estuar Meghna, koji se ulijeva u Bengalski zaliv. Ovdje čini 1430 x 3000 km Bengal Fan, najveći svjetski podmorski ventilator, koji sam čini 10-20% globalnog zakopavanja organskog ugljika.
Delta Ganga, formirana uglavnom velikim tokovima rijeka Gang i Brahmaputra, sa sedimentima, najveća je delta na svijetu, na oko 64.000 km2. Proteže se 400 km duž Bengalskog zaliva.
Samo rijeke Amazon i Kongo imaju veći prosječni protok od kombinovanog toka Ganga, Brahmaputre i riječnog sistema Surma-Meghna. U punoj poplavi samo je Amazon veći.


== Geologija ==
Indijski potkontinent leži na vrhu Indijske tektonske ploče, manje ploče unutar Indo-australijske ploče. Njegovi određujući geološki procesi započeli su prije sedamdeset i pet miliona godina, kada je, kao dio južnog superkontinenta Gondvane, započeo skretanje prema sjeveroistoku – u trajanju od pedeset miliona godina – preko tada neformiranog Indijskog okeana. Naknadni sudar potkontinenta sa Evroazijskom pločom i subdukcija ispod nje doveli su do formiranja Himalaja, najviših planinskih lanaca planete. U bivšem morskom dnu neposredno južno od Himalaja u nastajanju, kretanje ploča stvorilo je ogromno korito, koje, nakon što se postepeno punilo sedimentom koje nose Ind i njegove pritoke i Gang i njegove pritoke, sada formira Indogangsku ravnicu.
Indogangska ravnica je geološki poznata kao prednji bazen.


== Protok vode ==
Protok vode rijeke Gang kod brane Farakka (period od 01.01.1998. do 31.12.2023.):


== Navodnjavanje ==
Gang i sve njegove pritoke, posebno Jamuna, korišćene su za navodnjavanje od davnina.[102][103][104] Brane i kanali su bili uobičajeni u Gangskoj ravnici do 4. stoljeća p. n. e.[105] Bazen Gang-Brahmaputra-Meghna ima ogroman hidroelektrični potencijal, od 200.000 do 250.000 megavata, od čega se skoro polovina lako može iskoristiti. Od 1999. Indija je iskoristila oko 12% hidroelektričnog potencijala Ganga i samo 1% ogromnog potencijala Brahmaputre.[106]


=== Kanali ===

Megasten, grčki etnograf koji je posjetio Indiju tokom 3. vijeka p. n. e, kada su Maurijci vladali Indijom, opisao je postojanje kanala u Gangetskoj ravnici. Kautilya (također poznat kao Chanakya), savjetnik Chandragupta Maurya, osnivača Maurijskog Carstva, uključio je uništavanje brana i nasipa kao strategiju tokom rata. Firuz Šah Tughlak je izgradio mnogo kanala, od kojih je najduži, 240 km, izgrađen 1356. na rijeci Jamuna. Sada poznat kao Zapadni kanal Jamuna, propao je i obnavljan nekoliko puta. Mogulski car Shah Jahan izgradio je kanal za navodnjavanje na rijeci Jamuna početkom 17. stoljeća. Prestao se koristiti sve do 1830, kada je ponovo otvoren kao Istočni kanal Jamuna, pod britanskom kontrolom. Ponovno otvoreni kanal postao je model za kanal Gornji Ganges i sve naredne projekte kanala.
Prvi britanski kanal u Indiji (koji nije imao indijske prethodnike) bio je kanal na Gangesu izgrađen između 1842. i 1854. Prvi je razmatran od strane pukovnika John Russell Colvina 1836, ali isprva nije izazvao puno entuzijazma kod njegovog konačnog arhitekte Sir Proby Thomasa Cautleya, koji se odbio ideju da prosiječe kanal kroz veliku nizinu kako bi stigao do sušnijeg planinskog odredišta. Međutim, nakon gladi u Agri 1837-38, tokom koje je administracija Istočnoindijske kompanije potrošila Rs. 2.300.000 na pomoć, ideja o kanalu postala je privlačnija Sudu direktora kompanije koji vodi računa o budžetu. Godine 1839, generalni guverner Indije, lord Okland, uz pristanak Suda, odobrio je Cautleyju sredstva za kompletan pregled zemljišnog dijela koji je pokrivao i omeđivao projektovani tok kanala. Upravni sud je, osim toga, znatno proširio obim projektovanog kanala, koji su, zbog težine i geografskog razmjera gladi, sada smatrali čitavom regijom Doab.
Međutim, pokazalo se da je entuzijazam kratko trajao. Aucklandov nasljednik na mjestu generalnog guvernera, lord Ellenborough, izgledao je manje spreman za velike javne radove, te je za vrijeme svog mandata uskratio velika sredstva za projekat. Tek 1844, kada je imenovan novi generalni guverner, lord Hardinge, službeni entuzijazam i sredstva su se vratili projektu kanala Gangesa. Iako je ćorsokak koji je bio u međuvremenu naizgled uticao na Cautleyjevo zdravlje i zahtijevao od njega da se vrati u Britaniju 1845. na oporavak, njegov boravak u Evropi dao mu je priliku da proučava savremene hidraulične radove u Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji. U vrijeme njegovog povratka u Indiju na čelu je bilo još više ljudi koji su pružali podršku, kako u sjeverozapadnim provincijama, s Jamesom Thomasonom kao podguvernerom, tako i  Britanskoj Indiji s lordom Dalhousiejem kao generalnim guvernerom. Izgradnja kanala, pod Cautleyjevim nadzorom, sada je u punom zamahu. Kanal dugačak 560 km, sa još 480 km grananja, na kraju se protegao između čela u Haridwaru, razdvajajući se na dva kraka ispod Aligarha, i svoja dva ušća u Jamunu glavnim stazom u Etawah i Gangesu u Cawnporeu. Kanal, koji je zahtijevao ukupne kapitalne troškove od 2,15 miliona funti, službeno je otvorio 1854. Lord Dalhousie. Prema historičaru Ianu Stoneu:

Bio je to najveći kanal ikada pokušan na svijetu, pet puta veći u svojoj dužini od svih glavnih linija za navodnjavanje Lombardije i Egipta zajedno, i duži za trećinu čak i od najvećeg američkog navigacijskog kanala, kanala Pennsylvania.


== Reference ==


== Izvori ==


== Dodatna literatura ==

Nedovršeni članak Ganges koji govori o geografiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.