El Gange (गंगा, Gaṅgā in hindi, in Bangladesh ciamad Padma) a l'è un fium de l'Asia che 'l corr in del Nord de l'India e 'l Bangladesh, a sbocà in del golf del Bengala. A l'è el fium principal de la pianura del Gange, vuna di region pussee popolade del mond. El Gange a l'è ciamad anca "Gaṅgā", che in sanscrit 'l voeul dì literalment "chi che el va a la svelta". In la religion hindu, el Gange a el ven personifegad in la figura de la Gaṅgā, una dea de granda bellezza che la ven sovenz depensgiuda a cavall de un cocodrill. Par i hindu, l’aigua del Gange la gh'ha di proprietà particolare, a l'è de fat el sit indove i fedei i se bagnen denter par purificàss con l'intenzion de svesinàss al mokṣa, l'inluminazzion.
El Gange a l'è alimentad da un gran numer de fium e canai che vegnen di montagne de l'Himalaya. El corr per 2'525 km e 'l passa per du stat indian, Uttarakhand e Uttar Pradesh, prima de rivà in Bangladesh. A l'è anca un fium important par l'economia de la region, grazzie a la soa importanza par l'irrigazzion e par la produzzion de energia idroeletrica.
El Gange a l'è anca cognossud per la soa belleza natural e per l'importanza stòrica. Gh'è un frach de santuari, tempi e sit storegh indova che 'l corr, compagn de Haridwar, Varanasi e Allahabad. Inoltra, gh'è anca vari monument storegh important, compagn del Taj Mahal, che 'l se troeuva su la riva del fium.
A dispet de la soa importanza storica e coltural, el Gange a l'è anca vitima de 'n frach de problem ambientai: a l'è despess contaminad da di scaregh industriai e domestegh, che fann del Gange un fium pericolos par la salut di omen e di bestie. Gh'è anca di preocupazzion per el livel de l'aqua, che l'è dree a sbassàss, e per la scarsità de l'aqua quand che gh'è la stagion de la succia. El sorapopolament di aree arente al fium el fa di problema in del sfrutàll in d'una manera sostenibila.


== Riferiment ==
Britannica


== Alter proget ==

 Wikiquote el gh'ha dent citazzion de o su Gange
 Wikimedia Commons el gh'ha dent imagin o alter archivi su Gange