Мі́лушава (трансліт.: Milušava, руск.: Милушево) — вёска ў Навагрудскім раёне Гродзенскай вобласці. Уваходзіць у склад Нягневіцкага сельсавета.
У XV ст. вёскай валодалі Сенка Хмарыч, Васіль Храбтовіч і яго брат Іван Літавар Храбтовіч, падскарбій вялікі літоўскі. Упершыню Мілушава згадваецца 16 мая 1492 года ў дакуменце абмену цяглай службы на дзесяціну, якую Ян Літавар Храбтовіч сплочваў Лаўрышаўскаму манастыру з маёнтка Дзераўная.


== Назва ==
Ад імя Milušas — літоўскія прозвішчы Miluševičius, Milušauskas, старое прозвішча Miłusz (з Восава). З утваральнікам -uš- таксама імёны Girdžiušas, Maliušas, ад якіх тапонімы Гірдзюшы, Малюшычы.


== Вядомыя асобы ==
Аляксандр Рыгоравіч Каранеўскі (1939—2003) — беларускі педагог, журналіст, краязнавец, укладальнік кнігі «Памяць. Ашмянскі раён».


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы пакуль няма медыяфайлаў па тэме, але Вы можаце загрузіць іх