Гого (вагого) — Танзанияның орталығындағы Додома аймағында тұратын банту халқы. Саны шамамен 1,3 млн. адам.


== Тілі ==
Тілі - гого тілі.


== Діні ==
Гоголардың көпшілігі дәстүрлі нанымдарды ұстанады, сүнниттік мұсылмандар да бар.


== Кәсібі ==
Қазіргі гоголардың көпшілігі отырықшы, қалалық жерлерге қоныс аударған немесе бүкіл Танзаниядағы плантацияларда жұмыс істейді.
Олар қолмен атқарылатын егіншілікпен (құмай, тары, жүгері, бұршақ және түйнектер) және мал шаруашылығымен айналысады, көкөністер өсіреді.


== Өмір салты ==
Жеке үй шаруашылығында тұратын көп балалы отбасы сақталған. Бірнеше үй шаруашылықтары көрші қауымдастыққа бірігеді. Патрилиндік рулардың қалдықтары сақталған. Әкімшілік және экономикалық функциялары бар басшылар институтын Ұлыбритания әкімшілігі енгізді. Дәстүрлі көсемдер (мутеми) тек діни функцияларды атқарды.
Дәстүрлі қоныстары шашыраңқы орналасқан, тұрғын үйлері төртбұрышты, тоқылған қабырғалары сазбен сыланған.
Тамағы негізінен ботқалар.


== Дереккөздер ==