Jakarta, halè râsmi akasambhât Daerah Khusus Ibukota Jakarta otabâ DKI Jakarta, sè dhimin èkalonta mènangka Batavia kantos 1949, ya'ni sèmangkèn abhâdhi Èbhu koṭṭa Inḍonèsia bhinarèn dâèrah otonom sadrajât sarâng propènsi. Jakarta ngaghungi lèma' koṭṭa administrasi tor sittong kabupaten administrasi. Bhinarèn aroju' dâ' peyarsa sè lombrâ, Jakarta asambhât minangka koṭṭa metropolit. Jakarta abitara neng pasèsèr panta'an bârâ'-tasè' polo Jhâbâ. Jakarta aghâdhui jhâjjhuluk The Big Durian (sang kadigghâ dhurèn) lakaran èsèngko'aghi minangka koṭṭa sa saèngan sarâng Koṭṭa New York (Big Apple) nâng Amerika Serikat.
Jakarta ngaghungi bibârâh sa 664,01 km² (saghârâna sa: 6.977,5 km²), sareng jumlah wargana 11.135.191 nyabâ, alèngghâ dâ' partângngahan taon 2024. minangka pamaoran bisnis, politik, sareng kabudaya'an, Jakarta asalèra kânnângan ngaprakarsana kantor-kantor panambhâghân BUMN, prusaha'an swasta, prusaha'an asèng. Koṭṭa panèka jhughân abhâdhi kânnânganna partètahan lembaga-lembaga pârnata kalabân kantor sâkartariat ASEAN. Jakarta kantos èalâmmi kalabân duwâ' pandhârâ abâng, ya'ni Pandhârâ Internasional Soekarno–Hatta neng Kotta Tangerang, Banten  Pandhârâ Halim Perdanakusuma, mangsan dwi pâlabuwân tasè', ya'ni Tanjung Priok sareng Sunda Kelapa.


== Etimologi ==

Bhâbâ otabâ dâ'èra panika ampon 
aobâ-obâ jhâjjhuluk salanjhâng zâman neng jhâjhârbhâ'an amponnika:

Sunda Kelapa (397—1527)
 Jayakarta (1527—1619)
 Batavia (1619—1942)
 Djakarta Tokubetu Si (ジャカルタ特別市, Kunrei-shiki: Djakarta Tokubetu Si, Hepburn: Jakaruta tokubetsushi) (1942—1945)
 Djakarta (1945—1972)
 Jakarta (1972—samangkèn)

Asma' "Jakarta" èmabi la ampon masa ka'ihtilalan Jepang taon 1942, ka'angghuy nyambhât wilayah lampatta Gemeente Batavia syè èkarâsmi pârnata Hindia Blandhâ nalèka taon 1905. jhulukân "Jakarta" mujud dári pasèngkathân dâ' diksi Jayakarta (aksara Dewanagari: जयकृत), amoasal dâ' okara bhâsa Sanskerta जय jaya (kagâmmilangan/kamennangan), sarâng कृत krta (kama'morân), dâghâ Jayakarta nika ama'na "koṭṭa kajhâjâ'ân tor kama'morân". Asma' nika èparèngi amarghâ mahajana Demak tor Cirebon nâng andhâb kamaula'an Fatahillah (Faletehan) bâ'dâ panyârbuân kalabân abistèl jhâjâ'ân nâng pâlabuwân Sunda Kelapa nalèka tangghâl 22 Juni 1527 dârika pârnata Portugis.
Asma' panèka atarjim "kotta kamânnangan" otabâ "kotta kajhâjâ'ân". Namong, hakèkatta ama'na "kamennangan sè  èkamèlo amarghâ sa tarongghuânna otabâ usaha sè sanget " jakarta ngaghungè marduwân Sanskerta ya'ni Jaya (जय) ama'na "kamennangan" tor Karta (कृत) ama'na "tekka".
Mancajinsi Otografi asma' koṭṭa nèka ampon molandhimin èyaghâm. Ahli Shojhârâ Portugis, João de Barros, nâng Décadas da Ásia (1553) ampon nyambhât ka'ujudân istilah "Xacatara (Jakarta)" sâmrambâh bhâbâ bhidhân "Caravam (Karawang)".
Salombi dokumân (piagam) amowasal Banten (k. 1600) èmaos ahli epigrafi Van der Tuuk èmiyèrsaè ngandhika okara wong Jaketra, sanyaossa Jaketra lerres èsambhât neng rat-serrat Sultan Banten kalabân Sojhârâ Banten (pupuh 45 sareng 47) sakadhinapa èsalâssaghi Hoessein Djajadiningrat. Saètta Cornelis de Houtman taon 1596 nyambhât "Radèn" Wijayakrama mènangka koning van Jacatra (dhâstoh Jakarta).


== Sojhârâh ==


=== Masa pra-kolonial ===
Dâ'èra sè sanonto èkasambhât Jakarta nèka panta ḍâri Kadhâstowan Tarumanaghârâ (Inḍonèsia: Tarumanagara), sa kadhâstowan Sunda, sè arobâ nâng antara Kadhâstowan Hindu sè palèng dhimin neng bhumè Inḍonèsia. Salastarèna Kabhlusaran Tarumanaghârâ, ya-wilayana, aghându' dâ'èra Jakarta, abhâdhi pantana Kadhâstowan Sunda. Nalèka abâd ka pètto' kantos awwâl abâd ka tello bellâs, dâ'èra panèka ètatèng mènangka plabbhuwân vital klabân èpossa'aghi prao otabâ dèk kadhâstowan Sriwijaya. Aoghâr ḍâ' catetan berta Chèna, Chu-fan-chi, sè ècatet bitara taon 1200, Chou Ju-kua nyaètaghi Bhâsa neng abâd katello bellâs manabi Sriwijaya ghi' apârnata neng Jazira Mlajuh tor panta bârâ' Jhâbâ. Lajhâng otabâ Catetan nèka jhughân nyaètaghi bhâsa plabbhuwân Sunda mènangka plabbhuwân sè "strategis tor asâkkar akas (jhurbhu)", abhâdhi  pamaorra sonâghâng Ladhâh Lanon khas Sunda sè ka'alo' mutuna. mahajana dâ'èra nèka sara narèkana ḍâ' bidhâng agrikultur kalabân ghun-angghunna nyondhu ju-kajuwân (brângkah). Plabbhuwân nèka èjhulughi Sunda Kelapa (Sunda Nyior), katona abâd empa' bellâs, plabbhuwânèpon anambhâghi  pardhâghângan sa Sunda. 

 
Sabbhâna kapal Portugis ḍâri Malaka ḍâ' plabbhuwân Sunda Kelapa nâng 1513, Portugis mosangi lampa dâ' kapolowan pangrana' ladhâh lanon . sanalèka jhughân Kadhâstowan Sunda aghâbây Somajâh kancon sarâng bhângsa Portugis mènangka arsajâna Sunda kaghuna masèsaè anaranna Kasoltanan Dema' pangobâsa Jhâbâ Tengnga angèng bâkjâh dâ' Portugis èparèngi klèlan (edhi) apaddhâk plabuwân dhibi' nângka'essa' nalèka 1522. 
Taon 1527, Fatahillah, aron sènapatè pènangkan Dema' nyârbu tor nyâmojutè Sunda Kelapa, Mangsan ngoddhâkaghi duta Portugis. Salastarèna, Sunda Kelapa aghèntè asmana abhâdi Jayakarta, kalabân èsto pantana daulatan Kasoltanan Banten. 
Ngaros katarèkatan dâ' radèn Jayawikarta pènangkan Kasoltanan Banten, Blandhâ napa' nâng Jayakarta taon 1596. Nalèka 1602, Prusaha'an India Tèmor Inggris abhâkta longsa'an sardaduh sè èkamendir Sir James Lancaster, apocal mangghâr nâng Acèh tor alajâr ka Banten, sè ka'dimma sadhâjána èparèngi èdhi ngaddhâki sa kantor antradhághâng. Wilayah anika sè pagghi' abhâdhi pamaoran dhâghâng Inggris nâng Indonesia kantos 1682. 
Jayawikarta èkanta ngaghungi habi èkonomi sarâng sa sodhâghâr Inggris kompetitor Balandhâ, kalabân trèkah marèngi èdhi maddhâkka markaz aèjhin mandhâpana Blandhâ natkala 1615.


=== Èra kolonial ===

Nengkala pancas antara Radèn Jayawikarta sarâng Blandhâ ngaterren jhubâ', Jayawikarta asènḍing bhântowan Inggris nganjhur sardadu dâlâm panyerrangan dâ' bhintèng Belandhâ, nangèng serrangan nèka kèngèng èka'arsa Blandhâ, sasanapa aran kajhâjâ'an amarghâ divisi Jan Pieterszoon Coen (J.P. Coen) sè bhiyuk asènḍing. Sa'amponna, Blandhâ ngobbhâr bhintèng Inggris tor nyèngkal Inggris sopajâ ondhur dâ'ka praona. Kantos masèsa Blandhâ jhâjâ nètè'i koṭṭa, taon 1619, Balandhâ mabhurui sambhâtan Jayakarta abhâdhi Batavia.
Pangèngon nâng koṭṭa nèka atakal imigran ka'angghuy nyandhâr, sakhassa para saodhâghâr Cèna otabâ Tionghoa. jumlah warga sè dhâkkala asèmbu, mèndhuwaghi tempoan pârnata koṭṭa. Katerrenan landep kala pârnata koṭṭa ngoddhi'i pasèpatan imigrasi rèng-orâng cèna kelabân lorong deportasi. Tangsèlan abhâdhi palabânan, kateddhiân 5,000 orèng ḍâri ètnis cèna èmondhâs otabâ ègenosida bhârâng pernata Blandhâ tor warga tobin partangghâl 9 Oktober 1740, jhughân on-taon salastarèna, situasi nèka maksa ètnis Cèna apatar dâ' Glodok sè akennengngan nâng mèjhil bhintèng koṭṭa. Koṭṭa asekkar dâ' arah jhellâu' kabidhânna wabah penyakè' taon 1835 tor 1870, nyorghung rèng-orèng asèjik dâ' jheleu' nyèngghâ palabbuwân.  Koningsplein, sèmangkèn anyama Mèdan Merdèka lastarè èpascakarsa taon 1818, taman pacompo'an Mèntèng kabidhân èpaddhâk taon 1913, tor Kebayoran Baru ya'nè cecompo'an sè khir-akhirân èpaddhâk sarâng Blandhâ. alèngghâ precca' 1930, Batavia aron ngaghungi pata sapadhuwân juta warga, preghâta èlebbhui 37,067 orèng aètnik Èropa.


=== Èra kamardhika'an ===
Sa'ampon perrang lastarèh, kaom republikan Inḍonèsia adhigghâl Jakarta sè èkobâsa sardaduh Kancowan  tor mabhâdhi Jogjakerta minangka èbhu koṭṭa naghârâ sè anyar. Sa'at 1950, sa'ampon kamardhika'an abâli èrebbhu', èbhu koṭṭa naghârâ èbâliyaghi dâ' koṭṭa sajjhâh. presidèn Inḍonèsia pratama, Soekarno, ngaptè karsa ka'angghuy mabhâdhi Jakarta koṭṭa aghung internasional semangsana atèta trèkah pamaddhâkân sè èbhândhâi parnata amâksot mabhâsta arkanan nasionalis sarâng arsitektur modern. nângantara trèkana èngghi panèka Jhâlân lajâng, bhundheran narmèng nâng Jhâlân MH Thamrin-Sudirman, Monumen Nasional, Hotèl Inḍonèsia, panambhâghân belânjhâ tor geddung parlemen bungar. Nâng Oktober 1965, Jakarta teddhi saksè samandât kudèta sè masèdhâh ennem orèng jenderal tèngghi militer, nyolet panompessan massal rèng-orèng kacèr, andhân jumlah ètnis Cèna, ngabidhânè èra Orde anyar nâng pandhâp Soeharto. Sapokpara orde sè èpaddhâk nâng ngadhâtonna jasad jenderal-jenderal sè èbuwâng.
Nalèka 1966, Jakarta kaèstrèn abhâdhi "da'erah khusus èbhukoṭṭa" (da'èrah khusus ibukota), abhâkta status sè sadrâjhât sarâng provinsi. Lètnan Jenderal Ali Sadikin minangka gubernur madiyanan 60-an kantos 1977; mrakarsa'aghi bitongan jhâlân tor jâmbât, nyorghung panyekkaran seni tor bhudhâjâ, maddhâk roma anglo tor sakolah. jhughân arèa-arèa jhâbbhâ èpa'ardâm minangka projèk-projèk modernisasi, ngandhek bèca' tor mellang blijhâ pancasoko. Sadikin jhughân ghiyar ka'angghuy nata jumlah imigran manca Jakarta minangka trèkana ngajhâui panangghun nyerrèni jumlah kafakiran. Investasi manca negri sa'amponna maèjawanta raè koṭṭa panèka salanjhâng parnata Sadikin kantos pangghântè salastarèna.
.

Leddhu'an èknonomi alaonan samangsana amandhâp nalèka krisis 1997, salastarèna, Jakarta minangka nokta maor paghuliyân anti-pernata. 32 taon akobâsa, sanḍinan dâ' prèsiden Soeharto ambâr semmo. Panettengan abhencar nalèka mahasiswa Universitas Trisakti ètèngghâr serrèna aparat syaèlwa'; sa'arèan briyung nâng Jakarta masèjân pata 1,200 sokma mahasiswa èka'anjhur 6,000 bâbungonan kasaèlan. menḍân orèng aètnis Cèna Inḍonèsia teddhi korban. Soeharto jhurdâsè aklaghungan prèsiden, sa'amponna Jakarta minangka pamaoran krusial paghuliyân demokrasi neng Inḍonèsia. Kateddhiyân bom bân anar teroris magghis sabbhân taon nâng koṭṭa panèka akadhi taon 2000 dâghâ 2005, tor pokpara bom nalèka 2009.


== Album ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Sombhâr ==