Jakarta (hen sillafiad Djakarta), gynt yn Sunda Kelapa, Jayakarta a Batavia, yw prifddinas a dinas fwyaf Indonesia.
Mae'r ddinas ar arfordir gogledd-orlklewinol ynys Jawa. Gyda poblogaeth o 8,792,000 yn 2004, mae yr unfed ddinas ar ddeg yn y byd o ran poblogaeth. Gelwir yr ardal fetropolitaidd yn Jabotabek (o "Jakarta", Bogor a Bekasi); mae poblogaeth yr ardal yma dros 23 miliwn.
Ystyrir Jakarta fel talaith o Indonesia, gyfa safle arbennig fel y brifddinas.


== Adeiladau a chofadeiladau ==
Amgueddfa genedlaethol
Cofadeilad genedlaethol
Eglwys gadeiriol
Mosg Istiqlal
Wisma 46


== Enwogion ==
Boudewijn de Groot (g. 1944), canwr
Anggun (g. 1974), cantores