Xakarta (indonesiu: Jakarta; dʒaˈkarta) ye la capital y ciudá más poblada d'Indonesia, asitiada na islla de Xava. Nuna superficie de 650 km² concéntrase una población de 10 562 088 persones (2020), sumando hasta 18,6 millones nel so área metropolitana. Xakarta ye la oncena ciudá más poblada del planeta y el so área metropolitana ye conocida como Jabodetabek. Ye'l centru políticu, industrial y financieru del país.
La ciudá foi conocida a lo llargo de la so historia como Sunda Kelapa (397-1527), Jayakarta (1527-1619), Batavia (1619-1942) y Djakarta (1942-1972). Los sos principales nexos de conexón col esterior son l'Aeropuertu Internacional Soekarno-Hatta y el Puertu de Tanjung Priok. Dende 2004, y sol gobiernu de Sutiyoso, la ciudá estrenó un nuevu sistema d'autobuses denomináu «TransXakarta» y en 2007 vio como yera abandonáu'l so monorail. En Xakarta alcuéntrase la Bolsa d'Indonesia, el Bancu d'Indonesia y el Monumen Nasional o Tugu Mones, la torre que simboliza la independencia d'Indonesia.


== Historia ==
Xakarta empezó como un pequeñu puertu xunto a un monte al llau del ríu Ciliwung nel sieglu XV. Dellos europeos falen d'un asentamientu denomináu Kalapa. Yera'l mayor puertu del reinu hindú de Sonda. 
La primer flota europea, que llegó tuvo llugar en 1513 cuando cuatro buques portugueses llegaron procedentes de Malaca, los portugueses taben buscando una ruta pa les especies y sobremanera, pimienta. El Reinu de la Sonda fixo un alcuerdu de paz con Portugal por dexar qu'en 1522 los portugueses construyeren un puertu col fin de defendelos contra l'aumentu de poder del Sultanatu de Demak del centru de Xava. La ciudá foi atacada por un mozu guerreru de nome Fatahillah dirixente d'un reinu vecín, dempués de lo cual el 22 de xunu de 1527 camudó'l nome de Kalapa por Jayakarta. 

El holandeses llegaron a Jayakarta a fines del sieglu XVI y en 1619 la fuercies de la Compañía Holandesa de les Indies Orientales, dirixíes por Jan Pieterszoon Coen conquistaron la ciudá. Renomaron la ciudá como Batavia. Les oportunidaes comerciales atraxeron a Indonesia, sobremanera, a inmigrantes chinos. Les tensiones crecieron cuando'l gobiernu colonial trató d'acutar la migración china al traviés de les deportaciones. El 9 d'ochobre de 1740, 5.000 chinos fueron masacrados y, al añu siguiente, los habitantes chinos fueron treslladaos a Glodok fuera de les muralles de la ciudá. En 1818 completóse'l Koningsplein, agora Merdeka Square, y Kebayoran Baru que foi la última zona residencial holandesa construyida.
Finalmente los xaponeses ocuparon en 1942, llamándola col actual nome. Dempués de la ocupación los grupos yá habitaos movilizáronse ideolóxicamente, asina foi como establecieron el so primer gobiernu republicanu en 1950 con capital en Xakarta. El presidente de la fundación d'Indonesia, Sukarno, prevía a Xakarta como una gran ciudá internacional. Por esa razón socatró grandes proyeutos financiaos pol gobiernu. Los proyeutos incluyíen en Xakarta una autopista de fueya de trébole, un gran bulevar (Jalan Sudirman), monumentos como'l Monumen Nasional, los principales hoteles, y un nuevu edificiu pal parllamentu.
En 1966, Xakarta foi declarada un distritu capital» (Daerah khusus ibukota), poro, llogró una condición aproximao equivalente a la d'un estáu o provincia. El Teniente Xeneral Ali Sadikin desempeñóse como Gobernador dende esi momentu hasta 1977; rehabilitó carreteres y pontes, afaló les artes, construyó dellos hospitales, y un gran númberu de nueves escueles. Coles mesmes, autorizó a los habitantes de los barrios probes pa los nuevos proyeutos de desenvolvimientu y trató d'esaniciar la prohibición de los rickshaws y los vendedores ambulantes. Tamién empezó a controlar la migración a la ciudá col fin de frenar el hacinamiento y la probeza. La redistribución de la tierra y l'inversión estranxera contribuyó a una puxanza inmobiliaria que camudó la cara de la ciudá. La puxanza terminó cola crisis financiera asiática en 1997 y 1998. El presidente Suharto, empezó a perder el so control y les tensiones llegaron a un picu en mayu de 1998, cuando cuatro estudiantes fueron muertos a tiros na Universidá de Trisakti poles fuercies de seguridá; mientres cuatro díes de disturbios que se producieron de resultes de la perda d'un total envaloráu de 1.200 vides y 6.000 edificios que fueron estropiaos o destruyíos. Suharto dimitió como presidente, pero Xakarta siguió siendo'l puntu focal del cambéu democráticu n'Indonesia.


== Xeografía ==
La ciudá asitia sobre'l nivel del mar, lo que contribúi a que se formen les habituales hinchentes. La zona sur de la ciudá ye más montascosa. Hai aproximao 13 ríos que fluin por Xakarta, sobremanera dende les partes montascoses del sur de la ciudá escontra'l norte y el mar de Xava. El ríu más importante ye'l Ciliwung, qu'estrema a la urbe en dos zones: este y oeste. Xakarta llinda xeográficamente cola provincia de Xava Barat al este y con Banten al oeste.
Les Miles d'Islles (Kepulauan Seribu n'indonesiu, y Thousand Islands, n'inglés), que son una parte de la rexón alministrativa de Xakarta, tán asitiaes na badea de Xakarta. Les 105 islles que les formen estender a lo llargo de 45 quilómetros al norte de la ciudá, anque la islla más cercana atopar a namái unos quilómetros de tierra firme.


=== Clima ===
Xakarta tien un clima ecuatorial (Af, acordies col sistema de clasificación climática de Köppen). Alcontrada na parte occidental d'Indonesia, la so dómina más lluviosa ye xineru con unes precipitaciones medies mensuales de 350 mm, ente que la so dómina más seca ye agostu, con una media de 60 mm. La ciudá tien altos niveles de mugor y la temperatura diario bazcuya ente los 25 °C hasta los 38 °C.


== Alministración ==

Oficialmente, Xakarta nun ye una ciudá sinón una provincia col estatus especial de capital d'Indonesia. La so alministración ye como la de cualesquier otra ciudá indonesia. Por casu: Xakarta tien un gobernador (en cuenta de un alcalde), y estrémase en delles rexones colos sos propios sistemes alministrativos. Xakarta como provincia ta estremada en cinco ciudaes (kota), enantes conceyos, cada unu empobináu por un alcalde, y una rexencia (kabupaten) dirixida por un rexente. N'agostu de 2007, Xakarta celebró les sos primeres eleiciones pa escoyer un gobernador, que fueron ganaes por Fauzi Bowo. Los gobernadores de la ciudá son escoyíos primeramente polos parllamentos llocales. Esto forma parte del impulsu del gobiernu indonesiu de la descentralización de la política, celebrando eleiciones llocales direutes en dellos llugares del país asiáticu.
Llista de ciudaes de Xakarta:

Xakarta Oriental (Xakarta Timur)
Xakarta Occidental (Xakarta Barat)
Xakarta Septentrional (Xakarta Utara)
Xakarta Meridional (Xakarta Selatan)
Xakarta Central (Xakarta Pusat)
La única rexencia de Xakarta son les Miles d'Islles (Kepulauan Seribu). Son consideraes formalmente como un subdistrito de Xakarta Septentrional.


== Cultura ==
Como capital política y económica d'Indonesia, Xakarta atrai a munchos turistes estranxeros y tamién domésticos. Por ello, Xakarta ye una ciudá cosmopolita y con una cultura diversa. Munchos de los inmigrantes de la ciudá provienen de distintes partes de la islla de Xava, trayendo consigo un amiestu de dialeutos de les llingües javanesas y sondanesas, según les sos propies comíes y productos típicos.

Xakarta ye dacuando denomada polos residentes estranxeros como «El Gran Durián». El durián ye una fruta tropical con un golor bien distintivo y un sabor yá adquiríu. Una animada metrópolis urbana, Xakarta ye conocida pola so hacinamiento, saturación de tráficu y disparidad d'ingresos.
Los betawi (Orang Betawi, o xente de Batavia) ye un términu usáu pa describir los descendientes de la población que vive alredor de Batavia y reconocida como tribu dende'l sieglu XVIII-XIX. Los betawi son la mayoría descendientes de grupos étnicos sudasiáticos atraíos a Batavia por necesidaes llaborales ya inclúi xente de delles partes d'Indonesia. El llinguaxe y cultura d'estos inmigrantes son distintos de los sondaneses o javaneses. La llingua ta más basada nun dialeutu de los malayos del este y arriquecíu por préstamu de pallabres del javanés, chinu mandarín y árabe. Anguaño, los dialeutos de Xakarta usaos pola población na ciudá ta vagamente basáu na llingua betawi.
Hai tamién una notable comunidá china en Xakarta que lleva dellos sieglos. Oficialmente representen el 6 % de la población de Xakarta, anque ye posible que esa estimación seya daqué baxa.
Xakarta tien dellos centros d'actuaciones como'l Senayan. La música tradicional suel atopase n'hoteles de luxu, incluyendo'l gamelan y el wayang (pallabra indonesia y malaya pal teatru). Como la ciudá más habitada y capital del país, Xakarta recibe de cutio talentos en busca d'atopar una mayor audiencia y posibilidaes d'ésitu.
Irónicamente, les artes betawi son rares vegaes atopaes na ciudá por cuenta del so baxu perfil y la mayoría d'elles treslladáronse a les fronteres de Xakarta. Ye más fácil atopar ceremonies nupciales javanesas o minang que betawi, al igual que predomina'l gamelan javanés que'l gamelan kromong (amiestu ente betawi y música china), tranjidor (amiestu ente betawi y música portuguesa) o marawis (amiestu ente betawi y música yamaní). Sicasí, dellos festivales como'l Jalan Jaksa Festival o'l Kemang Festival traten de caltener l'arte betawi ivitando a los artistes más representativos de la cultura betawi.
La concentración de riqueza ya influencia política na ciudá ye muncho más evidente nel so paisaxe y cultura, un efeutu ilustráu pola presencia na ciudá de munches de les principales cadenes de comida rápida internacionales, por casu.


=== Relixón ===
El 86 % de los habitantes de Xakarta son musulmanes, perteneciendo práuticamente toos a l'aguada suní; sicasí tamién hai unos pocos cientos de chiítas. Dellos residentes musulmanes practiquen una forma particular d'islam que denominen Abangan.
El 10 % de la población son cristianos, siendo 6,5 % protestantes y el 3,5 % restante católicos. El cristianismu llegó a Indonesia nel sieglu XVII al traviés de misioneros holandeses y portugueses.
Los hindús y los budistes componen el 4 % de la población, na so mayoría pertenecientes a la minoría china.


=== Deportes ===
Xakarta foi la ciudá sede de los Xuegos Asiáticos de 1962.


== Problemes ==


=== Sobrepoblación ===
Como en munches de les grandes urbes en países entá en vía de desenvolvimientu, Xakarta sufre importantes problemes d'urbanización. La población alzóse sópito de 1,2 millones en 1960 a 8,8 millones en 2004, cuntando namái los sos residentes llegales. La población del gran Xakarta ye envalorada en 23 millones, faciendo d'ella la cuarta área urbana más poblada nel mundu. El vertixinosu aumentu de población sorprendió al propiu gobiernu, a quien-y devasó la situación y nun pudo apurrir les necesidaes básiques a los sos residentes.
La ciudá atrai a numberosos visitantes, pero, curiosamente, cuando más poblada ta Xakarta ye nos díes llaborables de la selmana, más que nes fines de selmana por cuenta de la arribación d'habitantes que moren n'otres árees de Jabotabek. Pola incapacidá del gobiernu d'apurrir un tresporte fayadizu a la magnitú de la urbe, Xakarta sufre graves problemes de saturación de tráficu acaldía. La contaminación atmosférica y la xestión de residuos son, poro, otros de los problemes derivaos del escesu d'habitantes que sufre Xakarta, una ciudá qu'en 2025 va cuntar con una población de 24,9 millones ensin cuntar colos millones d'habitantes de les árees perifériques.
Na actualidá, un terciu de los casi nueve millones d'habitantes de Xakarta vive na más absoluta probeza.


=== Sanidá ===
Un estudió reveló que «menos d'un cuartu de la población recibe fontes ameyoraes d'agua. El restu confía nuna variedá de fontes, incluyendo ríos, llagos y vendedores privaos d'agua. Pocu más de 7,2 millones de persones viven ensin agua llimpio». Amás, por causa de los hinchentes que suelen azotar la ciudá, les posibilidaes de qu'enfermedaes como la foria y disentería broten en Xakarta son altes tres les agües enchentes. Asocede lo mesmo con munches otres enfermedaes provocaes por aguarones.


=== Hinchentes ===
Mientres la dómina d'agües, Xakarta sufre hinchentes por cuenta de tubos apexaos d'agües residuales, deforestación de los rápido urbanizaos Bogor y Depok y el fechu de que'l 40 % atopar sol nivel del mar. En 1996 la ciudá esperimentó unos tarrecibles hinchentes cuando 5000 hectárees quedaron anubiertes. Sicasí, los peores hinchentes que se recuerden na ciudá asocedieron en febreru de 2007. Les perdes tocantes a infraestructures y los ingresos del estáu fueron de siquier 5,2 trillones de rupies (unos 572 millones de dólares), siquier 80 persones perecieron y alredor de 350.000 habitantes viéronse obligaos a dexar los sos llares. Más del 60 % del área total de Xakarta quedó dafechu anubierta y el nivel de l'agua llegó a algamar cuatro metros d'altor en delles zones de la ciudá.


== Tresporte ==
Xakarta ye una de les ciudaes más poblaes del mundu y sufre de problemes de tresporte. N'Indonesia la mayoría del tresporte ye apurríu por bemos, que son minibuses de xestión privada.


=== Carretera ===
A pesar de qu'esisten amplies carreteres, Xakarta sufre de la conxestión debíu al tráficu pesáu, especialmente nel distritu central de negocios. P'amenorgar los atascos de tráficu, dalgunes de les principales carreteres en Xakarta tienen la llamada regla de «trés n'unu», que entra en funcionamientu mientres hores punta; introducir por primer vegada en 1992 y prohibe qu'haya menos de trés pasaxeros por coche en determinaes carreteres.
Los autorickshaw, llamaos bajaj n'indonesiu, apurren el tresporte llocal en delles partes de la ciudá. Dende empiezos de los años 1940 a 1991 fueron una forma común de tresporte local na ciudá. En 1966, envaloróse que 160 000 rickshaws operaben na ciudá y el quince per cientu de la mano d'obra total de Xakarta dedicar a la conducción de rickshaws. En 1971, fueron prohibíes les rickshaws de les principales carreteres, y pocu dempués el gobiernu intentó una prohibición total, lo qu'amenorgó sustancialmente el so númberu, pero non la so completa eliminación. Una campaña especialmente agresiva pa esaniciales trunfó finalmente ente 1990 y 1991, pero mientres la crisis económica de 1998 dalgunos tornaron aprovechando la poca efectividá d'esi gobiernu por controlar estos medios de tresporte. Una de les postreres apuestes por amenorgar el caos nel tráficu de la ciudá foi la de plantegar autopistes elevaes y de peaxe al estilu de Bangkok y Shanghai, dos megalópolis asiátiques colos mesmos problemes de tráficu. A partir de 2009 van construyise más de 70 quilómetros de carreteres elevaes y pallo invertiránse 40 billones de rupies, unos 4200 millones de dólares.
El serviciu de TransXakarta opera por aciu una llinia d'autobús especial llamada busway. La rede de busway ye ideal pa rutes bien congestionadas de la ciudá y ye, relativamente, una alternativa eficaz pa los viaxes en Xakarta. La construcción del segundu y tercer percorríu del busway completar en 2006, xuniendo los kecamatanes d'Apolazo Gadung y Kalideres. La ruta ente'l centru comercial Blok M y l'estación Xakarta Kota lleva operativa dende xineru de 2004.
Per otra parte, ta construyéndose una carretera de circunvalación y va tar operativa, en parte, nos subdistritos de Cilincing-Cakung-Pasar Rebo-Pondok Pinang-Daan Mogot-Cengkareng. Una carretera de peaxe coneuta Xakarta col aeropuertu internacional Soekarno-Hatta nel norte de la ciudá. Tamién conectáu vía carretera de peaxe va ser el puertu de Merak y Tangerang col oeste, y Bekasi, Cibitung, Karawang, Purwakarta y Bandung col este.


=== Ferrocarril ===
Entá esistiendo ferrocarril, el serviciu qu'apurre nun ye'l precisáu pola población. N'hores punta los trenes van sobrecargados. Les llinies conecten la ciudá central cola so área metropolitana: Depok y Bogor al sur, Tangerang y Serpong al oeste y Bekasi, Karawang y Cikampek al este. Les mayores estaciones de ferrocarril tán en Gambir, Jatinegara, Manggarai y Xakarta Kota.


=== Aereu ===
L'únicu aeropuertu comercial de Xakarta ye'l Aeropuertu Internacional Soekarno-Hatta; conjuntamente col aeropuertu de Ngurah Rai de Bali, son los dos mayores aeropuertos d'Indonesia.


== Educación ==

Como capital y mayor ciudá del país, Xakarta atrai a una gran cantidá d'estudiantes de toa Indonesia. De forma similar a otres grandes ciudaes de países asiáticos en desenvolvimientu, hai munches escueles profesionales. Pa la educación básica, hai una gran variedá d'escueles primaries y secundaries, estremaes en públiques, privaes y escueles internacionales. Trés de les principales escueles internacionales asitiaes en Xakarta son Escuela internacional de Xakarta, Escuela de Bina Bangsa y Escuela Internacional Conmemorativa de Gandhi.
La ciudá ye sede de numberoses universidaes, de les que la más antigua empobinada pol gobiernu ye la Universidá d'Indonesia (UI); de les munches universidaes quitaes la más antigua ye Universitas Nasional (UNES). Les siguientes universidaes tienen sede na ciudá:

Universitas Indonesia
Universitas Trisakti
Universitas Bina Nusantara
Universitas Kristen Indonesia
Universitas Muhammadiyah Xakarta
Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya
Universitas Jayabaya
Universitas Gunadarma
Universitas Pembangunan Nasional


== Llugares ==
Monumen Nasional (Mones)
Taman Ismail Marzuki
Ancol
Taman Mini Indonesia Indah
Zoolóxicu Ragunan
Kepulauan Seribu


== Ciudaes hermaniaes ==

Éstes son les ciudaes hermaniaes con Xakarta:


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Xakarta.
 Sitiu web oficial (n'indonesiu, inglés)

 Xakarta n'OpenStreetMap.