جەیران زنجیرەیەکی ئێرانییە لە جۆری ڕۆمانسی مێژوویی لە دەرھێنانی حەسەن فەتحی. چیرۆکەکە باس لە ڕووداوەکانی دوای مردنی ئەمیر کەبیر و ئاشنابوونی ناسرەدین شا لەگەڵ جەیران دەکات. ئەکتەرانی ئەم زنجیرەیە بریتین لە بەھرام ڕادان، پەریناز ئیزدیار، ئەمیر حسێن فەتحی، مەھدی پاکدل، ستارە پێسیانی، غەزەل شاکری، سەمیرە حەسەنپوور، مەھدی کۆشکی، مورتەزا ئیسماعیل کاشی، فاتمە مەسعوودیفەر، ئیلھام نامی، نەھال دەشتی، کەتانە ئەفشاری نەژاد، بێھناز نازی، ئەمیر جەعفەری، ڕۆیا تیموریان و ھوومەن بەرقنوورد و ڕەعنا ئازادی وەر و مێریلا زارعی.
پرۆسەی وێنەگرتنی فیلمی جەیران لە ٢٨ی کانوونی یەکەمی ساڵی ٢٠٢١ لە خوانسار و گوڵپایگان تەواو بوو. دوای چەندین جار دواخستن، ئەم زنجیرەیە لە ١٣ی شوباتی ٢٠٢١ لە ڕێگەی فیلیمۆوە نمایش کرا و لە ٢٤ی ئازاری ٢٠٢٣ تەواو بوو. جەیران لە ٢٠ی تەممووزی ٢٠٢٢ بەھۆی "پێشێلکردنی موڵک و ماڵی وێژەیی و ھونەری" تا ١٦ی ئەیلوول ڕاگیرا.


== چیرۆک ==
زنجیرەی جەیران چیرۆکێکی ڕۆمانسی و مێژووییە کە شەش ساڵی ژیانی ناسرەدین شا چوارەمین پاشای قاجار وێنا دەکات. ئەم چیرۆکە لە دوای کۆچی دوایی ئەمیر کەبیر و دانانی میرزا ئاغاخان نوری بۆ سەرۆکایەتی دەست پێدەکات؛  چیرۆکی ئاشنابوون و خۆشەویستی شایە لەگەڵ کچێکی لادێی بە ناوی (خەدیجە خانم تەجریشی) کە بە ھۆی چاوە گەورەکانییەوە شا ناوی "جەیران"ی لێ ناوە.


== مووزیک ==
فەردین خەلعەتبەری ئاوازی زنجیرەکەی داناوە و ھۆمایۆن شەجەریان پێشکەشی کردووە. جگە لەو سێ پارچەیەی کە بۆ ئەم زنجیرەیە دروست کراون، پارچەی "بێدەنگی نێوان ئەم دوو وشەیەی گوڵی شەوبۆ"، کە پێشتر لە ئەلبوومی "ئەمشەو لە لای غەزەلەکانم بنوو" بڵاو کرایەوە، کە بە شێوەیەکی زنجیرەیی بەکارھێنرا.


== بڵاوکردنەوەی پەرتووک ==
بەھۆی پەسەندکردنی زنجیرەکە لەلایەن بینەرانەوە، پەرتووکی "جەیران لە حەریمی سوڵتان" لە نووسینی "ئەمیر بەھروز قاسمی" چاپ کرا، کە تیشک دەخاتە سەر ڕاستیی چیرۆک و ژیانی جەیران و ناسرەدین شا. نووسەری ئەم پەرتووکە سەبارەت بە پاڵنەرەکەی بۆ نووسینی دەڵێت: لەگەڵ پەخشکردنی زنجیرەی جەیران لە تۆڕی ھۆم شۆ، چەندین پرسیاری مێژوویی لە مێشکی زۆرێک لە بینەر و شوێنکەوتووانی ئەم زنجیرەیەدا دروست بوو، ئەم پەرتووکە نووسرا و چاپ کرا بە ئامانجی وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە.  پێشتر پەرتووکی "جەیران و نھێنییەکانی مەزارگەی ناسرەدین شا" لە نووسینی "حوسێن لەعل" و "لوتفوڵڵا تەرەقی" سەبارەت بە ژیانی جەیران بڵاو کرایەوە.


== سەرچاوەکان ==


== بەستەرە دەرەکییەکان ==

دەروازەی ئێران
دەروازەی مێژوو
دەروازەی کۆمەڵگا
دەروازەی تەلەڤیزیۆن
دەروازەی فیلم
دەروازەی دەیەی ٢٠٢٠