Ang Timog Amerika (Ingles: South America) ay isang kontinente na matatagpuan sa Kanlurang Hemispero sa pagitan ng mga karagatang Pasipiko at Atlantiko.
Kadalasang tinutukoy na kabilang sa Amerika, katulad ng Hilagang Amerika, pinangalan ang Timog Amerika kay Amerigo Vespucci, na ang unang Europeo na nagmungkahi na ang Amerika ay hindi ang Silangang Kaindiyahan, ngunit isang hindi pa natutuklasang Bagong Mundo.
May laki ang Timog Amerika ng 17,840,000 kilometro kuadrado (6,890,000 milya kuadrado), o nasa 3.5% ng ibabaw ng Daigdig.  Noong 2005, tinatayang nasa 371,000,000 ang populasyon nito. Pang-apat ang Timog Amerika sa laki (pagkatapos ng Asya, Aprika, at Hilagang Amerika).


== Mga teritoryo ng mga Bansa sa Timog Amerika at rehiyon ==

Indigenous peoples

Alacalufe, Atacameños, Aymara, Awá, Aguarunas, Ashanincas
Banawa, Cañaris, Caiapos, Chibcha
Cocama, Diaguitas, Chayahuita, Enxet
Gê, Guaraní, Juris, Mapuche
Matsés, Pehuenche, Quechuas, Shipibo
Shuar, Tupi, Xucuru, Urarina, Wayuu
Yagua, Yąnomamö, Zaparos, Arawaks, Wai Wai


== Tingnan din ==
Kasaysayan ng Timog Amerika


== Mga kawing panlabas ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.