Chapecoense (ya da Associação Chapecoense de Futebol, kısaca ACF), Brezilya'nın Chapecó şehrinde kurulan bir futbol kulübüdür.


== Tarihçe ==
1973'te Chapecó şehrine futbolu geri getirmek amacıyla kuruldu. Kulüp, 2011'e kadar dört kere eyalet şampiyonluğu yaşadı. 2014 yılında Brezilya'nın en üst futbol ligi olan Série A'ya çıkmayı başardı. Takım ev sahibi olduğu maçları Arena Condá stadında oynamaktadır.
Chapecoense, 28 Kasım 2016'da Atlético Nacional ile Copa Sudamericana finalinde karşılaşmak üzere LaMia Airlines'ın 2933 sefer sayılı uçuşu ile yola çıkmıştır. Kulüp, tarihinin en önemli maçına giderken uçak Kolombiya'da düşmüştür. Uçakta bulunan 81 kişiden 76'sı ölmüş, 3'ü kulübün futbolcusu olan 6 kişi sağ kurtulmuştur. 5 Aralık 2016 tarihinde rakibi Atlético Nacional'ın başvurusu üzerine CONMEBOL tarafından Copa Sudamericana şampiyonu ilan edilmiştir. Böylece statü gereği 2017 Copa Libertadores'a katılmaya hak kazanmıştır.


== Başarılar ==
Campeonato Catarinense: 5
1977, 1996, 2007, 2011, 2016
Copa Santa Catarina: 1
2006
Taça Santa Catarina: 1
1979
Taça Plinio Arlindo de Nez: 1
1995
Campeonato Seletivo: 1
2002
Copa da Paz: 1
2005
Copa Sudamericana: 1
2016


== Kadro ==
13 May 2022  itibarıyla

Not: Uyruk bilgisi futbolcuların FIFA uygunluk kurallarınca oynayabileceği millî takımı gösterir. FIFA kuralları haricinde başkaca uyruğa da sahip olabilirler.


== Uçak Faciası ==
Takımın 22 futbolcusu, Kolombiya'da düşen uçaktaydı. Bu futbolculardan 19'u öldü. Kaleci Jakson Follmann'ın sağ bacağı kesilince futbol kariyeri sona erdi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Kulübün resmi web sitesi 30 Kasım 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.