Amerika Selatan adalah sebuah benua yang berada di antara Samudra Pasifik dan Samudra Atlantik yang tersambung dengan Amerika Utara melalui Tanah Genting Panama. Benua ini meliputi wilayah sebesar 17,840,000 km², dilintasi oleh garis khatulistiwa, dan sebagian besar dataran benua tersebut berada di belahan bumi selatan.
Bagian barat benua Amerika Selatan terdiri dari barisan pegunungan Andes dari utara hingga ke selatan, sedangkan bagian timur benua merupakan dataran rendah sebagian besar merupakan basin sungai Amazon, dengan hutan tropis yang lebat.
Diduga Amerika Selatan didiami pertama kali oleh manusia yang bermigrasi dari Asia melalui Tanah Genting Bering (sekarang merupakan Selat Bering) menuju Amerika Utara dan ke selatan menuju Amerika Selatan. Dugaan lain tentang hal migrasi tersebut ke Amerika Selatan adalah dari bagian selatan Samudra Pasifik melalui kepulauan di Oceania.
Luas area Amerika Selatan berada pada peringkat keempat setelah Asia, Afrika dan Amerika Utara sedangkan populasinya terdapat pada peringkat kelima setelah Asia, Afrika, Eropa dan Amerika Utara.


== Ekonomi ==
Pada 2002, tingkat pengangguran di Amerika Selatan adalah 10,8%. Dikarenakan inflasi yang tinggi di hampir seluruh negara-negara Amerika Selatan, suku bunga turut meningkat dan investasi menurun. Suku bunga biasanya dua kali lipat dibanding dengan Amerika Serikat. Contohnya, suku bunga di Venezuela sekitar 22% dan 23% di Suriname. Dengan pengecualian di Chili, yang dimulai sejak 1973 di bawah Augusto Pinochet.
South American Community of Nations adalah sebuah zona dagang bebas yang direncanakan di benua ini untuk menyatukan dua organisasi perdagangan bebas yang telah ada; Mercosur dan Andean Community.
Di Amerika Selatan, perbedaan antara yang kaya dan miskin sangat besar. Di Venezuela, Paraguay, Brasil, dan banyak negara Amerika Selatan lainnya, orang-orang 20 persen yang terkaya dapat memiliki lebih dari 60% kekayaan negara, sedangkan 20 persen termiskin hanya memiliki kurang dari 5%. Perbedaan ini dapat dilihat di banyak kota-kota besar Amerika Selatan yang memiliki rumah kumuh dan gubuk dekat dengan pencakar langit dan apartemen mewah kelas-atas.


== Geografi ==

Amerika Selatan menempati bagian selatan Amerika, dan benua ini umumnya dibatasi oleh Celah Darién di sepanjang Perbatasan Kolombia–Panama, meskipun beberapa orang mungkin menganggap perbatasan itu sebagai Terusan Panama. Secara geopolitik dan secara geografis, semua Panama – termasuk segmen timur Terusan Panama di tanah genting – biasanya dianggap sebagai Amerika Utara saja dan di antara negara-negara Amerika Tengah. Hampir seluruh daratan Amerika Selatan terletak di Lempeng Amerika Selatan.
Amerika Selatan memiliki air terjun tertinggi di dunia, seperti Air terjun Angel di Venezuela, kemudian ada Air Terjun Kaieteur di Guyana yang merupakan air terjun tetes tunggal tertinggi; sungai terbesar berdasarkan volume yaitu Sungai Amazon; pegunungan terpanjang, Andes (yang gunung tertingginya adalah Aconcagua 6.962 m or 22.841 ft); tempat non-kutub terkering di dunia, Gurun Atacama; tempat terbasah di bumi López de Micay di Kolombia; hutan hujan terbesar adalah hutan hujan Amazon; ibu kota tertinggi, La Paz, Bolivia; danau tertinggi yang dapat dilayari secara komersial di dunia, Danau Titicaca; dan, tidak termasuk stasiun penelitian di Antarktika, komunitas yang dihuni secara permanen paling selatan di dunia, Puerto Toro, Chili.
Sumber daya mineral utama Amerika Selatan adalah emas, perak, tembaga, bijih besi, timah, dan minyak bumi. Sumber daya yang ditemukan di Amerika Selatan ini telah mendatangkan pendapatan tinggi ke negara-negaranya, terutama pada masa perang atau pertumbuhan ekonomi yang pesat oleh negara-negara industri di tempat lain. Namun, konsentrasi dalam memproduksi satu komoditas ekspor utama seringkali menghambat perkembangan ekonomi yang terdiversifikasi. Fluktuasi harga komoditas di pasar internasional secara historis telah menyebabkan pasang surut utama di ekonomi negara-negara Amerika Selatan, sering kali menyebabkan ketidakstabilan politik yang ekstrem. Hal ini mengarah pada upaya untuk mendiversifikasi produksi agar tidak bertahan sebagai ekonomi yang didedikasikan untuk satu ekspor utama.
Brasil adalah negara terbesar di Amerika Selatan dan mencakup kurang dari setengah luas daratan benua dan mencakup sekitar setengah populasi benua. Negara dan wilayah lainnya dibagi di antara empat subkawasan: negara bagian Andes, Amerika Selatan Karibia, Guiana, dan Kerucut Selatan.


=== Pulau terluar ===

Secara fisiografis, Amerika Selatan juga mencakup beberapa pulau terdekat seperti pulau milik dari Belanda yaitu Kepulauan ABC yang terdiri dari (Aruba, Bonaire, dan Curaçao), pulau-pulau di Trinidad dan Tobago (Pulau Trinidad dan Pulau Tobago dll.), Negara Nueva Esparta, dan Dependen Federal Venezuela yang berlokasi di bagian utara landas kontinen Amerika Selatan dan terkadang dianggap sebagai bagian dari benua. Secara geopolitik, semua negara kepulauan dan teritori di Karibia umumnya telah dikelompokkan sebagai subkawasan Amerika Utara. Sebaliknya, Pulau Aves (dikelola oleh Venezuela) dan Kepulauan San Andrés, Providencia, dan Santa Catalina (Pulau San Andrés, Pulau Providencia, dan Pulau Santa Catalina dll., yang dikelola oleh Kolombia) secara politik adalah bagian dari negara-negara Amerika Selatan tetapi fisiografi bagian dari Amerika Utara.


== Pembagian wilayah secara politik ==

Catatan:

^ La Paz adalah ibu kota administratif Bolivia; Sucre adalah ibu kota secara konstitusi.
^ Santiago adalah ibu kota administratif Chili; Valparaíso adalah lokasi rapat legislatif.
^ Diklaim oleh Argentina.
^ Biasanya digolongkan sebagai bagian dari kawasan Antarktika (karena kedekatan jarak). Kepulauan itu tidak memiliki populasi permanen, hanya sebuah kelompok beranggotakan sekitar 100 peneliti dan pengunjung yang datang kadang kala.
* Tergantung definisinya, Panama dan Trinidad dan Tobago memiliki salah satu atau dua wilayah di Amerika Utara dan Selatan.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) South American Explorers Diarsipkan 2001-04-21 di Wayback Machine.
(Inggris) www.amazon.co.uk books Diarsipkan 2006-12-08 di Wayback Machine.
(Inggris) Geographic Guide - Amerika Selatan