Zuud-Amerika (Nederlands: "Zuid-Amerika") is een continent op't zuudelijk halfrond, tun zuujen van Noord-Amerika en tun noorden van Antarctica. 'T continent oôr in't wessen deur de Groôte Oceaon en in het oôsten deur de Atlantischen Oceaon begrensd. Op 't continent wor voornaomeluk Spaons en Portuhees 'esproken. Dit kom deurdat naegenoeg aolle lan'n tussen 1492 en 1820 kolonies van Spanje of Portuhal wazze. Surinaome is vroeher een Ollandse kolonie gewist. Het waere Zeêuwen die deer de kolonie stichtte onger leiding van Abraham Crijnssen. 
't Groôste en belangriekste land van Zuud-Amerika is Brezilië.


== Landen en gebieden ==
Toet Zuud-Amerika behoren geografisch ezie de volgende gebieden:


=== Onafhankelijke landen ===
Arhentinië
Bolivia
Brezilië
Chili
Colombia
Ecuador
Guyana
Paraguay
Peru
Suriname
Uruguay
Venezuela


=== Niet-onafhankelijke gebieden ===
Falklandeilanden
Frans Huyana
Zuid-Georgia en de Zuidelijke Sandwicheilanden