Un xuguete ye un oxetu pa xugar y entretener, xeneralmente destináu a neños. Ciertos xuguetes son afayadizos tamién p'animales domésticos, sobre too perros y gatos, esistiendo inclusive variedaes de xuguetes creaos específicamente pa ellos. Los xuguetes pueden utilizase individualmente o en combinación con otros. Ciertos xuguetes asóciense con dómines históriques o cultures particulares, ente qu'otros aparenten tener popularidá universal.
Los xuguetes pa neños y neñes suelen ser de temática estremada, teniendo polo xeneral un reflexu na vida adulta de la so propia cultura. Asina, por casu, munchos xuguetes pa neñes representen xeres adultes típicamente femenines, tales como la crianza (muñeques); ente que munchos xuguetes pa neños inclúin típicamente elementos bélicos o d'aición: armes, automóviles, caballos.


== Clasificaciones ==
Los xuguetes pueden clasificase de munches formes.

Acordies col grupu d'edá al que tán destinaos;
Xuguetes pa ñácaros. Si hai diferencies sustanciales de xéneru, más que pol color o otra carauterística más bien destinada a los non ñácaros qu'interactúen col ñácaru y el xuguete.
Xuguetes pa neños y neñes. Entiéndese que son pa neños y neñes non ñácaros y hasta l'adolescencia.
Xuguetes pa toles edaes. Xeneralmente nun incluyen a los ñácaros, pero sirven pa toa edá y son escelentes pa la convivencia ente xeneraciones, como ye'l casu de la convivencia familiar.
Xuguetes p'adultos. Conozse asina a los que tán destinaos puramente p'adultos y polo común son de tipu sexual o eróticu.
Pol llugar nel que se xueguen
Xuguetes de mesa
Xuguetes electrónicos, sobremanera los videoxuegos
Xuguetes pa esterior (cometes, pelotes, etc.).

Pol tipu de xuguete
Xuguetes educativos
Xuguetes bélicos
Xuguetes deportivos
Acordies cola capacidá que más desenvuelven
Afeutividá. Trátase de xuguetes de tactu nidiu, harmonía de colores o soníos; tal ye'l casu de peluches, muñeques de trapu, etcétera.
Intelixencia. Tales como:
Xuegos de mesa: axedrez, backgammon, dames, dominó, llotería, memorama...
Xuegos de cartes: families, pareyes...
Xuegos d'identificación y memorización
Motricidá fina. Ayuden a desenvolver l'habilidá de les manes
Construcciones de pieces
Xuegos de pintar y dibuxar
Xuguetes d'encaxar
Puzzles y ruempecabeces
Motricidá global
  Pequeños vehículos: carricoches, bicicletes, triciclos
Pelotes, balones, futbolines...
Sociabilidá. Trátase de xuegos qu'asonsañen escenes propies de l'actividá de los adultos
Cocina, plancha, coches de muñeques, otros llabores del llar
Instrumentos musicales
Xuegos de comunicación
Xuegos de Madera
Xuegos bélicos


== Función del xuguete ==
Polo xeneral un xuguete tien por oxetivu la recreación, ensin salvar otres funciones como la formación, l'aprendimientu, el desenvolvimientu o estimulación de los aspeutos intelectual, sicolóxicu, sensoriu-motriz y de convivencia social, ente otros. Nos neños el xuguete ye un conceutu imprescindible y nel que toma'l so máximu valor nel contestu del desenvolvimientu humanu. La función del xuguete nos neños ye la de sofitar el desenvolvimientu de múltiples aspeutos d'ésti, tanto'l físicu como'l sicolóxicu. Ye al traviés del xuguete como los neños esploren, afayen, aprenden y interactúen con múltiples oxetos y problemes que formen una parte importante del so desenvolvimientu afayadizu como individuos.


== Historia ==

Desque l'home apaeció na tierra convirtióse nun ser interesáu y probablemente xuguetón. La entruga surde sola: ¿cuál sería'l primer xuguete de los neños d'esa dómina de la historia de la humanidá? Si, como podría pensase, vivíen en covarones, lo únicu que podíen tener a la mano seríen piedriquines, que vendríen ser los primeros banzones; dellos güesos restos d'antigües comíes, y delles cañes. Esto nun ye sinón una presunción pero bien val la pena faer l'exerciciu d'imaxinar esa escena. ¿Esto, de por sí, ye tamién un xuegu, o non?
Como se podría apreciar ye práuticamente imposible determinar l'orixe de los xuguetes, pero sábese que yá nel antiguu imperiu romanu a los neños prestáben-yos les muñeques de marfil, nel Exiptu de los faraones teníen tamién pequeñes estatues y animalinos, y nel Perú pre-inca esistíen muñeques de trapu.
Nos sos primeros pasos, el xuguete yera artesanal ya inclusive n'ocasiones yeren los mesmos neños los que los fabricaben, xeneralmente buscando asonsañar oxetos de la vida real. La revolución industrial dio un arreblagu na fabricación d'estos artefautos de divertimientu y la evolución de la teunoloxía permitió crear oxetos cada vez más paecíos a los reales pa la distracción de los neños. Foi a partir d'entós cuando'l xuegu de los neños empezó a comercializase.
Na segunda metá del sieglu XX, el desenvolvimientu de la teunoloxía electrónica permitió inventar artefautos cada vez más sofisticaos como coches de batería pa neños Archiváu 2016-07-04 en Wayback Machine con control remotu y les muñeques parlantes. D'esta dómina ye tamién el desenvolvimientu de los populares videoxuegos que tanto evolucionaron, faciéndose cada vez más reales y emocionantes.
Sicasí, l'adelantu traxo consigo una serie de desventaxes. Los neños de la primer metá del Sieglu XX, que yá aportaben a la televisión podíen “xugar al doctor” colos sos respeutivos xuguetes porque víen al de la pantalla chica; a vaqueros ya indios con caballín de palu, sombreru y pistoles y tocáu de plumes; a la guerra con soldadinos y con dinosaurios cuando la versión xaponesa de Godzilla llegó a la televisión xunto con Ultraman.
Les neñes xugaben a comidines, con cacía de lloza china y cocina d'aluminiu, arrodiaes de moñecos; a la costura con máquina de coser incluyida; al maquillaxe con cosméticos simulaos incluyíos; y a otros xuegos como les lligues, les rondes y los cantares.
Respeuto a los xuegos mestos que nun interveníen xuguetes podemos destacar San Miguel; El Llobu; Les escondíes; Encantáu, etc.
El común denominador de los xuegos mentaos teníen un ingrediente: la imaxinación que foi quedando de llau pol puxu de los xuegos modernos electrónicos, muncho más fríos y que s'inclinen más pola estratexa, asuntu qu'antes s'usaba solamente pa xugar axedrez.


== Influencia de la publicidá ==
Dende los años 60, nos Estaos Xuníos y Europa, la publicidá empezó a poner atención nos neños como consumidores, pol accesu que teníen al dineru y pola influencia que teníen sobre los padres.
Anguaño munches películes, programes de televisión, caricatures, dibuxos animaos, videoxuegos, cuentos de fades, historietes, llibros y equipos deportivos incluyen xuguetes nes sos llinies oficiales de publicidá.
De vezu consisten en modelos en miniatura de personaxes o oxetos (vehículos, edificios, accesorios, etc.) asociaos coles sos respeutives temátiques.
Dacuando faise una distinción nos modelos basaos en personaxes antropomórficos ente les llamaes figures d'aición (destinaos a los neños varones) y les muñeques (enfocaos a les neñes), independientemente de si'l modelu en cuestión representa un personaxe femenín o masculín.


== Materiales de los xuguetes ==

Les cultures orixinalmente derivaben los materiales de la naturaleza pa la ellaboración de xuguetes cenciellos; dende la madera, les fueyes de maízu y granes, hasta les piedres, y coraes de los animales.
Nel desenvolvimientu de los xuguetes incorporóse la tela y otros materiales de simple procesu, como lo son delles tintes.
Darréu, apaecieron los xuguetes metálicos, fechos de lata o latón.
Anguaño, les meyores nel área química y de fabricación permitieron la ellaboración de productos de materiales sintéticos, como los usaos na inyeición de plásticu pa l'alta producción de figurines, xuguetes completos o parciales, amás d'una gran diversidá d'oxetos. Los estándares modernos na industria riquen, por razones preventives de salú, que los materiales nun sían tóxicos y que'l diseñu de xuguetes considere la durez de los materiales, col fin de ser más seguros o menos peligrosos; esto postreru rescampla en xuguetes esponxosos y de tela fechos pa neños.
Por casu, la pelota, considerada por munchos como'l meyor xuguete de tolos tiempos, creóse del productu natural del hule, del estómagu de la cabra, de combinaciones de materiales qu'incluyen el cueru, y tamién se fabricó de plásticu y otros materiales sintéticos.

Xuguetes de madera: (matraca)
Xuguetes de latón
Xuguetes de plásticu
Xuguetes de papel y Origami: (Avión de papel)
Xuguetes de tela y muñeques de trapu: (títere, osín de peluche)


== Considerancies preventives y seguridá ==

Aparte de que los xuguetes tengan de facese con materiales non tóxicos, el tamañu del xuguete, dependiendo de la edá del menor, nun tien de ser menor que'l diámetru del gargüelu, acordies col preséu de midida que la industria creó con esti fin.
Otra considerancia na construcción del xuguete ye la de de procurar nun tener veres afilaes o picos. Tienen d'observase los requerimientos, regulaciones y estándares llocales y federales na fabricación de xuguetes.


== Xuguetes adautaos ==
Delles posibilidaes p'afaer xuguetes pa neños con discapacidá motora son:

Afitar les bases de los xuguetes pa evitar movimientos nun deseaos mientres el xuegu. Pueden ser con velcro, imanes…
Los vistíos de les muñeques pueden iguase; por casu, en llugar de tener botones pueden tener velcro.
Los mangos, agarradores, etc. de los xuguetes pueden recubrise con esplumes.
 Añader cuerdes o vares pa facilitar el, arrastre de les pieces.
Camudar el tamañu del xuguete de forma que s'afaiga a les necesidaes del neñu y a la so edá.
Incorporar elementos en relieve que faciliten el xiru, agarre… de les pieces.
Afaer el xuguete pa poder remanalu per aciu d'un pulsiador esternu.
Delles posibilidaes p'afaer xuguetes pa neños con discapacidá visual son:

Diseñu cenciellu, realista y fácil d'identificar al tactu.
Qu'incluyan oxetos o complementos fáciles de manipuliar.
Qu'incorporen efeutos sonoros y distintes testures.
Que nun incluyan munches pieces de tamañu pequeñu o que permitan una cómoda y rápida clasificación de les mesmes al tactu.
Que los sos colores sían bien vivos y contrastaos, pa que puedan percibilos los neños con restu visual.
Que sían compactos y que nun se desmonten fácilmente.
Delles posibilidaes p'afaer xuguetes pa neños con discapacidá auditiva

Incorporar pola canal habitual del xuguete auriculares pa potenciar el soníu y usalos simultaneamente.
Realizar adautaciones nel xuguete pa que traduzan o acompañen la señal acústica con vibraciones y señales lluminoses.
  Añader preseos electrónicos que traduzan o amplifiquen los efeutos sonoros n'otros perceutibles.
Amestar instrumentos electrónicos qu'amplifiquen les vibraciones del xuguete al producir efeutos sonoros.
Introducir elementos que traduzan los mensaxes orales a mensaxes escritos.
Integrar un conmutador de soníu a los xuguetes por que reaccionen a la voz o al soníu.
Revisar y afaer les instrucciones de los xuguetes pa facilitar la so comprensión a los neños/es con discapacidá auditiva.


== Estándares ==
N'Europa aplícase l'estándar EN 71.


== Normativa ==


=== España ===
N'España, esta materia ta regulada pol Real Decretu 1205/2011, de 26 d'agostu, sobre la seguridá de los xuguetes.


== Ver tamién ==
Xuguetes populares: (matatenas, banzones, palinos chinos)
Xuguetes tradicionales: (Baleru, trompu, yo-yo, marioneta)
Xuegu
Xuegos infantiles
Muñeca
Cronoloxía de los xuguetes


== Enllaces esternos ==
Esta obra remanez de la traducción  de Juguete de Wikipedia - castellanu, concretamente d'esta versión del 20 d'ochobre de 2015, espublizada polos sos editores baxo la Llicencia de documentación llibre de GNU y la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Referencies ==


=== Bibliografía ===
Cross, Gary: The Cute and the Cool: Wondrous Innocence and Modern American Children's Culture, Oxford University Press, New York, 2004.
Hamlin, David: "The Structures of Toy Consumption: Bourgeois Domesticity and Demand for Toys in Nineteenth-Century Germany", en Journal of Social History, Vol. 36, 2003.
Rojas Flores, Jorge: "Juegos y diversiones infantiles", en Rafael Sagredo y Cristián Gazmuri, Historia de la vida privada en Chile, vol.3, Taurus, Santiago, 2006.
Amador, L. (2004). “Regalos para niños con discapacidad. ¡Todos a jugar!”. Profeco, Méxicu.
Costa, M.; Romero, M.; Mallebrera, C.; Fabregat, M.; Torres, E; Martínez, MJ; Y. y Zaragoza, R. Torres, S.; Martínez, P. (2007). “Juego, juguetes y discapacidad. La importancia del diseño universal”. AIJU centru tecnológico. Alicante.
CEAPAT, centro de referencia estatal de autonomía personal y ayudas técnicas. (2010).” Acceso al juego mediante la innovación en diseños pensados para todos y la adautación de juguetes para niños con discapacidad”


=== Bibliografía na Web ===
http://www.guiadeljuguete.com