Колеген (каз. Көлеген) — казахский род, по казахскому шежире (родословной) не входит в состав трёх казахских жузов. Род Колеген имеет свою давнюю историю, которая начинается с начала XIII века и передается из уст в уста, из поколения в поколение своим потомкам. По историческим источникам, первые прибывшие предки рода Колеген начали селится вдоль реки Сыр, которая находится в Туркестанской области Республики Казахстан. Большинство сформированного рода Колеген и по сей день проживают в этих местах. Также Колегены в не большом количестве, проживают в Узбекистане, Иране, Монголии, Китае и России.


== Происхождение ==
Основная статья:
Происхождение рода Колеген.
Колеген родился от второй жены Чингисхана, которую звали Кулян (Кулан). По преданию и рассказам предков, Колеген считается пятым сыном Чингисхана от которого происходит род Колеген, по требованию и обстоятельствам того времени, данный факт скрывался т.к. Колеген относился к ханскому роду. Также в имеющихся научно-исторических записях о происхождении и истории данного рода, полные достоверные источники не до конца изучены и изложены. Хотя в старинном Шежере указано, что Колеген является потомком Чингисхана .
В 1991 году в Тегеране был обнаружен оригинал рукописей Рашида ад-Дина «Жамиг ат-тауарих» на персидском языке, написанный в период между 1300 и 1316 годами, в которой упоминается о пятом сыне Чингисхана.
Историк, переводчик и писатель Оразбай Зәріпбайұлы провел работу по дословному переводу с персидского на казахский язык хранящиеся почти 700 лет исторические рукописи Рашида ад-Дина. В 2018г. на международной тюркской академии, он представил свою книгу «Жамиг ат-тауарих» изданную в 5 томах. В 1-м томе, на 286-й странице этой книги, коротко изложена история происхождения рода Колеген и его потомков.

Кулян (Кулан) ана - вторая жена Чингисхана.
Кулян-хатун (Кулан-хатун) – была дочерью Тайр-Усуна, предводителя племени Ухар-Меркит, который подчинился Чингизу по его приказанию. Эту дочь привели и отдали Чингисхану в качестве дара после военного поражения племени. От нее последний имел одного сына, по имени Колеген (Колукен, Кулукен, Кульхан, Кюльхан). Этому сыну Чингисхана установил степень [мартабэ], которая была у четырех сыновей от старшей жены Бортэ (Джучи, Чагатай, Угэдэй и Толуй).
Мавзолей Кулян (Кулан) ана расположен в Улытауском районе Республики Казахстан, примерно 60 км от трассы по дороге из города Жезказган в Кызылорду.  В память о Кулян ана, её потомки рода Колеген в мавзолее на надгробном камне выгравировали текст: "Кулян (Кулан) из рода Меркит, дочь Тайыр-Үсуна и вторая жена Чингисхана (годы жизни с 1185г. по 1225г.) . Там же указали тамгу (родовой знак) рода Колеген в виде «найза (копья)», флаг «тоғыз шашақты (с девятью бахромой)» и уран (родовой клич) «Улытау». На этом же месте имеется табличка, что надгробный памятник установлен с разрешения государства.
О Колегене, его сыновьях и его потомках: 
У Колегена было четыре сына, старшего сына звали Кужа (Ходжа) в других источниках Куча. Когда его отец скончался, ему отдали шесть тысяч человек и пожаловали место отца. У Ходжи был сын Урудай (Орудай), который также ведал местом и войском отца и был при особе Хубилай-хана. Он имел сына, по имени Ибуган (Эбугэн), последний ведал местом и войском отца.  Однако, когда уруг Такучар-нойона, Ная и другие царевичи изменили Хубилай-хану и задумали стакнуться с Кайду, а Хубилай-хану стало известно, он казнил его вместе с другими.. То есть в рукописях Рашида ад-Дина, начиная с главного предка рода Колеген, написано четыре предка; Ходжа - сын Колегена, Орудай - сын Ходжи, Ибуган - сын Орудая.
Г-н Жомарт Женис, специалист по персидскому языку, исследователь в области истории и этнологии Института истории и этнологии им. Ш.Уалиханова, дословно перевел, сравнил и резюмировал написанную книгу Рашид ад-Дина, изданную в 2018 году и книгу «Колегендер» с привезенной им с Ирана четырёх томной книгой Рашид ад-Дина написанной на персидском языке.
Исследовательское учреждение Археологического института им. А. Маргулана Комитета науки при Министерстве образования и науки Республики Казахстан ознакомившись с собранными источниками о роде Колеген отметило, что оно соответствует действительности. Найденные исторические данные, точно указывают и определяют происхождение такого рода, который не встречается в других казахских родах и племенах, а также дало совет по ремонту купола мавзолея Кулян ана (Кулан).
Сегодняшние потомки данного рода, находят немало исторических записей (сведений) о Колегене не только в Казахстане, но и в других зарубежных источниках. По найденным источники необходимо провести тщательный анализ, т.к. каждый этнос, где находятся исторические записи в зависимости от стиля речи и особенностей букв, немного изменяет и искажает имя Колегена пятого сына Чингисхана. Например, пишут Колукен, Кулыкан, Кулген, Кулкен, Кулхан, Кюльхан, Калеген и другие.
В книге, написанной Разби ханом и оставленной узбекскому народу «Насабнома 92-рулары (родов)» отмечено, что в XVI веке до разделения народов на государства и казахов на три жуза, прибывшие в Среднюю Азию русские путешественники писали о племенах и родах, проживающих на этих территориях. Ими было указано, что род Колеген занимает большое место в истории, т.к. из общего списка перечисленных и имеющихся 92-х родов, род Колеген отмечен на 20-м месте.
Жизнеописание Колегена. 
Имеются исторические данные о жизни сына Чингисхана, Колегене, но год его рождения разные источники указывают разные года. Согласно основным историческим записям, в 1203 году Чингисхан покорил племя Меркит и в тот же год берет в жены Кулян, получается год рождения Көлегена ориентировочно 1205 год.
Также жизнеописание о Колегене можно найти на страницах 291-296 во 2-м томе 4-томной книге В. Яна, опубликованной в 1989 году, и в книге Рашида ад-Дина. В ней пишется, что Чингисхан очень любил свою жену Кулян (Кулан) и сына Колегена, и на церемонии объявления его ханом, Кулян получила титул хатун. Как и другие жёны Чингисхана, Кулян-хатун имела собственную ставку, или орду. Ставка Хулан включала в себя Хэнтэйские горы. Он не оставлял их одних, и Кулян была единственной из жён Чингисхана, сопровождавшей его в большинстве походов, в частности, в среднеазиатской кампании. В одном из таких походов, когда Чингисхан завоевал половина территории Индии, его жена Кулян и сын Колеген сильно заболели. Им не смогли помочь приглашенные Чингисханом самые лучшие целители. Тогда Кулан убеждает Чингисхана, что без воды и воздуха родной земли им ничего не поможет, после чего Чингисхан принимает решение о возвращении со всем своим войском на родину. Колеген вырос мужественным и смелым, как его отец Чингисхан. Имел уникальное богатырское телосложение, высокий, грациозный и подтянутый. Хорошо владел боевыми приемами, метко стрелял из лука из-за чего, его назвали «Колеген мерген (снайпер)». Так как Колеген имел одинаковый статус со своими четырьмя братьями Джучи, Чагатай, Угедей, и Толе рождённые от первой жены Борте, Чингисхан своему пятому сыну Колегену выделил четыре тысяча войска, в числе которых Рашид ад-Дин упоминал видного полководца Чингисхана Хубилая, а после смерти отца, Колеген довел численность своего войска до десяти тысяч. В 1237 году потомки Чингисхана ханы и князья, собрав войска отправились завоевывать Европейские и русские земли. На войну со своим десятью тысячным войском отправился и Колеген. Захватив 14 городов, которые входили в одно образованное русское княжество, он подходит к городу Коломна (Колумын) защищенный большой крепостью. В январе 1238 года в битве при осаде (завоевании) города Коломна (Колумны) находящийся в 130 километрах от Москвы, Колеген погиб, получив смертельное ранение от стрелы, выпущенной из лука. (Кроме художественной книги В. Яна, на страницах истории встречается множество информации и сведений о Колегене).
Завоеванные земли Чингисхан поделил между четырьмя детьми рождённые от его первой жены Борте, пятый сын Колеген получил земли, расположенные на Юго-Западе. После смерти Колегена большая часть его земель с 1238 года находилась под властью Чагатая, второго сына Чингисхана. Остальные земли на Юго-Западной стороне принадлежали Хулагу, первенцу Толе, четвёртого сына Чингисхана. (Имеются подтверждающие исторические рукописи).
На правом берегу Сырдарьи недалеко от сюткентской переправы находится святое место Колеген-Аулие.
Кенжебай баба. 
На территории Такырколь относящаяся Арысскому районе Туркестанской области, расположен мавзолей Кенжебай баба – одного из потомков Колегена. Говорят, что Кенжебай баба был известным человеком и прозвали его святым (әулие). Кенжебай, как и его предки, был отважным героем, полководцем, командовал армией, защищал свою страну и получил большую известность. Рядом с мавзолеем Аулие Кенжебай баба похоронены и другие потомки Колегенов. Об этом свидетельствуют надписи на надгробиях, выгравированные арабскими буквами «Колеген». В мавзолее Кенжебай баба на камне было высечено изображение флага и на этом флаге показано копье с девятью бахромами, символизирующее потомка Чингисхана. Это изображение в 1965 году сфотографировал известный историк Хамза Көктәнді (Хамза Коктанди) и напечатал в книге «Алтын Төркін» в ней он дает определение, что род Колеген относится к династии Чингисхана.
В настоящее время мавзолей Кенжебай баба признан священной землей (әулиелі жер), занимает десять гектаров земли и окружен железной решеткой, на входе имеется надпись: «Городище Такырколь-2 Республики Казахстан находится под защитой государства». Каждый год на этом месте, потомки рода Колеген согласованно (запланировано) собираются, чтобы поклонится своим предкам чтением Корана, эта традиция продолжается и сегодня среди потомков.
Айкынбай ата. 
В Улытауском районе вдоль трассы Жезказган и Кызылорда, примерно в 55 километрах, не доходя до мавзолея Кулян ана 3-4 километра, жил один из потомков Колеген, Айкынбай ата. По словам археолога, историка-этнографа, краеведа по Улытаускому району, Айдара Шарханулы было отмечено, что старшее поколение (старейшины) того времени в устной форме оставили источники о Айкынбай батыре, он был полководцем, руководил народом и защищал свою страну. На повороте к мавзолею Кулян ана установлена табличка «Ауыл Айкынбая». То есть это также свидетельствует о том, что род Колеген ранее жил на территории Улытау и она является его исконной землей. Сегодня на этих местах остались только бугры, напоминающие, что здесь были дома и жили люди, сегодня здесь никто не живёт. По мнению ученых, ауыл с людьми покинул эти места в XVII-XVIII веке. Но неизвестно куда они переехали. В настоящее время на территории Такырколь в Туркестанской области обнаружено захоронение Айкынбай Ата, рядом с мавзолеем Кенжебай бабы. На надгробии выгравирована надпись: «Колеген Айкынбай».
Отейулы Байманбет. 
В мавзолее Ходжи Ахмеда Ясави, который находится в городе Туркестан написаны имена казахских ханов, батыров и знатных людей. В этом списке указан и Отейулы Байманбет из рода Колеген. Байманбет был батыром, как и его отцы, командовал армией и защищал свою страну.


== Расселение ==
Представители рода Колеген, преимущественно проживают на территории Туркестанской области Республики Казахстан.


== ДНК ==
Большинство, а именно 60% казахских Колеген имеют гаплогруппу C2 , которая имеет схожесть с гаплогруппой рода Торе потомков Чингисхана.


== Состав подрода, тамга, уран и численность ==


== Известные представители ==
Тайыр Усіна - глава рода Ухаз Меркитов и отец Кулян-хатын (Кулан-хатун).
Кулян-хатын (Кулан-хатун), Кулян ана – вторая жена Чингисхана и мать Колегена.
Колеген - сын Чингисхана и Кулян ана.
Кенжебай баба - потомок Колегена.
Айкынбай ата - потомок Колегена.
Отейулы Байманбет - потомок Колегена.


== См. также ==
Список казахских шежире (казах.)
Башкирские племена
Киргизские племена
Туркменские племена
Роды, не входящие в жузы
Казахский род на «Родоводе». Дерево предков и потомков


== Примечания ==


== Литература ==
Книга. Көлегендер (Подробное описание о роде Колеген). Нұрлыбек Рысқұлбекұлы (Нурлыбек Рыскулбекович). Алматы. 2018г.
Книга. Жамиг ат-тауарих». Оразбай Зәріпбайұлы. Алматы. 2018г. (Издана в 5 томах, в 1-м томе, на 286-й странице изложена история происхождения рода Колеген).
Востров В. В., Муканов М. С. «Родоплеменной состав и расселение казахов (конец XIX — начало XX вв.)». — Алма-Ата: Издательство «Наука» Казахской ССР, 1968. — 256 с.
Сабитов, Ж. М. Генеалогия Торе. — Астана: Аркар, 2008. — 324 с. — 1000 экз. — ISBN 9965-9416-2-9.
Ян Василий. Избранные произведения: В 2 т / Вступ. статья Л. Разгона; Худож. И. Спасский. — М. : Худож. лит., 1979. — Т. 1: Чингисхан ; Батый : [романы]. — 783 с.
Рашид ад-Дин. Сборник летописей / Перевод с персидского Л. А. Хетагурова, редакция и примечания профессора А. А. Семёнова. — М., Л.: Издательство АН СССР, 1952. — Т. 1, кн. 1.
Рашид ад-Дин. Сборник летописей / Пер. с персидского О. И. Смирновой, редакция проф. А. А. Семёнова. — М., Л.: Издательство Академии Наук СССР, 1952. — Т. 1, кн. 2.
Елисеев М. Б. Нашествие Батыя на Северо-Восточную Русь. — М.: Вече, 2017. — 352 с. — (Ратная история Руси). — 1500 экз. — ISBN 978-5-4444-5458-9.
Султанов Т. И. Чингиз-хан и Чингизиды. Судьба и власть. — М.: АСТ:АСТ МОСКВА, 2006. — 445 с. — (Историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-17-035804-0.
Лубсан Данзан. Алтан Тобчи. Золотое сказание. Перевод Н. П. Шастиной / Г. Н. Румянцев. — М.: Наука, 1973. — 440 с.
Монгольский обыденный изборник // Сокровенное сказание. Монгольская хроника 1240 г. ЮАНЬ ЧАО БИ ШИ.  / Перевод С. А. Козина. — М.—Л.: Издательство АН СССР, 1941.
Weatherford, Jack. The Secret History of the Mongol Queens: How the Daughters of Genghis Khan Rescued His Empire. — N. Y.: Crown Publishing Group, 2010. — ISBN 978-0-307-58936-1.


== Ссылки ==
Востров В. В. Муканов М. С. Родоплеменной состав и расселение казахов
Подробная карта казахских родов
Дерево казахских родов
http://www.kazakh.ru/about/clan/zhuzy.jpg
http://elbilge.ucoz.com/_ld/0/43_Qazaq.jpg
https://qazaqadebieti.kz/42024/shy-ys-hanny-bir-rpa-y-k-legen#:~:text=%D0%9A%D3%A9%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D0%BD%20%D1%80%D1%83%D1%8B%20%D2%9B%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D2%9B%20%D1%88%D0%B5%D0%B6%D1%96%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%96%20%D0%B1%D0%BE%D0%B9%D1%8B%D0%BD%D1%88%D0%B0,%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%8B%D0%BC%20%D0%BA%D3%A9%D0%BF%D1%88%D1%96%D0%BB%D1%96%D0%B3%D1%96%20%D1%81%D0%BE%D0%BB%20%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B5%20%D0%BC%D0%B5%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D0%BD