Mae Hip hop yn fath o gerddoriaeth ac yn fudiad diwylliannol; a ddatblygwyd yn Ninas Efrog Newydd ar ddechrau'r 1970au yn bennaf ymysg Americanwyr Affricanaidd ac Americanwyr o Dde America. Pedair prif elfen hip hop ydy gweithio fel MC neu Rhythm a Cherddi (yn Saesneg: Rhythm and Poetry) a elwir yn aml yn rapio, gweithio fel DJ, ysgrifennu graffiti a dawns breakdance. Mae elfennau eraill hefyd yn cynnwys bîtbocsio a ffasiwn hip hop. Ers datblygiad hip hop yn y Bronx, mae diwylliant hip hop wedi ymledu ar draws y byd.
Rhai enghreifftiau o artistiaid hip hop Americanaidd ydy Run DMC, Public Enemy, Monie Love, Salt-N-Pepa, Roxanna Shanté, Fugees, Kendrick Lamar, Beastie Boys, Nas, Notorious B.I.G., a Lil Nas X.


== Hip hop Cymraeg ==
Yn ystod yr 1980au ymledodd hip hop o'i wreiddiau yn Efrog Newydd i wledydd eraill. Dull Di Drais gan Lwybr Llaethog oedd un o'r recordiau hip hop cyntaf yn y Gymraeg pan rhyddhawyd yn 1986.
Ers hynny mae hip hop wedi dyfod yn rhan sylweddol o gerddoriaeth Gymraeg boblogaidd, gyda grwpiau megis Y Tystion yn perfformio a chyhoeddi albymau cyfan o'r 90au ymlaen.
Dyma rai enghreifftiau o artistiaid Cymraeg sydd wedi creu a pherfformio caneuon hip hop:

Cofi Bach a Tew Shady
Dybl-L
Genod Droog
Gwyllt
Kenavo
Lo-Cut a Sleifar
Llwybr Llaethog
MC Mabon
MC Saizmundo
Mr Phormula
Pep Le Pew
Rufus Mufasa
Skep
Tri Hŵr Doeth
Tŷ Gwydr
Aneirin Karadog#Cerddoriaeth_a_llenyddiaeth
Y Diwygiad
Y Pwyllgor
Y Tystion


== Gweler hefyd ==
Rhestr mathau o gerddoriaeth
Rhestr cantorion enwog
Cerddoriaeth roc
Rhythm a blŵs
Pop Cymraeg
Bandiau