"Hip-hop" herlei hierheen. Sien Hip-hop (kultuur) vir sy kulturele oorsprong. Vir ander gebruike, sien Hip-hop (dubbelsinnigheid).
Hip-hop of hip hop, ook bekend as rap, en voormalig bekend as disco rap, is 'n genre van populêre musiek wat in die vroeë 1970's ontstaan het deur Afro-Amerikaners en Karibiese immigrante in The Bronx, 'n borough van New York Stad. Hip-hop musiek het ontstaan as 'n genre teen dwelms en geweld en bestaan uit gestileerde ritmiese musiek (gewoonlik gebou rondom trom-mate ) wat dikwels gepaard is met kletsrym, 'n ritmiese lewering van poëtiese spraak. Volgens die professor Asante van Afro-Amerikaanse studies aan die Temple-universiteit is “hip hop iets wat swartes onomwonde as hul eie kan aanspraak maak”. Die musiek het ontwikkel as deel van die breër hip-hop kultuur, 'n subkultuur gedefinieer deur vier sleutel stilistiese elemente: MCing/kletsrym, DJing/scratching saam met Turntablism, breakdancing, en graffiti-kuns. Alhoewel dit dikwels gebruik word om uitsluitlik na rap- en rapmusiek te verwys, dui "hip hop" meer behoorlik die beoefening van die hele subkultuur aan. Die term hip-hop-musiek word soms as 'n sinoniem gebruik met die term rapmusiek, alhoewel kletsrym nie 'n vereiste komponent van hip-hop-musiek is nie; kan die genre ook ander elemente van die kultuur insluit, insluitendDJing, turntablism, scratching, beatboxing, en instrumentele snitte.


== Verwysings ==