Ang Musikang Hip Hop o Musikang Rap ay nangaling sa kulturang Hip Hop na nagsimula sa Estados Unidos sa panahong 1970. Nung panahon ng 1980, sumikat ito lalo na sa makabagong Kulturang Pop.
Ang musikang rap ay ipinapasok ang mga lirika na tumutugma at mga pamaraan na gawing mahimig ang tunog ng lirika. Ang mga lirika ay sinasabayan ng mga tugtog na tawaging tiyempo o beat gawa ng isang DJ.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.