Ludwig Josef Johann Wittgenstein ishte një filozof austro-britanik, i cili punonte kryesisht në logjikën, në filozofinë e matematikës, në filozofinë e mendjes dhe në filozofinë e gjuhës. Nga 1929 deri më 1947, Wittgenstein mësoi në Universitetin e Kembrixhit.Gjatë jetës së tij ai botoi vetëm një libër të vogël, 75-fletë Tractatus Logico-Philosophicus (1921), një artikull, një rishikim libri dhe një fjalor për fëmijë.Dorëshkrimet e tij voluminoze u redaktuan dhe u botuan pas vdekjes. Hulumtimet Filozofike u shfaqën si një libër në vitin 1953 dhe që nga ajo kohë u njohën si një nga veprat më të rëndësishme të filozofisë në shekullin e njëzetë. Mësuesi i tij, Bertrand Russell, e përshkroi Wittgensteinin si "shembulli më i përsosur që kam njohur ndonjëherë për gjeniun si të konceptuar tradicionalisht, i pasionuar, i thellë, i fortë dhe dominues".
I lindur në Vjenë në një nga familjet më të pasura të Evropës, ai trashëgoi një pasuri nga babai i tij në vitin 1913. Ai fillimisht bëri disa donacione për artistët dhe shkrimtarët dhe më pas,la pasuri për vëllezërit dhe motrat e tij.Ai pati një periudhë depresioni të rëndë personal pas Luftës së Parë Botërore. Tre prej vëllezërve të tij kryen vetëvrasje, ndërsa Wittgenstein e mendonte edhe atë.Ai u largua nga akademia disa herë - duke shërbyer si oficer në vijën e frontit gjatë Luftës së Parë Botërore, ku u dekorua disa herë për guximin e tij; mësimdhënie në shkolla në fshatra të largëta austriake ku hasi polemika për goditjen e fëmijëve kur bënin gabime në matematikë; dhe duke punuar si një prift spitalor gjatë Luftës së Dytë Botërore në Londër, ku u tha pacientëve të mos merrnin medikamentet që u ishin përshkruar, ndërsa në masë të madhe mbanin sekretin e faktit se ai ishte një nga filozofët më të famshëm në botë. Ai e përshkroi filozofinë si "vepra e vetme që më jep kënaqësi të vërtetë".
Filozofia e tij shpesh ndahet në një periudhë të hershme, e ilustruar nga Tractatus dhe një periudhë e mëvonshme e artikuluar në Hetimet Filozofike. Wittgenstein i hershëm ishte i shqetësuar me marrëdhënien logjike mes propozimeve dhe botës dhe besonte se duke dhënë një shpjegim të logjikës që qëndronte në themel të kësaj marrëdhënieje, ai kishte zgjidhur të gjitha problemet filozofike. Më vonë Wittgenstein refuzoi shumë nga supozimet e Tractatus, duke argumentuar se kuptimi i fjalëve është kuptuar më mirë si përdorimi i tyre brenda një gjuhe të caktuar.
Një sondazh mes mësuesve të universitetit dhe kolegjit amerikan renditi Hetimet si libri më i rëndësishëm i filozofisë së shekullit të 20-të, duke u shquar si "kryevepra e një kryqëzimi në filozofinë e shekullit të njëzetë, duke tërhequr nëpër specializime të ndryshme dhe orientime filozofike". Hetimet gjithashtu u rendit i 54 në një listë të veprave më me influencë të shekullit të njëzetë në shkencën njohëse të përgatitur nga Qendra e Shkencave Njohëse të Universitetit të Minesotës. Sidoqoftë, me fjalët e shokut të tij, Georg Henrik von Wright, ai besonte se "idetë e tij përgjithësisht keqkuptoheshin dhe shtrembëroheshin edhe nga ata që thoshin se ishin dishepujt e tij. edhe pse ai po shkruante për njerëzit që do të mendonin ndryshe, frymë një ajër të ndryshëm të jetës, nga ajo e njerëzve të sotëm. "


== Burimet ==