Ludwig Josef Johann Wittgenstein  (26 di aprili, 1889 – 29 di aprili , 1951) a statu nu filosufu austriacu.
Travagghiau principarmenti nta li fundazzioni di la loggica, a filosufia da matimatica, a filosufia da menti e a filosufia do linguaggiu.
Eni vistu comu lu filosufi cchiu 'mpurtanti di lu XX seculu.
Prima da so scumparsa a l'itati di 62 anni lu solu libbru ca Wittgenstein pubbricau a statu lu Trattatu Loggicu-Filusoficu (Tractatus Logico-Philosophicus).
Lu sicondu libbru Anvistigazzioni Filusofichi (Philosophical Investigations) fu pubbricatu duoppu ca scumparìu.
Tutti e dui li travagghi ana statu visti di impurtanza fundamintali ppâ filosufìa analitica


== Vita ==
Ludwig Wittgenstein nascìu a Vienna lu 26 di aprili dû 1889, di Karl e Leopoldine Wittgenstein.
Era lu cchiu giovani di uottu figghi di una di li cchiu binistanti famigli di l'Imperu Austru-Ungaricu.
Li so ginitori nascierru di famigghi giudaichi ca s'aviunu cunvirtutu a lu Protistantèsimu, e duoppu ca si spustarru di la Sassonia a Vienna nta l'anni di lu 1850s, s'ammiscarru cu li classi prufissiunali prutistanti viennesi.
Lu patri di Ludwig's father, Karl Wittgenstein, addivintau n'industriali e si fici na furtuna cu lu ferru e l'acciaiu.
A matri di Ludwig Leupuldina, c'avia Kalmus comu cugnomi di signorina, avìa statu a zia di lu Premiu Nobel Friedrich von Hayek.
Nunustanti lu prutistantesimu di Karl, e lu fattu ca lu patri di Leupuldina era giudaicu, li picciriddi di li Wittgenstein erunu battizzati comu cattolici rumani - a fedi da bisnonna materna - e a Ludwig ci vinni data na sipultura rumana cattolica a so scumparsa.
Wittgenstein inizziau a studiari 'ngigniria miccanica.
Duranti i so ricerchi s'antirissau di li fundazzioni dâ matimatica, particularmenti duoppu ca liggiu li Principia di Matimatica di Bertrand Russell ("Principles of Mathematics") e 's Grundgesetze di Gottlob Frege.
Nta lu 1911 Wittgenstein visitau Frege e Russell e discurrierru di filosufia nta na manera prufonda.
Fici na grandi imprissioni supra a Russell e accuminzau a travagghiari supra li fundazzioni di la loggica e di la matimatica.
Russell Wittgenstein comu u sa succissuri ca putìa ssiri in gradu di purtari avanti lu so travagghiu