Charles de Gaulle, rele tou jeneral de Gaulle, ki fèt 22 novanm 1890 nan Lil epi ki mouri 9 novanm 1970 nan Colombey-les-Deux-Églises, se yon militè, rezistan, politisyen ak ekriven franse.


== Biyografi ==


== Zèv li yo ==


== Referans ==


== Lyen deyò ==
Charles de Gaulle sou bnf.fr
Cercle d'Études Charles de Gaulle.
2 jiyè 1940 : première apparition filmée du général de Gaulle depuis son arrivée à Londres.
Les papiers de la présidence de la République sous le Général de Gaulle sont conservées aux Archives nationales sous la cote AG/5(1).
Les reportages photographiques de la présidence du général de Gaulle (1959-1969) sont conservés aux Archives nationales.