Charles de Gaulle, né in 1890 à Lile et décédé in 1970 à Colombé-ches-Deus-Églisses, est un sodar et un politichien franchoès.
Chele famile maternele ed Charles, ches Maillot, étot originare des Flandes françaises. Sin taïon étot un industriel lilos.
Pindant la Seconde guère montiale, i dvient ech chef del France libre à Londe qui s'opose au régime Vichi et à ches ocupacions alemande et italiene.
Présidint dech Gouvernemint provisoére del Républike franchoèse ed 1944 à 1946, darin présidint dech Consiel des minisses d' 1958 à 1959, il est l'instigateu del fondacion del Ve Républike, dont il est ech preume présidint ed 1959 à 1969.