Charles André Joseph Marie de Gaulle [ʃaʁ.l‿ɑ̃.dʁe.ʒɔ.zɛf.ma.ʁi‿d.ˈgoːl] (* 22. November 1890 in Lille, Nord; † 9. November 1970 in Colombey-les-Deux-Églises, Haute-Marne) weer en franzöösch General un Politiker. In‘ Tweeten Weltkrieg weer he de Baas van den Wedderstand gegen de düütsch Besatten. Van 1944 bit 1946 weer he Präsident van de provisorsch franzöösch Regeeren. As de Algerienkrieg weer, wurr he 1958 mit de Billen van en Regeeren as Ministerpräsident beupdragt un hett en Verfaatensreform dörsett, mit de de Fievte Republik begrünnd wurr. He weer denn van 1959 bit 1969 Präsident. 
Tosommen mit den düütschen Bundskanzler Konrad Adenauer hett he an‘ 22. Januar 1963 in den Élysée-Palast in Paris den Düütsch-Franzööschen Fründschapsverdrag, bekannt as Élysée-Verdrag, ünnerschreven.  


== Weblinks ==
Dorlis Blume, Irmgard Zündorf, Regina Haunhorst: Charles de Gaulle. Tabellarisch Levensloop (Stand: Januar 2018)