Brezi i Kohës është një rajon në Tokë që ka një kohë standarde uniforme për qëllime ligjore, tregtare dhe shoqërore. Është e përshtatshme për zonat në komunikim të ngushtë tregëtar apo të tjera për të mbajtur të njëjtën kohë, kështu që zonat kohore priren të ndjekin kufijtë e vendeve dhe nënndarjet e tyre.
Shumica e zonave kohore në tokë përcaktohen nga Koha Universale e Koordinuar (UTC) me një numër të plotë ore (UTC-12 UTC +14), por disa përcaktohen edhe 30 30 ose 45 minuta.


== Lista e zonave kohore sipas UTC ==
Këto shembuj japin kohën lokale në vende të ndryshme rreth botës kur koha verore nuk është në efekt: