De Eer is in 24 Tietzonen indeelt. De gaht ründ um den Globus un treckt sick vun den Noordpool bet na den Süüdpool. Vun Oost na West sünd dat 24 Tietzonen. In een un dat sülve Tietzoon gellt jümmers de sülve Tiet. 
Internatschoonal wartt de Tiet na UTC angeven. Dat is de Universal Time Coordinated. Dat is dat sülvige as de ole Greenwich Mean Time (GMT). Jedeen Tietzoon het sien Afwieken in Stünnen vun de UTC.
De Nedderlannen, Düütschland, Däänmark, Polen un wat dor süüdlich un nöördlich vun liggt, sünd in de Tietzoon vun de Mitteleuropäisch Tiet. De wiekt +1 Stünn vun de UTC af. Dat kümmt dorvun, dat dat Rebeet wieder in’n Oosten liggt as Greenwich un von düttwegen geiht de Sünn fröher op. In’n Sommer, wenn de Sommertiet is, denn sünd dat +2 Stünnen Afwieken.


== Tiedzonen wetlwied ==


== Weblenken ==

Tiedzonen op de Eerden, www.zeitzonen.org  (hoogdüütsch)
Tiedzonen un Informatschonen, www.zeitzonen.de  (hoogdüütsch)
Tiedzonenreekner, www.timeanddate.de (hoogdüütsch)