Un zona di tempu ta un region na mundu, mas o menos dirigi pa e liñanan di longitud, ku tin un tempu uniforma i mada legalmente normalmente yama e tempu lokal. Pa konvention, e 24 zona di tempu na mundu ta computa nan tempu lokal komo un variashon di UTC ku ta e meridian di Greenwich, kada zona ta situa 14 grado oost i west di esun banda di dje. E punto di referensia, e liña di Greenwich, ta na 0°. Tempu lokal ta e UTC plus e diferencia di tempu for di e liña aki pa e lokashon menshona. Den teoria e subida ta sigui direkshon oost inkrementa ku un ora kada 15°, te ku e liña internashonal di dato (longitud 180°). I e ta baha ku un ora kada 15° na direkshon te ora e yega e liña internashonal di dato atrobe.


== Introdukshon ==
Zona di tempu ta wordu ahustá pa temporada na tempu standaart i daylight saving (den zomer). 'Daylight saving time zones (of zona di tempu di zomer) ta inklui un kambio (tipikamente +1 ora) pa daylight saving time.
Zona di tempu standaart por wordu definí geometrikamente dor di dividi e bol di mundu den 24 Lune ku ta grens e meridiaan. Na kada 15° e zonanan bisiña lo diferensia ku 1 ora. Pa rasonan politiko, geografiko i pa ta mas kombiniente pa e habitantenan a kambia e zonanan un tiki ku ta kousa zonanan di tempu iregular. Tambe, na un par di region, diferensianan di mei ora of kuart di ora ta na efekto.
Prome ku e intrudukson di zona di tempu, hende a usa e tempu di solo lokal. Originalmente e tabata e tempu aparente of berdat ku uso di un oloshi di solo, i despues e a bira e sistema aproksimadamente ku uso di un oloshi tradishonal mekaniko. E sistema Mean di tempu tin dianan di mesun largura, pero ku ta bira sero na kabamentu di aña.
E uso di e oloshi lokal a bira kada biaha mas inkumbiniente ora treinan i telekomunikashon a bira mas eficiente e oloshinan tabata diferensia dor di nan posishon geografiko, ku normalmente no tabata un number kumbiniente. E problema aki por a wordu resolve dor e sinkronisa e oloshinan , pero na hopi kaminda te ainda e tempu lo diferensia drastikamente for di e tempu di solo ku hende a kustumbra kune. Zona di tempu ta un komprimiso, ku ta kita e dependensia geografiko e astronomiko pero ku ta te ainda ta duna e luganan lokal un tempu ku parse nan tempu di solo.


== Zona di tempu standart ==

Te ku basta resien zona di tempu tabata basa riba Greenwich mean Time (GMT tambe jama UT1, e tempu di solo na longitud 0° (Meridian Primo). Pero komo tempu di solo, GMT ta defina pa e rotashon di mundu, ku no ta den un grado konstante. Kemen, e grado di e Oloshi atomiko a kambia kada aña i e la wordu di stuur den direkshon pa kuadra ku e tempu di solo di e GMT. Na Januari 1972, oloshinan atomiko a keda fixa anto un Schrikkel Seconde perdefina a wordu pone pa remplasa e kambionan. E systema nobo aki ta yama Tempu Universal Kordina (Coordinated Universal Time) UTC. Schrikkel secondes a wordu pone pa laga e oloshi keda den 0.9 seconden di e UTC. Na e manera aki, tempu lokal ta keda koresponde na e tempu di solo, i e variashonan den e rotashon di mundu ta konstrina na un simpel kambio di stap ku mas fasilmente por wordu applika pa obtene un tempu standaart uniforma (Tempu Internashonal Atomiko of TAi. Ke e implementashon di UTC, nashonan a kominsa use den e definashon na luga di GMT. Te Ku 2005 mayoria pero no tur nashon a altera e definishon de nan tempu lokal den e manera aki (ounke hopi hende no ta mira un destinkson entre GMT anto UTC). Kambionan den futuro por pasa si bin ku e desishon pa abandona shrikkel secondes.
Dor di e daylight savings time, UTC e tempu lokal na e Observatorio Royal na Greenwich solamente entre 01:00 UTC riba e delaster djadumingu na Oktober i 01:00 UTC riba e delaster djadumingu na Maart. Pa e restante di aña, temou lokal einan ta UTC+01, konosi na Inglaterra komo tempu britaniko di zomer (British Summer Time BST). Sircumstansia similar ta wordu aplika na otro luganan.
Categoria:Geografia


== Notashon di Tempu (ISO 8601) ==


=== UTC ===
Si e tempu ta na Tempu Universal Koordiná (UTC), pone un 'z' direktamente patras di e tempu sin un espasio. 'Z' ta e designator di e zona di tempu pa e UTC. "09:30 UTC" ta bira representa komi "09:30Z" of "0930Z". "14:45:14" lo bira "14:45:15Z' of "144515Z"
UTC tambe ta konosi komo tempu Zulu pasobra 'Zulu' ta kodigo pa 'Z' na e Alphabet di ICAO


=== Time zone as offsets from UTC ===
Zona di tempu ta skibi manera un offset di UTC den e formaat ±[hh]:[mm], ±[hh][mm], of ±[hh]. Esei kemen ku e tempu ta describi manera un ora prome ku UTC (meskos ku e tempu na Berlin den winter), e zona designator lo ta "+01:00", "+0100", of simplemente "+01". Eskaki ta appende na e tempu meskos ku 'Z' tabata ariba. E offset di UTC ku Daylight savings Time. Kemen e tempu di Chicago, ku ta situa na e zona di tempu mericano Central Time Zone, lo ta "−06:00" Pa winter i "−05:00" pa zomer.


=== Abreviashon ===
Zona di tempu hopi biaha ta wordu representa dor di abreviashon manera "EST, WST, CST" pero esakinan no ta parti di e tempu standaart internashonal ISO 8601 anto nan uso ta pa solamente designa e zona di tempu i esaki mes no ta rekomenda. Un par di e abreviashonnan aki por referensia na diferente zona di tempu na otro kontinente, por ehempel EST, WST, CST por referensia na e tempu Oost, Wèst, i Suit, na Merka i tambe na Australia.


== Ehèmpel ==
E ehèmpelnan aki ta duna e tempu lokal na e siguiente lokashon nan ront mundu na 12:00 UTC ora "daylight savings time" (of tempu di zomer) no tin efekto.