Zaman dilimi; hukukî, ticarî ve sosyal gerekçelerle dünyanın bölündüğü dikey zaman şeritlerinden her birine verilen ad. Her bir zaman dilimi yaklaşık 15 derecelik boylama göre dizilmiştir. Zaman dilimleri Greenwich, İngiltere'deki 0 derece boylamından başlar (bakınız UTC) ve doğuya doğru artarak, batıya doğru azalarak devam eder.
Zaman dilimleri, genellikle hükûmetler veya bazı astronomi enstitüleri tarafından belirlenirler ve 3 veya 4 harfle gösterilirler.


== Ayrıca bakınız ==
Eşgüdümlü Evrensel Zaman
24 saatlik zaman
Boylam


== Dış bağlantılar ==
Uluslararası Saat Farkları Çevirileri 13 Aralık 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
Time Zone Converter: Converts local time between time zones in the past, now, and in the future