Kasultanan `Utsmaniyah Agung, atanapi Kasultanan/Kakaisaran Turki, Nagara `Utsmaniyah Agung, atanapi Turki  (Basa Turki Utsmaniyah: دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه Devlet-i ʿAliyye-yi ʿOsmâniyye (atanapi عثمانلى دولتى Citakan:Italics correction), Basa Turki Modéren: Osmanlı Devleti atanapi Osmanlı İmparatorluğu) nyaéta hiji kakaisaran/kasultanan Turki nu aya ti 27 Juli 1299 nepi ka 1 Nopémber 1922 (623 taun), nalika Kasultanan dibubarkeun.


== Sajarah ==


=== Kabangkitan ===
Sanggeus Kasultanan Rum anu dipingpin ku dinasti Seljuq Turki bubar dina taun 1300-an, wewengkon Anatolia dibagi jadi sababaraha nagara merdéka anu disebut Émirat Ghazi, anu lolobana mah etnis Turki. Salah sahiji emirat Ghazi ieu dipingpin ku Osman I (1258 - 1326), anu ngaranna saterusna diabadikeun jadi ngaran Ottoman. Osman I ngalegaan wewengkon padumukan Turki ka pinggiran Kakaisaran Bizantium. Sajarah kumaha Osman I bisa ngadalikeun wewengkon tatangga na tetep can écés alatan kurangna informasi ngeunaan Anatolia abad pertengahan.
Sabada Osman I pupus, kakawasaan Ottoman mimiti ngalegaan ka Laut Tengah Wétan jeung Balkan. Putra Osman Orhan junun nalukkeun kota Bursa dina 1324 sarta ngajadikeun eta ibukota Ottoman. Nalukkeun Bursa nandaan tungtung kakawasaan Bizantium di Anatolia Kulon Kulon. Kota Thessaloniki direbut ti Républik Venesia dina 1387. Kameunangan Ottoman dina Patempuran Kosovo di 1389 hastened downfall kakawasaan Serbia sarta muka jalan pikeun perluasan Ottoman di Éropa. Patempuran Nicopolis di 1396, dianggap perang salib hébat panungtungan Abad Pertengahan, gagal pikeun halt kamajuan Ottoman.
Kalayan ékspansi di Balkan, penaklukan Konstantinopel janten tujuan utama. Sanajan Kakaisaran Ottoman ngawasa ampir sakabéh urut wewengkon Bizantium sabudeureun kota, populasi Yunani Bizantium lolos nalika pangawasa Turk-Mongolia, Tamerlane, nyerang Anatolia sarta direbut Sultan Bayezid I dina Patempuran Ankara di 1402. Panangkepan Bayezid I ngabalukarkeun rusuh. jeung perang sipil antara populasi Turki, nu lumangsung ti 1402 nepi ka 1413 salaku putra Bayezid urang perang pikeun tahta. Perang sipil réngsé nalika Mehmet I naék salaku sultan, mulangkeun kakawasaan Ottoman, sarta mungkas Interregnum katelah Fetret Devri dina basa Turki Ottoman.
Sababaraha wewengkon Ottoman di Balkan saperti Thessaloniki, Makédonia jeung Kosovo leungit sanggeus 1402, tapi direbut deui ku Murad II antara 1430s jeung 1450s. Dina tanggal 10 Nopémber 1444, Murad II ngéléhkeun pasukan Hungaria, Polandia, jeung Wallachia nu dipingpin ku Władysław III ti Polandia (ogé Raja Hungaria) jeung János Hunyadi dina Patempuran Varna, nu mangrupa perang ahir Perang Salib Varna. Opat taun ti harita, János Hunyadi nyiapkeun pasukanana pikeun nyerang Ottoman, tapi dielehkeun deui ku Murad II dina Patempuran Kadua Kosovo dina 1448.


=== Perkembangan ===
Putra Murad II, Mehmed II, ngarobih kaayaan sareng militérna, nalukkeun Konstantinopel dina 29 Méi 1453. Mehmed II masihan otonomi sareng kapamilikan lahan ka Garéja Ortodoks salaku tukeran pikeun pangakuan kakawasaan Ottoman. Alatan hubungan goréng antara nagara Éropa Kulon jeung Kakaisaran Romawi Wétan, loba warga Ortodoks pikaresep pamaréntahan Ottoman leuwih Venice.
Dina abad ka-15 jeung ka-16, Kakaisaran Ottoman ngalaman periode ékspansi signifikan. Kasultanan makmur dina kapamimpinan teguh tur éféktif sababaraha sultan, sarta ékonomi na thrived sabab dikawasa jalur dagang darat utama antara Éropa jeung Asia.
Sultan Selim I (1512–1520) ngalegaan wewengkon wétan jeung kidul Kasultanan ku cara ngéléhkeun Syah Ismail ti Persia Safavid dina Patempuran Chaldiran. Selim I ngadegkeun kakawasaan Ottoman di Mesir sarta nyebarkeun angkatan laut na ka Laut Beureum, sparking kompetisi jeung Kakaisaran Portugis pikeun jadi kakuatan dominan di wewengkon.
Dina mangsa pamaréntahan Suleiman the Magnificent (1520–1566), Ottoman ngacaplok Belgrade dina 1521 sarta ngawasa wewengkon kidul jeung tengah Karajaan Hungaria salaku bagian tina Perang Ottoman-Hungaria. Sanggeus meunang Patempuran Mohács dina 1526, Suleiman ngadegkeun kakawasaan Turki di Hungaria (iwal beulah kulonna) jeung sakuliah Éropa Tengah. Sanajan gagal ngepung Wina dina 1529 jeung 1532, Ottomans junun nyieun Transilvania, Wallachia, jeung Moldavia jadi kapangéranan vassal.
Di wétan, Ottoman ngarebut Baghdad ti Persia dina 1535, ngawasa Mesopotamia, sarta miboga aksés laut ka Teluk Pérsia. Perancis jeung Kakaisaran Ottoman bersekutu ngalawan Habsburgs, jeung Perancis mantuan dina nalukkeun Nice (1543) jeung Corsica (1553). Sanggeus kamajuan Usmani di 1543, Habsburg sacara resmi ngaku kakawasaan Ottoman di Hungaria dina 1547.
Dina 1559, sanggeus perang Ajuran-Portugal kahiji, Kakaisaran Ottoman ngacaplok Kasultanan Adal lemah, ngalegaan pangaruhna di Somalia jeung Tanduk Afrika, sarta ngaronjatkeun ayana di Samudra Hindia pikeun bersaing jeung Portugal.
Nepi ka tungtun taun pamaréntahan Suleiman, Kakaisaran Ottoman miboga populasi kira-kira 15 juta jalma sumebar ka sakuliah tilu buana, sarta mangrupa kakuatan maritim utama ngadalikeun loba Laut Tengah. Kakaisaran Ottoman dianggap bagian utama pulitik Éropa, sarta kasuksésan pulitik jeung militér mindeng dibandingkeun jeung Kakaisaran Romawi ku sarjana kayaning Francesco Sansovino jeung Jean Bodin.


== Ayeuna bagian ti ==


== Tingali ogé ==
Daptar artikel nu patali jeung Kasultanan Utsmaniyah
Gurat wanci Kasultanan Utsmaniyah
Mehmed II
Suleiman nu Agung
Labuhna Konstantinopel
Ngaran-ngaran Kasultanan Utsmaniyah


== Rujukan ==


== Catetan suku ==


== Tumbu kaluar ==

Ottoman Text Archive Project – University of Washington
Ottoman Empire in The Oxford Dictionary of Islam Archived 2010-12-06 di Wayback Machine
The Ottoman Empire: Resources – University of Michigan
The Ottoman Empire: A Chronological Outline
Turkish Oral Narrative
Information about Ottomans
Ottomans History Blog
Turkey in the First World War
Ottoman Navy and Navigation
The Ottoman Empire and Early Modern Europe
Engravings of Ottoman Empire – HQ image gallery
Ottoman Studies Resources in Internet
Ottoman History Podcast An internet radio broadcast dedicated to the history, culture and society of the Ottoman Empire and Middle éast
Osmanlı Edebiyatı Çalışmaları Bibliyografyası Veritabanı Turkish version of The Online Bibliography of Ottoman-Turkish Literature
Forced population transfers in early Ottoman imperial policyPDF (566 KB) – covers 1300–1600
The Online Bibliography of Ottoman-Turkish Literature A bi-lingual site (English version) presenting a user-submissable database of references to theses, books, articles, papers and reséarch-projects
Citakan:History of Europe
Citakan:History of Ottoman
Citakan:Sultans of the Ottoman Empire
Citakan:Organisation of the Ottoman Empire
Citakan:Turkey topics
Citakan:Islam topics
Citakan:History of Anatolia
Citakan:Caliphate
Citakan:Empires
Citakan:Medieval states in Anatolia