Des Osmanischs Reich war a Stoot mid vuin Völkan. Ea bestand vom 13. Joarhundert bis zum Joar 1923. Zua eahm ghörte de heitig Diakei, Arabien, da Nordn Afrikas und da Südosdn Europas warn lang Zeid „osmanisch“. Benannt war des Reich noch am diakischn Fiasdn, Osmo, da um 1300 im Landesteil Oatolian herrschte. Unta Osmo und sein Nochfoigern eaoberdn sie oiwei mehr Lända rund um des östliche Middlmeea und 1453 Konstantinopl, des heitig Isanbul. Im 16. und 17. Joarhundert wurdn weidere Teile Südosteiropas eaobert. Dazua ghördn Griechenland, de Balkanlända sowia grouse Teile vo Rumänien und Ungarn. Sogar de österreichische Habtstod Wean waarad oamoi fast eaobert wordn. Weil de Osmana aa den Islam mid noch Europa brachdn, lebn in desn Ländern aa heid no vui Muslime. In Teiln vo Bulgarien, Rumänien, Nord Mazedonin sowia Griechenland lebn seitdem aa Menschn, de Diakisch sprichn. Noch am Easdn Wäidgriag zabrach des Osmanischs Reich und 1923 wurde de heitig Tiakei grindt.