Орёл (рус. Орёл) — Россия шәһәре, Орёл өлкәсенең административ үзәге.
Халык саны — 317 747 кеше (2010).


== География ==
Шәһәр Урта Рус калкулыгында, Ука елгасы һәм аның Орлик кушылдыгы буенда урнашкан. Мәскәү тимер юлының Орёл станциясе. Шәһәр аша яки шәһәр янында  М2 «Кырым» (Мәскәү — Тула — Орёл — Курск — Белгород — Украина белән чиге), А141 (Орёл — Брянск — Смоленск — Белорусия белән чиге), Р92 (Калуга — Перемышль — Биләү — Орёл), Р120 (Орёл — Ефремов) автоюллар баралар.


=== Климат ===


== Кардәш шәһәрләр ==
 Разград, Болгария
 Нокиа, Финляндия
 Майндагы Оффенбах, Алмания
 Леуварден, Нидерландлар
 Ужгород, Украина
 Киреч, Россия
 Берис, Беларусия
 Брянск, Россия
 Птолемаида, Греция
 Ческе-Будеёвице, Чехия
Партнёр шәһәрләр:

 Колпино һәм Колпино районы


== Танылган шәхесләр ==
Иван Тургенев (1818—1883) — рус язучысы.
Надежда Удальцова (1886-1961)- Рус, совет рәссамы


== Искәрмәләр ==

Калып:Орел өлкәсе