طلال عبدالله الحربى, اتولد 4 اغسطس 1956, واتقتل يوم 20 اكتوبر 2019, ده ممثل ومذيع اف ام سعودى, اتخرج من جامعه الملك عبدالعزيز بمدينه جده, وابتدآ الشغل الفنى سنه 1989, وشارك فى شوية مسلسلات وافلام, واللى منها حارة الشيخ و العاصوف ٢.


== وفاته ==
مات طلال الحربى فى مدينه جده يوم 20 اكتوبر 2019, واللى اتعرض للدعس بالعربيه بسبب سواق العربيه الصايع, وئال فادى فى ويبسايت بتاع قناة العربية: ان الوالد (طلال الحربى) خلص تصويره كليبات من الجزء التانى لمسلسل "بنات الملاكمة" فى العاصمه الاماراتيه ابوظبى للاسبوع اللى فات, ورجع يوم الجمعه من السفر, ونزلنا يوم السبت انا والوالد والوالده, واتعرضنا لحادث مرورى, ووئفنا العربيه عاليمين, ونزلنا من العربيه علشان نشوف الاضرار, وبعده جه سواق عربيه صايع وهوا اللى صدم الوالد ومات على طول, و بعد موته واعلنته بتويتر, جه علينا اتصالات كتيره من الناس وكلهم مدحوا فى الوالد واخلائه والتعامل مع زمايله وصحابه ولكل من اللى عرفه.
وختم فادى الحربى وللى ئال: الوالد ماكان عنده اى امراض , وصحته كانت كويسه, وعمره وصل ئرابه 60 سنه, وله 3 ولاد و 2 بنات.


== مصادر ==