Logika adolah studi tentang penalaran nan masuak aka. Iko tamasuak logika formal jo informal. Logika formal adolah ilmu tentang kesimpulan logis atau kabanaran nan punyo nilai deduktif. Inyo mandapekan caronyo kesimpulan di ambiak dari premis karano struktur argumenyo se, ndak tagakok pado pokok bahason dan isinyo. Logika informal dikaitkan jo kasalahan informal, pamikiran kritis, dan teori argumentasi. Iko mancubo argumen nan diungkap dalam bahaso alami sambia logika formal manggunoan bahaso formal. Katiko digunoan sabagai kato benda, istilah "logika" marupoan sistem logika formal nan mangartikulasian sistem pambuktian. Logika mainan peran sentral dalam banyak bidang mode filsafat, matematika, ilmu komputer dan linguistik. Logika mandapekan penalaran, tadiri dari seperangkat premis nan di ikuikan jo kesimpulan. Contohnya adolah argumen nan mulai dari premis "hari ko hari minggu" dan "jika hari minggu mako awak indak paralu karajo" sampai ka kesimpulan " Awak indak paralu karajo".
Premis dan kesimpulan marupokan proposisi atau pernyataan nan mungkin bana atau salah. Ciri penting sabuah klausa adolah struktur internahnyo. Sabagai contoh, klausa komplek tadiri dari klausa sederhana nan dihubungi jo kosakata logis mode tanah (dan) atau (jika baitu). Klausa sederhana punyo bagian lo, mode "Minggu" atau "kerja" dalam contoh. Kabaratian sabuah proposisi pado umumnyo tagantung pado makna sado bagiannyo. Namun, hal ko ndak berlaku ka proposisi nan bana sacaro logis. Parnyataan-parnyataan ko bana hanyo karano struktur logisnyo indak bagantuang pado makna spesifik dari satiok bagian.
Argumen bisa bana atau salah. Salah ciek argumen dikecekan batua kalau premis-premisnyo manggaduah kesimpulannyo. Argumen deduktif punyo bantuak pendukung nan paliang kuat: Kalau premis-premisnyo bana, mako kesimpulannyo harus bana pulo. Hal ko indak berlaku pado revisi argumen nan manjalehan informasi baru nan indak ado dalam baseline. Banyak argumen dalam parcakapan sahari-hari dan sains marupokan argumen ampliatif. Argumen ko tabagi manjadi argumen induktif dan abduktif. Argumen induktif marupokan umumnyo statistik, bantuak kesimpulan bahwa sadolah buruak gaek bawarna itam berdasarkan banyak pangamatan surang ka buruak gaek itam. Panaralan mimesis adolah kesimpulan dari panjalehan nan paliang ancak, bantuak katiko surang dokter manyimpuaan kalau surang pasien mangidap panyakit tatantu nan manjalehan gejala-gejala nan dideritonyo. Argumen nan ndak maumpua standar penalaran nan bana acok mengandung kasalahan. Sistem logis adolah kerangka teoretis untuak mangevaluasian kabanaran argumen.
Logika alah dipelajari sajak zaman kuno. Pendekatan awa tamasuak logika Aristotelian, logika Stoa, Nyaya, dan Mohisme dan masih banyak bantuak lainnyo. Logika Aristoteles manitikkan barek ka penalaran dalam bantuak silogisme. Inyo dianggap sabagai sistem logika dasar di dunia Barat sampai diganti jo logika formal modern, nan barasa dari karya matematikawan akhir abad ka-19 bantuak Gottlob Frege. Kini ko, sistem nan paliang banyak dipakai adolah logika klasik. Iko mencakup logika proposisional dan logika tingkek partamo. Logika proposisional hanyo mampertimbangkan hubungan logis antaro proposisi nan langkok. Logika tingkek partamo juo mahitungan bagian internal proposisi, mode predikat dan bilangan. Logika nan diampuah manarimo intuisi dasar logika klasik dan manampuahnyo ka bidang lain, seperti metafisika, etika, dan epistemologi. Di sisi lainnyo, logika menyimpang manulak intuisi klasik tatantu dan mambari panjalehan alternatif tantang hukum dasar logika.

Dalam Islam berlogika dengan baik ini juga dijelaskan pada al-quran surah Al Isra' ayat 36, yaitu:Dan janganlah kamu mengikuti sesuatu yang tidak kamu ketahui. Karena pendengaran, penglihatan dan hati nurani, semua itu akan diminta pertanggungjawabannya.


== Pamahaman ==
Kato "logika" barasa dari kato Yunani "logos", nan punyo banyak tarjemahan babeda, mode alasan, wacana, atau bahaso. Logika sacaro tradisional didefinisi sabagai studi tentang hukum bapikia atau penalaran nan masuak aka dan acok dipahami dalam bantuak kesimpulan atau argumen. Inferensi adolah kegiatan menarik kesimpulan. Argumen adolah ekspresi eksternal dari sabuah kesimpulan. Argumen adolah seperangkat premis nan di ikuikan jo kesimpulan. Logika berkaitan jo apo argumen itu bana, yaitu apo premis manggaduah kesimpulan. Ciri umum ko berlaku untuak logika dalam arti lueh, yaitu logika formal dan logika informal karano kaduo-duonyo bertujuan untuak mangevaluasian kabanaran argumentasi. Logika formal adolah bidang nan sacaro tradisional dominan dan babarapo ahli logika mamadankan logika ka logika formal.


=== Logika formal ===
Logika formal juo tanamo sabagai logika simbolik dan banyak dipakai dalam logika matematika. Iko manggunoan pendekatan formal untuak baraja penalaran: inyo mangantian ekspresi konkrit jo simbol abstrak untuak mancubo bantuak logis dari sabuah argumen sacaro independen dari isi konkritnyo. Dalam pangaratian iko, argumen bersifat netral sacaro tematis karano hanyo mangunjuang struktur argumen nan abstrak dan indak isi spesifiknyo.
Logika formal melibatkan argumen-argumen nan valide sacaro deduktif, nan mana kabanaran premis manjamin kabanaran kesimpulan. Artinyo indak mungkin ado premis yang batua dan kesimpulan nan salah. Untuak sabuah argumen manjadi valid, struktur logis dari premis dan kesimpulan ma ikuikan pola nan disabuik aturan inferensi. Sabagai contoh, modus ponens adolah aturan inferensi nan manjamakan bahwa sadolah argumen dalam bantuak " (1) p, (2) kalau p maka q, (3) mako q" adolah valid, apo pun arti dari p. Apo itu dan Q. [13] Dalam pangaratian iko, logika formal dapek ditafsirkan sabagai ilmu tentang kesimpulan nan valid. Definisi lain maliek logika sabagai studi tentang kabanaran logis. Salah ciek proposisi dikecekan bana sacaro logika kalau kabanarannyo hanyo tagak pado kosakata logis nan dipakai di dalamnyo. Artinyo, hal ko batua di sadolah kemungkinan dunia dan dalam sadolah penafsiran istilah nan indak logis, mode pernyataan "hujan atau indak". Kaduo definisi logika formal ko indak samo tapi berkaitan erat. Sebagai contoh, kalau inferensi dari p ka q bernilai deduktif, mako pernyataan "jika p mako q" adolah kabanaran logis.
Logika formal manggunoan bahaso formal untuak mangekspresikan dan menganalisis argumen. Sacara umum, inyo punyo kosa kata nan sangaik tabateh dan aturan sintaksis nan tapek. Aturan-aturan iko manantuakan baa simbol-simbol dapek digabungkan untuak mambentuk kalimat, nan disabuik rumus tata bahaso. Kesederhanaan dan katapek logika formal ko mambuek mungkin mambuek aturan inferensi nan tapek. Inyo manantuan apo argumen nan diagiah valid atau indak. Dek ketergantangannyo ka bahaso formal, indak mungkin mandapekan argumen sacaro langsuang dalam bahaso alami. Salain itu, dokumen-dokumen tu harus ditarjamah ka dalam bahaso rasmi sabalun dinilai validitasnyo.
Istilah "logika" bisa juo digunoan dalam arti nan agak babeda sabagai kato benda nan dapek dihitung. Dalam pangaratian iko, logika adolah sistem logika formal. Logika nan babeda babeda dalam aturan inferensi nan inyo tarimo sabagai valid dan bahaso formal nan dipakai untuak mangekspresinyo. Sajak akhir abad ka-19, banyak sistem formal baru alah diusulukan. Ado beda pandapek tentang apo yang mambuek sistem formal manjadi logis. Sabagai contoh, alah diusulukan kalau hanyo sistem nan langkok sacaro logis, mode logika orde partamo, nan dianggap logis. Dek alasan iko, babarapo ahli teori managah kalau logika tingkek tinggi adolah logika dalam arti sampik.


=== Logika informal ===
Kalau dipahami sacaro lueh, logika mencakup logika formal dan logika informal. Logika informal manggunoan kriteria dan standar informal untuak menganalisis dan maevaluasi kabanaran argumen. Panekanan utamo adolah pado percakapan sahari-hari. Pangkambangannyo ado dari suliknyo manjalehan pangatahuan logika formal ka argumen dalam bahaso alami. Dalam hal ko, inyo mamandang masalah nan indak bisa diselesaikan hanyo jo logika formal. Kaduo-duonyo mambari kriteria untuak mangevaluasi kakuatan argumen dan mambedaannyo dari kakaliaran.
hanyo logika formal. Kaduo-duonyo mambari kriteria untuak mangevaluasi kakuatan argumen dan mambedaannyo dari kakaliaran.
Banyak ciri logika informal nan alah dijalehan tapi alun ado pasamoan umum tantang definisi pastinyo. Pendekatan nan paliang literal mancaliak istilah "formal" dan "informal" dilakuan ka bahaso nan dipakai untuak mangambangan argumen. Dari perspektif ko, logika informal baraja argumen manggunoan bahaso informal atau alami. Logika formal hanyo dapek palajarannyo sacaro indak langsuang jo caro manarjemahannyo labiah dulu ka dalam bahaso formal, sadangkan logika informal palajarannyo dalam bantuak aslinyo.
Logika informal adolah alat paralu untuak manjalehan kode dan mangarati caro urang bapikia dan bapargumen sahari-hari. Dengan mambaco buku logika informal nan tapicayo, dari siko urang bisa mangambangan pamahaman dalam tentang baa kok manusia mambangun argumen, mangakui kasalahan logika, dan mahasah kemampuan pamikiran kritisnyo. Jo caro iko, urang dapek manghadokkan pardebatan sahari-hari jo labiah bijak dan mananggapiinyo jo labiah tapek dan mancaliak ka balakang.


== Pamikiran mandasa ==


=== Premis, kasimpulan, jo kebenaran ===


=== Premis ===
Premis adolah pernyataan atau proposisi nan dipakai sabagai dasar sabuah argumen. Inyo mambantuk dasar penalaran dan dipakai untuak sampai ka kesimpulan. Premis bisa barupo fakta, opininyo, atau asumsi nan dijadian dasar pambentukan sabuah argumen. Untuak mambuek argumen nan kuwaik, paralu untuak punyo premis nan relevan dan masuak aka.
Teori premis dan kesimpulan proposisional acok dikritik dek ketergantangannyo ka objek abstrak. Sabagai contoh, para naturalis filosofis acok manulak adoan objek-objek abstrak. Argumen lainnyo maota tantangannyo dalam manantuan kriteria identitas proposisi. Kabantauan-kabantauan ko bisa diindari jo malakuan premis-premis dan kesimpulan-kesimpulan ndak sabagai proposisi, tapi sabagai kalimat, yaitu sabagai objek kabahasan konkrit mode simbol-simbol nan ditampuah di halaman-halaman buku. Tapi pendekatan ko mambuek masalah baru lo: Kalimat acok kali tagakok pado konteks dan ambigu, aratinyo validitas sabuah argumen indak hanyo tagakok pado bagian-bagiannyo tapi juo pado konteks dan penafsiranyo. Pendekatan lain adolah mangarati premis dan kesimpulan dalam istilah psikologis mode bapikia atau mahaso. Posisi ko disabuik psikologi. Topik ko dibahas lamo lueh di awal abad ka-20, namun indak diterima sacaro lueh kini ko.


=== Kesimpulan ===
Kesimpulan adolah pernyataan nan dihasilkan dari penalaran berdasarkan premis-premis tatantu. Proses ko melibatkan analisis premis sacaro logis untuak tibo ka pernyataan nan bisa dipertahankan. Kesimpulannyo harus konsisten jo premis nan diagiah dan harus ma ikuikan prinsip logika nan masuak aka. Kesimpulan nan valid adolah hasil penalaran nan bana dan premis-premis nan bana.


=== Kebenaran Logis ===
Kebenaran adolah konsep sentral dalam logika. Sabuah argumen dianggap ancak kalau premis-premisnyo bana dan kesimpulan nan dijok ateh premis-premis itu bana. Dalam konteks logika, kabanaran marupoan kesesuaian antaro sabuah pernyataan atau proposisi jo fakta atau realitas nan ado. Dek karano itu, untuak maevaluasi kakuatan sabuah argumen, paralu untuak mancubo kabanaran premis-premisnyo dan mamastian kalau kesimpulannyo bana berdasarkan premis-premis tersebut.


== Kasalahan dalam berlogika ==
Mangarati pado kasalahan balogika marupokan langkah nan paralu dalam maningkekan kualitas penalaran kito. Dengan tau kasalahan-kasalahan mode iko, kito dapek labiah parhatian argumen-argumen nan indak valid dan pambangunan argumen-argumen nan labiah bakuik dan mamukasuikkan. Melalui dokumentasi dari sumber tapicayo, pamacayo dapek mandapekan pamahaman nan labiah dalam tentang kasalahan-kasalahan ko, mambantu inyo mangarati dan mahindari kasalahan dalam penalaran sahari-hari. Dengan pangunjuang iko, awak dapek manampuahkan keterampilan kritis dan logis awak, mambuek argumen nan labiah bakuik dan manjamin di dunia nan panuah jo informasi dan argumen nan kompleks.
Tantangan umum dalam penalaran manusia, tapi jo pamahaman nan ancak tentang prinsip-prinsip logis dan kasadaran ka jenis kasalahan nan bisa tajadi, awak dapek mangindariinyo. Referensi dari buku-buku tapicayo kayak nan disabuik di ateh bisa manjadi panduan nan sangaik baguno untuak mangarati dan mahindari kasalahan logika. Dengan caro iko, kito dapek maningkekan pamikiran kritis dan manampuahkan argumen dalam kehidupan sahari-hari.


== Sejarah ==
Logika adolah cabang filsafat nan mandapekan prinsip-prinsip penalaran dan pamikiran rasional. Sebagai ilmu, logika punyo sejarah nan kayo dan lamo, terkait jo gagasan filosofis dari babagai budaya dan era. Artikel ko ka maupas tentang pangambangan logika dari zaman dulu hinggo zaman modern, manelusuri akar filosofisnyo dan baa kok logika manjadi sangaik paralu dalam pangambangan ilmu pengetahuan dan teknologi.


=== Logika pado zaman kuno ===
Logika baaka di pamikiran filosofis kuno di Mesir, India dan Yunani. Urang Mesir kuno manggunoan logika dalam konteks matematika dan astronomi. Di India, filsuf sarupo Buddha Gautama dan Adi Shankaracharya mangambangan pamikiran logis dalam konteks filosofis dan spiritual. Namun, kontribusi paliang gadang tajadi di Yunani kuno.


=== Logika pado maso Yunani kuno ===
Di Yunani kuno, filsuf sarupo Heraclitus dan Parmenides manyuruah pertanyaan mendasar tentang alam dan keberadaan. Tapi kontribusi paliang signifikan tibo dari para filsuf sarupo Pythagoras, Socrates, Plato dan Aristoteles. Aristoteles, dalam karinyo "Organon", mangambangan sistem logika formal partamo, nan takenal sabagai logika Aristotelian. Sistem ko berkaitan jo konsep-konsep kayak proposisi, argumen, dan kesimpulan.


=== Logika pado maso Islam ===
Di Abad Pertengahan, dunia Islam manjadi pusat baraja dan penelitian. Para filsuf muslim mode Al-Farabi dan Ibnu Sina (Ibnu Sina) mamasuak gagasan Aristoteles ka dalam dunia Islam, nan katiko mangambangan jadi tradisi logika Islam.
Ibnu Sina (Avicenna) adolah pandiri logika Avicenna, nan mangantian logika Aristotelian sabagai sistem logika nan dominan di dunia Islam. Hal ko mangaruhi panarang abad tangah Barat mode Albertus Magnus dan William dari Ockham. Ibnu Sina mangarang tentang silogisme hipotesis dan kalkulus proposisional. Inyo mangambangan teori silogisme "temporal" nan asli, nan mangarampokan logika temporal dan modal. Inyo juo manggunoan logika induktif, serta metode kasatuan, beda, dan variasi, nan penting untuak metode ilmiah. Fakhr al-Din al-Razi adolah ahli logika Muslim bapangaruah lainnyo. Inyo mangkritik silogisme Aristoteles dan mambangun sistem logika induktif awal, berdasarkan sistem logika induktif nan dikaluwakan dek John Stuart Mill.


=== Logika pada maso abad patangahan ===
Di Eropa, logika manjadi mata pelajaran nan sangaik penting di universitas-universitas di Abad Pertengahan. Tokoh sarupo Thomas Aquinas mangintegrasian pamikiran Aristoteles ka dalam teologi Kristen, mangpromosian gagasan tentang hubungan antaro iman jo aka.
Salamo Abad Pertengahan, banyak tarjemahan dan interpretasi logika Aristotelian dibuek. Karya nan paliang bapangaruah adolah karya Boethius. Salain manarjemahan karya Aristoteles ka dalam bahaso Latin, inyo juo manyusun buku teks logika. Palakarang ko, karya-karya filsuf Islam mode Ibnu Sina dan Ibnu Rusyd (Averroes) dijadian untuak referensi. Hal ko manambangan jangkauan karya-karya kuno nan tasadio untuak para sarjana Kristen abad tangah, karano banyak karya-karya Yunani nan tasadio untuak para sarjana Muslim disimpan dalam komentar-komentar Latin. pado tahun 1323, Summa Logicae karya William dari Ockham ditabik Iko adalah risalah komprehensif tentang logika nan mencakup banyak konsep dasar logika dan maagiah panjalehan sistematis tentang jenis-jenis proposisi dan kondisi kabanaranyo.


=== Pado maso abad 19-20an ===
Abad ka-19 dan awal abad ka-20 maraso pangambangan revolusioner logika formal. George Boole manginjuang logika matematika, manggunoan aljabar untuak menganalisis pernyataan dan argumen. Samantaro itu, Augustus De Morgan sadang mangambangan hukum logika formal.
Logika silogistik nan dikalubaik dek Aristoteles mamadang di Barat sampai tangah abad ka-19, pas minat ka dasar-dasar matematika manganduang pangambangan logika simbolik modern. Banyak urang mamandang Begriffsschrift karya Gottlob Frege sabagai tampek kalahiran logika modern. Gagasan Gottfried Wilhelm Leibniz tentang bahaso formal universal acok dianggap sabagai cikal bakal. Pajuang lainnyo adolah George Boole, nan manamuan aljabar Boolean sabagai sistem logika matematika, dan Charles Peirce, nan mangambangan logika terkait. Alfred North Whitehead dan Bertrand Russell masiang-masiang mangambangan banyak gagasan ko dalam Principia Mathematica nyo. Logika modern mangaluwakan konsep-konsep baru, sarupo fungsi, bilangan, dan predikat relasional. Ciri khas logika simbolik modern adolah panggunaan bahaso formal untuak sistematisasi gagasannyo sacaro tapek. Dalam hal ko, teori ko babeda jo para ahli logika sabalunnyo, nan sangaik tagantung ka bahaso alami. Pengaruh tarutamo adolah pangambangan logika tingkek partamo, nan acok dianggap sabagai sistem standar logika modern. Sifat analitis umumnyo mambuek formalisasi matematis dan man mendorong studi teori himpunan. Hal ko jua mambuek Alfred Tarski untuak maadoan teori model dan mananam dasar untuak logika matematika modern.


=== Logika matematika jo komputasi ===
Di awal abad ka-20, logika matematika manjadi sangaik paralu dalam pangambangan matematika modern. Matematikawan sarupo Bertrand Russell dan Alfred North Whitehead mancubo mandefinisi matematika manggunoan logika formal dalam karya monumental mereka "Principia Mathematica". Konsep logika ko juo manjadi dasar pangambangan ilmu komputer.


=== Logika era digital ===
Di era digital, logika manganduang peran nan sangaik penting dalam komputasi. Konsep logika, mode gerbang logika, dipakai dalam desain rangkaian elektronik. Salain itu, logika komputer mandapekan kompleksitas algoritma dan mangarati kabatasannyo sains komputer.
Dalam pangambangan kecerdasan buatan (AI), logika berperan sabagai pamikiran otomatis. Logika fuzzy mambuek sistem AI mangarati indak pastian dan ambiguitas data, sadangkan logika modal digunoan untuak mamodelan pangatahuan dan kayakinan.
Sejarah logika manyambangan pangambangan pamikiran manusia dari zaman dulu hinggo era digital. Dari pamikiran filosofis Yunani kuno sampai pangambangan logika formal dalam matematika modern, logika taruih mangambangan sairing pangambangan masyarakaik manusia. Di era digital, logika mambantuk foundasi komputasi dan kecerdasan buatan, mambantu manusia mangarati dunia nan samakin kompleks.


== Sistem logika ==
Sistem logis adolah kerangka teoretis untuak mangevaluasian kaakuratan penalaran dan penalaran. salamo labiah dari duo ribu tahun, logika aristotle dianggap sabagai standar logika di dunia barat, namun pangambangan modern di bidang ko alah manyababkan pangambangan sistem logika nan banyak dipakai. Klasifikasi penting mambagi sistem logika formal modern manjadi logika klasik, logika ekstensi, dan logika menyimpang.
Logika Aristotelian mancakup babagai macam topik. Diantaronyo adalah tesis metafisik tentang kategori ontologis dan masalah panjalehan ilmiah. Tapi dalam arti nan labiah sampik identik jo istilah logika atau silogistik. Silogisme adolah sabuah bantuak argumen nan mangarampokan tigo proposisi: duo premis dan ciek kesimpulan. Tiok proposisi punyo tigo bagian paralu: subjek, predikat, dan kopula nan manjalani subjek jo predikat. Sabagai contoh, proposisi "Socrates bijaksana" tadiri dari subjek "Socrates", predikat "bijaksana", dan kato karajo panghubung "adalah." katantuan proposisi. Logika Aristotelian indak mamuehan proposisi kompleks nan tadiri dari proposisi sederhana. Aspek ko babeda jo logika proposisional, di mana duo proposisi ma pun bisa dihubungi manggunoan panghubung logis mode "dan" untuak mambantuk proposisi komplek baru.
Diagram kuadrat oposisi Oposisi kuadrat acok dipakai untuak mamvisualisasi hubungan antaro ampek proposisi kategoris dasar dalam logika Aristotelian. Hal ko manunjuakan, misalnyo, bahwa proposisi "Sado S adolah P" dan "Beberapa S adolah ndak P" adolah kontradiktif, aratinyo salah ciek di antaronyo harus batua dan yang lainnyo salah. Dalam logika Aristoteles, subjek bisa bersifat universal, partikular, indak pasti, atau tunggal. Sabagai contoh, istilah "sadonyo manusia" marupokan subjek universal dalam proposisi "sadonyo manusia fana". Proposisi sarupo bisa dibuek jo mangantinyo jo istilah tatantu "sabagi manusia", istilah indak pasti "surang manusia", atau istilah tunggal "Socrates".
Logika Aristotelian hanyo mancakup predikat untuak sifat-sifat sederhana dari sabuah entitas. Tapi inyo ndak punyo predikat nan sasuai jo hubungan antar entitas. Predikat dapek dikaitkan jo subjek jo duo caro: jo manegasinyo atau jo manulaknyo. Sebagai contoh, proposisi "Socrates indak kucing" mangaragoan pangingkaran predikat "kuik" pado subjek "Socrates. Dengan manggunoan kombinasi subjek dan predikat, babagai macam proposisi dan silogisme bisa dibuek. Silogisme ditamui dek fakta bahwa premis-premisnyo dihubungkan satu samo lain dan sampai ka kesimpulan jo babagi ciek predikat dalam satiok kasus. Jadi, katigo proposisi ko mengandung tigo predikat,term mayor,term minor, dan term tangah. Aspek sentral logika Aristotelian melibatkan pangklasifikasi sadolah mungkin silogisme manjadi argumen nan valid dan indak valid sasuai jo baa proposisi dibuek. Sabagai contoh, silogisme "sadonyo manusia fana; Socrates adolah manusia; dek karano itu Socrates fana" adolah sah. Silogisme "sadonyo kucing adolah makhluk fana; Socrates adolah makhluk fana; dek karano itu Socrates adolah ciek kucing", sabaliknyo, indak valid.


== Logika Klasik ==
Logika klasik babeda jo logika tradisional atau Aristotelian. Iko mencakup logika proposisional dan logika tingkek partamo. Iko bersifat "klasik" dalam arti bahwa iko didasarkan pado intuisi logis dasar nan dimiliki dek kabanyakan ahli logika. Intuisi ko tamasuak hukum tangah yang dikecualian, eliminasi negasi duo kali, prinsip letuak, dan bivalensi kabanaran. Awalnyo dikaluang untuak menganalisis argumen matematika dan kemudian di aplikasi ka bidang lain lo. Dek fokusnyo ka matematika, mako indak tamasuak kosakata logis nan relevan jo banyak topik lain nan punyo kepentingan filosofis. Contoh konsep nan diabaikan adolah kontras antaro paralu dan mungkin serta masalah kawajiban dan izin etis. Sarupo itu juo, inyo indak mangarajoan hubungan antaro masa lalu, masa kini, dan masa depan. Masalah-masalah sarupo itu diatasi jo logika nan dipalaiah. Inyo mambangun intuisi dasar logika klasik dan mangambangannyo jo mam memperkenalkan kosa kata logis baru. Jo caro iko, pendekatan logis nan tapek dilakuan ka bidang-bidang mode etika atau epistemologi nan ado di lua lingkup matematika.


== Rujuakan ==