Məntiq Bahadur oğlu Cəfərov (25 yanvar 1954, Gəncə) — Azərbaycan Texnologiya Universitetinin Tədris işləri üzrə prorektoru, fizika elmləri doktoru, professor.


== Həyatı ==
Məntiq Bahadur oğlu Cəfərov 1979-cu ildən 2004-cü ilədək, 25 il müddətində Azərbaycan Texnologiya Universitetinin fizika kafedrasında laborant, baş laborant, laboratoriya müdiri, assistent, baş müəllim, hazırlıq kursunun rəhbəri və dosent vəzifələrində işləmişdir. 2004-cü ilin noyabr ayından Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin dosenti, 2012-2013-cü illərdə  həmin universitetin fizika və riyaziyyat kafedrasının professoru olmuşdur. 22 iyul 2013-ci il tarixdən Azərbaycan Texnologiya Universitetinin tədris işləri üzrə prorektorudur.
1985-1989-cu illərdə Bakı Dövlət Universitetinin Yarımkeçiricilər fizikası kafedrasında məqsədli aspirant olmuşdur, 1989-cu ildə namizədlik, 2011-ci ildə doktorluk dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Fizika üzrə elmlər doktoru, professordur.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 may 2010-cu il tarixli, sərəncamı ilə Azərbaycanda təhsilin inkişafındakı xidmətlərinə görə "Tərəqqi" medalı ilə təltif olunmuşdur.
Məntiq Cəfərov xarici və yerli jurnallarda dərc edilmiş 97 elmi əsərin, 1 dərs vəsaitinin müəllifidir. 40-dan çox müxtəlif miqyaslı konfranslarda iştirak etmişdir.


== Secilmiş  elmi əsərləri ==
Теплополевое  гашение экстионной фотопроводности Ga Se(Ge) //Физика и техника полупроводников. Ленинград, 1984.
CdJnGaS4 Monokristallerinin  lokal seviyelerinin paylanmasına bakır katkılarının etkisi  Geleneksel Erzurum Fiziki Günleri –II Atatürk Universitesi, Türkiye 2005.
Влияние фазового перехода на энергетический спектр электронов в Ag2S  //ФТП. 2008, т. 42, в.10
Fluction processes in Ag2Se, Ag2Te and Ag2S at phase transitions. //Conference proceedings, Pitesti Romania, 2008
Энергетический спектр носителей заряда в Ag2Te //ФТП, 2008, т 42, в. 11
Термоэлектрическая добротность Ag2S с избытком Ag и Se // ФТП, 2008. т. 43, в.8.
Изменение термодинами-ческих параметров в Ag2Se //AMEA-nın xəbərləri, fiz-riz. və tex. Elmləri seriyası, Fizika və astronomiya 2008. №5
Изменение термодина-мических параметров в Ag2Se, Ag2S в области фазовых превращений. //AMEA-nın xəbərləri, fiz-riz. və tex. Elmləri seriyası, Fizika və astronomiya 2009.
Количественно несогласии электропроводности и коэффициента Холла в Ag2S при фазовом переходе. // AMEA-nın xəbərləri, fiz-riy. və tex. Elmləri seriyası. Fizika və astronomiya 2009. №2
Определение типа фазового перехода Ag2Se  // AMEA-nın məruzələri 2009, №6
О механизме изменения электрических свойств в Ag2S при фазовом переходе // AMEA-nın məruzələri 2009, №3
Резонансное рассеяние электронов в Ag2Te  при  низких температурах.  // AMEA-nın məruzələri 2009, №4
Ag2Sе kristalında yükdaşıyıcıların səpilmə mexanizminin təyini AMEA. Fizika-Riyaz. və texnika elm. Ser.Fizika və astronomiya.“Xəbərlər” cild XXX №2. Bakı-2010
Тепловые явления в Ag2Te и Ag2Te в области фазовых превращений. AMEA.Gəncə Regional Elmi Mərkəz.“Xəbərlər məcmuəsi” 40 Gəncə-2010
Влияние дефектов на электрические свойства Ag2S при фазовом переходе //ФТП. 2010, т.44, в.6.
Явления гистерезиса в Ag2Sе и Ag2Te  при  α↔β переходе // AMEA-nın xəbərləri, fiz-riy. və tex. Elmləri seritası. Fizika və astronomiya, 2010, №3
Определение механизма рассеяния носителей заряда в Ag2Se AMEA-nın xəbələri, fiz-riy.və tex. Elmləri seriyası. Fizika və astronomiya.2010.ХХХ №2,
Рассеяние электронов на акцепторных центрах в р -  Ag2Te  при низки температурах. // ФТП. 2010, т.44, в.8.
О механизме фазового превращения в Ag2Sе //ФТТ. 2010, т.52, в.10.
О механизме рассеяния носителей заряда в Ag2Sе //ФТП. 2010, т.44, в.10.
Изменение градиента температуры вдоль образца в Ag2Se при  ФП //Труды Санкт-Петербургский Гос.Аграр.Универ.  2011
Роль собственных дефектов при расщеплении энергетических спектров носителей заряда в Ag2Te //ФТП. 2012, т.46, в.7.
О ширине запрещенной зоны  в Ag2Teв  Научн.обеспеч.развит. АПК в услов. Реформирования.  СПГАУ.,  Санкт-Петербург 2012


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
http://president.az/articles/64
http://marja.az/mikro/itemlist/tag/M%C9%99ntiq%20C%C9%99f%C9%99rov.html