A lochica (d'o antigo griego λόγος logos; significando palabra, pensamiento, ideya, argumento u razón) ye o estudio d'os sistemas de razonamiento que un ser intelichent poderba emplegar ta razonar. A lochica servirba ta decir cuals formas d'inferencia son validas y cuals no. Tradicionalment, s'estudia como una branca d'a filosofía, pero tamién se poderba considerar una branca d'a matematica u d'a informatica.
Apareixe con grafía ch en un manuscripto de enta 1471 por un estudiant, quizau aragonés, cuan fa una relación d'os libros suyos:

O capítol 3 d'o primer libro d'o Libro d'el Trasoro se titula Por que omne deue fer las vnas cosas e las otras no, segunt logica.


== «Loxica» ==
A forma escrita «loxica» se puede trobar en bels textos escritos en aragonés en os zaguers anyos (dende os 70 dica l'actualidat), manimenos si ye una forma chenuina u no de l'aragonés ye disputau. O feito ye que, en a mayoría de parlars aragoneses, en l'actualidat a parola ye substituida por o castellanismo lógica, pronunciau con o fonema /X/ alleno a l'aragonés, y no s'ha guardau garra forma vernacla ta iste termino.
En os primers intentos de construir una variedat normalizada d'aragonés, se fizo un especial esfuerzo ta recreyar termins (especialment, os cultismos) que s'heban visto substituius en as parlas vivas por os suyos equivalents castellanos u que no teneban forma conoixida en aragonés. A forma de reconstrucción que s'emplegó en l'actualidat ha estau criticada, pus en bels casos se cheneralizó a traviés d'iste tipo de parolas fenomens foneticos locals u poco representativos (seguntes o que se sabe actualment) de tot o diasistema lingüistico aragonés, prenendo como base en cualques casos parolas que heban amaneixiu en vocabularios parcials u no contrastables, y por tanto cheneralizando ta la propuesta d'estándar desembolicada os ditos fenomens, os cuals podeban no contar con o refrendo d'investigacions mas profundas y chenerals.
En o caso d'a parola loxica, pareix que podría tractar-se d'un caso d'iste tipo de fenomén. Tanimientres, a parola se documenta en una variedat viva de l'aragonés actual con o fonema /ʃ/, l'aragonés cheso, en o «Aplego. Diccionario de resistencia y gramática sobre lo cheso» de Chusé Lera. A suya representatividat ta l'aragonés cheneral, manimenos, contina estando discutible.


== Bibliografía ==
Nuel Belnap, (1977). "A useful four-valued logic".  In Dunn & Eppstein, Modern uses of multiple-valued logic.  Reidel: Boston.
Józef Maria Bocheński (1959).  A précis of mathematical logic.  Translated from the French and German editions by Otto Bird.  D. Reidel, Dordrecht, South Holland.
Józef Maria Bocheński, (1970).  A history of formal logic.  2nd Edition.  Translated and edited from the German edition by Ivo Thomas.  Chelsea Publishing, New York.
 {{{títol}}}. ISBN 0-8053-0143-7.
Cohen, R.S, and Wartofsky, M.W. (1974). Logical and Epistemological Studies in Contemporary Physics. Boston Studies in the Philosophy of Science. D. Reidel Publishing Company: Dordrecht, Netherlands.  ISBN 90-277-0377-9.
Finkelstein, D. (1969). "Matter, Space, and Logic". in R.S. Cohen and M.W. Wartofsky (eds. 1974).
Gabbay, D.M., and Guenthner, F. (eds., 2001–2005). Handbook of Philosophical Logic. 13 vols., 2nd edition. Kluwer Publishers: Dordrecht.
Hilbert, D., and Ackermann, W, (1928). Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Mathematical Logic). Springer-Verlag. OCLC 2085765
Susan Haack, (1996). Deviant Logic, Fuzzy Logic:  Beyond the Formalism, University of Chicago Press.
Hodges, W., (2001). Logic.  An introduction to Elementary Logic, Penguin Books.
Hofweber, T., (2004), Logic and Ontology. Stanford Encyclopedia of Philosophy. Edward N. Zalta (ed.).
Hughes, R.I.G., (1993, ed.). A Philosophical Companion to First-Order Logic. Hackett Publishing.
Kneale, William, and Kneale, Martha, (1962). The Development of Logic. Oxford University Press, London, UK.
Mendelson, Elliott, (1964). Introduction to Mathematical Logic. Wadsworth & Brooks/Cole Advanced Books & Software: Monterey, Calif. OCLC 13580200
Smith, B., (1989). "Logic and the Sachverhalt". The Monist 72(1):52–69.
Whitehead, Alfred North and Bertrand Russell, (1910). Principia Mathematica. Cambridge University Press: Cambridge, England. OCLC 1041146


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre a lochica.


== Referencias ==