Logikk er læren om lovene og reglene som gjør tenkningen, resonneringen og argumentasjonen gyldig («logisk»).
Den klassiske logikk går tilbake på Aristoteles’ syllogismelære.
Helt siden den gang har logikken utgjort en av filosofiens hoveddisipliner.
Den moderne logikk kan spores tilbake til 1800-tallet.
Det var på denne tiden at bl.a. George Boole, Augustus De Morgan og Gottlob Frege gjorde de første forsøkene på gi logikken en matematisk fremstilling (se boolsk algebra og formal logikk).
Den moderne logikkens mest grunnleggende gren er setningslogikken.
Andre grener er predikat-, klasse- og relasjonslogikken.
I løpet av 1900-tallet ble logikken videre utvidet til å gi rom for usikkerhet og sannsynlighet.
Resultatet var utviklingen av bl.a. flerverdi-, fuzzy- og kvantelogikken.


== Se også ==
Fornuft, evnen til logisk tenkning
Naturlov
Psykologikk
Feilslutning – tankefeil – logisk feil (formell feil),
Betingelse (conditio) beskriver et logisk eller faktisk avhengighetsforhold
Faktum, et saksforhold som ikke logisk kan motsies
Syllogisme, logiske slutninger som består av to premisser
Logisk positivisme (nypositivisme eller logisk empirisme), filosofisk retning utviklet på 1920-tallet
Formal logikk (utsagnslogikk eller setningslogikk)
Sannhetsfunksjon (Logisk konnektiv), logisk operasjoner eller junksjon
Konjunksjon, sannhetsfunksjon i setningslogikk
Inklusiv disjunksjon (adjunksjon), sannhetsfunksjon i setningslogikk
Subjunksjon (implikasjon), sannhetsfunksjon i setningslogikk
Aritmetisk logisk enhet
Programmerbar logisk styring (PLS)


== Litteratur ==
Arne Næss En del elementære logiske emner ISBN 9788200013839
Arild Utaker Språklogikk, 1991 ISBN 9788200213994
Stefano Predelli Logikk, 2004 ISBN 9788215006574