Peranzáis (n'español, Peranzanes) ye un conceyu y llocalidá na comarca d'El Bierzu, provincia de Llión. El conceyu ta asitiáu nel valle de Forniella. Ye ún de los conceyos onde se caltién la llingua llionesa.


== Llocalidaes ==
El conceyu de Peranzanes ta conformáu poles siguientes llocalidaes:

Chan (Chano)
Careiseda (Cariseda)
Faru (Faro)
Fernadiellu (Fresnedelo)
Guímara
Peranzáis (Peranzanes)
Trescastru (Trascastro)


== Llingua ==
La fala de Peranzanes encuadrase dientru del asturianu occidental. 


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Peranzáis.