L'Imperiu mongol (en mongol: Монголын Эзэнт Гүрэн) foi, per estrechu marxe, el segundu imperiu más estensu de la historia y el primeru ente los constituyíos por territorios continuos, foi instituyíu por Gengis Kan a partir del añu 1206 y llegó a tener nel so apoxéu una estensión máxima d'unos 33 000 000 km², tomando dende la península de Corea hasta'l Danubiu, y allugando una población de más de 100 millones d'habitantes, incluyendo a delles de les naciones más avanzaes y poblaes de la dómina, como China, Iraq, Irán y los países d'Asia Central y Asia Menor.


== Formación ==
El guerreru Temuyín xunió toles tribus mongoles sol so mandu hacia l'añu 1206, cuando-y lo proclamó Gran Kan, col nome Gengis Kan.
Nel intre s'enfrentó al Imperiu Jin de los Jurchen y los Xi xia nel norte de China, y, ante la resistencia del Imperiu corasmio, foi a Asia Central, afarando la Transoxiana y l'oriente de Persia, y enfusó nel sur de Rusia y el Cáucasu.
Mientres la guerra contra Xia Occidental en 1227, Gengis Kan careció y morrió.
L'exércitu de Gengis Kan, a pesar de ser relativamente pocu numberosu, cuntaba con una caballería bien preparada, arqueros espertos y disciplina ente los sos líderes.
Vease tamién el testu épicu mongol: Historia secreta de los mongoles.


== Organización ==


=== Disposición militar ===
L'exércitu mongol foi mientres los sieglos xii y xiii el meyor del mundu pola so movilidá y estratexes, que lo fixeron tarrecible ente los sos coetaneos. Gengis Kan y otros militares mongoles introducieron delles innovaciones que dexaron al so exércitu conquistar vastos territorios, entá tando en desventaxa numbérica mientres les batalles que llibraron.
El sistema militar mongol #encontar nel estilu de vida nómada de los mongoles. Col tiempu #sumar al mesmu otros elementos inventaos por Gengis Kan, los sos xenerales y los sos socesores. Per otru llau, la teunoloxía que los mongoles utilizaron p'atacar fortificaciones #afacer d'otres cultures, y consecuentemente #integrar a les estructures de mandu espertos téunicos estranxeros.


=== Yassa ===
Gengis Kan tenía un códigu de lleis llamáu Yassa, qu'axuntaba tradiciones del pueblu, amás de los sos pensamientos y moliciones sobre cómo tenía d'exercese'l gobiernu. Sol mandatu de Gengis Kan, tolos individuos (siempres y cuando fueren nómades) y les relixones yeren consideraes iguales pola llei mongola, ente que yeren discriminaos los pueblos sedentarios, cuantimás los chinos. El códigu dexaba l'usu de la tortura y exoneraba a los médicos del pagu d'impuestos.
La Yassa yera escrita en rollos de papel almacenaos en volúmenes que solo podíen ser vistos pol kan o los sos asesores más cercanos, anque les regles que contenía yeren conocíes por toos y respetaes.
Gengis Kan tamién creó un ampliu sistema postal pa unviar órdenes gubernamentales y reportes.
En vista de la diversidá étnica, relixosa y tribal tantu de los civiles como de los militares nel imperiu mongol, Gengis Kan aportunó que toa llealtá tenía de dedicase a él como gran kan y a naide más. Esperábase la obediencia de los más probes escontra los más ricos.


=== Meritocracia ===
Gengis Kan prefería reinar al traviés de les aristocracies locales, anque si estes oponíense-y nun tenía reparu n'esaniciales.
Sicasí, ente los mongoles, aplicó una meritocracia: los títulos y cargos yeren asignaos teniendo en cuenta'l valor amosáu na batalla o la llealtá, en contraposición del antiguu sistema d'heriedu al traviés de la familia.


=== Relixón y llibertá de cultu ===
Nel imperiu mongol coesistíen munches relixones distintes con un grau llindáu de llibertá de cultu. Col pasar de los años Gengis Kan empezó a desenvolver un intensu interés poles relixones que percorríen la Ruta de la Seda pos taba convencíu de que nelles podría atopar, por aciu conxuros y ritos máxicos, el secretu de la inmortalidá. Arriendes d'ello, concedióse llibertá de cultu total y se exoneró a los sacerdotes del pagu d'impuestos. Esto dio como resultáu que la Ruta de la Seda #convertir nun foru de diálogu interreligioso novedosu.
Los mongoles yeren tradicionalmente animistas chamánicos, como lo yera'l mesmu Gengis Kan y los sos fíos, anque yá esistíen tribus cristianes que fueron unificaes por Gengis. A partir de la tercer xeneración, la mayoría de los nietos de Gengis Kan —como Kublai Kan y Abaqa Kan— #convertir al budismu tántrico, que gradualmente se convirtió na relixón predominante, sustituyendo al xamanismu. Dellos kanes, como Ghazan, #convertir al islam, pero foi Altan Kan el primeru en declarar al budismu, específicamente al budismu tántrico tibetanu, Vajrayāna, como relixón oficial del Imperiu mongol.
A pesar de la coesistencia de gran cantidá de relixones dientro del Imperiu mongol y los sos cuatro «subrexones» (xudíos, cristianos, musulmanes, paganos, budistes, hindús, etc.), nun tuvo exentu de conflictos relixosos. Por casu, nel Ilkanato, que gobernaba Persia y gran parte del Mediu Oriente, la mayoría de los kanes fueron budistes que gobernaben sobre una población islámica, salvo los últimos trés kanes, que fueron musulmanes.


=== Comerciu ===
Los mongoles valoraben les sos rellaciones comerciales colos países vecinos, y caltuvieron la so política d'apertura al comerciu mientres les sos conquistes y espansión.
Tolos mercaderes y embaxadores que tuvieren la documentación fayadiza y autorización, yeren protexíos mientres viaxaben polos sos dominios, razón pola cual intensificóse'l comerciu terrestre, del Mediterraneu a China, al traviés de rutes bien calteníes y transitaes yá que nun había mieu a los bandíos.
Sicasí, los mongoles nun tuvieron muncha influencia nel comerciu marítimu.
La supremacía mongola produció un amiestu de cultures a una escala nunca vista hasta entós, dando llugar a la llamada Pax Mongolica ("paz mongola") pola que s'estableció una especie d'amiestu ente'l pueblu mongol nómada y les sociedaes #llabrador y #comercial conquistaes. La paz mongola" impuesta sobre gran parte d'Asia favoreció descomanadamente l'intercambiu comercial y d'idees ente los vastos territorios del imperiu mongol como con occidente.
Bon exemplu d'esta dómina qu'empezaría a mediaos del sieglu XIII y duraría pocu menos d'un sieglu, son los viaxes del venecianu Marco Polo según los d'otros comerciantes y misioneros.


== Dempués de Gengis Kan ==

Tres la muerte de Gengis nel añu 1227, los sos socesores, sol segundu jan, Ogodei, siguieron la espansión.
Esta espansión incluyó a Persia, acabó colos Xia y los restos de los corasmios, y condució a un conflictu cola dinastía Song de China meridional, empezando una guerra que nun acabó hasta l'añu 1279 nel cual producióse la ocupación total del país y la reunificación del gobiernu de China so los mongoles.
A finales de la década de 1230, los mongoles, sol mandu de Batu Kan invadieron Rusia, provocando la muerte d'alredor de la metá de la población llocal, pa depués amenorgar la mayoría de los sos principaos al vasallaxe.
Nel añu 1241, en ganando a los exércitos polacu y alemán na batalla de Liegnitz, a los húngaros na batalla de Mohi y a puntu de llanzase a la conquista de toa Europa, campaña que se prometía esitosa, tuvieron que volver a Mongolia pa escoyer al siguiente Gran Kan, tres la muerte de Ogodei, magar afararon grandes árees d'Europa Oriental, incluyíes Polonia, Lituania, Hungría, Croacia y Bulgaria.

Mientres l'añu 1256, el nietu de Gengis Kan, Hulagu, partiendo dende la base mongola en Persia, conquistó'l califatu Abasida en Bagdag y destruyó el cultu a los nizaríes, entrando por Siria y Palestina escontra Exiptu.
Pero'l Gran Kan Möngke (el so hermanu) morrió, polo que Hulagu tuvo que volver pa la eleición de nuevu Gran Kan, y les fuercies que dexara como guarnición en Palestina al mandu del xeneral Kitbuqa fueron ganaes polos mamelucos sol mandu del sultán exipciu Kutuz y el so xeneral Baibars nel añu 1260 en Ain Yalut.
Mientres el reináu de Kublai Kan (hermanu de Möngke y de Hulagu), l'imperiu empezó un procesu de división en dellos kanatos más pequeños. Kublai #dedicar a la guerra contra la dinastía Song, consiguiendo'l dominiu sobre China, y a la rexón #llamar Manzi, ente que los kanatos occidentales diben dixebrándose progresivamente.
La rivalidá ente les tribus (producida pol complicáu procesu de socesión, que paralizó dos veces operaciones militares importantes y remotes como les d'Hungría y Exiptu, esbaratando campañes que s'anunciaben victorioses) y l'enclín de dellos kanes a beber en demasía hasta'l puntu de produci-yos la muerte (como foi'l casu de Kuyuk), causó crisis socesories qu'aceleraron la desintegración del Imperiu.


== Decadencia ==
La decadencia del imperiu mongol #dar por diversos factores, ente los cualos destaquen los siguientes:

Rivalidá tribal y crisis socesories: La estructura tribal del imperiu mongol yera relativamente fráxil, y calteníase cohesionada pola figura tarrecible de Gengis Kan. Cuando morrió, l'Imperiu, pol so gran estensión, inevitablemente terminó per estremar #se. Aquella división salvó a munchos pueblos de l'amenaza que-yos representaba los mongoles, cuantimás a los habitantes d'Europa. Por casu, les disputes pola #socesión, fixeron que los mongoles #retirar d'Europa Central.
Asimilación de les cultures conquistaes: Los mongoles, un pueblu qu'algamó l'ésitu militar pola so condición de nómades, asimilaron la cultura de los países conquistaos, y rápido fueron absorbíos polos mesmos. Amás, el so ésitu creó divisiones, y llueu los mongoles empezaron a engarrar ente sigo polos botinos conquistaos.
Modelu militar anticuáu: A pesar de que les táctiques qu'utilizaron los mongoles #volver casi invencibles, llueu amosaron les sos llimitaciones cuando l'exércitu mongol #topar en terrenes adversos. L'exércitu mongol #encontar nos ataques en masa de la so caballería llixera, ataques que nun podíen realizalos cuando'l terrén nun dexaba les maniobres a caballu. Asina, por casu, conquistaron les rutes y ciudaes principales d'Afganistán, pero nunca pudieron pacificar les rexones montascoses. Tampoco tuvieron ésitu al intentar prauticar la guerra naval, por ser un pueblu que mientres enforma tiempu nun tuvo accesu al mar. Esti aspeutu tuvo hasta ciertu puntu incidencia na derrota de los mongoles al intentar conquistar Xapón.
Desenvolvimientu de l'agricultura y falta d'efectivos militares: A pesar del estensu territoriu que los mongoles teníen sol so poder, cuntaben con un númberu d'efectivos militares llindáu. Yeren bien pocos los caballeros y caballos lo suficientemente fuertes y afayadizos como pa formar parte del exércitu, esi númberu diba menguando conforme los mongoles #alloñar del so llugar d'orixe. A lo último, la meyora de l'agricultura y la so incursión nes estepes amenorgó la base económica que sofitaba la producción de los soldaos y caballos.
Usu de la pólvora: Finalmente, l'usu de la pólvora n'armes de fueu camudó la manera de faer la guerra, y volvió anticuáu l'usu de les tropes de caballería, el fuerte de los mongoles, non yá n'Asia sinón tamién n'otres partes del mundu.


== Legáu ==
Ente los imperios resultantes del Imperiu mongol tán el formáu pola dinastía Yuan (de fundación mongola) en China, el Ilkanato con base en Persia y la Horda d'Oru que controló Asia Central y Rusia meridional.


== Ver tamién ==
#Alianza Franco-Mongola
Sistema-mundu
Tamerlán
La sociedá nel Imperiu mongol


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Gaskin, Carol: L'imperiu mongol (llibru infantil). Barcelona (España): Timun Más (coleición La máquina del tiempu, 20), 2001. ISBN 84-7722-234-7 y ISBN 978-84-7722-234-7.
Grousset, René: L'imperiu de les estepes: Atila, Gengis Khan, Tamerlán. Madrid (España): Edaf (coleición Clío, 21), 2001. ISBN 84-7640-498-0 y ISBN 978-84-7640-498-0.
Prawdin, Michael: #El creadores del imperiu mongol. Barcelona (España): Mocedá (coleición Grandes biografíes) 2004. ISBN 84-261-0146-1 y ISBN 978-84-261-0146-4.


== Enllaces esternos ==