Hari Pahlawan atau Hari Pahlawan Nasional dapat merujuk pada sejumlah peringatan hari pahlawan nasional di berbagai negara. Hari Pahlawan sering diselenggarakan pada hari kelahiran pahlawan nasional maupun peringatan peristiwa yang mengantarkan mereka legenda jadi pahlawan.


== Hari Pahlawan Nasional di Angola ==
Hari Pahlawan Nasional Angola jatuh pada tanggal 17 September, bertepatan dengan kelahiran Agostinho Neto.


== Hari Pahlawan Nasional di Barbados ==
Hari Pahlawan Nasional di Barbados jatuh pada tanggal 28 April.


== Hari Pahlawan di Tanjung Verde ==
Hari Pahlawan di Tanjung Verde jatuh pada tanggal 20 Januari. Tanggal itu memperingati pembunuhan Amilcar Cabral oleh Portugal, yang diperingati sebagai lambang perlawanan atas kolonialisme dan eksploitasi.


== Hari Pahlawan di Indonesia ==

Dirayakan setiap 10 November untuk memperingati Pertempuran Surabaya antara milisi nasionalis Indonesia dan Sekutu, yang merupakan konflik bersenjata skala besar pertama antara Indonesia dan pasukan asing setelah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945.


== Hari Pahlawan di Namibia ==

26 Agustus adalah Hari Pahlawan di Namibia, yang menandai awal perjuangan bersenjata selama Perang Kemerdekaan Namibia.


== Hari Pahlawan Nasional Filipina ==
Hari Pahlawan Nasional (Araw ng mga Bayani) di Filipina jatuh pada tanggal 30 Agustus. Karena kebijakan ekonomi hari raya negeri itu, proklamasi kepresidenan biasanya dikeluarkan untuk memindahkan peringatan hari raya nasional ke hari Senin atau Jumat yang terdekat, yang dalam hal ini jatuh pada tanggal 31 Agustus 2009.
Pada tanggal 30 Agustus, Filipina memperingati "Tangisan Pugad Lawin" oleh revolusioner Filipina bernama Katipunan yang dipimpin oleh Andres Bonifacio.


== Hari Pahlawan Nasional di Saint Kitts dan Nevis ==

Hari Pahlawan Nasional di Saint Kitts and Nevis jatuh pada tanggal 16 September, hari raya pahlawan nasional Robert Llewellyn Bradshaw.


== Hari Pahlawan Nasional di Kepulauan Turks dan Caicos ==
Di Kepulauan Turks dan Caicos, Hari Pahlawan Nasional jatuh pada hari Senin terakhir di bulan Mei.


== Hari Pahlawan di Zimbabwe ==
Hari Pahlawan di Zimbabwe jatuh pada tanggal 11 Agustus.


== Hari Pahlawan di Zambia ==
Hari Pahlawan di Zambia jatuh pada hari Senin pertama di bulan Juli.


== Rujukan ==


== Pranala luar ==

(Indonesia) Pidato Memperingati Hari Pahlawan Diarsipkan 2014-03-06 di Wayback Machine.