Vezisuadu libo vodoruodu Mendelejevan sistiemallizen järjestyksen mugah on enzimäine alguaineh. Sidä merkitäh H. Nimi on kiännöslaihin latinan kielespäi: lat. Hydrogenium (muinasgriekan kielespäi ὕδωρ – ”vezi” da γεννάω – ”suan”) – ”suaju vetty”. Sidä on äijy luonnos.
Prostoi aineh vodoruodu – H2 – on kebjei guazu ilmai värii. Sevoitekses ilmanke libo kisloruodanke vodoruodu on palaju da voi räjähtiäkseh. Se ei ole myrkyaineh. Se sulau etanolas da monilois metallois: ravvas, nikel’as, tituanas, pluatinas.