Ti hidroheno ket isu ti kimiko nga elemento nga addaan iti atomiko a numero iti 1. Nairepresenta daytoy babaen ti simbolo a H. Nga addan ti natimbengan nga atomiko a kadagsen iti 1.00794 u (1.007825 u para iti hidroheno-1), ti hidróheno ket isu ti kalag-anan ken ti kaaduan a kimiko nga elemento, a mangbukel ti agarup a 75% ti masa ti kimiko nga elemento iti lawang. Ti saan nga tidda a dagiti bituen ket kangrunaanda a nabuklan iti hidroheno iti bukodda a plasma a kasasaad. Ti masna a rumrumsua nga elemental a hidroheno ket kadawyan a manmano laeng ditoy Daga.


== Dagiti nagibasaran ==