Echl’anmour (o anmeur obin ainmour o coére amour) ch’est ch’sintimint umain (moais partagè per queuques biètes) d’avoér un fort atakmint  por unne cose obin, souvint, unne parsonne. Ches verbes qui vont avuc ch’est :

vir volintiers (por un atatchmint passabe) ;
avoér tcher / avoér ker / ainmer (por un fort sintimint).
 adoliser sin éfant
référinche : Raymond Dubois, Questionnaire Linguistique Picard, Dijon, 1960


== Egzimpes ==
ch' Diu d' anmour (Édouard David)
L' anmour s'éveille avu ch' Printemps	(Gaston Bourdon)
I révt' éd faveurs, pis d' bell' pieutés branques, D' amour  pis d' mériag', tout au long d' leu nuit !... (Gaston Vasseur)
Ch'l amour, qui fait que j' pousse m' plainte, M'a r'tiré jusqu'à l'appétit (Alexandre Desrousseaux)
Ch' l'oisieu cante à vous échouir - S'en' n'égaviotte - Da ch' l' air trîn' des nifflé's d' anmeur - Décatouillant l' chervelle et ch' tcheur - D' tchot Pierre et d' Rose, ...	(Gaston Bourdon)