Eğerlibaşköy, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir mahalledir. Ankara iline 107 km, Kızılcahamam ilçesine 30 km uzaklıktadır.


== Coğrafya ==
Köy Halkı Çıtak Türkleridir. Evliyâ Çelebi'nin eseri Seyahatnâme'de nakledildiğine göre, Çıtak Türkleri Bulgaristan'ın Tuna boylarında yaşayan bir Türk boyuydu. Çıtak Türkleri, Orhan Gazi'nin oğlu Süleyman Gazi'nin ordusundaki Türk askerlerin zamanla Tuna boylarındaki Tatarlar, Bulgarlar ve Ulahlar ile karışıp kaynaşmasından ortaya çıkmıştır.


== Eğerlibaşköy Kalesi ==
Eğerlibaşköy'ün kuzeydoğusunda yer alan ve Rumlardan kaldığı sanılan kalenin kesin tarihi bilinmemektedir.
Beş katlı olan kalenin her katında çeşitli ebatlarda odalar mevcut olup, kale tamamen doğal taş oyularak yapılmış ve kalenin içerisinden bakıldığında Eğerli Vadisi'ne en hakim yere sahip olduğu ve stratejik önem taşıdığı görülür.
Kalenin arkasındaki dağda hâlâ o günkü ordunun karargâh olarak kullandığı yerlerin taş çakıllarının yıkıntıları bulunur.


== Nüfus ==


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 OpenStreetMap'te Eğerlibaşköy, Kızılcahamam ile ilgili coğrafi veriler  
*https://nisanyanmap.com/?y=e%C4%9Ferliba%C5%9Fk%C3%B6y&lv=&t=&cry=&ua=5 3 Ekim 2021 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.