Holong ima sada emosi tingon Holong niroa na gogo dot porniroa sasadaalak. I konteks filosofi ima sifat nadenggan na mawarisi sude hadengganan, parasaan holong marsiholongan. Pandapot lainna, ima sada panaili aktif na ibaen ni jolma tu objek lain, songon pangorbanan ibana, empati, iroaon, olong, manolongi, manangion obar, paiut, bege, dot ra mambaen sanga aha pe giot ni objek i.
Misal na ima alaklai na manghologi adaboru.
Misalna Udak Ivan sada alaklai, mangholongi Nanguda Ivan sada adaboru.
Holong juo mararti joproa sanga giot tu sada objek bope i objek na nyato, bope naso nyato.


== Antusanna ==
Holong ima sada isi niroa na positif dot ilehen tu jolma sanga barang lainna. Bisa irasoi sude makhluk. Pamakean obar holong juo ipangaruhi parkembangan samaso. Obar holong dodas maruba artianna manurut tanggapan, pamahaman dot pamakean i keadaan, kadudukan dot generasi masyarakat na marbeda. Sifat i pangartian abad pa-21 mungkin marbeda tingon abad-abad na solpu. Paboa holong mungkin ipake tu palua isi niroa songon onma:

Isi ni roa tu Sabagas
Isi ni roa tu dongan-dongan, sanga philia
Isi ni roa romantis sanga juo idokon asmara
Isi ni roa umna giot, giot hawa nafsu, sanga holong eros
Isi ni roa tu sudena sanga idokon juo kasih sayang sanga agape
Isi ni roa tu ibana, na idokon narsisisme
Isi niria tu sada konsep tartontu
Isi niroa tu negarania sanga patriotisme
Isi niroa tu bangsa sanga nasionalisme


== Terminologi ==
Penggunaan istilah cinta dalam masyarakat Indonesia dan Malaysia lebih dipengaruhi perkataan love dalam bahasa Inggris. Love digunakan dalam semua amalan dan arti untuk eros, philia, agape dan storge. Namun perkataan-perkataan yang lebih sesuai masih ditemui dalam bahasa serantau dan dijelaskan seperti berikut:

Cinta yang lebih cenderung kepada romantis, asmara dan hawa nafsu, eros.
Sayang yang lebih cenderung kepada teman-teman dan keluarga, philia.
Kasih yang lebih cenderung kepada keluarga dan Tuhan, agape.
Semangat nusa yang lebih cenderung kepada patriotisme, nasionalisme dan narsisme, storge.


== Etimologi ==
Sadebana saro, tarmasuk saro Indonesia sanga saro Malayu molo ibandingkon dohot sadebana saro mutakhir i Eropa, nida um bahat kosakatana i na paboa konsep on. Tarmasuk juo bahasa Yunani kuno, na mambedaon antara tolu sanga lobi konsep: eros, philia, dot agape.
Cinta ima parasaan simpati na malibatkon emosi na bagas. Manurut Erich Fromm, adong lima sarat mambaen holong, ima:

Parasaan
Panandaan
Tanggung jawab
Isi sajo roa
Rap marsiargaan
Erich Fromm i buku nalobi laku (The Art of Loving) mangobarkon molo pa opat gejala: care, responsibility, respect, knowledge ro sude sacara imbang i ibana na manholongi. Margabus molo sasadaalak mandokon mangholongi daganak tai inda unjung pature dot inda adong tanggung jawab tu daganak on. Sadangkan tanggung jawab dot ipature inda adong rasa manargai nasapetona & inda adong parasaan giot mananda lobi bagas giot manjerumuskon ni ama-ina, guru, rohaniwan, dot individu lainna i parange otoriter.


== Mocoman ni holong ==
Songon bahat mocoman ni ibo, adong bahat mocoman holong. Holong adong i sudena kabudayaan jolma. Harani i parbedaan kabudayaan on, jadi pangantusi ni holongpe maol itotapkon. Ligin hipotesis Sapir-Whorf.
Paboa holong bisa tarmasuk holong tu 'roa' sanga pikiran, holong uhum dot organisasi, holong sibuk, holong alam, holong panganon, holong epeng, holong marsiajar, holong kuaso, holong targorar, dot lain-lain. Holong lobi murtujuan tu konsep abstrak, lobi momo idalani pado ipaboa.


=== Holong alak tu alak ===
Holong antar alak manudu tu holong antara jolma. Bontuk on lobi tingon sakadar roa porniroa tu alak nalain. Holong antaralak bisa mancakup sambungan margandak, sambungan simatobang dohot daganak, dot juo pardonganan na lobi rosu.
Sadebana unsur na dodas adong i Holong alak:

Jop roa: mangargai alak na lain.
Altruisme: roa non-egois tu alak nalain (na inda adong i sude alak).
Reciprocation: holong narap labo (inda saling mamparlaboon).
Komitmen: Hagiot tu manjago torus holong, giot na gogo i sada parsambungan.
Harosuan emosional: berbagi emosi dan rasa.
Kekerabatan: ikatan keluarga.
Passion: hasrat dot sanga nafsu seksual tu na jobos-jobos.
Physical intimacy: marbagi hangoluan na solkot rap-rap sacara fisik, tarmasuk i ibagasanna seksual.
Kaporluan ssadaalak: holong na mangaropkon balosan, cenderung egois dot adong giot tu parlaboon gandak.
Mangoloi: hagiot tu manolongi dot sanga mangoloi.
Energi seksual bisa manjadi unsur paling ponting i manontuon bontuk parsambungan. Tai atraksi seksual dodas mambaen sada kobetan baru, hagiot seksual ianggap inda denggan sanga inda sapantasna i sadebana kobetan holong. I bahat agama dot sistem etik, hal on ianggap sala molo puna hagiot seksual tu alak sabagas na solkot, adagnak, sanga i luar sambungan markomitmen. Tai bahat cara tu paboa roa ibo ni roa inda pake seks. Afeksi, solkotna emosi dot hobi na sarupo na dodas i namardongan dot sudaro i sude jolma.


== Ligin muse ==
Goyak
Holong platonik
Holong Yunani


== Sumberna ==

Empat Level Cinta Berdasarkan Usia
Manusia Dan Cinta Kasih 
Antara Cinta, Sayang, dan Kasihan


== Pranala luar ==

 Media tarkait Love i Wikimedia Commons
 Kutipan tontang Holong i Wikiquote
 Definisi kamus love i Wiktionary
 Bahan marsiajar tontang Have a Happy Relationship i Wikiversity