Ti balikas nga ayat ket mabalin a mangitudo kadagiti nadumaduma rikna, kasasaad, ken dagiti wagas, a mabalina sumakop manipud iti rag-o aginggana iti interpersonal panagkayat. Daytoy ket mabalin a mangitudo iti maysa a rikna iti maysa a napigsa a pagay-ayatan ken ti personal pannakaipideg. Daytoy ket mabalin pay a maysa a kinasingpet a mangirepresenta ti kina-anus ti tao, pannakipagrikna, ken ti pagay-ayatan "ti naparabor a matalek ken managayat a pakaseknan para iti pagsayaatan ti sinoman". Ken mabalin a maibagbaga kadagiti pannakipagrikna ken managayat a tignay iti dadduma a tattao, iti bukod a bagi wenno dagiti ayup.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti taudan ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Ayat iti Wikiquote (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig iti Ayata iti Wikimedia Commons