Ar garantez eo ar joa, al levenez, ar santimant tener, pe griz, pe direizh a-wechoù, a vager ouzh ur boud pe un dra. E gwirionez e ro ur skalfad bras a drivliadoù, don ha grizias atav. C'hoari a ra ur roll dreist-par e psikologiezh an dud. Ar relijionoù en deus embannet petra a oa ar garantez hervezo ivez. 


== Kalon ==
Ar galon eo organ ar garantez el lennegezh, hervez ar gredenn gozh.


== Koubladoù e karantez brudet e bed al lennegezh ==
Tristan hag Izold
Heloiza hag Abélard
Romeo ha Julieta
Paul ha Virginie


== Skeudennoù ==