Kärlek ombord eller På kryss med kärleken (engelska: The Love Boat) är en amerikansk TV-serie från åren 1977-1986. 
Serien utspelar sig ombord på ett kryssningsfartyg och kretsar kring fartygets kapten, delar av besättningen och ett antal av alla de passagerare som passerar på fartyget.


== Rollista i urval ==
Gavin MacLeod - Kapten Merrill Stubing
Bernie Kopell - Dr. Adam "Doc" Bricker, skeppsdoktor
Fred Grandy - Burl "Gopher" Smith, purser
Ted Lange - Isaac Washington, bartender
Lauren Tewes - Julie McCoy, cruise director
Jill Whelan - Vicki Stubing, kaptenens dotter
Ted McGinley - Ashley "Ace" Covington Evans, skeppsfotograf
Pat Klous - Judy McCoy, Julies syster


=== Gästskådespelare i urval ===


== Visningar på svenska TV-kanaler ==
Serien sändes första gången i svensk TV den 19 september 1979 på TV2 under namnet På kryss med kärleken och i repris på TV4 1995, men då under namnet Kärlek ombord.


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Kärlek ombord.﻿
Kärlek ombord på Internet Movie Database (engelska)