Giovanni Pierluigi da Palestrina, ganet e Palestrina (Latin: Praeneste) e-kichen Roma e 1525 pe 1526 hag aet da anaon d'an 2 a viz C'hwevrer 1594 e Roma a oa ur sonaoazour italian.


== Buhez Giovanni Pierluigi da Palestrina ==
Palestrina a oa anv e gêr ganedigezh, choazet e oa bet gantañ evel anv familh. Giovanni Pierluigi da Palestrina a oa bet o vevañ darn eus e vuhez e kêr Roma.
Dre an dielloù bet adkavet o tiskouez e oa kaner e Bazilikenn Santez-Vari (Basilica di Santa Maria Maggiore) e vez soñjet e oa staliet eno adal ar bloavezh 1537, d'an oad a 11 pe 12 vloaz. Eno e oa bet kaset da vezañ stummet gant an Iliz evit dont da vezañ kaner en ilizioù.


== Oberennoù pennañ ==
104 oferenn ( Evit 4 betek 8 kaner)
52 Kan (Evit 4 kaner).
Stabat Mater gant daou laz-kan.