Giovanni Pierluigi da Palestrina (1525 - 2 shkurt 1594) ishte një kompozitor italian Rilindjas i muzikës së shenjtë dhe përfaqësuesi më i njohur i shekullit të 16-të të Shkollës Romake të përbërjes muzikore. Ai kishte një ndikim të vazhdueshëm në zhvillimin e muzikës kishtare, dhe puna e tij shpesh është parë si kulmi i polifonisë së Rilindjes.


== Biografia ==
Palestrina lindi në qytetin Palestrina, afër Romës, pastaj pjesë e Shteteve Papnore. Dokumentet sugjerojnë se ai e vizitoi për herë të parë Romën në vitin 1537, kur ai është renditur si një korektor në bazilikën e Santa Maria Maggiore. Ai studioi me Robin Mallapert dhe Firmin Lebel. Ai kaloi shumicën e karrierës së tij në qytet.
Palestrina erdhi në moshë si një muzikant nën ndikimin e stilit të polifonisë të Evropës veriore, e cila i detyrohej dominimit të saj në Itali kryesisht për dy kompozitorë influencues holandezë, Guillaume Dufay dhe Josquin des Prez, të cilët kishin kaluar pjesë të rëndësishme të karrierës së tyre atje. Vetë Italia kishte ende kuadro për të prodhuar famë apo aftësi të krahasueshme në polifoninë.
Nga 1544 deri në 1551, Palestrina ishte organist i Katedrales së Shën Agapitos, kishës kryesore të qytetit të tij të lindjes. Në 1551 Papa Julius III (më parë Peshkopi i Palestrinës) emëroi Palestrinën maestro di cappella ose drejtor muzikor i Cappella Giulia, (Kisha Juliane, në kuptimin e korit), korin e kapitullit të kanuneve në Shën Pjetrin Bazilika. Palestrina i kushtoi Julius III kompozimet e tij të para të botuara (1554), një libër masash. Ishte libri i parë i masave nga një kompozitor vendas, pasi në shtetet italiane të ditës së Palestrinës, shumica e kompozitorëve të muzikës së shenjtë ishin nga vendet e ulëta, Franca, Portugalia, Spanja. Në të vërtetë libri u modelua në një nga Cristóbal de Morales: druri në pjesën e përparme është pothuajse një kopje e saktë e asaj nga libri nga kompozitori spanjoll.
Gjatë dekadës së ardhshme, Palestrina mbajti pozicione të ngjashme me emërimin e tij në kishën e Julian Chapel në kishat dhe kishat e tjera në Romë, sidomos Shën Gjoni Lateran (1555-1560, një post i mbajtur më parë nga Lassus) dhe St Mary Major (1561-1566). Në 1571 ai u kthye në Chapel Julian dhe mbeti në Shën Pjetrit për pjesën tjetër të jetës së tij. Dekada e viteve 1570 ishte e vështirë për të personalisht: ai humbi vëllain e tij, dy nga djemtë e tij dhe gruan e tij në tre shpërthime të veçanta të plagës (1572, 1575 dhe 1580). Ai duket se e ka konsideruar të bëhet prift në këtë kohë, por në vend të kësaj ai u rimartua, këtë herë tek një e ve e pasur. Kjo më në fund i dha atij pavarësi financiare (ai nuk ishte paguar mirë si drejtor i shkollës) dhe ai ishte në gjendje të shkruante prolifically deri në vdekjen e tij.
Ai vdiq në Romë të pleurit në 1594. Siç ishte e zakonshme, Palestrina u varros në të njëjtën ditë kur vdiq, në një arkivol të thjeshtë me një pllakë plumbi në të cilën ishte gdhendur Libera me Domine. Në funeralin këndohej një psalm prej pesë pjesësh për tre kore. Funerali i Palestrines u mbajt në Shën Pjetrin dhe u varros poshtë dyshemesë së bazilikës. Varri i tij më vonë u mbulua nga ndërtimet e reja dhe përpjekjet për të gjetur vendin kanë qenë të pasuksesshme.


== Muzikë ==
Palestrina la qindra kompozime, duke përfshirë 105 masa, 68 oferta, të paktën 140 madrigale dhe më shumë se 300 motet. Përveç kësaj, ka të paktën 72 himne, 35 madhësi, 11 litanije, dhe katër ose pesë grupe vajtime. Melodi i Gloria nga një Magnificat Territori Toni i Palestrinës (1591) është përdorur gjerësisht sot në melodinë e ringjalljes së Ringjalljes, Fitorja (The Strife Is O'er).
Qëndrimi i tij ndaj madrigalëve ishte disi enigmatik: ndërsa në parathënien e koleksionit të tij të moteve të Canticum canticorum (1584) ai hoqi dorë nga vendosja e teksteve profane, vetëm dy vjet më vonë ai ishte kthyer në shtyp me Librin II të sekular madrigals (disa prej tyre janë në mesin e kompozimeve më të mira në mes). Ai botoi vetëm dy koleksione të madrigals me tekste profane, një në 1555 dhe një tjetër në 1586. Dy koleksionet e tjera ishin madrigale shpirtërore, një zhanër i dashur nga përkrahësit e Kundër-Reformimit.
Masat e Palestrinas tregojnë se si stili i tij kompozitor u zhvillua me kalimin e kohës. Emërimi i tij i Missa sine duket se ka qenë veçanërisht tërheqës për Johann Sebastian Bach, i cili e ka studiuar dhe kryer atë gjatë shkrimit të Meshës në B minor. Shumica e masave të Palestrinës u shfaqën në trembëdhjetë vëllime të shtypura midis 1554 dhe 1601, shtatë javët e fundit të botuara pas vdekjes së tij.
Një nga veprat e tij më të rëndësishme, Missa Papae Marcelli (Papa Marcellus Mass), është shoqëruar historikisht me informacion të gabuar që përfshin Këshillin e Trent. Sipas kësaj përrallë (e cila përbën bazën e veprës Palestrina të Hans Pfitzner), u formua për të bindur Këshillin e Trentit që një ndalim drakonian për trajtimin polifonik të tekstit në muzikën e shenjtë (përkundrazi, dmth. trajtimi homofon i drejtpërdrejtë i kuptueshëm) ishte i panevojshëm. Sidoqoftë, bursa më e fundit tregon se kjo masë ishte në fakt e përbërë përpara se kardinalët të mblidheshin për të diskutuar ndalimin (ndoshta edhe dhjetë vjet më parë). Të dhënat historike tregojnë se Këshilli i Trentit, si një organ zyrtar, kurrë nuk e ndalonte asnjëherë muzikën e kishës dhe nuk arriti të merrte ndonjë vendim qeveritar apo zyrtar mbi këtë temë. Këto tregime erdhën nga pikëpamjet jozyrtare të disa pjesëmarrësve të Këshillit që diskutuan idetë e tyre me ata që nuk ishin të pranishëm në diskutimet e Këshillit. Këto mendime dhe thashetheme, gjatë shekujve, janë shndërruar në tregime imagjinar, të shkruara dhe shpeshherë të pasakta, si fakt historik. Ndërsa motivet përbërëse të Palestrinë nuk janë të njohura, ai mund të ketë qenë mjaft i vetëdijshëm për nevojën e një teksti të kuptueshëm; megjithatë, kjo nuk do të ishte në përputhje me asnjë doktrinë të Kundër-Reformimit, sepse nuk ekziston një doktrinë e tillë. Stili i tij karakteristik mbeti i qëndrueshëm nga vitet 1560 deri në fund të jetës së tij. Hipoteza e Roche-s se qasja e Palestrinë në mënyrë të pashoqe ndaj teksteve ekspresive ose emocionale mund të rezultojë nga fakti se ai duhet të prodhojë shumë për të porositur, ose nga një vendim i qëllimshëm që çdo intensitet i shprehjes nuk ishte i pranueshëm në muzikën e kishës reflekton pritjet moderne për lirinë shprehëse dhe nënvlerëson shkallën në të cilën disponimi i mjediseve të Palestrinës është përshtatur për rastet liturgjike për të cilat janë vendosur tekstet, sesa kuptimi i linjës në linjë i tekstit, dhe varet nga karakteret dalluese të mënyrave të kishës dhe variacionet në vokal grupim për efekt ekspresiv. Kryerja e botimeve dhe regjistrimeve të Palestrinë kanë prirje të favorizojnë veprat e tij në mënyrat më të njohura dhe zëra standarde (SATB), duke nënvlerësuar shumëllojshmërinë ekspresive të cilësive të tij.


== "Stili i Palestinas" në muzikë ==
Një nga shenjat dalluese të muzikës së Palestrinës është se disonancat janë lënë në mënyrë tipike nga rrahjet "e dobëta" në një masë. Kjo krijoi një lloj polifonie më të butë dhe më konsonante, i cili tani konsiderohet të jetë përfundimtar i muzikës së vonë të Rilindjes, duke pasur parasysh pozitën e Palestrinës si kompozitori kryesor i Evropës (së bashku me Orlande de Lassus) në vazhdën e Josquin des Prez (1521). Stili "Palestrina" i mësuar në kurset e kolegjit që mbulon counterpointin e Rilindjes shpesh bazohet në kodifikimin e kompozitorit dhe teoricienit të shekullit të 18-të Johann Joseph Fux, botuar si Gradus ad Parnassum (Hapat për Parnaz, 1725). Duke cituar Palestrinën si modelin e tij, Fux ndau kundërproduktin në pesë lloje (pra termi "kundërvënie e specieve"), i projektuar si ushtrime për studentin, të cilat vendosën në mënyrë progresive kombinime ritmike më të përpunuara të zërave, duke iu përmbajtur kërkesave strikte harmonike dhe melodike. Metoda u miratua gjerësisht dhe ishte baza kryesore e trajnimit kundërpeshës në shekullin e 19-të, por Fux kishte prezantuar një numër të thjeshtëzimeve në stilin e Palestrina, sidomos përdorimi i detyrueshëm i një cantus firmus në semibreves, të cilat u korrigjuan nga autorët e mëvonshëm të tillë si Knud Jeppesen dhe RO Morris. Muzika e Palestrines përputhet në shumë mënyra me rregullat e Fux-së, veçanërisht në speciet e pesta, por nuk i përshtatet formatit të tij pedagogjik. Pasqyra kryesore, se stili i "pastër" i polifonisë i arritur nga Palestrina pasoi një grup të pandryshueshëm të kërkesave stilistike dhe kombinuese, u arsyetua. Manuali i Fux-it u miratua nga bashkëkohësi i tij J S Bach, i cili vetë rregullonte dy nga masat e Palestrina për performancën.
Sipas Fux, Palestrina kishte krijuar dhe ndjekur këto udhëzime themelore:

Rrjedha e muzikës është dinamike, jo e ngurtë ose statike.
Melodia duhet të përmbajë disa hapa midis shënimeve. (Jeppesen: "Linja është pika fillestare e stilit të Palestrinës".)
Në qoftë se ndodh një kërcim, duhet të jetë i vogël dhe të kundërshtohet menjëherë nga lëvizja e njëpasnjëshme në drejtimin e kundërt.
Dissanazhet duhet të kufizohen në pezullime, duke kaluar shënime dhe rrahje të dobëta. Nëse dikush bie në një rrahje të fortë (në një pezullim) ajo duhet të zgjidhet menjëherë.


== Reputacioni ==
Palestrina ishte i famshëm në ditët e tij, poashtu reputacioni i tij u rrit pas vdekjes së tij. Muzika konservatore e shkollës romake vazhdoi të shkruhej në stilin e tij (i cili në shekullin e 17 u bë i njohur si praktika e parë) nga studentë të tillë si Giovanni Maria Nanino, Ruggiero Giovanelli, Arcangelo Crivelli, Teofilo Gargari, Francesco Soriano, dhe Gregorio Allegri. Gjithashtu mendohet se Salvatore Sacco mund të ketë qenë student i Palestrinës, si dhe Giovanni Dragoni, i cili më vonë u bë drejtor i kishës në S. Giovanni in Laterano. Deri në fund të viteve 1750, stili i Palestrinës ishte ende referencë për kompozitorët që punonin në formën motetike, siç mund të shihet nga 'Antiphones Six' të Francesco Barsanti 'në stilin e Palestrinë' (1750), botuar nga Peter Peter Welcker. 1762).
Shumë hulumtime mbi Palestrinën u bënë në shekullin e 19-të nga Giuseppe Baini, i cili botoi një monografi në 1828, e cila e bëri sërish Palestrinën të famshm dhe përforconte legjendën tashmë ekzistuese se ai ishte "Shpëtimtari i Muzikës Kishtare" gjatë reformave të Këshillit të Trentos. Sidoqoftë, në këtë monografi mbizotëron tendenca e shekullit të 19-të për adhurimin e heroit dhe kjo ka mbetur deri diku me kompozitorin. Opera e Hans Pfitzner Palestrina e tregon këtë qëndrim në kulmin e saj.
Vetëm kohët e fundit, me zbulimin dhe publikimin e një pjese të madhe të muzikës deri tani të panjohur ose të harruar nga kompozitorë të ndryshëm të Rilindjes, është e mundur që Palestrina të vlerësohet në një kontekst historik. Megjithëse Palestrina përfaqëson muzikën e vonë të Rilindjes, disa të tjerë si Orlande de Lassus (një kompozitor franko-fiamas që kaloi disa nga karrierën e tij të hershme në Itali) dhe William Byrd ishin ndoshta më të gjithanshëm. Shkollat ​​e shekullit të 20-të dhe të 21-të në përgjithësi ruajnë pikëpamjen se Palestrina ishte një kompozitor i fortë dhe i rafinuar, muzika e të cilit përfaqëson një kulm të përsosmërisë teknike, duke theksuar se disa nga bashkëkohësit e tij posedonin po aq zëra individualë edhe brenda kufijve të "polifonisë së lëmuar". Si rezultat, kompozitorët si Lassus dhe Byrd si dhe Tomas Luis de Victoria kanë ardhur gjithnjë e më shumë për të gëzuar reputacion të krahasueshëm.
Ka dy botime gjithëpërfshirëse të veprave të Palestrina: një botim prej 33 vëllimeve të botuara nga Breitkopf dhe Härtel, në Leipzig Gjermani midis 1862 dhe 1894, të redaktuar nga Franz Xaver Haberl dhe një edicion 34 vëllimi të publikuar në mesin e shekullit të njëzetë nga Fratelli Scalera, në Romë, Itali redaktuar nga R. Casimiri dhe të tjerët.


== Filmi ==
Në vitin 2009 një film rreth kompozitorit u prodhua nga televizioni gjerman ZDF/Arte. Titulli: Palestrina - Princi i Muzikës, i drejtuar nga Georg Brintrup.


== Referimet ==


== Burimet ==
Article "Palestrina, Giovanni Pierluigi da", in: The New Grove Dictionary of Music and Musicians, ed. Stanley Sadie. 20 vol. London, Macmillan Publishers Ltd., 1980. ISBN 1-56159-174-2
Benjamin, Thomas, The Craft of Modal Counterpoint, 2nd ed. Routledge, New York, 2005. ISBN 0-415-97172-1 (direct approach)
Coates, Henry, Palestrina. J. M. Dent & Sons, London, 1938. (An early entry in the Master Musicians series, and, like other books in that series, combines biographical data with musicological commentary.)
Daniel, Thomas, Kontrapunkt, Eine Satzlehre zur Vokalpolyphonie des 16. Jahrhunderts. Verlag Dohr, 2002.ISBN 3-925366-96-2
Della Sciucca, Marco, Giovanni Pierluigi da Palestrina. L'Epos, Palermo, 2009. ISBN 978-88-8302-387-3
Johann Joseph Fux, The Study of Counterpoint (Gradus ad Parnassum). Tr. Alfred Mann. W.W. Norton & Co., New York, 1965. ISBN 0-393-00277-2
Gauldin, Robert, A Practical Approach to Sixteenth-Century Counterpoint. Waveland Press, Inc., Long Grove, Illinois, 1995.ISBN 0-88133-852-4 (direct approach, no species; contains a large and detailed bibliography)
Haigh, Andrew C. "Modal Harmony in the Music of Palestrina", in the festschrift Essays on Music: In Honor of Archibald Thompson Davison. Harvard University Press, 1957, pp. 111–120.
Jeppesen, Knud, The Style of Palestrina and the Dissonance. 2nd ed., London, 1946. (An exhaustive study of his contrapuntal technique.)
Jeppesen, Knud; Haydon, Glen (Translator); Foreword by Mann, Alfred. Counterpoint. New York, 1939. Available through Dover Publications, 1992. ISBN 0-486-27036-X
Lewis Lockwood, Noel O'Regan, Jessie Ann Owens: "Palestrina, Giovanni Pierluigi da". Grove Music Online, ed. L. Macy (Accessed 7 July 2007), (subscription access)Arkivuar 16 maj 2008 tek Wayback Machine
Meier, Bernhard, The Modes of Classical Vocal Polyphony, Described According to the Sources. Broude Brothers Limited, 1988. ISBN 0-8450-7025-8
Morris, R.O., Contrapuntal Technique in the Sixteenth Century. Oxford University Press, 1978. ISBN 0-19-321468-7 (out of print; one of the first attempts at "direct approach", meaning Morris does away with Fux' five species).
Motte, Diether de la, Kontrapunkt. 1981 Bärenreiter-Verlag, Kassel. ISBN 3-423-30146-5 / 3-7618-4371-2 (this text is in German; great, though!)
Pyne, Zoe Kendrick, Giovanni Pierluigi di Palestrina: His Life and Times, Bodley Head, London, 1922.
Reese, Gustave, Music in the Renaissance. W.W. Norton & Co., New York, 1954. ISBN 0-393-09530-4
Roche, Jerome, Palestrina. Oxford University Press, 1970.ISBN 0-19-314117-5
Schubert, Peter, Modal Counterpoint, Renaissance Style, 2nd edition. New York and Oxford: Oxford University Press, 2008.ISBN 978-0-19-533194-3 (guidelines for writing and analyzing 16th-century music).
Stewart, Robert, An Introduction to Sixteenth-Century Counterpoint and Palestrina's Musical Style. Ardsley House, Publishers, 1994. ISBN 1-880157-07-1
Stove, R. J., Prince of Music: Palestrina and His World, Quakers Hill Press, Sydney, 1990. ISBN 0-7316-8792-2(biographical rather than musicological in nature; is wholly devoid of staff-notation extracts; but corrects some errors found in Z. K. Pyne and elsewhere).
Swindale, Owen, Polyphonic Composition, Oxford University Press, 1962. (Out of print, no ISBN available.)


== Shiko edhe ==
Giovanni Pierluigi da Palestrina at Encyclopædia Britannica
Free scores by Giovanni Pierluigi da Palestrina in the Choral Public Domain Library (ChoralWiki)
Free scores by Giovanni Pierluigi de Palestrina at the International Music Score Library Project (IMSLP)
Palestrina Foundation
Palestrina’s "Dum complerentur" on YouTube: a 1971 concert performance by Guildford Cathedral Choir, directed byBarry Rose
recording of Palestrina's Sicut Cervus from Coro Nostro, a mixed chamber choir based in Leicester, UK. Accessed 2010-04-17
audio of songs Accessed 2010-04-17
Palestrina, princeps musicae – Film by Georg Brintrup (2009) (IMDb)