Giovanni Pierluigi da Palestrina (* 3. Februar 1525 in Palestrina, Karkenstaat; † 2. Februar 1594 in Rom) weer en italieenschen Komponist vun geistliche Musik in de Renaissance. He gellt as en vun de bedüdenste Meisters in disse Musik. Palestrina maak sien musikaalsche Karriere ton groten Deel in Rom. He hett up verschedene wichtige Posten in de röömsch-kathoolsche Kark deent.
Sien Musik präägt Harmonie un Rienheed. Besünners wichtig is sien Birdrag to’n Konzil vun Trient (1545–1563), wo de Karkenmusik ene Reform kregen hadde. Mit sien Warken, isunnerlik mit den Zyklus vun de Messen, hett he en Grundlage leggt för de barocke Karkenmusik. Sien Stil is as stile antico bekand, wat heet dat he klassische Elemente uut Olingstieden wedder in Karkmusik brochte. Giovanni Pierluigi da Palestrina is in’n Johr 1594 in Rom storven. Sien Arv leevt wiet över sien Dood hen wieder Sien Warke warrt noch hüütsdaags spellt un hadden enen Inflood op de geistliche Musik in de katholsche Kark, de bet vandage bleven is.


== Literatur ==
Atlas, Allan W. "Palestrina." Oxford University Press, 1994.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Giovanni Pierluigi da Palestrina