En bioloxía, el términu Fungi (plural llatín de fungus, llit. «fungos») designa a un taxón o grupu d'organismos eucariotes ente los que s'atopen los mofos, los lleldos y los organismos productores de cogordes. Clasificar nun reinu distintu al de les plantes, animales y protistes. Estrémase de les plantes en que son heterótrofos; y de los animales en que tienen parés celulares, como les plantes, compuestes por quitina, en cuenta de celulosa. Afayóse qu'organismos que paecíen fungos en realidá nun la yeren, y qu'organismos que nun lo paecíen en realidá sí la yeren, si llamamos "fungu" a tolos organismos derivaos del que ancestralmente adquirió la capacidá de formar una paré celular de quitina. Por cuenta de ello, magar esti taxón ta bien delimitau dende'l puntu de vista evolutivu, entá se tán estudiando les rellaciones filoxenéticas de los grupos menos conocíos, y la so llista de subtasones camudó enforma col tiempu no que fai a grupos bien derivaos o bien basales.
Los fungos atópense en hábitats bien diversos: puen ser pirófilos (Pholiota carbonaria) o coprófilos (Psilocybe coprophila). Según la so ecoloxía, puen clasificase en cuatro grupo: saprófitos, liquenizados, micorrizógenos y parásitos. Los hongos saprófitos puen ser sustratu específicos: Marasmius buxi o non específicos: Mycena pura. Los simbiontes puen ser: fungos liquenizaus basidiolichenes: Omphalina ericetorum y ascolichenes: Cladonia coccifera y fungos micorrízicos: específicos: Lactarius torminosus (solu micorriza con abedurios) y non específicos: Hebeloma mesophaeum. Na mayoría de los casos, los sos representantes son pocu conspicuos por cuenta del so diminutu tamañu; suelen vivir en suelos y xuntos a materiales en descomposición y como simbiontes de plantes, animales o otros fungos. Cuando fructifican, sicasí, producen esporocarpos llamativos (les cogordes son un exemplu d'ello). Realicen una dixestión esterna de los sos alimentos, secretando enzimes, y qu'absuerben dempués les molécules disueltes resultantes de la dixestión. A esta forma d'alimentación llámase-y osmotrofia, que ye similar a la que se da nes plantes, pero, a diferencia d'aquelles, los nutrientes que tomen son orgánicos. Los fungos son los descomponedores primarios de la materia muerta de plantes y d'animales en munchos ecosistemes, y como tales tienen un papel ecolóxicu bien relevante nos ciclos biogeoquímicos.
Los fungos tienen una gran importancia económica: los lleldos son les responsables de la fermentaura de la cerveza y el pan, o el queisu , y dase la recueya y el cultivu de cogordes como les viñes. Dende 1940 emplegar pa producir industrialmente antibióticos, según enzimes (especialmente proteasas). Delles especies son axentes de biocontrol de plagues. Otres producen micotoxinas, compuestos bioactivos (como los alcaloides) que son tóxicos pa humanos y otros animales. Les enfermedaes fúngicas afecten a humanos, otros animales y plantes; nestes postreres, afecta a la seguridá alimentaria y al rendimientu de los cultivos.
Los fungos preséntense baxu dos formes principales: fungos filamentosos (d'antiguo llamaos "mohos") y fungos levauriformes. El cuerpu d'un fongu filamentosu tien dos porciones, una reproductiva y otra vexetativa.3 La parte vexetativa, que ye haploide y xeneralmente nun presenta coloración, ta compuesta por filamentos llamaos hifas (usualmente microscópiques); un conxuntu de hifas conforma'l miceliu4​ (usualmente visible). De cutiu les hifas tán estremaes por tabiques llamaos septos.
Los fungos levauriformes —o a cencielles lleldos— son siempres unicelulares, de forma cuasi esférica. Nun esiste nellos una distinción ente cuerpu vexetativu y reproductivu.
Dientro del esquema de los cinco reinos de Wittaker y Margulis, los fungos pertenecen en parte al reinu protista (los fungos ameboides y los fungos con zoosporas) y al reinu Fungi (el restu). Nel esquema d'ocho reinos de Cavalier-Smith pertenecen en parte al reinu Protozoa (los fungos ameboides), al reinu Chromista (los Pseudofungi) y al reinu Fungi tolos demás. La diversidá de tasones englobada nel grupu ta pocu estudiada; envalórase qu'esisten unes 1,5 millones d'especies, de les cualos apenes el 5 % fueron clasificaes. Mientres los sieglos XVIII y XIX, Carlos Linneo, Christiaan Hendrik Persoon, y Elias Magnus Fries clasificaron a los fungos d'alcuerdu a la so morfoloxía o fisioloxía. Anguaño, les téuniques de bioloxía molecular dexaron l'establecimientu d'una tasonomía molecular basada en secuencies de áciu desoxirribonucleicu (ADN), qu'estrema al grupu en siete filos.
La especialidá de la bioloxía que s'ocupa de los fungus llámase micoloxía, onde s'emplega'l sufixu -mycota pa les divisiones y -mycetes pa les clases.


== Filoxenia ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Acta Fungorum, everything about fungi's reign: mushrooms studies and pictures, scientific literature and news