De Vietnamkrieg weer en Krieg vun 1957 bet 1975 in Vietnam, Laos un Kambodscha. Bet 1945 weer Vietnam ünner de Verwalten vun Frankriek. Ene Vichy-Armee ööv de Macht ut in dat Land. Vun 1945 af an weer de Norden vun Vietnam de chineesche Zoon un de Süden de Zoon vun Grootbritannien in Vietnam. De Vietminh weern 1941 grünnt wurrn. Se hefft en Republiek in Hanoi in'n Noorden vun Vietnam ünner Ho Chi Minh grünnt. In Laos, wo ok lang Krieg weer, geev dat den kommunistischen Pathet-Lao-Staat mit Seet in Xieng Khouang, in't neurale Rebeet vun Laos weer de wichtigste Stadt Vientiane un de Antikommunisten vun Laos hefft ehr zentrum in Savannakhet harrt. As en Resultat vun'n Vietnamkrieg sünd Vietnam, Laos un Kambodscha kommunistische Staten wurrn. In'n Süden vun Vietnam weer bet 1963 Ngo Dinh Di de Ministerpräsident. Denn is he an'e Siet bröcht wurrn. He güng tegen buddhistische Sekten an un stünn gegen den kommunistischen Staat in'n Norden vun Vietnam. Vun 1965 af an weer in'n Süden vun Vietnam de General Nguyen Cao Ky an de Macht. Ok anner Länner op de kapitalistische Siet weern in de Tied vun'n Kolen Krieg in Vietnam mit bi, to'n Bispeel Frankriek un de USA ünner John F. Kennedy un anner Präsidenten.


== Weblenke ==

Edwin E. Moïse: Vietnam War Bibliography. (engelsch)
Vietnam War Pictures.  (engelsch)
US Air Force Association: Över den Vietnamkrieg (Memento von’n 30. September 2007 in dat Internet Archive) (engelsch; PDF; 1,4 MB)
Central Intelligence Agency: Vietnam Histories. (Memento von’n 4. Januar 2010 in dat Internet Archive) (engelsch)
Fold3: The Vietnam War Collection – Remembering and Honoring U.S. Heroes.  (engelsch)
Infography.com: Vietnam War, 1961–1975 – Vietnamese Perspective.  (engelsch)
Vietnam War Atrocities.  (engelsch)
Marc Frey: Das Scheitern des „begrenzten Krieges“. Vietnamkrieg und Indochinakonflikt. In: Zeithistorische Forschungen. 2/2005, S. 17–34. (hoogdüütsch)