Kapitali është vlera materiale (mjete prodhimi, para etj.) në duar të kapitalistëve, nga të  
cilat ata nxjerrin fitime, duke shfrytëzuar fuqinë punëtore me mëditje nëpërmjet  
përvetësimit të mbivlerës.

Kapitali themelor - pasuria fillestare, vlera në para
Kapitali industrial - pasuria e investuar, vlera materiale, mjete prodhimi
Kapitali monopolist - vlera materiale të fituara apo të rezervuara për marrjen e monopolit në një segment, degë apo sistem ekonomik.
Kapitali i vdekur - pasuria që nuk qarkullon në ndonjë sistem ekonomik
Eksportimi i kapitalit - tërheqja e vlerave materiale nga një sistem ekonomik në një tjetër


== Burim i të dhënave ==