Sermaye veya kapital veya anamal; ekonomi biliminde mal üretmek için kullanılan makine, fabrika gibi fiziksel araçlardır. Ekonomi bilimindeki sermaye kavramı ile finans bilimindeki sermaye farklıdır. Finansta sermaye kavramı, fiziksel sermaye üzerindeki mülkiyet hakkını ifade eder. Paraya dönüştürülebilen bono, hisse senedi gibi değerler de sermaye olarak kabul edilir.


== Ayrıca bakınız ==
Servet
Kapitalizm
Amortisman


== Kaynakça ==
Genel
Yücel E., "Sermaye Yapısı, Temsil Maliyeti Ve Firma Çeşitlendirmesi: Dinamik Panel Veri Analizi", ODTÜ Gelişme Dergisi, vol.41, pp. 223–252, 2014

Özel


== Dış bağlantılar ==
Sermaye tanımı ve basit terimlerle açıklaması