Amsterdam (pronouncedˈæmstərdæm; Dutch bhasa: ɑmstərˈdɑm), Netherlands ke sab se barraa aur capital city hae. Iske abaadi 1.36 million log hae.  
Iske naam Amstellerdam se aais hae, jon ki ii dekhae hae ki ii city Amstel Naddi pe ek daam se suruu bhais rahaa.  Ii suruu me ek chhota machhri maare waala gaon rahaa. 12th century me, Amsterdam, dunia ke ek sab se khaas port banaa, Dutch Golden Age ke time, jab trade me dher progress bhais.  Ii time me ii city  finance aur diamond ke ek khaas centre rahaa.  19th aur 20th century me aur dher suburbs jorraa gais rahaa.
The city is the financial and cultural capital of the Netherlands.  Many large Dutch institutions have their headquarters there, and 7 of the world's top 500 companies, including Philips and ING, are based in the city.  The Amsterdam Stock Exchange, the oldest stock exchange in the world is located in the city centre. Amsterdam's main attractions, including its historic canals, the Rijksmuseum, the Van Gogh Museum, Hermitage Amsterdam, Anne Frank House, its red-light district, and its many cannabis coffee shops draw more than 3.66 million international visitors annually.


== Jagha ==

Amsterdam, North Holland province me, Netherlands ke west me Utrecht aur Flevoland province ke bagal me hae. Amstel Naddi aae ke city ke biich me khalaas hoe hae.Hian se dher canal paani ke samundar ke taraf lae jaawe hae.  Amsterdam, samundar se khaali dui mertre uppar hae.   Bagal ke sab maidaan samthar hae. City ke south-west me ek admi-se banawa gais jangle, het Amsterdamse Bos hae. Amsterdam ke North Sea Canal,  North Sea se jorree hae.
Amsterdam , aur uske urban area me bahut dense abaai hae. Iske area 219.4 square kilometres, log ke density  4,457 inhabitants per km2 aur ghar ke density 2,725 gjar per km2 hae. Parks aurnature reserve Amsterdam ke 12% jagha me hae.


=== Mausam ===
Amsterdam ke oceanic mausam hae jispe North Sea se jaada asar parre hae. Hian, aur northern Holand ke winter otna thanda nai rahe hae.     Frost uu time hoe hae jab ki  northeasterly hawaa European continent se bahe hae.  Summer thora garam rahe hae lekin bahut garam nahii.  August me jaada se jaada temerature average pe 21.8 degree rahe hae.  21.8 °C (71.2 °F), aur saal me khaali tiin din talak temperature  30 °C (86 °F) 30 degree se upar rahe hae. Saal ke 186 din me hian pe paani barrse hae aur saaal bhar me hian pe 833 millimetres (32.8 in) paani barrse hae.


== Chapa ke gallery ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== References ==