Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa Amsterdam (pagklaro).

Amsterdam maoy ang ulohang dakbayan sa Olandres. Ang Amsterdam nahimutang sa munisipyo sa Gemeente Amsterdam ug lalawigan sa Provincie Noord-Holland, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Amsterdam mao ang 13 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 741,636 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Amsterdam kay  daghan kaayong patag. Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 35 ka metros ibabaw, 7.4 km sa habagatan-sidlakan sa Amsterdam. Ang dapit palibot sa Amsterdam may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo kada kilometro kwadrado. Amsterdam mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Amsterdam kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Amsterdam, mga kanal, ug nabigasyon talagsaon komon.
Ang klima kasarangan. Ang kasarangang giiniton 10 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 19 °C, ug ang kinabugnawan Pebrero, sa 1 °C.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==