Dievs dėdliuojuo dalī relėginiu sėstemu īr antgamtėnė esībė, garbėnima ė tikiejima uobjekts. Dieva ar dievu egzistavims īr tikiejima (arba vieras), a ne muoksla uobjekts.


== Puožiūrē ī Dieva, dievos ==
Antiteėzmos mėslėn, ka tikiejims i Dieva bovima īr žalėngs ė aktīvē kuovuoj prīš bikuokes vieras.
Ateėzmos mėslėn, ka Dieva aba dievu tėkrā nier.
Atvirasis teėzmos
Deėzmos rokoun ka Dievs sokorė svieta, tik nesėkėš ī tuolesne anuo raida.
Monoteėzmos rokoun ka īr tėktās vēns Dievs.
Panteėzmos rokoun, ka Dievs īr Vėsata.
Politeėzmos rokoun, ka īr daug dievu.
Teėzmos rokoun, ka Dievs na tėktās sotvierė svieta, bat ė ka ons dalīvaun anuo.