Уладзімір (руск.: Владимир) — горад у Расіі, адміністрацыйны цэнтр Уладзімірскай вобласці. Насельніцтва 339,5 тыс. чалавек (2008). Першае згадванне ў 990 годзе.
Размешчаны на левым беразе ракі Клязьмы, за 180 км на паўночны ўсход ад Масквы. Буйны транспартны вузел на аўтамабільнай (М-7 «Волга») і чыгуначнай (Масква — Ніжні Ноўгарад) магістралях (станцыя Уладзімір).
Плошча зямель у межах горада — 124,6 км², плошча самога горада 60 км². Горад уваходзіць у Залатое кальцо Расіі, з'яўляецца прызнаным турыстычным цэнтрам.
Прамысловасць: машынабудаванне (АТ «Аўтапрыбор», завод «Точмаш», трактарны завод, завод «Электрапрыбор»), хімічная прамысловасць (Уладзімірскі хімічны завод), энергетыка, харчовая прамысловасць.


== Вядомыя ўраджэнцы і жыхары ==

Юрый Барысавіч Левітан, савецкі дыктар радыё
Мікалай Мікалаевіч Варонін (1904—1976) — расійскі савецкі археолаг, адзін з найбуйнейых спецыялістаў па гісторыі культуры і дойлідства Старажытнай Русі.
Віталь Маклакоў (нар. 1970) — беларускі баскетбаліст і трэнер.
Сяргей Іванавіч Танееў (1856—1915) — рускі кампазітар, піяніст, педагог.


== Гарады-пабрацімы ==


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 16: Трыпалі — Хвіліна / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 2003. — Т. 16. — 576 с. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0263-6 (т. 16).
Диба Юрій. Літописні свідчення про заснування міста Володимира наприкінці Х століття - Володимир на Лузі чи Владімір на Клязьмі