ئەشکەلۆن (بە عیبری: אשקלון، بە عەرەبی: عسقلان) یەکێکە لە گەورەترین و کۆنترین شارەکانی فەلەستینی مێژووییٚ ئەمڕۆ دەکەوێتە ناوچەی باشووری ئیسرائیل، ٦٥ کم لە ڕۆژاوای ئورشەلیمەوە دوورە. کەنعانییەکان لە ھەزارەی سێیەمی پێش زایین ئەم شارەیان دامەزراند و یەکێک بوو لە بەندەرەکانی فەلەستین لە کەنارەکانی دەریای ناوەڕاست. دەکەوێتە باکووری ڕۆژھەڵاتی غەززە و ٢٥ کم لە کەنار دەریاوە دوورە لەسەر ڕێگای نێوان غەززە و یافا. ڕووبەری زەوییەکەی ١٠٧ ھەزار و ٣٣٤ دۆنمە، کە ڕووبەری شارەکەی ١٣٤٦ دۆنمە ئەمڕۆ جولەکەکان زۆرینەی دانیشتوانی شارەکە پێکدەھێنن، دوای ئاوارەبوونی عەرەبەکەی لە شەڕی ساڵی ١٩٤٨ کە زۆربەیان ڕوویان لە کەرتی غەززە کرد. مزگەوتی گەورە (جامع الکبیر) بە یەکێک لە دیارترین شوێنەوارەکانی ئەشکەلۆن دادەنرێت کە لەلایەن سەیفەددین سالار شازادەی مەملوکەکانەوە لە ساڵی ١٣٠٠ دروستکراوە.  


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ئیسرائیل
دەروازەی فەلەستین
دەروازەی جوگرافیا
دەروازەی مێژوو