En bioloxía, denomínase plantes a los seres vivos fotosintéticos ensin capacidá llocomotora que que les sos parés celulares compónense principalmente de celulosa. Tasonómicamente tán arrexuntaes nun reinu Plantae y, como tal, constitúin un grupu monofiléticu eucariota conformáu poles plantes terrestres y les algues que se rellacionen con elles; sicasí, nun hai un alcuerdu ente los autores na delimitación exacta d'esti reinu.
Na so circunscripción más acutada, el reinu Plantae (del llatín: plantae, "plantes") referir al grupu de les plantes terrestres, que son los organismos eucariotes multicelulares fotosintéticos, descendientes de les primeres algues verdes que llograron colonizar la superficie terrestre y son lo que más comúnmente llamamos "planta". Na so circunscripción más amplia, referir a los descendientes de Primoplantae, lo qu'arreya l'apaición del primer organismu eucariota fotosintéticu por alquisición de los primeros cloroplastos.
Llogren la enerxía de la lluz del Sol que capten al traviés de la clorofila presente nos cloroplastos, y con ella realicen la fotosíntesis, por aciu la cual converten simples sustancies inorgániques en materia orgánico complexa. Como resultáu de la fotosíntesis refuguen osíxenu (anque, al igual que los animales, tamién lo precisen p'alendar). Tamién esquicen el mediu ambiente que les arrodia (de normal al traviés de raigaños) p'absorber otros nutrientes esenciales utilizaos pa construyir, a partir de los productos de la fotosíntesis, otres molécules que precisen pa subsistir.
Les plantes tienen alternanza de xeneraciones determinada por un ciclu de vida haplodiplonte (l'óvulu y el anterozoide desenvuélvense asexualmente fasta ser multicelulares, anque en munches plantes son pequeños y tán amazcaraos por estructures del estadiu diplonte). Polo xeneral les plantes terrestres tal como de normal reconocer, son solu l'estadiu diplonte del so ciclu de vida. Nel so estadiu diplonte, les plantes presenten célules de tipo célula vexetal (principalmente con una paré celular ríxida y cloroplastos onde asocede la fotosíntesis), tando les sos célules arrexuntaes en texíos y órganos con especialización del trabayu. Los órganos que puen tener son, por casu, el raigañu, el tarmu y les fueyes, y en dellos grupos, flores y frutos.3
La importancia que tienen les plantes pal humanu ye indiscutible. Ensin elles nun podríamos vivir, una y bones les plantes participaron na composición de los gases presentes na atmósfera terrestre y nos ecosistemes, y son la fonte primaria d'alimentu pa los organismos heterótrofos. Amás, les plantes tienen importancia pal home de forma directa: como fonte d'alimentu; como materiales pa construcción, lleña y papel; como ornamentales; como sustancies qu'empioren o ameyoren la salú y que polo tanto tienen importancia médica; y de resultes de lo último, como materia primo de la industria farmacolóxico.


=== Filoxenia ===
Los análisis moleculares dan aproximadamente la siguiente filoxenia ente los grupos de plantes:

Les rellaciones hasta'l momentu son materia de discusión na monofilia o parafilia de les briofites, magar que la mayoría de los análisis moleculares sofitaron a les briofites como un grupu monofiléticu, y na diversificación de les algues verdes, algues bermeyes, glaucofites y el xéneru de protoalgues Rhodelphis.


== Galería de semeyes ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Estudiu de les plantes