Kazmused (latin.: Plantae vai latin.: Vegetabilia) — biologine valdkund, üks' äistajižiden organizmiden gruppišpäi, kudambha mülüdas samlod, sänijaugad, kortehed, derägad, avoinsemnižed da änikkazmused. Kazmusikš lugetas erasti šoll'oid.
Kazmused oma ezitadud äjil elonformil — ozutesikš, puil, penzhil, heinil i m. e.
Botanik tedoidab kazmusid.


== Ühthižed tundused ==
Stajiden kor' om sanged cellülozine.
Kazmusiden tobjan palan stajad mülütadas hloroplastoid vihandanke hlorofill-pigmentanke, sen tagut fotosintez om voimusine niiš, i kazmusen järgeline pala om vihand.
Igä mäneb ühtel sijal (päiči kazmusiš kadojanke jurištonke).
Kogotas varasubstancijoid stajiš trahmalan nägul.
Kazdas znamasižešti kaiken igän, ku arvoimižed sättudas.
Fitogormonad reguliruidas elonradmišt.


== Kazmusiden ühthine klassifikacii ==
Šoll'od (latin.: Algae)
Evglenižed šoll'od (latin.: Euglenophyta)
Pikobilifitižed šoll'od (latin.: Picobiliphyta)
Geterokontofitad (latin.: Heterokontophyta)
Burad šoll'od (latin.: Phaeophyta)
Pakuižvihandad šoll'od (latin.: Xanthophyta)
Kuldakahad šoll'od (latin.: Chrysophyta)
Diatomižed šoll'od (latin.: Bacillariophyta)
Arheplastidad ((latin.: Archaeplastida, parafiletine takson)
†Nematofitižed šoll'od (latin.: Nematophyta)
Rusttad šoll'od (latin.: Rhodophyta)
Harošoll'od (latin.: Charophyta)
Vihandad šoll'od (Chlorophyta) (latin.: Chlorophyta)
Ülembaižed kazmused (latin.: Embryophytes)
Samlonvuiččed (latin.: Bryophytes)
Kägoinpölvhižed samlod (latin.: Marchantiophyta)
Antocerotofitad (latin.: Anthocerotophyta)
Samlonvuiččed (latin.: Bryophyta)
Sonekahad kazmused (latin.: Tracheophytes)
Psilotonvuiččed (latin.: Psilotophyta)
Sänijauganvuiččed (latin.: Pteridophyta)
Deräganvuiččed (latin.: Lycopodiophyta)
Kortehed (latin.: Equisetophyta)
Semenkazmused (latin.: Spermatophytes)
†Semensänijaugad (latin.: Pteridospermatophyta)
Gingkonvuiččed (latin.: Ginkgophyta)
Gnetonvuiččed (latin.: Gnetophyta)
Kavag'kazmused (latin.: Pinophyta)
Cikasenvuiččed (latin.: Cycadophyta)
Katesemnižed (latin.: Magnoliophyta)


== Kazmusihe sidodud vepsän muštatišed ==

Kus oma marjad, ka sigä poimijad-ki oma.
Surele tele hein ei kazva.


== Homaičendad ==