Een Plant (f., pl.: Planten) is een lebennig Wesen, wat to de Eukaryonta heurt un Photosynthees maakt. Af un an gifft dat ook Planten, de dat nich doot, aver denn hebbt ehr Vöröllern dat maakt. 
Planten sünd tomeist greun. Wi ünnerscheed Krüter un Blomen, Bööm un Algen. De meesten Planten (obers nich de Algen) hebbt 

een Wuddel, wo se Water kriegt un Solten
een Spraat, de de annern Deelen dragen deit
Bläder, de sünnerlich för de Photosynthese tostannig sünd
de Blöte, de bleuht un de för dat Kinnerkriegen tostannig is. To Planten, de bleuht un keen Bööm sünd, seggt wi ook Bloom.


== Wetenschapen un Bruuk ==
Mit de Planten befaat sick de Biologie, sünnerlich de Botanik. Veele Planten, so as de Weten, de Kantüffeln, de Haber un de Roggen warrt in de Bueree trocken un deent uns as Eten, jüst as dat Grööntüüch, wat in’n Goornbuu trocken ward. 


== Kiek ok bi ==
Projekt:Plantennaams up Platt


== Weblenken ==
http://www.blumen-evers.de Plattdüütsche Blomen-, Bööm- un Plantennaams,
ok dorbi sünd de Naams in Düütsch, Engelsch un de botanschen Naams no de niegeste Nomenklatur