Το Ξυλοχώρι είναι ορεινό χωριό της Πίνδου με υψόμετρο κέντρου οικισμού 893 μέτρα. Βρίσκεται στην πλαγιά απέναντι, δυτικά από την Ελάτη, ανάμεσα στα χωριά Βροντερό και Καλόγηροι, στα ΝΔ του Ν.Τρικάλων. Απέχει 37 χλμ από τα Τρίκαλα και 5 χλμ από την Ελάτη. 


== Το όνομα του Χωριού ==
  Το παλιό όνομα του χωριού είναι Τυχάι (με υ και με ή χωρίς διαλυτικά στο ι ) σε πηγές των χρόνων της Τουρκοκρατίας , σε έγγραφα του Ελληνικού Κράτους , ως το 1928. Στην καθομιλουμένη της περιοχής προφέρεται Τχάι .
  Στην Οθωμανική απογραφή του 1454/1455 αναφέρεται ως Tihaji (Στουρνάρας Ι. Γρηγόριος :Φοροδιοικητικές ενότητες και παραγωγικοί μηχανισμοί στη Δυτική Θεσσαλία κατά την οθωμανική περίοδο: Η περίπτωση των τιμαρίων στην περιοχή του όρους Κόζιακα, σελ. 122 ) 
  Το Τυχάι μετονομάστηκε σε Ξυλοχώρι το 1928 (ΦΕΚ 81Α΄/1928) που είναι το μοναδικό όνομα οικισμού στην Ελλάδα.


== Διοικητικά ==
Διοικητικά ανήκει στην Τοπική Κοινότητα Ελάτης , της Δημοτικής Ενότητας Αιθήκων , του Δήμου Πύλης , της Περιφερειακής Ενότητας Τρικάλων.  (εφαρμογή προγράμματος Καλλικράτης , νόμος 3852/2010 )


== Δημογραφικά Στοιχεία ==
Σύμφωνα με την απογραφή των Οθωμανών του 1454/1455 στο χωριό ζούσαν τότε 10  πλήρεις οικογένειες και 2 ενήλικοι άγαμοι (Στουρνάρας Ι. Γρηγόριος :Φοροδιοικητικές ενότητες και παραγωγικοί μηχανισμοί στη Δυτική Θεσσαλία κατά την οθωμανική περίοδο: Η περίπτωση των τιμαρίων στην περιοχή του όρους Κόζιακα, σελ. 122 ).
Από επίσημες απογραφές του Ελληνικού Κράτους:


== Παραπομπές ==