Tetuwuhan utawa thethukulan iku ing èlmu Biologi tegesé titah kang kagolong Regnum Plantae, ing antarané: kabèh tetuwuhan mawa pembuluh, kang semu lan kang sajati (lumut ati, lumut, paku-pakuan uga tetuwuhan wewiji). Ing vèrsi taksonomi tetuwuhan tinentu, alga ijo uga kalebu ing karajan (regnum) iki. Tetuwuhan iku jinis titah autotrof kang mupangataké klorofil kanggo komponèn pangowah ènèrgi foton saka cahya srengéngé dadi ènèrgi kimiawi kang wujudé gula. Prosès pangalihan iki diarani prosès fotosintesis. Amarga solahé kang autotrof, tetuwuhan iku ana ing posisi angka siji ing ranté ilèn ènèrgi liwat titah (ranté panganan). 
Amarga warna ijo  dominan banget ing anggota karajan iki, mula jeneng liya kang dianggo yaiku Viridiplantae ("tetuwuhan ijo"). Jeneng liyané yaiku Metaphyta.
Klasifikasi tetuwuhan mangsa kapungkur nglebokaké uga kabèh jinis alga lan fungi (kalebu jamur lendhir) minangka anggotané. Kritik-kritik kang muncul sabanjuré agawé  fungi dipisahaké saka tetuwuhan. Sanadyan stasioner, fungi asipat saprotrof, olèh ènèrgi saka sisa-sisa bahan organik. Kajaba iku, dhindhing sèl fungi ora  kasusun saka bahan kang padha karo tetuwuhan lan malahan mèmper kéwan.
Sapérangan gedhé  alga banjur wiwit dipisahaké  saka kaanggotaan tetuwuhan amarga ora duwé diferensiasi jaringan lan ora ngembangaké klorofil minangka pigmen panangkap ènèrgi.
Panggunaan tèknik-tèknik biologi molekuler marang filogèni tetuwuhan pranyata mènèhi panyengkuyung  pamisahan iki.


== Dhéfinisi ==
Nalika sawijining tetuwuhan dikarepaké minangka grup organisme tinamtu utawa taxon, racaké tegesé salah siji konsèp. Panglompokané yaiku:

Cara liya yaiku liwat sawijiningcladogram, kang nuduhaké gayutan evolusionèr.  Sajarah évolusi tetuwuhan durung ditata kanthi pepak, nanging salah siji kang wis ditampa yaiku. Those which have been called "plants" are in bold.


== Rupa ==
Watara 350,000 spésies saka tetuwuhan kang ana wektu iki. Taun 2004, watara 287,655 spésies wis ditepungi, ing antarané 258,650 yaiku awujud tetuwuhan ngembang, 16,000 bryophyta, 11,000 pakis lan 8,000 alga ijo.


== Pirsani uga ==
Woh
Kembang
Tetuwuhan jamu lan bumbu
Jinising tanduran


== Réferènsi ==


== Pranala njaba ==

Jones, T. M., Reid, C. S., Urbatsch, L. E. "Visual study of divisional Plantae". Diarsip saka sing asli ing 2020-04-13. Dibukak ing 2016-10-10. {{cite journal}}: Cite journal requires |journal= (pitulung)CS1 maint: multiple names: authors list (link) (requires Microsoft Silverlight)
Tetuwuhan ing Encyclopedia of Life
Chaw, S.-M.;  et al. (1997). "Molecular Phylogeny of Extant Gymnosperms and Seed Plant Evolution: Analysis of Nuclear 18s rRNA Sequences" (PDF). Molec. Biol. Evol. 14 (1): 56–68. doi:10.1093/oxfordjournals.molbev.a025702. PMID 9000754.
Index Nominum Algarum
Interactive Cronquist classification
Plant Resources of Tropical Africa Archived 2010-06-11 at the Wayback Machine.
Tree of Life Archived 2015-06-30 at the Wayback Machine.
Database botani lan vegetasi
African Plants Initiative database
Australia
Chilean plants at Chilebosque
e-Floras (Flora of China, Flora of North America and others)
Flora Europaea
Flora of Central Europe (ing basa Basa Jerman)
Flora of North America
List of Japanese Wild Plants Online
Meet the Plants-National Tropical Botanical Garden Archived 2007-06-16 at the Wayback Machine.
Lady Bird Johnson Wildflower Center - Native Plant Information Network at University of Texas, Austin
The Plant List Archived 2019-05-23 at the Wayback Machine.
United States Department of Agriculture not limited to continental US species

Cithakan:Klasifikasi tetuwuhan