Saint-Petersburg: — tarayyar birnin Rasha, da Gudanarwar cibiyar Tarayya ta yankin  Arewa-maso kudu da Birnin Leningrad.
Yana kebe a arewa maso yamma na Rasha , a kan bakin tekun na Gulf a Finland a bakin Neva River. 
A 1712-1918 shekaru - babban birnin kasar Rasha a jihar. [7] A cikin birnin akwai abubuwa uku juyin juya halin na shekarar 1905-1907, da Fabrairu bourgeois-mulkin demokraɗiyya juyin juya halin na shekarar 1917, da Oktoba Socialist juyin juya halin na shekarar 1917. A lokacin girma Patriotic War na 1941-1945, birnin game da 900 a cikin kwanaki blockade, wanda ke haifar da har zuwa 1.5 mutane miliyan mutu a dalilin matsananciyar yunwa. St. Petersburg na da take Hero City (1965). An hada da uku "Shina soja Tsarki ya tabbata": Kronstadt, Kolpino, Lomonosov.


== Yawan ==
Yawan - 5.131.942 mutane .. St. Petersburg - shi ne northernmost birnin a duniya tare da yawan kan daya mutane miliyan. Daga cikin birane cikakken a Turai, St. Petersburg ne na uku mafi yawan, kuma na farko a yawan mazauna birnin ba a babban birnin kasar. 


== ɓangaren da ==
St. Petersburg is located in arewa maso yamma na Rasha Federation a cikin Neva lowland. Cibiyar kula: 59 ° 57 's. w. 30 ° 19 '. d. (G) (Ya ku). Occupying m zuwa bakin Neva River Neva Bay bakin tekun na Gulf of Finland da yawa tsibirin na Neva Delta, birnin stretches daga arewa maso yamma zuwa kudu maso gabas ga 90 km. Tsawo saman teku matakin birnin da yankin: cibiyar - 1-5 m arewa - 5-30 m, kudu da kudu maso yammacin - 5-22 m. A mafi girman aya a cikin birnin - Duderhof Heights a cikin Red kauyen da a kalla tsawo na 176 m. birnin shi ne sifili lamba daga cikin tunani tsarin Heights da kuma zurfin, a matsayin mai bauta wa tunani nufi ga leveling cibiyoyin sadarwa da dama jihohi. Kowane lokaci su ne St. Petersburg - UTC + 3 (Moscow lokaci).


== sauyin yanayi ==
Sauyin yanayi Petersburg - temperate, tsaka daga temperate nahiyar ga moderately Sea. Irin wannan sauyin yanayi kuma ta tabbata ga Gwargwadon wuri da kuma na yanayi wurare dabam dabam halayyar da Birnin Leningrad, yankin. Wannan shi ne saboda mun gwada da kananan adadin shigar da ƙasã a ta surface da hasken rana zafi a cikin yanayi.


== kai ==
St. Petersburg - most kai cibiya na arewa maso yammacin Rasha da kuma na biyu a kasar bayan Moscow. Yana hada da hanyar jirgin kasa, teku da kogin kai, hanyoyi da kuma kamfanonin jiragen sama. Ratsa birnin: da biyu Eurasian kai koridonr "North-Kudu" da "Transsiberian" kwanon rufi-Turai kai hanyan wucewa lamba 9, Turai babbar hanya E-18, a haɗa Scandinavia da tsakiyar Rasha. A shekarar 2010, da kai na St. Petersburg koma ya kaya: Train - 101 ton miliyan, bututun - 85 ton miliyan, teku - 9 ton miliyan ta hanya (ba tare da kananan kasuwanci) - 4 ton miliyan, m - 1.2 ton miliyan.
Don rage workload na birane hanyõyi wucewa kai gina Saint Petersburg Zobe Road (Kad). Babban hanya cudanya St. Petersburg zuwa wasu yankuna ne (kewaye iri na agogo daga Gulf of Finland): Seaside Babbar Hanya, Vyborg babbar hanya Priozerskoe babbar hanya St. Petersburg - Maurier, Murmansk babbar hanya, babbar hanya Petrozavodsk, Moscow babbar hanya, babbar hanya Pulkovskoe-Kiev babbar hanya , Tallinn babbar hanya, Peterhof babbar hanya.


== Hotuna ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Manazarta ==