San Petersburgo (en russo: Санкт-Петербург) es una sivdad dela Rusia ke se topa en serkanías kon la mar del Báltiko i es la segunda sivdad más emportante dela Rusia, kontaba kon 4.581.854 avitantes enel anyo 2009, uzando su ekstensiyón urbana de aproksimadamente 5,85 miyones. La sivdad se topa enel oblast de Leningrado, nombre ke kompartía kon la sivdad durante la era sovyétika (1924-1991). Alkunos nombres de la sivdad komo lo hueron Petrogrado (1914-1924) i Leningrado (1924-1991).
Hue fondada enel anyo 1703 por el zar Pedro el Grande i endemas hue la kapitala del imperio russo asta la yegada dela revolusiyón russa en 1917, la kapitala así vuelve a ser Moskva.
Anke oy el sentro dela sivdad es konsiderado komo Patrimonio dela umanidad por la Unesco. San Petersburgo endemas es sede dela korte konstitusional dela Rusia. 


== Enlasos eksternos ==