Ang San Petersburgo, dating kilala bilang Petrogrado (1914–1924) at sa kalaunan ay Leningrado (1924–1991), ay ang ikalawang  pinakamalaking lungsod sa Rusya. Matatagpuan ito sa Neva River, sa ulo ng Gulpo ng Finland sa Baltic Sea.


== Kasaysayan ==
Itinatag ito ni Dakilang Pëtr noong 1703 bilang "bintana sa Europa" at nagsilbi ito mula noon bilang kabisera ng Rusya noong panahong imperyal nito hanggang 1918. Sa taglay nitong populasyon ng 4.7 milyon (2002), ito ngayon ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Rusya, ang ikaapat na pinakamalaki sa Europa, at isang pangunahing sentrong pangkulturang Europeo at ang pinakamahalagang seaport ng Rusya sa Dagat Baltic.

Ang Sankt-Peterburg ang pinakahilagang lungsod sa daigdig na may populasyong humihigit isang milyon. Bilang kapital pampolitika at pangkultura ng Rusya nang higit 300 taon at dahil sa pagpapanatili nito mula noon ng kanyang kaluwalhatian at karingalan, madalas itong tinatawag na “Hilagang Kapital” at idineklarang isang World Heritage Site ng UNESCO.

Ang Sankt-Peterburg ang sentrong pang-administrasyon ng Leningradskaja oblast’ (na hiwalay sa lungsod) at ng Severo-Zapadnyj federal’nyj okrug.


== Panlabas na kawing ==

Opisyal na website ng Sankt-Peterburg
St-Petersburg.net, gabay panlungsod sa hotels, tours, at restorants sa Sankt-Peterburg
Wandering Camera: Notes about Saint Petersburg and Its Suburbs, daan-daang mga retrato ni Pëtr Sobolev
Nevskij prospekt (Abenida Nevskij) Naka-arkibo 2016-01-10 sa Wayback Machine., mabilang na mga pahina tungkol sa arkitektura at kasaysayan ng Sankt-Peterburg na may daan-daang imahen
www.leninburg.com, photo-site tungkol sa buhay sa Sankt-Peterburg
Gosudarstvennyj Èrmitaž, ang tanyag na State Hermitage Museum
Mga mapa ng Sankt-Peterburg
The St. Petersburg Times Naka-arkibo 2015-03-21 sa Wayback Machine., ang pahayagang Inggles ng Sankt-Peterburg
NGOs sa Sankt-Peterburg Naka-arkibo 2005-07-14 sa Wayback Machine.
St. Petersburg in Architecture Naka-arkibo 2005-07-14 sa Wayback Machine., mula sa University of Michigan
Retratong satelayt, viā Google Maps