Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Saint Petersburg.

Kapital sa lalawigan ang Saint Petersburg (Chuvash: Санкт-Петербург, Tatar: Sankt-Peterburg, Rinuso: Ленинград, Петербург, СПб, Питер, Петроград) sa Rusya. Nahimutang ni sa lalawigan sa Sankt-Peterburg, sa kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa amihanan-kasadpan sa Moscow ang ulohan sa nasod. 11 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Saint Petersburg, ug adunay 5,028,000 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Saint Petersburg daghan kaayong patag. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 88 ka metro ug 19.1 km sa amihanan sa Saint Petersburg. Dunay mga 1,463 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Saint Petersburg may kaayo hilabihan populasyon. Saint Petersburg ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Saint Petersburg. Sa rehiyon palibot sa Saint Petersburg, kapuloan, mga kanal, nabigasyon, ug salog sa dagat talagsaon komon.
Ang klima klima sa kontinente. Ang kasarangang giiniton 4 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 22 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa −12 °C.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==