Dan an dexl (dexlûdan), ji pir tiştên ku dikeve nava xwarinê re tê gotin. Dema ji çi re hate gotin, navekî din jî pê re tê gotin, wek mînak: Danê Mehîrê, genimê kutayî û liba sax e.


== Cureyên dan ==
Danê Taxûzê, hûrika savar e.
Danê Kutilkan, pir tişt in (li "kutilk"ê biner)
Danê Şorbê, genimê kutayî tê hûrkirî, nîsk, şeîre û gwn.
Danê Şorbeşîrê, bi piranî birinca qeştkirî, hûrikê savar hwd.


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==
 Li Wikimedia Commons medyayên di warê Dan de hene

Home Grown Cereals Authority website Girêdana arşîvê 2014-02-09 li ser Wayback Machine
Cereal Recipes Girêdana arşîvê 2013-09-22 li ser Wayback Machine
Cereals Girêdana arşîvê 2007-12-13 li ser Wayback Machine by the Vegetarian Society
Lost Crops of Africa : Grains