Cerealele sunt o grupă de plante din familia Gramineae care cuprinde: grâul, secara, triticale, orzul, ovăzul, porumbul, sorgul, meiul și orezul. Tot în această grupă este cuprinsă și hrișca datorită compoziției chimice și a utilizărilor asemănătoare cu a celorlalte specii, deși hrișca este din altă familie botanică - Polygonaceae. În trecut culturile de cereale erau compromise frecvent, prin existența în lan a neghinei.


== Conținut ==


== Producătorii cei mai importați de cereale ==


== Legături externe ==

International Grains Council
Cerințele specifice pentru producerea, certificarea și comercializarea semințelor de cereale în România Arhivat în 14 octombrie 2013, la Wayback Machine., 16 martie 2011, old.madr.ro