索尼 α7（型號：ILCE-7）是2013年10月索尼公司推出的可换镜头全画幅数码相机，使用索尼E接环，法兰距18mm。是世界首台全画幅微单相机。
同时推出的还有无低通高像素版本α7R，具备三千六百万像素CMOS传感器。索尼公司在之后也发布了不少近似模具机型，形成了α7系列机型。


== 概述 ==
索尼公司在2010年推出E卡口系统以来，随着系统不断发展成熟，市场接受度逐渐升高，“微单热”兴起。无论是转接或者利用现有配套镜头，无反机型都显示出单反相机难以比拟的便携度和灵活性。
2012年索尼公司推出的同样基于E卡口系统的NEX-VG900摄像机，即采用135全画幅规格的传感器，从技术上证明了E卡口全幅化的可能性。在α77和α7R推出前，谣言一度猜测相关机型名称可能被定为NEX-9；但是随着2013年索尼停用NEX、而启用ILCE产品编号，让这一猜想落空。“ILC”代表Interchangeable Lens Camera，而E则代表E卡口；新机型使用一贯的先锋机型数字“7”作为标识，也有划时代的意义。
虽然 α7 和 α7R 具备全画幅传感器且拥有类似单反的外观，但是其体积和重量仍然可以较轻量级全画幅数码单反相机有优势。即便与APS-C规格中最小的数码单反佳能 EOS 100D相比， α7也仅仅略重474克，体积略大，而厚度仅有100D的2/3。 在中国大陆，α7上市后单机稳定约8000元的价格，也是一个非常不错的全画幅机型的选择。
索尼之前推出的E接环镜头全为APS-C规格设计，虽然可以在物理上直接适配α7，但是无法充分利用全画幅传感器。为此，索尼一并推出了全画幅设计的E卡口镜头，今后将使用“FE”字样与普通E卡口镜头进行区分。


== 主要参数 ==
Exmor HD CMOS 全画幅传感器，两千四百万像素
TruBlack XtraFine可翻转3"液晶屏，具备92万点显示能力
1.3 cm 电子取景器，具备236万点
1200区测光
内建Wi-Fi与NFC功能，可以支持智能设备遥控拍摄
支持PlayMemories Camera Apps
MI热靴


== 相近型号 ==
在2013～2014年。索尼以α7同模具发布了一共三款机型：α7 / α7R / α7S 。参数类似，仅在传感器关键指标上存在差异。其中：

α7R的“R”代表"resolution"，具备三千六百万高像素，采用无低通濾鏡CMOS传感器。
α7S的“S”代表"sensitivity"，扩展后的感光度覆盖 ISO 50 到 409600，具备4K影像摄录能力（需使用HDMI口外接设备）。
而在2015年，则推出了更新版模具为基础的α7 II、α7R II与α7S II。


== 评价与反响 ==
该相机上市后获得了广泛好评。 DxOMark赞赏α7R为具有最高级全画幅传感器的无反相机 ，并给出了和 尼康D800 相同的95分高分，但比D800E低一分。 α7R的姊妹机α7获得了90分，比专业DSLR相机 尼康Df, 尼康D4 和 索尼 α99要高。 The Verge 在给出8.3分/满分10分的评论中提到“可能几年后我们才会意识到，但当DSLR被专业摄影师摆到合适的位置和全画幅无反主导市场的时候，我们将会感谢α7s作为开启了这一切的相机。” EPhotozine将α7列为了5星，同时称赞了α7的价格并说α7是“最近以来可买到的最便宜的数码全片幅照相机”和相比同级别照相机来说更小更轻的照相机。  并赞赏了α7是“年度相机”。  Imaging Resource 同样也表达了对α7作为“年度相机”的评价。 
α7是同一时期最为廉价的数码全画幅机型，上市初期即跌到约8000元人民币（中国大陆行货）；在上市一年半的2015年8月，新机价格以跌破6000元（中国大陆行货）。


=== 存在的问题 ===
耀斑 / 绿帽
经过一段时间的使用，有部分用户发现 A7机型 在拍摄含有高光点的场景时，画面会出现不明耀斑。经过更换镜头测试，情况依然存在；而同一时期的 α7R 相比则并没有该现象。这一现象在爱好者中被称为『飞碟』（光斑形状类似）或『绿帽』（呈现绿色倾向）。虽然在两岸的爱好者论坛，如Mobile01、色影无忌、CHIPHELL等多有讨论，但是索尼公司并未正面就此进行回应。
star eating : 當曝光超過30秒星點會被當成雜訊抹除。

卡口强度
α7以及同时期的α7R，其卡口后的卡爪部分，采用塑料材质（官方答复为复合塑料与玻璃纤维），部分用户对此就卡口总成的强度进行质疑。因FE卡口非唯使用原生E口的镜头，在实际中经常使用转接环搭配各式规则镜头进行拍摄，故成为关注焦点。
亦有第三方厂商籍此做文章，推出了可自行更换的卡爪附件。而索尼在后续的α7S，以及α7M2、α7RM2上皆采用了金属卡爪设计。

握把与快门钮设计
A7的握把设计较为扁平，而快门按钮为直上设计，以人体工程学眼光来看不适合长期握持；相比自己同为微单产品的NEX-7与NEX-6亦大为不及。因外壳模具通用，这一问题也出现在α7R与α7S上。因不影响正常成像与长期耐用度，故关注度不如前述问题。
在续作的α7M2上，采用了全新设计的握把，解决了该问题。


== 参见 ==

SONY α
索尼E接环
索尼NEX系列
索尼ILCE系列
MI热靴


== 外部链接 ==
索尼α比較表 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Sony Japan


== 参考与引用 ==