Sekonda është njësi matëse e kohës. Sekonda është e një e gjashtëdhjeta pjesë e minutit. Një orë e plotë ka saktësisht 3600 sekonda.

Përkufizimi i tanishëm dhe formal i Sistemit Ndërkombëtar të Njësive për sekondën është:Sekonda [...] përkufizohet duke marrë vlerën numerike fikse të frekuencës së ceziumit ΔνCs, frekuenca e pangacmuar e kalimit në gjëndjen bazë të atomit cezium 133, që është 9192631770 kur shprehet në njësinë Hz, që shkruhet ndryshe s−1.Ora aktualisht është 02:03 (UTC) , kurse në Shqipëri 03:03.