Agnė Šataitė (g. 1985 m. lapkričio 19 d. Panevėžyje) – Lietuvos teatro, kino ir televizijos aktorė.


== Vaidmenys ==


== Įvertinimas ==
2014 Simpatiškiausios aktorės apdovanojimas XXX-jame Lietuvos profesionalių teatrų festivalyje „Vaidiname žemdirbiams – 2014” Rokiškyje (Severiutė – Juozo Tumo-Vaižganto „Dėdės ir dėdienės”, rež. Gabrielė Tuminaitė)
2014 „Auksinis scenos kryžius” dramos aktorės nominacijoje (Severiutė – Juozo Tumo Vaižganto „Dėdės ir dėdienės”, rež. Gabrielė Tuminaitė; Serafima Iljinična – Nikolaj Erdman „Savižudis”, rež. G. Tuminaitė)
2015 Dalios Tamulevičiūtės giminių prizas VI-jame Dalios Tamulevičiūtės profesionalių teatrų festivalyje Varėnoje (Motina – Nikolaj Erdman „Savižudis”, rež. G. Tuminaitė)


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
IMDb profilis