Massimeedia on suure levialaga kommunikatsioonivahendite rühm, mis mõjutab suurt osa ühiskonnast.
Massimeedia sai alguse 1920. aastatel, kui tekkisid üleriiklikud raadiokanalid, suure trükiarvuga ja laia levikuga ajalehed ja ajakirjad, kuigi raamatud kui massimeediavahendid olid juba sajandeid kasutusel olnud.
Viimastel aastakümnetel on interneti kasutuselevõtu tõttu massimeedia levik veelgi hoogustunud. Interneti massimeediavahendid on

ajaveebid,
kodulehed,
internetifoorumid,
veebiportaalid,
videoteenust osutavad veebilehed jm.


== Massimeedia sotsiaalsed funktsioonid ==
Massimeedia sotsiaalsed funktsioonid võib liigitada kolmeks:

Informeerivad funktsioonid:
uudiste ja ühiskonnas toimuva kohta teabe levitamine;
teenustest ja toodete kohta teabe levitamine;
avastustest ja teaduse saavutustest teatamine.
Juhislikud funktsioonid:
ühistegevuse korraldamine, eeskujude toomine;
ühiskonnas toimuvale omapoolse hinnangu andmine vastavalt kehtivatele kultuurinormidele;
erinevatel ühiskonna rühmadel sobivate poliitiliste, kultuuriliste, kõlbeliste jm väärtuste leida aitamine;
erinevate institutsioonide ja juhtimistasandite kohta ühiskondliku arvamuse loomine;
Meelelahutusfunktsioonid.


== Vaata ka ==
Meedia
Ajakirjandus
Tsensuur internetis