Massemedie bezeechne Kommunikatiounsmëttel, déi e grousst Publikum erreechen. Se spillen eng wichteg Roll an der Gestaltung vun der ëffentlecher Meenung, der Verbreedung vun Informatioun, an dem Afloss op gesellschaftlech Tendenzen. 


== Formen ==
Am spéiden 20. Joerhonnert gouf et aacht grouss Formater vu Massemedien: Bicher, Internet, Zäitschrëften, Filmer, Zeitungen, Radio, Tounopnamen an Televisioun. D'Explosioun vun der digitaler Kommunikatiounstechnologie am spéiden 20. a fréien 21. Joerhonnert huet d'Fro opbruecht, wéi eng Medien iwwerhaapt als "Massemedie" klasséiert solle ginn. Dowéinst gëtt et keng kloer Definitioun; Deels ginn och de Smartphone a Videospiller zu de Massemedie gezielt.
Printmedie sinn déi traditionell Form vun de Massemedien. Dozou zielen Zeitungen, Zäitschrëften an aner gedréckt Materialien. Besonnesch Zeitungen ware joerhonnertelaang e wichtege Medium fir engem grousse Public Neiegkeeten an Informatioun ze liwweren. Si sinn eng Haaptquell iwwer aktuell Evenementer, Analysen, a Meenungsstécker.
Donieft hunn am 20. Joerhonnert och de Radio an d'Televisioun eng wichteg Plaz ënnert de Massemedie ageholl. D'masseweist Opkomme vun den digitale Medien géint Enn der 1990er an Ufank der 2000er huet d'Medielandschaft erëm revolutionéiert. Zu den digitale Medien ziele Websäiten, Bloggen an Online-Noriichteportaler. Digital Medien erméiglechen d'Verbreede vun Informatiounen an Echtzäit. Si kënnen e weltwäite Publikum erreechen. Sozial Medie wéi Facebook, X, an Instagram hunn d'Landschaft weider transforméiert andeems se de Benotzer erlaben, Inhalt op massiver Skala z'erstellen, ze deelen an ze konsuméieren.,


== Roll a Funktioun ==
Eng vun de primäre Funktioune vun de Massemedien ass et, dem Public Informatioun ze liwweren. Journalisten a Medienorganisatioune sammelen, analyséieren a presentéieren Neiegkeete fir d'Ëffentlechkeet iwwer lokal, national an international Evenementer informéiert ze halen. Dës Roll hëlleft de Mënschen dobäi, informéiert Entscheedungen ze treffen an um demokratesche Prozess deelzehuelen.
Si gëllen och als Quell vun Divertissement, an deem si eng breet Palette vun Inhalter ubidden, dorënner Filmer, Fernseesendungen,  Musek an Onlinevideoen. Ënnerhalungsmedie sinn net nëmmen en Zäitverdreif wärend der Fräizäit, mee reflektéiert och kulturell Normen, Wäerter an Trends.
Donieft spille Massemedien eng vital Roll bei der Erzéiung vum Public zu diversen Themen. Educatiounsprogrammer, Dokumentarfilmer an informativ Artikelen droen zur ëffentlecher Sensibiliséierung a Verständnis iwwer komplex Theme bäi. Schlussendlech dénge Massemedien och als Plattform fir Reklamm. Dat erlaabt et den Entreprisen hir Produkter a Servicer bei engem breede Publikum ze promouvéieren. Publicitéit, egal a wéi enger Form, beaflosst d'Verbraucherverhalen an dréit zur Weltwirtschaft bäi.,


== Erausfuerderungen a Kritik ==
Wärend Massemedien eng entscheedend Roll an der Gesellschaft spillen, si se net ouni Erausfuerderungen a Kriticken. Theme wéi falsch Informatioun ("Fake News"), parteiesch Berichterstattung, a Mediemonopoler kënne Bedenken iwwer d'Integritéit an d'Kredibilitéit vun der presentéierter Informatioun opwerfen. Mam digitalen Zäitalter sinn och nei Erausfuerderungen opkomm, wéi Onlinebelästegung a Verletzunge vun der Privatsphär.,


== Kuckt och ==


== Referenzen ==