Massamedia verwys na 'n verskeidenheid van media tegnologieë wat 'n groot hoeveelheid mense bereik via massa kommunikasie. Die tegnologieë waardeur hierdie kommunikasie plaasvind, bevat 'n verskeidenheid afsetpunte. Die tipe media maak dit moontlik om dieselfde boodskap aan die massas oor te dra. Klassieke voorbeelde hiervan is landelike radio- en TV-stasies, maar bekende webtuistes word ook hierby ingesluit.
Die term is in die 1920's geskep met die koms van nasionale radionetwerke en die grootskaalse sirkulasie van koerante en tydskrifte. Eeue voor die term bekend geraak het is boeke en manuskripte reeds op groot skaal versprei.
Voorbeelde van Afrikaanse massamedia sluit in:


== Koerante ==
Die Burger
Beeld
Volksblad
Rapport


== Radiostasies ==
Radio Sonder Grense (RSG)
Jacaranda 94.2 (beperkte Afrikaans)


== Televisiekanale ==
KykNET op DStv
MK op DStv
KykNET Musiek op DStv
Afrikaanse Satelliet Televisie (ASTV) op TopTV


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Massamedia.

 Wikiwoordeboek het 'n inskrywing vir massamedia.