Massnmedia oda Massnmedien (dt. Massenmedien, engl. mass media) san Media, de wo draf ausglegt san, an groussn Haffa vo Menschn z dareicha. Es san Kommunikationmiddl, de wo Informationa an de Effenlichkeid vabroadn und ned nua an bstimmte Zuigruppn.
De Wissnschoft, de wos si mid Massnmedien befosst is de Medienwissnschoft.


== Gliedarung ==
De Gliedarung wead imma schwaara, wei imma mehra im Internetz zammgähd. Momentan ko ma eppa so eitein:

Druck: (Biacha, Flugbladdln, Zeidunga, Magazine usw.) vom spadn 15. Joarhundad o
Aufnahma: (Plottna, Magnetbandln, Kasettn, CDs, DVDs usw.) vom spadn 19. Joarhundad o
Fuim: vo umara 1900 o
Radio: vo umara 1910 o
Feansäng: vo umara 1950 o
Internetz: vo umara 1990 o
Mobui, Handy; vo umara 2000 o


== Literatua ==
Gerhard Maletzke: Kommunikationswissenschaft im Überblick: Grundlagen, Probleme, Perspektiven. Westdeutscher Verlag, Opladen 1998.
Ulrich Saxer: Mediengesellschaft: Verständnisse und Mißverständnisse. In: Ulrich Sarcinelli (Hrsg.): Politikvermittlung und Demokratie in der Mediengesellschaft. Westdeutscher Verlag, Opladen 1998, S. 52–73.
Arne Scheuermann: Medienrhetorik. In: Gert Ueding (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Rhetorik. WBG, Darmstadt 1992ff., Band 10 (2011), Sp. 649–659.
Barbara Thomaß: Mediensysteme im internationalen Vergleich. UVK, Konstanz 2007.
Almut Todorov, Mirko-A. Kahre, Carmen Reck: Massenkommunikation. In: Gert Ueding (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Rhetorik. WBG, Darmstadt 1992ff., Band 5 (2001), Sp. 961–990.
Jürgen Wilke: Mediengattungen. In: Europäische Geschichte Online. hrsg. vom Institut für Europäische Geschichte (Mainz), 4. November 2011.


== Im Netz ==

Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien (Hrsg.): Medien und Kommunikationsbericht der Bundesregierung 2008. Berlin 2008.
Hans-Bredow-Institut: Zur Entwicklung der Medien in Deutschland zwischen 1998 und 2007. Hamburg 2008.
Mediendefinition bei Winkler
Hartmut Winkler: Basiswissen Medien (2008) PDF-Downloads
Jakob F. Dittmar: Grundlagen der Medienwissenschaft (2009) PDF-Download
"Zeichen - Bücher - Netze": Massenmedien. Virtuelle Ausstellung des Deutschen Buch- und Schriftmuseums.