Bagdad is de Hööftstadt vun de Republiek Irak. Bagdad hett 5,8 Mio Inwahners (2003) un is een vun de gröttsten Städer in'n Nohen Ossen. Dat Woort Bagdad kummt vun de persschen Spraak un schall heten: Geschink vun Gott.
De Stadt Bagdad gifft dat siet 762 as de abbasidsch Kalif Al-Mansur een niege Hööftstadt in de Welt vun de Muselmanens grünnt hett.
De Stadt Bagdad liggt bannig dicht bi de Stroom Tigris un dat schall heten dat Bagdad ok fix bannig wichtig warrn is as en Zentrum för Verkehr un Weertschop. Un dat is ok vundaag noch so. Avers in de Tiet vun Diktator Saddam Hussein, de Kregen an den Golf un dörch den Terror siet de Amerikaners in den Irak sünd, sünd bannig vele kulturelle Dinge afhanden komm oder kapott maakt worrn.


== Weblenken ==

Vörlaag:Wikinews
Vörlaag:Wikivoyage

Websteed van de Stadt (araabsch)
Goethe-Institut: Dialogpunkt Deutsch - Baghdad (Memento von’n 29. Januar 2019 in dat Internet Archive)