Ang Baghdad (pinakamalapit na bigkas /bákh·dad/; Arabo: بغداد; Kurdi: Bexda) ay ang kapital ng Iraq at ng Gobernorado ng Baghdad. Ito ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Timog-kanlurang Asya pagkatapos ng Tehran at ang ikalwaang pinakamalaking lungsod sa mundo ng mga Arabo pagkatapos ng Cairo, at ang pinakamalaking lungsod sa Iraq, na may tinatayang populasyon na 8,765,000 noong 2016. Matatagpuan ito sa Ilog Tigris sa 33°20′N 44°26′E, dating sentro ng kabihasnang Islam ang lungsod.
Ito ay Lungsod Nangalan "Lungsod ng Kapaypaan"
Itinatag Ang Lungsod noong Ika - 8 na Siglo Na Nakalipas at Naging Kabisera ng Abbasid Caliphate.
Ang Baghdad ay 
isang Pinakamalaking  Na lungsod ng Gitnang Panahon na sa marami sa panahon ng Abbasid, Lumobo  Ng populasyon na mahigit sa Isang milyon. Ang lungsod ay halos nawasak sa mga kamay ng Imperyong Mongol noong 1258, na nagreresulta sa isang pagtanggi na magtagal sa maraming siglo na dahil sa madalas na mga Salot at Maramihang Na mga Magkakasunod na Imperyo. 
Sa pagkilala ng Iraq bilang isang Independiyenteng Estado (dating British Mandate ng Mesopotamia) noong 1938, ang Baghdad ay unti-unting nabawi ang mga Ilan sa mga Dating katanyagan bilang isang sentro ng Kulturang Arabo.


== Heographiya ==
Ang lungsod ay Matatagpuan sa isang malawak na Kapatagan  na Maghati sa ilog Tigris. Pinutol ng Tigris ang Baghdad sa kalahati, na may kalahating silangang tinatawag na "Risafa" at ang kalahati ng Kanluran na kilala bilang "Karkh". Ang lupain na kung saan ang lungsod ay binuo ay halos ganap na Patag at Mababa ang Lupain, ang pagiging na Hindi Pantay ay dahil sa mga panaka-nakang malalaking Baha na naganap sa ilog.

 Gabay panlakbay sa Baghdad mula sa Wikivoyage

 Midyang kaugnay ng Baghdad sa Wikimedia Commons

 Mayroong datos pang-heograpiya ang OpenStreetMap tungkol sa Baghdad


== Mga sanggunian ==