Miray Naz Daner (1999-yil 15-yanvarda tugʻilgan) – turk aktrisasi. "Vatanim sensin " mustaqillik haqidagi serialda „Hilol“ rolini oʻynadi. Serialdagi roli uchun "Oltin kapalak" mukofotini qoʻlga kiritdi.


== Hayot va faoliyati ==
Daner yetti yoshida oʻz faoliyatini bola aktyor sifatida boshlagan. 2013-yilda Kemal Reşit Rey nomidagi Tasviriy sanʼat litseyining ingliz tili tayyorlov sinfida bir yil tahsil oldi. U Kemal Reşit Rey nomidagi sanʼat litseyining musiqa boʻlimida violonchel, pianino va qoʻshiqchilik yoʻnaslishlarda tahsil olgan va Mimar Sinon nomidagi sanʼat litseyining musiqa boʻlimida oxirgi kursni oʻqigan, ammo darslarga kelmaganligi sababli tasviriy sanʼat litseyidagi taʼlim shaklini uzgartirishga majbur boʻladi va oʻqishni masofaviy taʼlim shakli orqali tugatadi. Uning ota tomondan qarindoshlari orasida aktyorlar boʻlgan: Aras Bulut İynemli (amakivachchasi), Orçun İynemli (amakivachchasi), Kengiz Daner (amakisi) va İlhan Daner (katta amakisi) boʻlganlar. Uning opasi, modeler İpek Nur Daner boʻlgan. Uning ona tomondan bobosi urush tufayli Gretsiyadan Turkiyaga koʻchib kelgan turklardan.
Toʻqqiz yoshidan boshlab Papatyamda turk kinosining eng yaxshi aktyorlaridan biri sifatida tilga olingan Metin Akpınar bilan „Gonka“ rolida 121-qismda oʻynadi. U Halit Ergenç bilan "Dersimiz Otaturk" filmida dunyodagi birinchi uchuvchi ayol, turk uchuvchisi va Mustafa Kemal Atatürkning tarbiyalanuvchisi Sabiha Gökçen rolini oʻynadi, keyin esa „Chinar Agaji“ filmida yulduzli ansambl tarkibida rol oʻynadi. Uning boshqa rollari orasida mashhur fantastik serialning "Bez Bebek " epizodidagi „Qoʻgʻirchoq Nergis“ (birinchi roli) va " 1 Kadın 1 Erkek " komediya seriyasidagi „Yosh Zeynep“ rol ijro etgan. Shuningdek, u „Sürç-i Lisan Etti-isek Affola“ teatrida va reklama roliklarida soʻratga tushgan.
Oʻn uch yoshida Disney kanalining birinchi turk seriali va „Qoʻngʻiroq chalinishlari“ filmining adaptatsiyasi boʻlgan Zil Çalınca filmida oʻzining birinchi bosh rolini oʻynadi. U "Zil Çalınca Avi" qisqa metrajli filmida ham rol ijro etgan. U beshinchi marta Cihan Şimşek bilan oʻynadi, "Merhaba Hayat", "Private Practice" va "Medcezir „, “The OC" seriallarida rol ijro etgan. U [1]Arkadaşım Max filmida bosh rolda ijro etgan. Bolaligidan komediya, fantastika, biografiya va drama kabi turli janrlarda qahramonlarni rolini oʻynagan.
Oʻn yetti yoshida „Vatanim sensin“ turkumidagi mustaqillik haqidagi serialda „Hilol“ rolini oʻynagan. Serialdagi roli uchun „Oltin kapalak“ mukofotini qoʻlga kiritgan. U Behzat Ç.ning „Saygʻi: Bir Ercüment Çözer Dizisi“ spin-off serialida Hilon rolini oʻynagan. Boran Kuzum bilan toʻrt marta rol ijro etadi. Netflixning „Hakan: Muhafiz“ fantastik serialida rol ijro eradi qoʻshildi.
Uchuvchi Vecihi Xurkush hayotiga asoslangan "Hürkuş" filmida rol ijro etgan. Daner "Bir Liter Gözyaşı" serialida Cihan rolini ijro etgan. ''Dijital Sahne'' teatrda „Romeo va Julietta“ning qisqacha zamonaviy teatr adaptatsiyasini rolini ijro etgan.
„Kara Taxta“ va „Kuş Uçuşu“ seriallarida ham rol ijro etgan.
Miray Daner 18 yoshgacha boʻlgan Turkiya milliy terma jamoasining sobiq futbolchisi, taniqli qoʻshiqchi Seda Sayan va futbolchi Sinan Enginning oʻgʻli Oğulcan Engin bilan ishqiy munosabatda boʻlgan.


== Teatr ==


== Filmografiya ==


=== Film ===


=== Veb-seriya ===


=== TV seriallar ===


=== Musiqa videolar ===
Bergüzar Korel- „Son Mektup“


== Manbalar ==