Laodzi (kėnėškā 老子, pinīin: Lǎozǐ) – senuobės Kinėjės filosuops, tradėcėškā skaituoms ož vėina daojėzma pradėninko, vieliau palėkė̄s pats kap daojėzma dievībė.
Gīvenėma data žėnuoma nie, ale paprastā mėslėjama, ka VI o. pr. Kr. vuo IV o. pr. Kr. Tēpuogė īr, kas abejuo, ka Laodzi ėš vėsa bova istuorėnė asaba. Anam priskėrama vairiausiu daojėzma raštu autuorīstė.
Kumet daojėstā aple II o. Laodzi sodievėna, ans bova pradiets vadėntė Taičėngo. Ka ėlga čiesa Taičėngs bova glabnos pamėnavuotas vieras dievībė, vieliau palėka ėšstomts kėta – Jučinga.