Si Lao Zi (Tsino: 老子, Pinyin:Lǎozǐ; transliterasyon din  bilang Lao Tzu, Lao Tse, Laotze, at iba pa) ay isang pangunahing katauhan sa pilosopiyang Tsino na pinagtatalunan kung totoo siya sa kasaysayan. Sang-ayon sa tradisyunal na alamat ng Tsino, nabuhay siya noong ika-6 na siglo BC.  Bagaman, maraming mga dalubhasa sa kasaysayan ang nagsasabing nasa ika-4 siglo BC siya nabuhay, na panahon ng Sandaang Paaralan ng Pag-iisip (Hundred Schools of Thought) at Panahon ng Naglalabanang mga Estado (Warring States Period). Pinupuri si Lao Zi sa kanyang pagsulat ng orihinal na gaw sa Taoismo, pinangalang Tao Te Ching, at siya din ang kinikilalang nagtatag ng Taoismo.


== Mga sanggunian ==
Prof. Florentino T. Timbreza: "Ang Tao Te Ching ni Lao Tzu sa Filipino" (l999), [1] Naka-arkibo 2007-09-27 sa Wayback Machine.
[2] Naka-arkibo 2007-06-23 sa Wayback Machine.
Dr. Hilmar KLAUS: *老子 Lǎozĭ 道德經 Dàodéjīng - Intsik, Ingles, Aleman
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Pilosopiya at Tsina ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.