سەیداوا (قاجر)، دێیەکی سەر بە گوندستانی ئێلی تەیمووری شارستانی بۆکانە.


== ژمارەی دانیشتووان ==
بەپێی ئامارەکانی ناوەندی ئاماری ئێران لە ساڵی ٢٠٠٦، ژمارەی دانیشتووانی ئەم دێیە ١٢٨ کەس(٢٣بنەماڵە) بووە.
لە ئاماری نوێتر، لە ساڵی ٢٠١٦(پاش ١٠ساڵ) ژمارەی دانیشتووان، بۆ ١١٣کەس(۵۳پیاو و ۶۰ژن) کەم بووەتەوە.


== ھەڵکەوتەی جوگرافی ==
ئەم دێیە لە باشووری ڕۆژاوای شارستانی بۆکان بە نیشانی{٣٦°27'27"N ٤٦°05'35"E} ھەڵکەوتووە.
مەوداکەی تا ناوەندی بۆکان نزیکەی ١٥کیلۆمەترە.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی کوردستان
دەروازەی ئێران
دەروازەی جوگرافیا