Un impuestu ye una cantidá de dineru esixida poles alministraciones públiques a los ciudadanos y a les empreses d'una rexón, territoriu o país, como contribución al gastu públicu. L'impuestu ye un tributu carauterizáu por facer surdir obligaciones pecuniaries en favor del acreedor tributariu rexíu pol derechu públicu y nun requier nenguna contraprestación por parte de l'alministración. L'impuestu surde dafechu de resultes de la capacidá económica del contribuyente. El campu de les ciencies económiques qu'estudia los impuestos son les finances públiques, ente que'l campu del derechu, ye'l derechu tributariu.


== Referencies ==