Treth yw tâl a orfodir ar unigolion neu bobl neu fusnesau gan lywodraeth, brenin, neu arglwydd neu ryw awdurdod arall, yn aml fel cyfran o incwm neu gynnyrch economaidd. Gelwir treth eglwys yn ddegwm.
Ceir ymgyrchoedd i gael treth gwerth tir yn hytrach na threth incwm yn yr Alban a Lloegr er mwyn trethi'r hyn a ddefnyddir yn hytrach na llafur. 


== Gweler hefyd ==
Hafan treth
Osgoi treth
Treth gorfforaeth
Treth gwerth tir
Treth gyngor
Treth incwm
Cyfradd gychwynnol treth incwm yn y Deyrnas Unedig
Treth y pen
Treth stamp
TAW (Treth ar werth)
Treth enillion cyfalaf