Tatimi apo taksa është një tarifë e detyrueshme financiare ose një lloj tjetër takse e vendosur mbi një tatimpagues (një person fizik ose juridik) nga një organizatë qeveritare për të financuar shpenzimet e qeverisë dhe shpenzimet e ndryshme publike (rajonale, lokale ose kombëtare) dhe pajtueshmërinë me taksat. i referohet veprimeve të politikave dhe sjelljeve individuale që synojnë të sigurojnë që tatimpaguesit po paguajnë shumën e duhur të tatimit në kohën e duhur dhe për të siguruar lejimet e duhura tatimore dhe lehtësimet tatimore. Taksimi i parë i njohur u zhvillua në Egjiptin e Lashtë rreth viteve 3000–2800 para Krishtit. Mospagimi në kohë (mospërmbushja), së bashku me evazionin ose rezistencën ndaj tatimit, dënohet me ligj. Taksat përbëhen nga taksa direkte ose indirekte dhe mund të paguhen në para ose si ekuivalent i punës. 
Shumica e vendeve kanë një sistem tatimor të vendosur, në mënyrë që të paguajnë për nevojat publike, të përbashkëta shoqërore ose kombëtare të dakorduara dhe për funksionet e qeverisë. Disa vendosin një përqindje të sheshtë të taksimit mbi të ardhurat vjetore personale, por shumica e taksave në shkallë janë progresive bazuar në kllapat e shumave të të ardhurave vjetore. Shumica e vendeve ngarkojnë një taksë mbi të ardhurat e një individi, si dhe mbi të ardhurat e korporatave. Vendet ose nënnjësitë shpesh vendosin gjithashtu taksa mbi pasurinë, taksa mbi trashëgiminë, taksa mbi pasurinë, taksat mbi dhuratat, taksat mbi pronën, taksat mbi shitjet, taksat e përdorimit, taksat mbi pagat, detyrimet dhe/ose tarifat.
Në terma ekonomikë, taksat transferojnë pasurinë nga familjet ose bizneset tek qeveria. Kjo ka efekte në rritjen ekonomike dhe mirëqenien ekonomike që mund të rritet (i njohur si shumëzues fiskal) ose të ulet (i njohur si barra e tepërt e taksimit). Rrjedhimisht, taksimi është një temë shumë e debatuar nga disa, megjithëse taksimi konsiderohet i nevojshëm me konsensus të përgjithshëm në mënyrë që shoqëria të funksionojë dhe të rritet në mënyrë të rregullt dhe të barabartë, të tjerë si libertarianët dhe anarko-kapitalistët e denoncojnë tatimin gjerësisht ose në tërësi, duke e klasifikuar atë si vjedhje ose zhvatje nëpërmjet shtrëngimit dhe përdorimit të forcës.


== Shiko edhe ==


== Referime ==

Stampa:Lien AdQ