Bergiler - yuqarı qanun çıqarıcı akimiyet organı tarafından tayin etilip, qanunlarda tayinlengen ölçü ve müddetlerde hususiy ve uquqiy şahıslar tarafından bücetke tölengen mecburiy ödemeler.
Mıtlaqiy müddetli devlet ödemesi olğan bergini, hususiy ve uquqiy şahıslar devlet ihtiyacına mecburen töleyler; onı, yuqarı qanun çıqarıcı akimiyet organı tarafından tayin etilgen mıtlaqiy şahsiy ödemesi olğannı, uquqiy ve hususiy şahıslardan türlü seviyedeki bücetlerge qanunlarda tayinlengen müddetlerde alalar; bu, devlet akimiyeti teşkilâtları, devlet faaliyetini maliyeviy teminlev maqsadınen alğan mıtlaqiy ödeme.
Bergilerni ücretlerden (gümrük alımlardan) ayırılmalı, olarnı alması bedava degil de, töleyicilerden belli areketlerni yerine ketirüvniñ şartı ola. 
Bergiler ödemesi, bergiler qanuniyeti tarafından muntazam etile. Tayin etilgen bergilerniñ toplulığı, olarnı tayin etüv, deñişüv, lâğu etüv, aluv ve nezaret etüvniñ esasları, şekil ve usulları devletniñ bergi sistemasını teşkil ete.