Skattur er gjald eða önnur álagning sem sett er á einstaklinga eða lögaðila (fyrirtæki og stofnunar) af ríkinu eða jafngildi ríkis (t.d. af ættbálk, aðskilnaðarhreyfingu, byltingarhreyfingu o.fl.).Skattur er reiknaður af eignum, tekjum o.fl.
Beinir skattar eru skattar innheimtir hjá þeim sem ætlað er að bera þá. Óbeinir skattar skattar einkum lagðir á neysluvöru, venjulega eftir verðmæti þeirra. 


== Ýmsar gerðir skatta ==
eignaskattur
flatur skattur
fyrirtækjaskattur
nefskattur er skattur sem leggst jafnt á alla einstaklinga.
söluskattur
tekjuskattur er hlutfall tekna sem tekið til skatts.
tíund
tollur
virðisaukaskattur
þrepaskattur