Persisch (فارسی‎) is a Sproch, de wo zum iranischen Zweig vo da indogermanischen Sprochfamij ghead. Se is im Iran, in Afghanistan und in Tadschikistan a Amtssproch. Da Sprachcode ist fa bzw. fas oder per.
Persisch wead vo 70 Milliona Leid ois Muadasproch gredt, fia umara 50 Milliona weads ois Zwoatsproch gnuzd.
De persische Literatua ghead zu de bekanntasdn af da ganzn Wejd. Persische Dichda, wia da Rumi, da Omar Khayyam und da Hafis san wejdberihmd und hom beispuisweis aa afn Goethe an groussn Einfluss ghobt.


== Im Netz ==
Persische Sprache (Persisch)
Seitn zam Kenalera vo da persischn Sproch und Kuitur
Persisch leicht lerna (englisch)
Wörterbuch Deitsch-Persisch (120.000 Eiträg)
Deitsch-Persisches Wertabiachl
Persische Sprache (Ethnologue.com)
Ali Akbar Dehkhodas Wertabiachl online (bsuacht am 1. Miaz 2016)
Open Source deitsch-persisches Lexikon
Persischer Verbkonjugator