Katsushika Hokusai (葛飾 北斎code: ja is deprecated , , 31 Oktober 1760 – 10 Mei 1846) adalah seorang seniman, pelukis, pemahat dan terutama seniman grafis dengan teknik ukiyo-e pada zaman Edo. Ia lahir di Distrik Honjo, Edo (sekarang Edo bernama Tokyo).
Pelukis buku sketsa 13 jilid berjudul Hokusai Manga (diterbitkan tahun 1814) dan cetakan ukiyo-e "36 Pemandangan Gunung Fuji" (sekitar tahun 1823-1829) termasuk "Ombak Besar di Lepas Pantai Kanagawa". Hokusai dianggap sebagai salah satu tokoh penting dalam bidang ukiyo-e (secara harafiah: "lukisan zaman sekarang") atau lukisan bertema kehidupan sehari-hari. Hokusai juga terkenal untuk gambar erotisnya dalam gaya shunga. "Fukujusō" karyanya, sebuah rangkaian sejumlah 12 gambar yang merayakan keagungan tubuh dan hasrat, dianggap sebagai salah satu dari tiga karya shunga terbaik. Karyanya menjadi inspirasi yang perting bagi impresionis Eropa seperti Claude Monet.
Katsushika Hokusai umumnya lebih dihargai di kebudayaan Barat daripada di Jepang. Banyak karya pelukis Jepang yang diimpor ke Eropa pada abad ke-19 dan dikoleksi artis-artis seperti Claude Monet, Edgar Degas, dan Henri de Toulouse-Lautrec, yang karya-karyanya menunjukkan pengaruh dari Jepang.


== Karya ==
Hokusai mempunyai karier yang panjang, namun hanya menghasilkan kebanyakan karya pentingnya setelah berusia 60 tahun. Karyanya yang paling terkenal adalah seri ukiyo-e 36 Pemandangan Gunung Fuji (富嶽三十六景; Fugaku Sanjūrokkei) yang mengambarkan pemandangan Gunung Fuji dari berbagai lokasi. Seri lukisan 36 Pemandangan Gunung Fuji terdiri dari 46 lukisan yang dihasilkan antara tahun 1826-1833. Pada awalnya seri lukisan ini hanya terdiri dari 36 lukisan, tetapi begitu terkenal hingga Hokusai perlu menambah lagi dengan 10 lukisan.
Karya terbesar Hokusai yang berjudul Hokusai Manga (北斎漫画) terdiri dari 15 jilid, berisi sketsa-sketsa yang inventif dan diterbitkan sejak 1814. Gaya karikaturnya sering dianggap sebagai perintis manga modern.
Beberapa ukiyo-e dari 36 Pemandangan Gunung Fuji:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Lihat pula ==

Ukiyo-e
Shunga
Manga


== Pranala luar ==
Hokusai-Museum di Obuse, Jepang


== Referensi ==