I Katsushika Hokusai (葛飾 北斎, Setiembre 23, 1760 – Mayo 10, 1849) metung yang Hapon a artist, pintor ukiyo-e, ampong gágawang print, ning panaun a  panauan a Edo. Meimpluwensiya ya kareng pintor antimo i Sesshu, at aliwang uri ning pamaminturang Isik.  Mibait ya king Edo (ngeni Tokyo), i Hokusai, a pekakilala antimong ginawa king serye da reng woodblock print a Atlung Pulu't Anam a Bista ning Bunduk Fuji (富嶽三十六景, Fugaku Sanjūroku-kei, c. 1831) nung nu ya kayabe ing kikilalanan king mabilug a yatung limbag a Ing Maragul a Alun Bandang Kanagawa, (The Great Wave off Kanagawa) a melalang anyang dekadang 1820.

Lelangan neng Hokusai ing "Atlung pulu't anam a bista"  antimong pakibat king pangasikat ning pamaglakbe o turismong lokal, ampong metung a personal a matimid a hilig king Bunduk Fuji. Yapin ing seryeng iti,  lalu na ing limbag a Ing Maragul a Alun ampo ing Fuji in Clear Weather, a ganap a migpasikat kang Hokusai king Hapon ampo kareng aliwang bangsa. Anti ing sinabing ning talasulat amlat o historian a i Richard Lane, "Tutu pin, nung ating metung a obrang ginawa king lagyu nang Hokusai, king Hapon man o king kilwal na niti, ya pin iting mapyang serye da reng limbag...".<, "Indeed, if there is one work that made Hokusai's name, both in Japan and abroad, it must be this monumental print-series...". Kabang maulaga ing obra nang Hokusai bayu ing seryeng iti, e menikwang maleparan a pamangilala ampong miglakwan pangmalwatan a pamana king yatu ning arte o kalalangan anggang e linwal iti.' Yapin muring ing Ing Maragul a Alun a tinanggap, at tatanggap pa muring papuri ampong kasikatan king labwad ning Albugan. 


== Suglung palwal ==

Hokusai's works at Tokyo Digital Museum Archived Oktubri 3, 2008 at the Wayback Machine
Site with almost 3000 high-quality images of Hokusai prints Archived Marsu 13, 2012 at the Wayback Machine
The Metropolitan Museum of Art's (New York) entry on "The Great Wave at Kanagawa."
Hokusai-Museum in Obuse, Japan
Katsushika Hokusai at Hill-Stead Museum, Farmington Connecticut Archived Oktubri 11, 2007 at the Wayback Machine
Academic site on Hokusai's "Great Wave" print Archived Marsu 14, 2010 at the Wayback Machine
Good images of his manga etc
External links from the Hokusai museum
A complete Hokusai Book, Hokusai Manga Vol 12 in Touch & Turn format
Over 1500 images of Hokusai prints at the Museum of Fine Arts, Boston
Hokusai's Working Method Discovered Archived Agostu 5, 2009 at the Wayback Machine
Hokusai's prints in the Minneapolis Museum of Art
Hokusai-Works Archived Mayu 5, 2012 at the Wayback Machine