Satyacit Ray (2 may 1921[…], Kəlkətə, Benqal prezidentliyi[d], Britaniya Hindistanı – 23 aprel 1992[…], Kəlkətə) — Banqladeşli rejissor, prodüser. XX əsrin ən əhəmiyyətli rejissorlarındandır.


== Həyatı ==
Satyacit Ray Kəlkütdə Banqladeşli və sənət dünyasının öncül gələn ailələrindən birində dünyaya gəlib. Presidency College və Visva-Bharati Universitetində oxuyan, karyerasının əvvəlində reklam sahəsində işləyən Ray, fransız rejissor Jean Renoirle tanış olduqdan və bir London ziyarətində İtaliya istehsalı "Velosiped oğruları" filmini izlədikdən sonra, film çəkməyə qərar verdi.
Aralarında uzun metrajlı, qısa metrajlı filmlər və sənədli filmlər olmaq üzrə 74 film çəkib. İlk filmi, Kann Film Festivalı mükafatı daxil olmaqla, bir çox beynəlxalq mükafat alan "Yol Mahnısı" (Pather Panchali) olmuşdur. Bu film, "Məğlubedilməz" (Aparajito) və "Apunun dünyası" (Apur Sansar) filmi ilə birlikdə, Apu üçlüyünü meydana gətirdi. Ray kinoda ssenari, kastinq, musiqi, görünüş rejissorluğu, sənət rejissorluğu, soundtrek və reklam materiallarının hazırlanması kimi bir çox vəzifəni öz üzərinə götürüb. Eyni zamanda, fantastika növündə əsərlər yazan bir ssenarist, rejissor, qrafik dizayner və kino tənqidçisi olmuşdur. Karyerası boyunca, aralarında 1992-ci ildə Akademiya Fəxri Mükafatı də olmaq üzrə, çox sayda mükafat alıb.
Ürək narahatlığı səbəbilə 1992-ci ildə xəstəxanaya çatdırılan Ray, həmin ilin 23 aprelində Kəlkütdə vəfat edib.


== Filmoqrafiya ==

Apunun dünyası (film, 1959) / অপুর সংসার


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==