Ni Satyajit Ray (সত্যজিৎ রায় ; 2 Mayo 1921 – 23 Abril 1992) ket maysa idi nga Indiano nga agparpartuat ti pelikula. Isu ket naipanpanunotan a kas maysa kadagiti kalatakan nga apo iti lubong ti sinema. Malaksid ti panagparpartuat ti pelikula, ni Ray ket nagsursurat pay kadagiti sarita ken nagiparang-ay ti kabukbukodanna nga estilo ti panagsurat. Isu ket ammo pay para kadagiti obrana iti kaligrapo ken panangipaskil. Ni Ray ket naipasngay idi idiay siudad ti Calcutta iti maysa a pamiulia ti Bengali a nadayeg kadagiti lubong ti arte ken literatura. Isu ket nangrugrugi ti karrerna  a kas maysa nga artista ti panagipaskil, ni Ray ket naaw-awis iti panagaramid iti nawaya a pelikula kalpasan ti pannakammona iti Pranses nga agparpartuat iti pelikula a ni Jean Renoir ket ti panakabuyana ti pelikula Dagiti Mannanakaw ti Bisikleta ni Vittorio De Sica ti Italiano a neorealista   idi nagbisita idiay Londres.


== Paammo ==


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==

 Dagiti inadaw a sasao a mainaig ken ni Satyajit Ray iti Wikiquote (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig ken ni Satyajit Ray iti Wikimedia Commons