Satyajit Ray (2 maj 1921 - 23 prill 1992) ishte regjisor, skenarist, artist grafik, kompozitor dhe autor i muzikës, i konsideruar gjerësisht si një nga regjisorët më të mëdhenj të filmave të Shekullit 20. Ray është lindur në qytetin e Kalkutës në një familje Bengali brahmo të origjinës Bengali Kayastha, e cila ishte e shquar në fushën e artit dhe letërsisë. Duke filluar karrierën e tij si artist komercial, Ray u tërhoq në filmin e pavarur pas takimit me regjisorin francez Jean Renoir dhe shikimin e filmit italian neorealist Vittorio De Sica, Bicycle Thieves (1948) gjatë një vizite në Londër.
Ray drejtoi 36 filma, duke përfshirë filma artistikë, dokumentarë dhe filma të shkurtra. Ai ishte gjithashtu një shkrimtar, botues, ilustrues, calligrapher, kompozitor muzikor, dizajner grafik dhe kritik filmi. Ai krijoi disa tregime të shkurtra dhe romane, që do të thotë kryesisht për fëmijët e vegjël dhe adoleshentët. Feluda, mashkulli dhe Profesor Shonku, shkencëtar në tregimet e tij të fiction-shkencës, janë karaktere popullore imagjinare të krijuara prej tij. Ai u dha një diplomë nderi nga Universiteti i Oksfordit.
Filmi i parë i Ray, Pather Panchali (1955), fitoi njëmbëdhjetë çmime ndërkombëtare, duke përfshirë edhe çmimin më të mirë për dokumentin më të mirë të njeriut në Festivalin e Filmit të Kanës më 1956. Ky film, së bashku me Aparajito (1956) dhe Apur Sansar (The World of Apu) (1959) formojnë The Apu Trilogy. Ray bëri shkrimin, hedh, shënimin, dhe redaktimin, dhe dizajnuar titujt e tij të kreditit dhe materiale publicitare. Ray mori shumë çmime të mëdha në karrierën e tij, përfshirë 32 çmime indiane të filmit, Lion Artë, Bear Arti, 2 Silver Bears dhe një numër shpërblimeve shtesë në festivalet ndërkombëtare të filmit dhe ceremonitë e ndarjes së çmimeve dhe një nderim të nderit të Akademisë në vitin 1992. Qeveria e Indisë e nderoi atë me Bharat Ratna, çmimin më të lartë civil të tij, në vitin 1992.


== Burimet ==