I Satyajit Ray (Shôtôjit Rae, listen ; 2 Mayo 1921 – 23 Abril 1992) metung yang talagawang pelikulang Indian a tuturing dang metung kareng pekamapyang auteur (greatest auteurs) ning yatu ning pelikula. Mibait ya i Ray king lakanbalen o syudad ning Calcutta king pamilyang  Bengaling sikat king yatu ning arte ampong literatura. Inumpisan na ing kayang karera antimong commercial artist i Ray, a milub king pamangawang timawang pelikula (independent film) i Ray kaybat dang mikit ning talagawang pelikulang Pranses a i  Jean Renoir, at ayalben ne ing pelikula nang Vittorio De Sicang Italian neorealist anyang 1948 a Bicycle Thieves anyang binisita ya king London.
Migdirek yang 36 a pelikula i Ray, kayabe la reng feature film, documentary ampong short. Metung ya muring talasulat pisyon He was also a (fiction writer), talalimbag (publisher), talagulis (illustrator), calligrapher, graphic designer ampong kritikung pangpelikula. Sinulat yang mapilan a makuyad a salita He authored several (short stories) ampong nobela, a keraklan makatutuk kareng anak ampng kayanakan. I Feluda, ing detektib, ampo ing the sleuth, ampo i Professor Shonku, ing siyentista, sikat lang tauan king piksyon a lelangan na.  
Sinambut yang labing metung a galal a internasyunal ing mumuna nang pelikulang Ray, ing Pather Panchali (1955), kayabe ya ing Best Human Documentary king [Cannes Film Festival]]. Ining pelikula, ing Aparajito (1956) ampo ing Apur Sansar (1959) bibilugan de ing The Apu Trilogy. I Ray ing ginawa king scripting, casting, scoring, ampong editing, at ya ing migdisenyu king sarili nang credit title ampong publisidad. Dakal ya tinggap a manimunang galal i Ray king kayang karera, kayabe la reng 32 Indian National Film Awards, pilang galal kareng internasyunal a film festival ampong seremonyang pamamye galal, ampong Academy Award anyang 1992. Peparangalan ne nng Kapamahalan ning India kapamilatan ning Bharat Ratna anyang 1992.


== Dalerayan ==


== Suglung palwal ==

 Ating mediang maki kaugnayan kang/king Satyajit Ray king Wikimedia Commons
Experiencing Ray's "The Apu Trilogy"  Archived Juniu 12, 2010 at the Wayback Machine
Satyajit Ray Foundation Archived Oktubri 10, 2008 at the Wayback Machine
SatyajitRay.org
Satyajit Ray king Internet Movie Database
Satyajit Ray: A Vision of Cinema. Archived from the original on 2006-01-04. Retrieved on 2013-05-09. article by W. Andrew Robinson