Rey Satyajit (1921.2.5, Kalkutta 1992) — hind rejissyori. Kalkutta kino maktabining asoschisi. R. Tagor asos solgan untda rangtasvirdan saboq olgan. Bengal xalqi hayotiga bagʻishlangan trilogiyasi ("Yoʻl qoʻshigʻi", "Yengilmaganlar", "Any dunyosi")ni suratga olgan. "Oʻrmondagi kunlar va tunlar", "Raqib", "Donishmandlik toshi", "Kahramon", "Vositachi", "Shaxmatchilar" kabi filmlari bilan tanilgan. Koʻpgina filmlariga oʻzi musiqa yozgan. Kitob rassomi sifatida ham ijod qilgan.


== Adabiyot ==
Satyadjit Rey, M., 1979.


== Manbalar ==