Satyajit Ray (2 de mayu de 1921, Calcuta – 23 d'abril de 1992, Calcuta) foi un direutor de cine indiu, consideráu unu de los grandes artistes del sieglu venti por causa del so estilu sutil, austeru y llíricu.


== Trayeutoria ==
Ray nació nuna importante familia bengalí de lliteratos y artistes. Graduar nel Presidency College de Calcuta y estudió belles artes na Visva-Bharati University, en Santiniketan. En Visva-Bharati foi influyíu fondamente pol humanismu de Rabindranath Tagore, el fundador de la universidá.
En completando la so formación, Ray estudió diseñu gráficu enantes de dedicase a la direición de cine. Foi atraíu pola cinematografía en conociendo al cineasta francés Jean Renoir y ver la película neorealista italiana Ladri di biciclette mientres una visita a Londres. Empecipiar nel cine con Pather Panchali (El cantar del camín), filme col que ganó once premios internacionales incluyendo'l de Meyor Documentu Humanu nel Festival de Cine de Cannes. Xunto con Aparajito y Apur Sansar, Pather Panchali forma la Triloxía de Apu, la obra maestra de Ray.
Ray yera fondamente sensible a la xente y les condiciones socioeconómiques reinantes en Bengala, y anque les sos películes tienen un interés humanista universal, la vida de les diverses clases sociales de Bengala, el conflictu de los nuevos y antiguos valores y los efeutos de les rápido cambiantes condiciones económiques y polítiques de la India son dalgunos de les temes recurrentes na so obra.
Foi un cineasta prolíficu y dirixó trenta y siete películes na so vida, qu'entienden llargumetraxes, documentales y curtios. Dáu'l nivel de participación de Ray en cada aspeutu de la creación de cine, les sos películes amuesen un nivel d'espresión personal raramente vistu nel cine. Dedicar a la creación de guiones, casting, direición, partitura pa les películes, cámara, trabayando estrechamente cola direición artística y montaxe, inclusive diseñando los sos propios títulos de creitu y material publicitario. Amás de ser direutor de cine, foi tamién escritor, editor, ilustrador, diseñador gráficu y críticu de cine
Recibió munchos importantes premios de cine na so pernomada carrera, incluyendo un Óscar honoríficu en 1992, poco primero de morrer.


== Infancia ==
La llinia xenealóxica de Satyajit Ray puede siguise mientres siquier diez generaciones. El so güelu, Upendrakishore Raychowdhury, foi ilustrador, escritor, editor, filósofu, astrónomu aficionáu y tamién líder del Brahmo Samaj, movimientu social y relixosu de la Bengala del sieglu diecinueve. Sukumar Ray, fíu de Upendrakishore, foi un escritor bengalí de lliteratura infantil y pioneru en versu absurdu, amás de ilustrador y críticu. Satyajit nació de Sukumar y Suprabha Ray en Calcuta, pero Sukumar morrió cuando'l pequeñu apenes cuntaba tres años d'edá y la familia tuvo que sobrevivir por aciu los precarios ingresos de Suprabha. Ray estudió economía nel Presidency College de Calcuta, anque siempres amosara interés poles belles artes. En 1940 la so madre aportunó en que fora a estudiar a la Visva-Bharati University en Santiniketan, fundada por Rabindranath Tagore y, anque Ray amosóse ronciegu por cuenta del so amor por Calcuta y a la mala impresión que tenía de la vida intelectual en Santiniketan, la persuasión de la so madre y el so respetu por Tagore acabaron per convencer lo. Ellí empezó Ray a apreciar l'arte oriental. Más palantre almitiría lo muncho qu'aprendió de los famosos pintores Nandalal Bose y Benode Behari Mukherjee, sobre los que llegó a producir una película documental, El güeyu interior. Por aciu visites a Ajantā, Ellora y Elephanta, Ray desenvolvió la so almiración pol arte hindú.
Ray abandonó Santiniketan en 1943, ensin terminar la so carrera de cinco años, por causes amoroses y volvió a Calcuta, onde consiguió un emplegu na axencia de publicidá británico D. J. Keymer. Foi contratáu como «aprendiz de visualizador», ganando tan solo ocho rupies mensuales. Anque per un sitiu el diseñu visual yera daqué cercanu al espíritu de Ray y, polo xeneral, yera bien tratáu, apalpábase una gran tensión ente los emplegaos británicos ya hindús de la firma (los primeres yeren muncho meyor pagos), amás de que Ray pensara que «los veceros yeren xeneralmente estúpidos» (y eso causólu más d'un problema). Alredor de 1943 Ray collaboró con Signet Press, una nueva firma publicitaria empecipiada por D. K. Gupta. Gupta encargó a Ray la creación de diseños de portaes pa llibros y concediólu completa llibertá artística. Ray diseñó les portaes de munchos llibros, incluyendo Man-eaters from Kumaon, de Jim Corbett, y The discovery of India de Jawaharlal Nehru. Tamién trabayó nuna versión infantil de Pather Panchali, un clásicu bengalí de Bibhutibhushan Bandopadhyay, renombráu como Am Antir Bhepu (El xuxuriu de la grana de mangu). Esti trabayu influyiría fondamente en Ray y convertiríase na tema de la so primer película. Amás de diseñar la portada, tamién ilustró'l llibru, y munches d'estes ilustraciones finalmente atoparon un llugar na so ópera prima.
Xunto con Chidananda Dasgupta y otros, Ray fundó la Calcutta Film Society en 1947, por aciu la que pudo ver munches películes estranxeres. Fixo amistá con dellos soldaos norteamericanos aparcaos en Calcuta mientres la 2ª Guerra Mundial, que lu informaben de les últimes películes norteamericanes que pasaben na ciudá. Mientres esi periodu tamién conoció a un emplegáu de la RAF, Norman Clare, con quien compartía la mesma pasión polos filmes, l'axedrez y la música clásica occidental.
En 1949 Ray casóse de forma pocu ortodoxa (ya illegal) con Bijoya Das, la so primer prima y gran amor. La pareya tuvo un fíu, Sandip, que se convertiría en direutor de cine.
Nel mesmu añu, Jean Renoir llegó a Calcuta pa rodar la película El ríu. Ray ayudar a atopar llocalizaciones nel campu. Foi entós cuando lu cuntó a Renoir la so idea de rodar Pather Panchali, que tuviera ocupando la so mente mientres dalgún tiempu, y Renoir animar a siguir. En 1950, Ray foi unviáu a Londres por Keymer pa trabayar na so oficina principal. Mientres la estancia de tres meses en Londres visionó 99 películes, ente les que s'atopaba'l filme neorealista Ladri di biciclette Lladrón de bicicletes (1948) de Vittorio De Sica, que supunxo un fuerte impautu pa él. Ray diría más tarde qu'esi día salió de la sala cola determinación de ser cineasta.


== Los años de Apu (1950–1958) ==

Ray decidiera que Pather Panchali —rellatu de formación, clásicu, de la lliteratura bengalí (publicáu en 1928 por Bibhutibhusan Bandopadhyay)—, sirviría d'argumentu pa la so primer película. Esta novela, un tanto autobiográfica, describe la crecedera de Apu, un neñu pequeñu d'un pueblu de Bengala.
Ray axuntó a un equipu inespertu, anque más palantre, tanto'l so operador de cámara Subrata Mitra como la so direutor artísticu Bansi Chandragupta llograríen una gran aclamación. El repartu taba formáu na so mayoría por artistes aficionaos. El rodaxe empezó a finales de 1952, emplegando los aforros personales de Ray. Tenía la esperanza de que, una vegada realizárense les primeres tomes, sería capaz de llograr los fondos que precisaba'l proyeutu; sicasí, esa inversión nun llegaría. Pather Panchali foi rodáu mientres un periodu inusualmente llongura de tres años, por cuenta de que la filmación tan solo faíase posible de xemes en cuando, cuando Ray o l'encargáu de producción Anil Chowdhury llograben axuntar el dineru necesario. Gracies a un préstamu del Gobiernu de Bengala Occidental, la película foi finalmente realizada y estrenada en 1955, llogrando un gran ésitu ente la crítica y el públicu. Recibió numberosos premios y foi proyeutada en llargues sesiones tantu na India como nel estranxeru. Mientres la filmación, Ray refugó'l financiamientu por aciu fontes que riquíen dalgún cambéu de guión o la supervisión del productor, ya ignoró los conseyos del gobiernu (que de toes formes acabó financiando la película) d'incorporar un final feliz xuniendo a la familia de Apu a un proyeutu de desenvolvimientu. Mayor inclusive que l'ánimu de Renoir foi'l recibíu n'amosando una secuencia a John Huston que s'atopaba na India buscando llocalizaciones pa The Man Who Would Be King. La secuencia amuesa la particular visión que tienen Apu y la so hermana del tren cruciando los campos. Yera la única secuencia que Ray había filmado colos sos escasos recursos. Huston notificó a Monroe Wheeler nel Muséu d'Arte Moderno de Nueva York qu'un gran talentu asomaba pel horizonte.
Na India la reacción al filme foi entusiasta. El periódicu The Times of India escribió que «ye absurdu comparala a cualesquier otra muestra de la cinematografía hindú [...] Pather Panchali ye puru cine». Nel Reinu Xuníu, Lindsay Anderson escribió un brillosu artículu sobre la película. Aun así, la reacción nun foi uniformemente positiva. Al paecer, en viendo la película, François Truffaut dixo: «Nun quiero ver películes de llabradores comiendo coles manes». Bosley Crowther, entós, el críticu más influyente del The New York Times, escribió un artículu sogón sobre la película que'l so distribuidor Ed Harrison creyó qu'acabaría cola película en cuanto fuera estrenada nos Estaos Xuníos, pero otra manera, esfrutó d'una estancia escepcionalmente enllargada nes sales.
La carrera internacional de Ray empezó realmente tres l'estrenu del so siguiente filmación, Aparajito (L'invencible). Esta película amuesa la eterna llucha ente les ambiciones d'un mozu, Apu, y la madre que la ama. Munchos críticos, especialmente Mrinal Sen y Ritwik Ghatak, valorar inclusive percima de la primera. Aparajito ganó'l Lleón d'Oru en Venecia. Antes de terminar la realización de la triloxía de Apu, Ray completó otros dos películes. La primera ye la cómica Parash Pathar (La piedra filosofal), que foi siguida por Jalsaghar (La sala de música), una película sobre la decadencia del Zamindar, considerada una de les sos obres más importantes.
Ray nun pensara nuna triloxía al rodar Aparajito, y tan solo plantegar en siendo preguntáu al respeutu en Venecia. La última parte de la serie, Apur Sansar (El mundu de Apu) foi realizada en 1959. Al igual que les otres dos filmaciones previes, ciertu númberu de críticos considerar el llogru supremu de la triloxía (Robin Wood, Aparna Sen). Ray presentó a dos de los sos actores favoritos nel filme Soumitra Chatterjee y Sharmila Tagore. La película amuésanos a Apu viviendo nun humilde pisu de Calcuta. Arreyar nuna inusual boda con Aparna, formando les escenes de la so vida en pareya «una muestra de l'afirmación positiva clásica nel cine de la vida matrimonial», anque la traxedia aguardar. En siendo Apur Sansar duramente criticada pola crítica de Bengala, Ray escribió un elocuente artículu nel so defensa, un estrañu socesu na carrera fílmica de Ray (otru fechu similar asocedió en rellación cola película Charulata, la favorita del propiu Ray). El so ésitu tuvo poca influencia na vida personal de Ray mientres los años vinientes. Ray siguiría viviendo cola so madre, el so tíu y otros miembros de la so estensa familia nuna casa d'arriendu.


== Dende Devi hasta Charulata (1959–1964) ==
Mientres esti periodu Ray realizó filmaciones tales como Devi, un documental sobre la figura de Tagore, una comedia (Mahapurush) y la so primer película fecha a partir d'un guión orixinal (Kanchenjungha). Tamién llevó a cabu una serie de filmaciones que, en xunto, son consideraes pola crítica como parte de los más sentíes semeyes cinematográfiques de la muyer hindú.
Ray siguió a Apur Sansar con Devi (La diosa), una obra na qu'estudia les supersticiones na sociedá hindú. Tuvo protagonizada por Sharmila Tagore, nel papel de Doyamoyee, una nueva esposa que ye deidificada pol so suegru. Anque tarrecía que la censura bloquiara la película, o que cuandoquier lo obligara a cortala, Devi foi tolerada. En 1961, a instancia del primer ministru Jawaharlal Nehru, Ray recibió l'encargu de realizar un documental alrodiu de Rabindranath Tagore, con ocasión del centenariu de la nacencia del poeta, un tributu a la persona que probablemente más influyó sobre Ray. Debíu al escasu material fílmico disponible sobre Tagore, Ray tuvo qu'aceptar el retu de realizar una película a partir d'imáxenes estátiques, manifestando que-y supunxera tanto esfuerciu como la filmación de tres películes xuntes. Nel mesmu añu, xunto a Subhas Mukhopadhyay y otros, Ray llogró faer alicar Sandesh, la revista infantil qu'una vegada publicara'l so güelu; llevaba años aforrando pa faer qu'esto fuera posible. La dualidá del so nome (Sandesh ye en bengalí tantu «noticies» como'l nome d'un dulce popular) marcó'l tonu de la revista (de la mesma educativa y d'entretenimientu), y Ray viose llueu ilustrándola y escribiendo cuentos y ensayos pa neños. La escritura convertir na so principal fonte d'ingresos n'años vivientes.
En 1962 Ray dirixó Kanchenjungha, la so primer obra orixinal y tamién el so primera filmación en color. La película amuesa la hestoria d'una familia de clase alta que pasa una tarde en Darjeeling, un pintorescu pueblu asitiáu sobre una llomba na Bengala Occidental, pa prometer a la so fía más nueva con un inxenieru bien remunerado educáu en Londres. La hestoria foi orixinalmente concebida por que trescurriera nuna gran casona, pero Ray acabó decidiendo rodala nesi pueblu tan conocíu, usando les games de lluz tenue y la borrina pa tresmitir tensión dramático. A Ray prestó-y el fechu de que, ente que'l so script dexaba que se filmase so cualquier condición llumínica, un equipu de filmación comercial presente naquellos mesmos momentos en Darjeeling fuera incapaz de rodar un solu planu porque queríen faelo a plena lluz del día.
Nos sesenta, Ray visitó Xapón y tuvo especial prestar en conocer al cineasta Akira Kurosawa, a quien tenía en gran considerancia. Cuando s'atopaba na India escapaba dacuando de la ciudá pa completar los sos guiones en llugares como Darjeeling o Puri.
En 1964 Ray realizó Charulata (o La esposa solitaria), la culminación d'esti periodu de trabayu y considerada por munchos críticos como la so obra meyor llograda. Basada en Nastanirh, una hestoria curtia de Tagore, la filmación narra la hestoria de Charu, una esposa solitaria na Bengala del sieglu XIX y los sos crecientes sentimientos escontra'l so hermanascu, Amal. Referida de cutiu como la so obra maestra, el mesmu Ray afirmó que se trataba del so trabayu con menos errores y que, si tuviera la oportunidá de realizala de nuevu, facer esautamente de la mesma manera. La interpretación de Madhabi Mukherjee como Charu y el trabayu tantu de Subatra Mitra como de Bansi Chandragupta na película fueron bien aclamaos. Otres películes pertenecientes a esti periodu inclúin Mahanagar (La gran ciudá), Teen Kanya (Trés hermanes), Abhijan (La espedición) y Kapurush o Mahapurush (El cobarde y el santu).


== Cambeos d'aldu (1965–1982), y años finales ==
Ray dende 1965 va faer película de detectives, ciencia ficción y drames históricos. A esta variedá de temática xune una considerable esperimentación formal. Manifiesta asina, en paralelu, los cambeos d'aldu na vida de la India contemporáneos. Considérase que la película meyor ye Nayak (L'héroe), de 1966, onde narra cómo un conocíu actor fala nun tren con una periodista, venticuatro hores siguíes. Trabaya de nuevu Sharmila Tagore. Tuvo ésitu nel festival de Berlín, pero non de taquilla.
En 1967, escribió'l guión d'un filme que sería L'Alien, basáu nel rellatu "Bankubabur Bandhu", qu'escribiera en 1962 pa la revista Sandesh, de la familia Ray. Producir la Columbia Pictures y trabayaron Peter Sellers y Marlon Brando; Ray nun foi pagu, pos Mike Wilson confirmar.
Depués, Ray proyeutó otros filmes, ensin llevalos a cabu, como adautaciones del rellatu épicu Mahābhāaguarón, y de la novela d'E. M. Forster, El pasu a la India. Pero en 1969, fixo una película que sería la más comercial de les suyes, con dificultaes financieres. Basar nun rellatu infantil escritu pol so güelu, Goopy Gyne Bagha Byne (Les aventures de Goopy y Bagha), que yera un filme musical y de fantasía.
Depués, rodó una novela del mozu poeta y narrador, Sunil Gangopadhyay: Aranyer Din Ratri (Díes y nueches nel monte), onde un mozu urbanu va al monte de vacaciones. Como diz Robin Wood, "una simple secuencia [del filme]... ufiertaría material pa un curtiu ensayu".
Si con Aranyer, Ray dirixir a la vida bengalí del so tiempu, va completar el so rellatu en La triloxía de Calcuta, formada por Pratidwandi (1970), Seemabaddha (1971) y Jana Aranya (1975); los trés filmes fueron concebíu xebradamente, pero tienen conexones temátiques ente toos ellos. Pratidwandi (L'enemigu) trata d'un acabante llicenciar que ye un idealista, y que se va desilusionando, pero ensin llegar a malvase; Ray introduz un estilu elípticu, dacuando con suaños y miraes escontra tras nel rellatu (flashbacks). Jana Aranya (L'home mediu) amuesa a un mozu somorguiáu na corrupción. En Seemabaddha (Compañía Lindada) retrata a un home d'ésitu, de dudosa moralidá, sacrificada a la so carrera. Coles mesmes na década de 1970, Ray afai dos de los sos rellatos populares de detectives. Anque empobinaos a neños y nuevos, tanto Sonar Kella (La fortaleza dorada) como Joy Baba Felunath (El dios elefante) tienen ecu na crítica.
En 1977, Ray completó Shatranj Ke Khiladi (Los xugadores d'axedrez), filme caru, que rodó n'hindi (el restu del so filmes ta en bengalí), y que taba basáu nun rellatu de Munshi Premchand. Recuerda ende a la rebelión india de 1857, al traviés de dos xugadores. L'axedrez siempres-y estelara.
En 1980, Ray rodó la continuación de Goopy Gyne Bagha Byne, con Hirak Raxar Deshe (Rei de diamantes), d'intención política. El reináu del Rei de diamantes, o Hirok Raj, constitúi una alusión a la India con Indira Gandhi nel momentu d'emerxencia nacional (1975-1977). De siguío, col so curtiu Pikoor Diary (El diariu de Pikoo) y col so filme Sadgati, n'hindi, rematen la etapa tardida de maduror.
Pos, en 1983, Ray tuvo un grave ataque al corazón, y tuvo que llindar fuertemente'l so trabayu nos nueve años restantes de la so vida. Ghare Baire por ello tuvo que ser completada en 1984 con ayuda del so fíu (que yera'l cámara); tratar d'un rellatu de Tagore, que narraba los peligros del fervosu nacionalismu. En 1987, fixo un documental, Sukumar Ray, sobre'l so padre (que ye'l que da títulu al filme).
Nos trés últimos filmes de Ray hai más diálogu. Son Ganashatru (Un enemigu del pueblu) qu'afai la pieza homónima de Ibsen; Shakha Proshakha (Les cañes del árbol), de 1990, onde retoma la so forma particular d'espresase.; y Agantuk (L'estrañu), filme postreru, d'apariencia llixera, onde plantega les lacras de la civilización al traviés del rellatu de la visita d'un tíu a la so sobrina en Calcuta.


== Filmografía ==
Toles sos películes fueron realizaes por capital hindú.

Pather Panchali (1955), El cantar del camín
Aparajito (1956), L'invencible
Parash Pathar (1958)
Jalsaghar (1958) El salón de música
Apur Sansar (1959), El mundu de Apu
Devi (1960), La diosa
Teen Kanya (1961), Trés mochaches
Rabindranath Tagore (1961), documental
Kanchenjungha (1962)
Abhijaan (1962)
Mahanagar (1963)
Charulata (1964), Charulata o La esposa solitaria
Two (1965) (TV)
Mahapurush (1965)
Kapurush (1965), El cobarde
Nayak (1966)
Chiriyakhana (1967)
Goopy Gyne Bagha Byne (1968), Les aventures de Goopy y Bagha, la más popular
Aranyer Din Ratri (1970)
Sikkim (1971), documental
Seemabaddha (1971)
The Inner Eye (1972)
Pratidwandi (1972), L'enemigu
Ashani Sanket (1973), Truenu alloñáu
Sonar Kella (1974)
Bala (1976)
Jana Aranya (1976)
Shatranj Ke Khilari (1977), Los xugadores d'axedrez
Joi Baba Felunath (1979) El dios elefante
Heerak Raxar Deshe (1980)
Sadgati (1981) TV
Pikoor Diary (1981) TV
Ghare-Baire (1984) El mundu de Bimala
Sukumar Ray (1987), documental sobre'l so padre
Ganashatru (1989) Un enemigu del pueblu
Shakha Proshakha (1990), Les cañes del árbol Coprod. con Francia y Reinu Xuníu
Agantuk (1991), L'estrañu; coproducido con Francia
Baksha Rahasya (1996), codirección


== Referencies ==

Esti artículu foi creáu a partir de la traducción del artículu 'Satyajit Ray' de la Wikipedia n'inglés, concretamente d'esta versión, so la Llicencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported y la Llicencia de documentación llibre de GNU.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Satyajit Ray.