Dukɔ 50, dukɔa ƒe nutome, anyigbamama gã atɔ̃ siwo womede agbalẽ me o, Ƒukpo Sue enyi siwo le Gota, kple Indiatɔwo ƒe nuto 326 siwo wodzra ɖo ɖi lae le eme.  United States nye dukɔ etɔ̃lia le xexeame le anyigba kple anyigba ƒe lolome siaa nu.  Ewɔa anyigba ƒe liƒo kple Canada le eƒe dziehe eye Mexico le eƒe dzigbe gome eye ƒudziliƒo le esi kple Bahamas, Cuba, Russia, kple dukɔ bubuwo.  Esi amewo ƒe xexlẽme wu miliɔn 333 ta la, enye dukɔ si me amewo sɔ gbɔ ɖo wu le Amerika eye wònye dukɔ etɔ̃lia si me amewo sɔ gbɔ ɖo wu le xexeame.  United States ƒe dukɔa ƒe fiadu enye Washington, D.C., eye eƒe du si me amewo sɔ gbɔ ɖo wu kple ganyawo ƒe dɔwɔƒe vevitɔe nye New York City. Ame gbãtɔwo le Amerika-nyigbawo dzi ƒe akpe geɖee nye sia.  Tso ƒe 1607 me la, Britaintɔwo ƒe anyigbadzinɔnɔ na woɖo Nutome Wuietɔ̃awo ɖe afisi woyɔna fifia be United States ƒe Ɣedzeƒe.  Wowɔ dzre kple Britain Fiaɖuƒea le adzɔxexe kple dunyahehe teƒenɔlawo ta, si na Amerikatɔwo ƒe Tɔtrɔ Kpata kple Tɔtrɔ Kpata ƒe Aʋa si kplɔe ɖo.  United States ɖe gbeƒã ɖokuisinɔnɔ le July 4, 1776 dzi, eye wòva zu dukɔ-dukɔ gbãtɔ si wotu ɖe Numekɔkɔ ƒe gɔmeɖose siwo nye dzɔdzɔme gomenɔamesi siwo womate ŋu axɔ le ame si o, amesiwo dzi woɖu ƒe lɔlɔ̃ ɖe edzi, kple demokrasi si me ablɔɖe le dzi.  Le ƒe alafa 19 lia me la, dzɔgbese si dze ƒã ƒe nukpɔsusu kpɔ ŋusẽ ɖe United States ƒe dunyahehe ŋuti nunya dzi, esime dukɔa keke ta le anyigbagã la dzi le aʋawɔwɔ, anyigbaƒle, kple nubabla geɖe me, eye wòva ɖo Pasifik Ƒua dzi mlɔeba.  Akpawo ƒe mama le kluvinyenye ta le United States ƒe Dziehe na Amerika Dukɔwo ƒe Ðekawɔwɔ, siwo wɔ aʋa kple Dukɔ mamlɛawo le Dukɔwo ƒe Ðekawɔha me le Amerika Dukɔmeviʋa (ƒe 1861–1865) me la ɖe wo ɖokui ɖa.  Esi Dukɔ Ƒoƒuawo ɖu dzi eye wokpɔ eta la, woɖe kluvinyenye ɖa le dukɔa me to Ðɔɖɔɖo Wuietɔ̃lia dzi. Kaka ƒe 1900 naɖo la, United States ɖo eɖokui anyi abe dukɔ gã aɖe ene, eye wòva zu dukɔ si ƒe ganyawo de ŋgɔ wu le xexeame.  Esi Japan dze Pearl Harbor dzi le ƒe 1941 me vɔ la, U.S. ge ɖe Xexemeʋa II me le Dukɔ Siwo Bla Nu ƒe akpa dzi.  Nusiwo do tso aʋaa megbe na United States kple Soviet Union va zu xexeame ƒe dukɔ gã eveawo eye wòhe Aʋa Vɔ̃ɖi la vɛ.  Le Aʋa Vɔ̃ɖi la me la, dukɔ evea siaa ƒo wo ɖokui ɖe susuŋutinunya ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi taʋiʋli me gake woƒo asa na asrafoʋawɔwɔ tẽ.  Woʋli ho le Yamenutome Duɖimekeke hã me, si va wu enu le Apollo 11 ƒe anyidzedze le ƒe 1969 me, si wɔe be U.S. nye dukɔ gbãtɔ si va ɖo amegbetɔwo ɖe Ɣletia dzi vaseɖe fifia.  Esi Soviet Union mu eye Aʋa Vɔ̃ɖi la wu enu emegbe le ƒe 1991 me la, United States va zu dukɔ ɖeka kolia si le xexeame. United States dziɖuɖu nye dukɔa ƒe dukɔ kple demokrasi si teƒenɔlawo le eye dziɖuɖu ƒe alɔdze vovovo etɔ̃ le eme.  Dukɔa ƒe sewɔtakpekpe si me ʋɔnudrɔ̃ƒe eve le si me Teƒenɔlawo ƒe Aƒe, si nye aƒe sue aɖe le;  kple Sewɔtakpekpe, si nye dziɖuɖumegã si wotu ɖe dukɔ ɖesiaɖe teƒenɔla sɔsɔe dzi.  Woɖea ɖoɖowo ŋuti nya geɖe ɖe vovo, eye se siwo to vovo kura le ʋɔnudrɔ̃ƒewo nu.  U.S. le nɔƒe kɔkɔ aɖe le dukɔwo dome dzidzenu siwo ku ɖe agbenɔnɔ ƒe nyonyome, gakpɔkpɔ kple kesinɔnuwo, ganyawo ƒe hoʋiʋli, amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo, nu yeyewo dodo ɖe ŋgɔ, kple sukudede ŋu me;  nufitifitiwɔwɔ si wosusu be enye esi mebɔ o eye ga si ame ɖeka kpɔna le mama dedie nu sɔ gbɔ wu le dunyaheha ɖesiaɖe me le xexeame.  Gake gaxɔmenɔnɔ kple tasɔsɔmasɔ hã sɔ gbɔ ɖe eme eye xexeame katã ƒe lãmesẽnyawo gbɔ kpɔkpɔ mele eme o.  Esi wònye dekɔnuwo kple to vovovo me tɔwo ƒe tsatsam le U.S. ta la, ame gbogbotɔ siwo ʋu va xexeame lae trɔ asi le U.S. ŋu. U.S. nye dukɔ deŋgɔ aɖe.  Eƒe ganyawo ade xexeame katã ƒe GDP ƒe akpa enelia eye wònye gãtɔ kekeake le xexeame le GDP nu le asitsaƒewo ƒe asitɔtrɔ nu.  United States ye nye dukɔ si tsɔa nu geɖe tso duta vɛ le xexeame eye wònye dukɔ evelia si tsɔa nu yia duta.  United States nye Dukɔ Ƒoƒuawo, Xexeame ƒe Gadzraɖoƒegã, Dukɔwo Dome Ganyawo Gbɔkpɔha, Amerika Dukɔwo ƒe Habɔbɔ, NATO, Xexeame ƒe Lãmesẽ Habɔbɔ ƒe gɔmeɖoanyila, eye wònye Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dedienɔnɔ Ŋuti Aɖaŋuɖoha me tɔ tegbee.  U.S. nye asrafomegã si xɔ ŋgɔ wu le xexeame eye wònye dunyahehe, dekɔnu, kple dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋusẽ si xɔ aƒe ɖe dukɔwo dome. United States ƒe dukplɔla enye Joe Biden. Ele dziɖum tso Dzove 20, 2021.