United States (United States of America) ke naha e fumanehang Amerika Leboya. E na le litereke tse 50, setereke sa koporasi, libaka tse hlano tse kholo tse sa kopaneng, Lihlekehleke tse robong tsa Minor Outlying, le lipehelo tsa India tse 326. Ke naha ea boraro ho tse kholo ka bobeli ka mobu le sebaka se felletseng. United States e arolelana meeli ea naha le Canada ka leboea ho eona le Mexico ka boroa ho eona. E na le meeli ea leoatle le Bahamas, Cuba, Russia, le lichaba tse ling. Ka baahi ba fetang limilione tse 331, ke naha ea boraro e nang le baahi ba bangata ka ho fetisisa lefatšeng. Motse-moholo oa naha ke Washington, D.C., 'me toropo e nang le baahi ba bangata ka ho fetisisa le setsi sa lichelete ke New York City.
Ma-Paleo-aboriginal a ile a falla Siberia ho ea Amerika Leboea bonyane lilemo tse 12 000 tse fetileng, ’me litso tse tsoetseng pele li ile tsa qala ho hlaha hamorao. Litloaelo tsena tse tsoetseng pele li ne li batla li fokotsehile ka ho feletseng ha Maeurope a fihla Amerika Leboea, ao hamorao a ileng a qala ho etsa kontinente eo kolone. United States e ile ea hlaha ho tsoa ho Likolone tse Leshome le Meraro ea Borithane ha likhohlano le 'Muso oa Borithane mabapi le lekhetho le boemeli ba lipolotiki li lebisa ho Phetohelo ea Amerika (ka 1765-1784), e ileng ea theha boipuso ba naha. Qetellong ea lekholo la 18th, US e ile ea qala ho hola ho pholletsa le Amerika Leboea, butle-butle ea fumana libaka tse ncha, ka linako tse ling ka ntoa, hangata e leleka Matsoalloa a Amerika, le ho amohela linaha tse ncha. Ka 1848, United States e ile ea arola k'honthinente ho tloha bochabela ho ea bophirimela. Khang e mabapi le tloaelo ea bokhoba e ile ea fella ka ho ikarola ha Confederate States of America, e ileng ea loana le linaha tse setseng tsa Union nakong ea Ntoa ea Lehae ea Amerika (1861–1865). Ka tlhōlo le poloko ea Union, bokhoba bo ile ba felisoa ke Sehlomathiso sa Leshome le Metso e meraro.
Ka 1900, United States e ne e fetohile moruo o moholo ka ho fetisisa lefatšeng, ’me Ntoa ea Spain le Amerika le Ntoa ea I ea Lefatše li ile tsa theha naha eo e le ’muso oa lefatše. Ka mor'a tlhaselo e makatsang ea Japane Pearl Harbor ka 1941, U.S. e ile ea kena Ntoeng ea II ea Lefatše ka lehlakoreng la Selekane. Liphello tsa ntoa li ile tsa siea United States le Soviet Union e le mebuso e ’meli e meholo ea lefatše. Nakong ea Ntoa ea Mantsoe, linaha tseo ka bobeli li ile tsa loana ntoa ea ho laola maikutlo empa tsa qoba likhohlano tse tobileng tsa sesole. Ba ile ba boela ba qothisana lehlokoa le Space Race, e ileng ea fella ka sefofane sa sepakapaka sa Amerika sa 1969 se ileng sa etsa hore batho ba fihle Khoeling. Ka nako e ts'oanang, mokhatlo oa litokelo tsa botho o lebisitse ho molao o felisang melao ea naha le ea lehae ea Jim Crow le khethollo e 'ngoe e hlophisitsoeng ea morabe khahlanong le Maafrika a Amerika. Ho qhaloa ha Soviet Union ka 1991 ho ile ha felisa Ntoa ea Mantsoe, ha siea United States e le eona feela naha e matla ka ho fetisisa lefatšeng. Litlhaselo tsa la 11 Loetse 2001 li ile tsa fella ka hore United States e qale ntoa ea bokhukhuni, e neng e kenyelletsa Ntoa ea Afghanistan (2001-2021) le Ntoa ea Iraq (2003-2011).