United States of America (U.S. ya USA), jo aksar yaa America ke naam see jaana jataa hae, ie North America me hae. isme 50 states hote ai aur kai outer territories bhi hae.  Currency ke denotations hae $ aur USD(United States Dollar). Ii ke capital Washington, D.C. hae. Desh ke Rashtrapita aur Vice President Washington D.C. ke White House ke sambandh hae. Li duniye ke sabse dhani desho mein se hae. USA 2 July sann 1776 mein shur kiya gya tha. Inke ke abhi ke Rashtrapita hae Joe Biden (Joseph R. Biden) aur inke Vice President hae Shrimati Kamala Harris. USA ka cabinet hota hae jo 2 political parties ke banaya hua hae ek Democratic Party aur dusra Republican Party. Dusre political parties mein maujud hae magar yeh 2 parties America ke sabse bade parties mein se hae. Iss desh ka population hae 333 million. United States inke sports aur development ke liye jana jata hae jaise ke production of electronics aur consumer goods aur industrial ke kaam ke liye. Inka official bhasha English hae. Inke bordering desh hae Canada, Mexico, Bahamas, Cuba aur Russia. Duniya bhar ke log America mein rehte hae. USA mein United Nations ka bhi headquarter hota hae. America ka Mount Rushmore duniya bhi hae. National parks aur National wildlife parks bhi maujud hae. inke founding fathers hae John Adams, Benjamin Franklin, Alexander Hamilton, John Jay, Thomas Jefferson, James Madison, and George Washington jinhone independence ke samay declaration of independence ke treaty banaya tha. Inke national anthem hae The Star Spangled Banner. Inke sambandh hae United Arab Emirates aur United Kingdom. USA GDP per capita hae 59928 USD. Li justice aur paani ke liye jane jate hae. lI ke sambandh Africa se jude hae aur John F. Kennedy Jr. bhi. both posts abolished.


== President ke Suchi ==

Website: https://www.usa.gov


== National Symbols ==
Bird: Bald Eagle; Mammal: North American Bison; Floral Emblem: Rose; Tree: Oak
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== references ==