Ang Pinag-isang Republika ng Tanzania (internasyunal: United Republic of Tanzania, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania sa Swahili), o Tanzania, ay isang bansa sa silangang pampang ng silangang Aprika. Napapaligiran ito ng Kenya at Uganda sa hilaga, Rwanda, Burundi at ang Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran, at Zambia, Malawi at Mozambique sa timog. Sa silangan hangganan nito ang Karagatang Indiyan. Ipinangalan ang bansa sa Lawa Tanganyika, na binubuo ng kanlurang hangganan. Naging kasapi ng Komonwelt simula pa noong naging malaya (1961). Noong 1964, nakipag-isa ang Tanganyika sa pulo ng Zanzibar, binubuo ang Nagkaisang Republika ng Tanganyika at Zanzibar, pinalitan ang pangalan sa kalaunan sa Nagkakaisang Republika ng Tanzania. Noong 1996, inilipat kapital ng Tanzania mula sa Dar es Salaam patungong Dodoma, bagaman nanatili pa rin ang maraming tanggapan ng pamahalaan sa lumang kapital.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.