Tanzania, resminya Republik Persatuan Tanzania (bahasa Swahili: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, bahasa Inggris: United Republic of Tanzania), adalah sebuah negara di Afrika Timur yang termasuk dalam wilayah Danau Besar Afrika. Berbatasan dengan Uganda di utara; Kenya di timur laut; Samudra Hindia di sebelah timur; Mozambik dan Malawi di selatan; Zambia di barat daya; dan Rwanda, Burundi, dan Republik Demokratik Kongo di barat. Gunung Kilimanjaro, gunung tertinggi di Afrika, berada di timur laut Tanzania. Menurut sensus nasional tahun 2022, Tanzania memiliki populasi hampir 62 juta jiwa, menjadikannya negara terpadat penduduknya yang terletak seluruhnya di selatan khatulistiwa.


== Sejarah ==


=== Masa kuno ===
Tanzania adalah salah satu wilayah tertua yang masih dihuni di Bumi. Jejak sisa-sisa fosil manusia dan hominid berasal dari zaman Kuarter. Ngarai Olduvai, di Kawasan Konservasi Ngorongoro, sebuah Situs Warisan Dunia UNESCO, menampilkan koleksi sisa-sisa peralatan yang mendokumentasikan perkembangan dan penggunaan teknologi transisi.
Penduduk asli di Afrika bagian timur dianggap sebagai suku Hadza dan Sandawe yang terisolasi secara linguistik, pemburu-pengumpul di Tanzania.:page 17 Gelombang migrasi pertama dilakukan oleh penutur bahasa Kushitik Selatan yang pindah ke selatan dari Etiopia dan Somalia ke Tanzania. Mereka adalah nenek moyang suku Iraqw, Gorowa, dan Burunge.:page 17  Berdasarkan bukti linguistik, mungkin juga terdapat dua perpindahan orang Kushitik Timur ke Tanzania sekitar 4.000 dan 2.000 tahun yang lalu, yang berasal dari utara Danau Turkana.:pages 17–18
Bukti arkeologi mendukung kesimpulan bahwa Nilot Selatan, termasuk Datoog, berpindah ke selatan dari wilayah perbatasan Sudan Selatan/Etiopia saat ini ke Tanzania utara tengah antara 2.900 dan 2.400 tahun yang lalu.:page 18 Perpindahan ini terjadi kira-kira pada waktu yang sama dengan pemukiman pembuat besi Mashariki Bantu dari Afrika Barat di kawasan Danau Victoria dan Danau Tanganyika. Mereka membawa serta tradisi penanaman di Afrika Barat dan bahan pokok utama ubi. Mereka kemudian bermigrasi keluar dari wilayah ini ke seluruh Tanzania antara 2.300 dan 1.700 tahun yang lalu.
Masyarakat Nilotik Timur, termasuk Maasai, mewakili migrasi terbaru dari Sudan Selatan saat ini dalam 500 hingga 1.500 tahun terakhir.
Masyarakat Tanzania telah dikaitkan dengan produksi besi dan baja. Suku Pare merupakan produsen utama besi yang banyak dicari oleh masyarakat yang menduduki daerah pegunungan di timur laut Tanzania. Suku Haya di pantai barat Danau Victoria menemukan sejenis tanur tinggi yang memungkinkan mereka menempa baja karbon pada suhu melebihi 1.820 °C (3.310 °F) lebih dari 1.500 tahun yang lalu.
Pelancong dan pedagang dari Teluk Persia dan India telah mengunjungi pantai timur Afrika sejak awal milenium pertama Masehi. Islam telah dianut oleh sebagian orang di Pesisir Swahili sejak abad kedelapan atau kesembilan Masehi.


=== Abad pertengahan ===

Penutur bahasa Bantu membangun desa pertanian dan perdagangan di sepanjang pantai Tanzania sejak awal milenium pertama. Temuan arkeologis di Fukuchani, di pantai barat laut Zanzibar, menunjukkan adanya komunitas pertanian dan perikanan yang menetap paling lambat pada abad ke-6 M. Banyaknya bekas yang ditemukan menunjukkan adanya bangunan kayu, dan manik-manik cangkang, penggiling manik, dan terak besi di lokasi tersebut. Terdapat bukti terbatasnya keterlibatan dalam perdagangan jarak jauh: sejumlah kecil tembikar impor telah ditemukan sebagian besar berasal dari Teluk dan berasal dari abad ke-5 hingga ke-8. Kemiripan dengan situs kontemporer seperti Mkokotoni dan Dar es Salaam menunjukkan kesatuan kelompok komunitas yang berkembang menjadi pusat budaya maritim pesisir pertama. Kota-kota pesisir tampaknya telah terlibat dalam perdagangan di Samudra Hindia dan pedalaman Afrika pada periode awal ini. Perdagangan meningkat pesat dalam hal kepentingan dan kuantitas mulai pertengahan abad ke-8 dan pada akhir abad ke-10 Zanzibar menjadi salah satu kota perdagangan pusat Swahili.
Pertumbuhan pelayaran Mesir dan Persia dari Laut Merah dan Teluk Persia merevitalisasi perdagangan Samudra Hindia, khususnya setelah Kekhalifahan Fatimiyah pindah ke Fustat (Kairo). Para petani Swahili membangun permukiman yang semakin padat untuk melakukan perdagangan, sehingga membentuk negara-kota Swahili yang paling awal. Kerajaan Venda-Shona di Mapungubwe dan Zimbabwe di Afrika Selatan dan Zimbabwe, masing-masing, menjadi penghasil emas utama pada periode yang sama. Kekuasaan ekonomi, sosial, dan agama semakin banyak berada di tangan Kilwa, negara kota utama abad pertengahan di Tanzania. Kilwa menguasai sejumlah pelabuhan kecil yang membentang hingga Mozambik modern. Sofala menjadi emporium emas utama dan Kilwa menjadi kaya dari perdagangannya, terletak di ujung selatan Musim Hujan Samudera Hindia. Saingan utama Kilwa terletak di utara, di Kenya modern, yaitu Mombasa dan Malindi. Kilwa tetap menjadi kekuatan utama di Afrika Timur hingga kedatangan Portugis pada akhir abad ke-15.


=== Masa kolonial ===
Mengklaim jalur pantai, Sultan Oman Said bin Sultan memindahkan ibu kotanya ke Kota Zanzibar pada tahun 1840. Pada masa ini, Zanzibar menjadi pusat perdagangan budak di Afrika timur. Antara 65 dan 90 persen populasi Arab-Swahili di Zanzibar diperbudak. Salah satu pedagang budak paling terkenal di pantai Afrika Timur adalah Tippu Tip, yang merupakan cucu seorang budak Afrika. Pedagang budak Nyamwezi beroperasi di bawah kepemimpinan Msiri dan Mirambo. Menurut Timothy Insoll, "Angka mencatat ekspor 718.000 budak dari pesisir Swahili selama abad ke-19, dan 769.000 ditahan di pesisir pantai". Pada tahun 1890-an, perbudakan dihapuskan.

Pada tahun 1863, Misi Roh Kudus mendirikan pusat penerimaan dan depot awal di Zanzibar. Pada tahun 1877, menanggapi permohonan Henry Stanley setelah ekspedisi trans-Afrika, dan izin yang diberikan kepada Stanley oleh Raja Mutessa I dari Buganda, Lembaga Misionaris Gereja mengirim misionaris Edward Baxter dan Henry Cole untuk mendirikan misi pedalaman. Pada tahun 1885, Jerman menaklukkan wilayah yang sekarang menjadi Tanzania (kecuali Zanzibar) dan memasukkannya ke dalam Afrika Timur Jerman (GEA). Dewan Tertinggi Konferensi Perdamaian Paris tahun 1919 memberikan seluruh GEA kepada Inggris pada tanggal 7 Mei 1919, yang ditentang keras Belgia.:240 Sekretaris kolonial Inggris, Alfred Milner, dan menteri berkuasa penuh Belgia pada konferensi tersebut, Pierre Orts, kemudian merundingkan perjanjian Anglo-Belgia tanggal 30 Mei 1919:618–9  di mana Inggris menyerahkan provinsi GEA di barat laut Ruanda dan Urundi ke Belgia.:246  Komisi Mandat konferensi meratifikasi perjanjian ini pada 16 Juli 1919.:246–7  Dewan Tertinggi menerima perjanjian tersebut pada 7 Agustus 1919.:612–3 Pada 12 Juli 1919, Komisi Mandat menyetujui bahwa Segitiga Kionga kecil di selatan Sungai Rovuma tersebut akan diberikan kepada Mozambik Portugis,:243  yang akhirnya menjadi bagian dari Mozambik yang merdeka. Komisi beralasan bahwa Jerman sebenarnya telah memaksa Portugis untuk menyerahkan segitiga tersebut pada tahun 1894.:243 Perjanjian Versailles ditandatangani pada tanggal 28 Juni 1919, meskipun perjanjian tersebut baru berlaku pada tanggal 10 Januari 1920. Pada tanggal tersebut, GEA dipindahkan secara resmi ke Inggris, Belgia, dan Portugis. Pada tanggal tersebut juga, "Tanganyika" menjadi nama wilayah Inggris. Pada pertengahan tahun 1920-an, Inggris menerapkan sistem pemerintahan tidak langsung di Tanzania.

Pemberontakan Maji-Maji, antara tahun 1905 dan 1907, adalah pemberontakan beberapa suku Afrika di Afrika Timur Jerman melawan pemerintah kolonial, khususnya karena kerja paksa dan deportasi suku-suku tertentu. Kota ini menjadi sasaran penindasan berdarah, yang dikombinasikan dengan kelaparan yang menyebabkan 300.000 kematian di antara penduduknya.
Selama Perang Dunia II, sekitar 100.000 orang dari Tanganyika bergabung dengan pasukan Sekutu dan termasuk di antara 375.000 orang Afrika yang berperang dengan pasukan tersebut. Pasukan Tanganyika bertempur dalam unit King's African Rifles selama Kampanye Afrika Timur di Somalia dan Abyssinia melawan Italia, di Madagaskar melawan Vichy Prancis selama Kampanye Madagaskar, dan di Burma melawan Jepang selama Kampanye Burma. Tanganyika merupakan sumber makanan yang penting selama perang ini, dan pendapatan ekspornya meningkat pesat dibandingkan dengan tahun-tahun Depresi Besar sebelum perang. Namun, permintaan pada masa perang menyebabkan peningkatan harga komoditas dan inflasi besar-besaran di koloni tersebut.

Pada tahun 1954, Julius Nyerere mengubah sebuah organisasi menjadi Persatuan Nasional Afrika Tanganyika (TANU) yang berorientasi politik. Tujuan utama TANU adalah mencapai kedaulatan nasional Tanganyika. Kampanye untuk mendaftarkan anggota baru diluncurkan, dan dalam waktu satu tahun, TANU telah menjadi organisasi politik terkemuka di negara tersebut. Nyerere menjadi Menteri Tanganyika yang dikelola Inggris pada tahun 1960 dan dilanjutkan sebagai perdana menteri ketika Tanganyika merdeka pada tahun 1961.


=== Masa modern ===

Pemerintahan Inggris berakhir pada tanggal 9 Desember 1961. Elizabeth II, yang naik takhta pada tahun 1952, terus memerintah hingga tahun pertama kemerdekaan Tanganyika, namun kini menjadi Ratu Tanganyika, yang diwakili oleh gubernur jenderal.:hal 6 Tanganyika juga bergabung dengan Persemakmuran Inggris pada tahun 1961. Pada tanggal 9 Desember 1962, Tanganyika menjadi republik demokratis di bawah presiden eksekutif.:hal 6
Setelah Revolusi Zanzibar menggulingkan dinasti Arab di negara tetangga Zanzibar, disertai dengan pembantaian ribuan warga Zanzibar Arab, yang telah merdeka pada tahun 1963, kepulauan ini bergabung dengan daratan Tanganyika pada tanggal 26 April 1964. Negara baru tersebut kemudian diberi nama Republik Persatuan Tanganyika dan Zanzibar. Pada tanggal 29 Oktober tahun yang sama, negara ini berganti nama menjadi Republik Persatuan Tanzania ("Tan" berasal dari Tanganyika dan "Zan" dari Zanzibar). Penyatuan dua wilayah yang sampai saat ini terpisah merupakan hal yang kontroversial di antara banyak warga Zanzibar (bahkan mereka yang bersimpati pada revolusi) namun diterima oleh pemerintahan Nyerere dan Pemerintahan Revolusioner Zanzibar karena kesamaan nilai dan tujuan politik.


== Geografi ==

Dengan luas 947.303 kilometer persegi (365.756 mil persegi), Tanzania adalah negara terbesar ke-13 di Afrika dan terbesar ke-31 di dunia, di bawah Mesir dan di atas Nigeria. Berbatasan dengan Kenya dan Uganda di utara; Rwanda, Burundi, dan Republik Demokratik Kongo di barat; serta Zambia, Malawi, dan Mozambik di selatan. Tanzania terletak di pantai timur Afrika dan memiliki garis pantai Samudra Hindia sepanjang sekitar 1.424 kilometer (885 mil). Negara ini juga mencakup beberapa pulau lepas pantai, termasuk Unguja (Zanzibar), Pemba, dan Mafia.:page 1245 Negara ini adalah lokasi titik tertinggi dan terendah di Afrika: Gunung Kilimanjaro, pada ketinggian 5.895 meter (19.341 kaki) di atas permukaan laut, dan dasar Danau Tanganyika, masing-masing pada ketinggian 1.471 meter (4.826 kaki) di bawah permukaan laut.:page 1245
Air Terjun Kalambo di wilayah barat daya Rukwa adalah air terjun tertinggi kedua di Afrika, dan terletak di dekat pantai tenggara Danau Tanganyika di perbatasan Zambia. Kawasan Konservasi Teluk Menai adalah kawasan perlindungan laut terbesar di Zanzibar.


== Politik ==

Politik Tanzania berlangsung dalam kerangka republik demokrasi presidensial kesatuan, di mana Presiden Tanzania adalah kepala negara sekaligus kepala pemerintahan, dan sistem multi-partai. Namun sebelum tahun 1992, Tanzania adalah negara dengan satu partai dominan dengan partai Chama Cha Mapinduzi (CCM) yang berkuasa. Sejak pembentukannya hingga tahun 1992, partai ini adalah satu-satunya partai yang diizinkan secara hukum di negara tersebut. Hal ini berubah pada tanggal 1 Juli 1992, ketika konstitusi diamandemen.:§ 3  Partai ini telah memegang kekuasaan sejak kemerdekaan pada tahun 1961, dan merupakan partai berkuasa yang paling lama berkuasa di Afrika. Economist Intelligence Unit menilai Tanzania sebagai "rezim hibrida" pada tahun 2022.
Presiden Tanzania, wakil presiden dan anggota Majelis Nasional dipilih secara bersamaan melalui pemungutan suara langsung untuk masa jabatan lima tahun.  Baik presiden maupun wakil presiden tidak boleh menjadi anggota Majelis Nasional. Presiden menunjuk seorang perdana menteri, dengan persetujuan majelis, untuk menjabat sebagai pemimpin pemerintah di majelis. Presiden memilih kabinetnya dari anggota majelis.  Penegakan hukum di Tanzania berada di bawah cabang eksekutif pemerintahan dan dikelola oleh Kepolisian Tanzania.
Semua kekuasaan legislatif yang berkaitan dengan daratan Tanzania dan urusan serikat pekerja berada di tangan Majelis Nasional,  yang bersifat unikameral dan mempunyai 393 anggota. Sedangkan sistem peradilan memiliki lima tingkat, yang terdiri dari yurisdiksi hukum adat suku, Islam, dan hukum umum Inggris.


=== Hubungan luar negeri ===

Kebijakan luar negeri Tanzania saat ini dalam proses peninjauan untuk menggantikan Kebijakan Luar Negeri Baru tahun 2001, yang merupakan kebijakan luar negeri resmi pertama Tanzania. Sebelum tahun 2001, kebijakan luar negeri Tanzania ditentukan oleh berbagai deklarasi presiden Mwalimu Nyerere khususnya Surat Edaran No. 2 tahun 1964, Deklarasi Arusha, dan Kebijakan Luar Negeri tahun 1967. Deklarasi ini memfokuskan kebijakan luar negeri terutama pada kemerdekaan dan kedaulatan, hak asasi manusia, dan persatuan Afrika. Kebijakan Luar Negeri Baru tahun 2001 ditetapkan untuk mengatasi dengan lebih baik berakhirnya kolonialisme dan perang dingin, globalisasi, ekonomi pasar dan liberalisasi, serta negara multi-partai di Tanzania. Fokus utamanya adalah diplomasi ekonomi dan pembangunan.
Tanzania adalah anggota dari banyak organisasi internasional seperti Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), Uni Afrika (UA), Komunitas Afrika Timur (EAC), Komunitas Pembangunan Afrika Selatan (SADC) dan banyak lainnya. Selain itu, karena kekuatan non-blok, Tanzania relatif damai dan bersatu sejak kemerdekaannya sehingga sering bertindak sebagai mediator dan lokasi kesepakatan serta perjanjian antara negara-negara lain, seperti Perjanjian Arusha dengan Eropa, serta Perjanjian Arusha dengan Rwanda (1993) dan Burundi (2000).

Perserikatan Bangsa-Bangsa memiliki kehadiran yang besar saat ini dan dalam sejarah di Tanzania dan bertindak sebagai mitra penting bagi PBB, serta IGO dan LSM terkait, dalam banyak fungsi di negara ini, serta fungsi yang berbasis di Tanzania dan dilaksanakan di seluruh Danau Besar dan Afrika sebagai keseluruhan. Meskipun kantor utama PBB berada di Oysterbay, Dar es Salaam, banyak kantor, pengadilan, dan LSM lainnya berbasis di Arusha, Tanzania. Contoh yang paling terkenal adalah Pengadilan Kriminal Internasional untuk genosida Rwanda.
Dengan Indonesia, Tanzania telah menjalin hubungan diplomatik sejak tahun 1964. Hubungan kedua negara sebagian besar di bidang pertanian, dimana Indonesia memberikan pelatihan bagi para petani Tanzania. Indonesia memiliki kedubes di Dar es Salaam dan sejak 2023 Tanzania membuka kedubes di Jakarta, yang sebelumnya melalui duta besar non-residen di Kuala Lumpur, Malaysia.


=== Militer ===

Angkatan Pertahanan Rakyat Tanzania (TPDF) (bahasa Swahili: Jeshi la Wananchi wa Tanzania, JWTZ) adalah angkatan bersenjata Tanzania, yang beroperasi sebagai kekuatan rakyat di bawah kendali sipil. Terdiri dari lima cabang atau komando: Angkatan Darat (tentara), Angkatan Udara, Komando Angkatan Laut, Dinas Nasional dan Markas Besar (MMJ). Pada tahun 2023, Tanzania memiliki 25.000 personel aktif (21.000 Angkatan Darat; 1.000 Angkatan Laut; 3.000 Angkatan Udara).
Dalam sejarahnya, setelah pemberontakan yang gagal pada bulan Januari 1964, tentara yang ada dibubarkan. Kekuatan baru dibentuk pada 25 Januari 1964 - 26 April 1964 dengan nama Angkatan Militer Tanganyika. Pemerintah Tanzania waktu itu meyakini bahwa angkatan bersenjata model Inggris sebelumnya tidak sesuai dengan kebutuhan negara Afrika yang merdeka. Rekrutan baru bersumber dari sayap pemuda Uni Nasional Afrika Tanganyika. Setelah tanganyika dan Zanzibar bergabung, pasukan tersebut berganti nama menjadi Pasukan Militer Republik Bersatu mulai 27 April 1964.
Selama beberapa tahun pertama TPDF, jumlah angkatan bersenjata kurang dari 2.000 prajurit Senapan Tanganyika yang telah dibubarkan, angkatan udara yang kecil, dan belum ada angkatan laut yang dibentuk. Tampaknya TPDF baru memiliki tiga batalyon pada bulan Agustus 1965, ditempatkan di Nachingwea, Barak Colito (sekarang disebut Lugalo) lima mil di luar Dar es Salaam, dan Tabora, ditambah pasukan Zanzibari yang belum sepenuhnya terintegrasi berjumlah sekitar 1.000 orang. Namun tentaranya berjumlah empat batalion pada tahun 1967.


=== Pembagian administratif ===

Tanzania dibagi menjadi 31 region (mkoa), dua puluh enam di daratan dan lima di Zanzibar (tiga di Unguja, dua di Pemba). Kemudian region-region tersebut dibagi lagi menjadi 184 distrik (wilaya). Dari distrik-distrik tersebut, 34 merupakan unit perkotaan, yang selanjutnya diklasifikasikan menjadi tiga dewan kota (Arusha, Mbeya, dan Mwanza), sembilan belas dewan kotamadya, dan dua belas dewan kota.


== Ekonomi ==

Perekonomian Tanzania diklasifikasikan sebagai perekonomian berpendapatan menengah ke bawah yang sangat bergantung pada pertanian. Perekonomian Tanzania telah mengalami transisi dari perekonomian komando ke perekonomian pasar sejak tahun 1985. Meskipun total PDB telah meningkat sejak reformasi ini dimulai, PDB per kapita pada awalnya turun tajam, dan hanya melampaui angka pra-transisi pada sekitar tahun 2007. 

Pada tahun 2020, PDB riil Tanzania tumbuh sebesar 4,8% mencapai US$64,4 miliar dibandingkan US$60,8 miliar pada tahun 2019. Pertumbuhan ini menjadikannya ekonomi terbesar ke-2 di Afrika Timur setelah Kenya, dan terbesar ke-7 di Afrika Sub-Sahara. Pada tahun 2021, menurut IMF, produk domestik bruto (PDB) Tanzania diperkirakan $71 miliar (nominal), atau $218,5 miliar berdasarkan paritas daya beli (PPP). PDB per kapita (PPP) adalah $3.574.
Mitra dagang terbesar Tanzania pada tahun 2017 dengan nilai ekspor sebesar US$5,3 miliar adalah India, Vietnam, Afrika Selatan, Swiss, dan Tiongkok. Impornya berjumlah US$8,17 miliar, dengan India, Swiss, Arab Saudi, Tiongkok, dan Uni Emirat Arab menjadi mitra terbesarnya.

Perekonomian Tanzania sangat bergantung pada pertanian, yang menyumbang 28,7 persen produk domestik bruto,  menyumbang 85 persen ekspor, dan menyumbang setengah dari angkatan kerja yang bekerja; sektor pertanian tumbuh 4,3 persen pada tahun 2012, kurang dari setengah target Tujuan Pembangunan Milenium sebesar 10,8 persen. 16,4 persen lahannya bisa ditanami, dengan 2,4 persen lahannya ditanami tanaman permanen.


== Demografi ==

Menurut sensus 2022, penduduk Tanzania berjumlah 61.741.120 jiwa, meningkat 16 juta dari sensus tahun 2012. Pada tahun 2012, kelompok usia di bawah 15 tahun mewakili 44,1% populasi.
Distribusi penduduk di Tanzania sangat tidak merata. Kebanyakan orang tinggal di perbatasan utara atau pantai, dan sebagian besar wilayah lain di negara ini berpenduduk jarang.:hal 1252  Kepadatan bervariasi dari 12 per kilometer persegi (31/sq mi) di Region Katavi hingga 3.133 per kilometer persegi (8.110/sq mi) di Region Dar es Salaam.:hal 6
Sekitar 70% penduduknya tinggal di pedesaan, meskipun persentase ini telah menurun setidaknya sejak tahun 1967. Dar es Salaam (populasi 4.364.541) adalah kota terbesar dan ibu kota komersial. Ibu kota negara dan pusat ekonomi Tanzania, Dodoma (populasi 410.956 jiwa) terletak di Tanzania tengah, dan menjadi tuan rumah Majelis Nasional.


=== Etnis ===

Penduduknya terdiri dari sekitar 125 kelompok etnis. Suku Sukuma, Nyamwezi, Chagga, dan Haya masing-masing memiliki populasi melebihi 1 juta jiwa.:hal 4 Sekitar 99 persen penduduk Tanzania adalah keturunan asli Afrika, dan sejumlah kecil keturunan Arab, Eropa, dan Asia. Mayoritas penduduk Tanzania, termasuk Sukuma dan Nyamwezi, adalah orang Bantu.
Populasinya juga mencakup orang-orang asal Arab dan India, serta komunitas kecil Eropa dan Tionghoa. Banyak juga yang mengidentifikasi diri sebagai Shirazi. Ribuan orang Arab dan India dibantai selama Revolusi Zanzibar tahun 1964. Pada tahun 1994, komunitas Asia berjumlah 50.000 di daratan dan 4.000 di Zanzibar. Diperkirakan 70.000 orang Arab dan 10.000 orang Eropa tinggal di Tanzania.
Beberapa albino di Tanzania telah menjadi korban kekerasan dalam beberapa tahun terakhir. Serangan sering kali dilakukan dengan memotong anggota tubuh orang albino karena kepercayaan takhayul yang menyimpang bahwa memiliki tulang orang albino akan mendatangkan kekayaan. Negara ini telah melarang dukun untuk mencegah praktik tersebut, namun praktik ini terus berlanjut dan orang albino tetap menjadi sasarannya.


=== Bahasa ===
Lebih dari 100 bahasa digunakan di Tanzania, menjadikannya negara yang paling beragam bahasanya di Afrika Timur. Di antara bahasa yang digunakan adalah empat rumpun bahasa Afrika: Bantu, Kushitik, Nilotik, dan Khoisan. Tidak ada bahasa resmi de jure di Tanzania.


=== Agama ===

Statistik resmi mengenai agama tidak tersedia karena survei keagamaan dihilangkan dari laporan sensus pemerintah setelah tahun 1967. Keagamaan Tanzania didominasi oleh agama Kristen, Islam dan agama tradisional Afrika. Kata agama dalam bahasa Swahili, dini, lebih merujuk kepada agama yang umum seperti Islam dan Kristen; sedangkan penganut agama tradisional Afrika dianggap "tidak beragama". Selain itu, agama pada orang Tanzania umum terjadi percampuran beberapa identitas agama pada saat yang sama, misalnya beragama Kristen, namun masih mengikuti ritual tradisional Afrika, sesuatu yang menunjukkan bahwa batasan agama bersifat fleksibel dan kontekstual.
Menurut perkiraan tahun 2014 oleh CIA World Factbook, 61,4% penduduknya beragama Kristen, 35,2% beragama Islam, 1,8% menganut agama tradisional Afrika, 1,4% tidak berafiliasi dengan agama apa pun, dan 0,2% menganut agama lain. Hampir seluruh penduduk Zanzibar beragama Islam. Dari umat Islam, 16% Ahmadiyah, 20% Muslim non-denominasi, 40% Sunni, 20% Syiah, dan 4% Sufi.

Dalam komunitas Kristen, Gereja Katolik adalah kelompok terbesar (51% dari keseluruhan Kristen). Di kalangan Protestan, sejumlah besar penganut Lutheran dan Moravia merujuk pada masa lalu misionaris Jerman di negara tersebut, sedangkan jumlah penganut Anglikan merujuk pada sejarah misionaris Inggris di Tanganyika. Semakin banyak orang yang menganut paham Pentakostalisme, dan kehadiran umat Advent juga semakin meningkat karena aktivitas misionaris eksternal dari Skandinavia dan Amerika Serikat, khususnya pada paruh pertama abad ke-20. Semuanya mempunyai pengaruh dalam berbagai tingkatan dari gerakan Walokole (Kebangkitan Afrika Timur), yang juga menjadi lahan subur bagi penyebaran kelompok karismatik dan Pantekosta.
Ada juga komunitas aktif dari kelompok agama lain, terutama di daratan, seperti Buddha, Hindu, dan Bahá'í.


== Budaya ==


=== Olahraga ===

Sepak bola sangat populer di seluruh negeri. Klub sepak bola profesional terpopuler di Dar es Salaam adalah Young Africans S.C. dan Simba S.C. Federasi Sepak Bola Tanzania adalah badan pengelola sepak bola di negara tersebut.
Olahraga populer lainnya termasuk bola basket, bola jaring, tinju, bola voli, atletik, dan rugbi. Dewan Olahraga Nasional juga dikenal sebagai Baraza la Michezo la Taifa adalah badan pengelola olahraga di negara ini di bawah Kementerian Penerangan, Pemuda, Olahraga dan Kebudayaan.


== Lihat pula ==
Kedutaan Besar Republik Indonesia di Dar es Salaam, Tanzania
Uni Afrika
Arusha (kota)
Gunung Kilimanjaro
Kepulauan Zanzibar
Mwanza (kota)
Ngorongoro
Pulau Pemba
Provinsi Zanzibar, Tanzania


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs web resmi Pemerintah Tanzania'
Kedutaan Besar Republik Indonesia untuk Tanzania, merangkap Burundi dan Rwanda
Akun Instagram Resmi KBRI di Dar es Salaam, Tanzania