Ang potosintesis ay ang pamamaraang ginagamit ng mga halamang may kloropila sa kanilang mga selula. Dahil sa pamamaraang ito, nagagamit ng mga halaman ang enerhiya ng liwanag upang maging enerhiyang kemikal, na kinakailangan sa pagbuo ng mga kompawnd o mga kompuwestong hindi organiko. Isang halimbawa nito ang pagbuo ng karbohidrato mula sa karbong dioksido at tubig, na nasusundan ng pagpapakawala ng oksiheno.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Botanika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.