Photosynthesis nagpasabut sa proseso sa pagkakabig sa mga kahayag enerhiya gikan sa adlaw ngadto sa enerhiya biochemistry. Kemikal nga mga enerhiya nga gigamit alang sa pagbugkos sa carbon. Kini nga proseso mao ang gipahigayon pinaagi sa chlorophyll nga malata sa tubig ngadto sa oxygen ug hydrogen. 
6CO2 + 12H2O + Kahayag Enerhiya --> P6H12OH6 + 6O2 + 6H2O 
Ang chlorophyll nga gigamit sa lunhaw nga mga tanom, lumot ug cyanobakteria; chlorophyll makita diha sa manipis nga putus tylakoid. Electrons gikan sa chlorophyll nga motuhop sa electron transport kadena, diin ATP resulta gikan sa chemiosmosis. Sa fotofosforilasi cyclic, ang mga electron-electron balik ngadto sa chlorophyll. 
Sa non-cyclic fotofosforilasi, electron-electron nga gigamit sa pagpakunhod sa NADP, ug electron-electron balik ngadto sa chlorophyll sa H2Oh o sa H2S. Sa diha nga ang H2O mao ang oxidized sa mga tanom nga lunhaw, lumot ug cyanobakteria, Oh2 nga gihimo.
Oksiheno nga gipagawas sa ingon nga ang mga materyal nga bahin, samtang ang hydrogen nga gigamit sa reaksiyon sa mga CO2 ug carbohydrates sa pag-abut ngadto sa asukar (glucose), sa katapusan resulta sa photosynthesis.
Ang proseso sa photosynthesis importante sa tanan nga mga kinabuhi tungod sa mga tanom nga mabuhi diha sa mga adlaw kini nga mga pagkaon ngadto sa mga herbivores ang pagkaon sa mga mananap sa usa ka omnivore o sa mga hayop sa usa ka mananap nga karne ngadto sa lain.Sa gawas mao ang mga komunidad sa kinabuhi sa lawom nga dagat duol sa ngilit sa tectonic palid base sa mineral nga nagdan-ag gikan sa mga tiyan sa yuta.