Kalnas – aukšta geografinė vietovė, aukštesnė negu kalva. Ką reiškia aukšta, skiriasi pagal įprastą aplinką. Kas Lietuvoje patenka į kalnų sąrašų, kitur gali būti per mažas kalvos vardui. Kalnai dažniausiai yra kalnyno dalis.
Aukščiausias kalnas Lietuvoje yra kalnas Aukštójo (dar. Aukštasis kalnas, 293,84 m) ir Juozapinės kalnas (293,6 m virš jūros lygio). Europos aukščiausias kalnas – Monblanas Prancūzijos Alpėse (4808 m) arba – priklausomai nuo to, ar šiaurės Kaukazas priklauso Europai – Elbrusas (5642 m).
Aukščiausias pasaulio kalnas virš jūros lygio – Džomolungma (8848 m). Didžiausio tūrio kalnas – Mauna Loa Havajuose (~75 000 km³).
Aukščiausias kalnas (ir ugnikalnis) Saulės sistemoje yra Olympus Mons (27 km aukščio), stūksantis Marse.

Vikicitatos