Трансмашхолдинг - Рәсәйҙә рельс транспорты өсөн күсмә состав ике иң эре етештереүселәр араһында береһе (Синара Төркөмө менән бергә).
Донъяла транспорт машина төҙөлөшө буйынса иң эре 10 компания араһына инә. Трансмашхолдинг предприятиелары магистраль сәнәғәт һәм электровоздар, һәм магистраль маневрлы тепловоздар, йөк һәм пассажир вагондары, метро, электропоезд вагондары, дизель-поездар һәм рельс автобустары, һалыу, тепловоз һәм судно дизель-генераторҙары, тимер юл составы хәрәкәте ҡала һәм рельс транспорты өсөн комплектлаусы айланмалар етештерә, шулай уҡ элек сығарылған продукцияға ремонт һәм сервис хеҙмәте күрһәтә. 
Штаб-фатиры-Мәскәүҙә. Компанияның Казахстанда, Үзбәкстанда, Белоруссияла, Украинала, Прибалтика, Польша һәм Финляндияла, шулай уҡ Санкт-Петербургта вәкиллектәре бар.
Холдинг составына түбәндәге предприятиелар керә: Новочеркасск электровоз заводы, "Реком» ЕСЕ (Alstom — 50 %, Трансмаш-50% акциялар), «ТРТранс», Коломна заводы, Тверь вагон төҙөү заводы, Бөтөн рәсәй электровоз төҙөлөшө ғилми-тикшеренеү һәм проект-конструкторлыҡ институты.


== Иҫкәрмәләр ==


== Һылтанмалар ==
Трансмашхолдинг