Outlook Grupları Windows Phone, Windows 10 Mobile, Android ve iOS için bir uygulamadır. Office 365 etki alanı, Microsoft Account Hesabı, örn. bir iş veya okul hesabı ile kullanılabilir. Mevcut e-posta mesajlarını alıp grup tarzı bir sohbet haline getirmek için tasarlanmıştır. Uygulama kullanıcılara grup oluşturma, kişi gönderme, OneDrive yoluyla Office belgelerini paylaşma ve birlikte çalışmalarına ve bir e-posta görüşmesine katılmalarına olanak tanır. Uygulama aynı zamanda diğer Outlook Gruplarının bulunmasına ve katılmasına izin verir. Microsoft tarafından dahili olarak test edildi ve 18 Eylül'de Windows Phone 8.1 ve Windows 10 Mobile kullanıcıları için başlatıldı.
Microsoft'un kendi platformlarında ilk kez başlattıktan sonra, 23 Eylül 2015'te Android ve iOS için uygulama başlattı. 30 Eylül 2015'te, "gönderme" düğmesinin çalışmasını engelleyen bir hatanın düzeltilmesi yanında derin bir bağlantı özelliği sunan Outlook Grupları güncellendi. Mart 2016'da Microsoft, iletileri gruplamak için birden fazla resim ekleme ve en son kullanılan belgeyi eklemeyi ve ayrıca uygulama programındaki ileti dizilerini silmek için olan seçeneği ekledi.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
Outlook Grupları
Outlook’ta grup oluşturma


== Ayrıca bakınız ==
Outlook Mobile
Outlook.com
Microsoft Outlook
Outlook Express
Outlook Web