Bukid mao ang usa ka dako nga dagway sa yuta nga nagabuklad sa ibabaw sa naglibot nga yuta sa usa ka limitado nga dapit, kasagaran diha sa porma sa usa ka tumoy. Ang bukid nga mao ang kinatibuk-kaayo nga pa kay sa usa ka bungtod. Kabukiran naporma pinaagi sa tektoniko nga pwersa o bolkanikong mga proseso. Kini nga mga pwersa sa lokal pagpataas sa nawong sa yuta. Kabukiran makapahuyang sa hinay-hinay pinaagi sa aksyon sa mga suba, kahimtang sa panahon, ug glacier nga. Pipila ka mga bukid sa mga hilit nga summit, apan ang kadaghanan mahitabo sa dako nga bukid mga han-ay.
Habog nga mga dapit sa mga kabukiran og mas bugnawng mga klima kay sa lebel sa dagat. Kini mas bugnawng mga klima hugot nga makaapekto sa mga ekosistema sa kabukiran: sa lain-laing elevations adunay lain-laing mga tanom ug mga hayop. Tungod sa dili kaayo maabiabihon yuta ug klima, mga bukid tambong nga gamiton kaayo alang sa agrikultura ug labaw pa alang sa resource pagkuha ug kalingawan, sama sa bukid nga pagsaka.
Ang labing taas nga bukid sa Yuta mao ang Mount Everest sa Himalayas sa Asya, kansang summit mao ang 8,850 metros ibabaw nagpasabot sa lebel sa dagat. Ang labing taas nga nailhan nga bukid sa bisan unsa nga planeta sa Solar System mao ang Olympus Mons sa Mars sa 21,171 m (69,459 p).