Chanakya (Sanskrit: चाणक्य Cāṇakya) (* um 350 v. Chr.; † um 283 v. Chr.) war Minister und engster Berater des ersten Kaisers des indischen Maurya-Reiches Chandragupta Maurya (* um 340 v. Chr.; † um 293 v. Chr.) und spielte eine große Rolle bei dessen Aufstieg. Das politische Lehrbuch Arthashastra wird ihm zugeschrieben, wenngleich vermutet wird, dass ein anderer dem Buch Teile hinzugefügt hat.

Zwei Bücher werden Chanakya zugeschrieben: Arthashastra und Nitishastra. Das Arthashastra diskutiert Geld- und Finanzpolitik, internationale Beziehungen, militärische Strategie und andere Staatsangelegenheiten. Der Autor des Buches nennt sich Kautilya (oder auch Kautalya), und dieser wird mit Chanakya identifiziert. Das Nitishastra ist eine Schrift über die ideale Lebensweise, die viel über die indische Kultur zu dieser Zeit überliefert.


== Literatur ==
Roger Boesche: The first great political realist: Kautilya and his Arthashastra. Lexington Books, Lanham 2002.
Hermann Kulke, Dietmar Rothermund: Geschichte Indiens. Von der Induskultur bis heute. Aktualisierte Sonderauflage. Verlag C. H. Beck, München 2006, ISBN 3-406-54997-7.
Michael Liebig: Endogene Politisch-kulturelle Ressourcen. Die Relevanz des Kautilya-Arthashastra für das moderne Indien. Nomos, Baden-Baden 2014.


== Anmerkungen ==