Si Chanakya (IAST: Cāṇakya;  bigkas ; 350 – 275 BCE) ay isang guro, pilosopo, ekonomista, hurado tagapayo ng hari na Indiyano. Sa tradisyon, kinikilala siya bilang ang Kautilya o Vishnu Gupta, na sinulat ang lumang kasunduang pampolitika sa India, ang Arthashastra (Ekonomika). Sa ganitong kadahilanan, siya ay tinuturing tagapagbunsod ng agham pampolitika at ekonomika sa India, at inisip na ang kanyang gawa ay mahalagang pasimula ng ekonomikang klasiko.  Nawala ang mga gawa noong palapit na ang katapusan ng Imperyong Gupta at di na natuklas hanggang 1915.


== Mga sanggunian ==