Chanakia (375 de edC, Taxila (es)  – 283 de edC, Patna) tamién llamáu Kautilia, foi un brahmán y escritor hinduista indiu. Foi conseyeru y ministru de Chandragupta, el fundador de la Dinastía mauria, y causante del so ascensu al poder.
Probablemente yera ministru de Dhana, últimu rei de la dinastía Nanda, y enemistado con él, favoreció l'ascensión del usurpador y fundador de la nueva dinastía. Este ye siquier el rellatu conteníu nel Mudra-raksasa (drama históricu del sieglu IV d. C., atribuyíu a Vishaka Datta).


== Nome sánscritu ==
cāṇakya, nel sistema AITS (alfabetu internacional de treslliteración sánscrita).
चाणक्य, n'escritura devanágari del sánscritu.
Etimoloxía: ‘fíu de Chaṇin’, siendo chaṇa: ‘garbanzu’.


== La so obra ==
En testos de l'antigüedá identificar al autor del antiguu testu sánscritu llamáu Artha-shastra —unu de los más importantes trataos políticos de l'antigüedá sobre teoría del estáu— col nome de Visnú Gupta (‘aquel que —a pesar de qu'aparenta ser un atéu— tien escondíu al dios Visnú nel corazón’) y Kautilia (siendo kauṭilia: ‘falsu, engañosu, deshonesto, astutu, maquiavélicu’) que tradicionalmente identificáronse como epítetos de Chanakia, favorable y desfavorable respeutivamente.
La importancia d'esti tratáu mora nel so orixinal puntu de vista, que describe l'Estáu ideal, en función de la so utilidá, al marxe de toa ética o derechu. Kautilia suxirió medios d'empléu tales como la seducción, l'usu secretu d'armes y el venenu pa llograr ganancies polítiques.
Tamién encamentó tomar procuros minuciosos contra l'asesinatu, tales como probar la comida y ellaborar la manera de detectar el venenu.
Amás, encamentaba que la pena de muerte por violaciones a les órdenes del rei alministrar por aciu l'usu de venenu. Ye por eso polo que se-y conoz como'l Nicolás Maquiavelo de la India.
El so planteamientu ye que l'oxetivu de la política tien de ser convertir al rei nel centru d'un círculu d'estaos, según la teoría de que'l vecín fronterizu d'un país ye l'enemigu natural, ente que l'estáu vecín d'ésti ye aliáu natural del primeru.
Considérase que Chanakia foi'l pioneru nel campu de la economía como ciencia. Escribió alrodiu de esta tema un mileniu enantes de la dómina d'Ibn Jaldún.
El sistema económicu propuestu ye centralista y autocratico, tratando al individuu con estraordinariu escepticismu y rocea.
Según el profesor Roger Boesche nel so llibru La primera gran política realista: Kautilya y el so Artha-shastra:

 


== Referencies ==


== Bibliografía ==
EMBREE, Ainslie T. y Friedrich WILHELM: India (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).. Buenos Aires: Sieglu XXI (Historia Universal Sieglu XXI), volume 16. ISBN 84-323-0124-8