Cāṇakya, noto anche come Kauṭilya (Takshashila, 371 a.C. – Pataliputra, 283 a.C.), è stato un semileggendario scrittore indiano, una sorta di Omero asiatico, ritenuto autore dell'importante trattato politico Arthaśāstra (o Artha Shastra). È considerato come uno dei più grandi economisti indiani di tutti i tempi.


== Biografia ==
Secondo la tradizione oltre che poeta fu anche ministro del re Candragupta Maurya e avrebbe avuto un decisivo ruolo nella sua ascesa al potere.


== Note ==
Annotazioni


== Voci correlate ==
Impero Maurya
Arthaśāstra


== Altri progetti ==

 Wikiquote contiene citazioni di o su Chanakya
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Chanakya


== Collegamenti esterni ==

(EN) Chanakya, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Chanakya, su Goodreads.