Cānakya  (Dewanagari: चाणक्य; ,IAST: Cāṇakya,; Tamil: சாணக்கியன்; IAST: Cāṇakiyan) (sekitar 350–275 SM) adalah seorang penasihat maharaja Maurya pertama, Chandragupta dan kepala arsitek pada masa kebangkitannya. Kautilya dan Vishnugupta, nama yang dikenali sebagai Canakya, penulis Arthaśāstra. Canakya dianggap sebagai pelopor ilmu politik dan ekonomi India. Di Dunia Barat, dia dijuluki "Machiavelli India", meskipun karya Canakya mendaului Machiavelli sekitar 1.800 tahun. Canakya adalah seorang guru di Takṣaśila, pusat pembelajaran kuno, dan berperan penting dalam pendirian Kemaharajaan Maurya, yang pertama di anak benua India. Karya-karyanya hilang saat mendekati akhir Dinasti Gupta dan tidak ditemukan kembali sampai tahun 1915.


== Referensi ==