Cynghorydd i Ymerawdwr cyntaf Ymerodraeth Maurya,  Chandragupt, oedd Chānakya (Sansgrit: चाणक्य ) (c. 350–283 BCE). Chwaraeodd ran flaenllaw yn ei esgyniad i bŵer. Yn draddodiadol, priodolir y cytundebau gwleidyddol Arthaśāstra i Chanakya. Ystyrir Chanakya yn arloeswr ym maes economeg a'r Gwyddor gwleidyddiaeth. Yn y byd gorllewinol, cyfeiriwyd ato fel Yr Indiad Machiavelli, er i weithiau Chanakya ragflaenu gweithiau Machiavelli o tua 1,800 o flynyddoedd. Roedd Chanakya yn athro yn Takṣaśila, a oedd yn ganolfan ddysgu hynafol, a bu'n gyfrifol am greu'r Ymerodraeth Mauryan, y cyntaf o'i fath ar yr is-gyfandir Indiaidd. Collwyd ei weithiau yn agos i ddiwedd y Brenhinllin Gupta ac ni chawsant eu hail-ddarganfod tan 1915.


== Cyfeiriadau ==