Chanakya (sau Kauṭilja sau Viṣṇugupta) (c. 350 - 283 î.Hr.) a fost un scriitor indian de limbă sanscrită.
A fost sfetnic al împăratului Chandragupta Maurya, fondatorul marii dinastii Maurya, pe care l-a sprijinit la întemeierea primului mare regat indian.


== Opera ==
Lui Chankya îi sunt atribuite două mari scrieri:

Arthashastra: "Știința statului" - cel mai vechi text indian laic
Nitishastra - o lucrare de etică și de conduită


== Bibliografie ==
Danțiș, Gabriela - Scriitori străini, Editura Științifică și Enciclopedică București, 1981


== Note ==


== Legături externe ==
en  Nitishastra
en  Arthashastra Arhivat în 12 ianuarie 2010, la Wayback Machine.
en  Biografie Arhivat în 17 august 2011, la Wayback Machine.