Golfi është një sport me klub dhe top, në të cilin lojtarët përdorin klube të ndryshme për të goditur topa në një seri vrima në një kurs në sa më pak goditje të jetë e mundur.
Golfi, për dallim nga shumica e lojërave me top, nuk mund dhe nuk shfrytëzon një zonë të standardizuar të lojës, dhe përballimi i terreneve të larmishme që hasen në kurse të ndryshme është një pjesë kryesore e lojës. Loja në nivelin e zakonshëm luhet në një kurs me një progresion të rregulluar prej 18 vrimash, megjithëse kurset rekreative mund të jenë më të vogla, shpesh me nëntë vrima. Holedo vrimë në kurs duhet të përmbajë një kuti të fillit, dhe një gjelbër të vendosur që përmban vrimën aktuale ose kupën 4 1⁄4 inç (11 cm) në diametër. Ekzistojnë forma të tjera standarde të terrenit në mes, të tilla si rruga e lirë, e ashpër (bari i gjatë), bunkerët (ose "kurthet e rërës"), dhe rreziqet e ndryshme (uji, shkëmbinjtë), por secila vrimë në një kurs është unike në paraqitjen e saj specifike dhe rregullimi.
Golf është luajtur për numrin më të ulët të goditjeve nga një individ, i njohur si lojë goditje, ose rezultati më i ulët në vrimat më individuale në një raund të plotë nga një individ ose ekip, i njohur si lojë ndeshje. Lojë me goditje është formati që shihet më shpesh në të gjitha nivelet, por më së shumti në nivelin elitar.
Lojë moderne e golfit e ka zanafillën në Skocinë e shekullit të 15-të. Raundi me 18 vrimë u krijua në Kursin e Vjetër në St Andrews në 1764. Gara e parë e madhe e Golfit dhe turneu më i vjetër në botë, është The Open Championship, i njohur gjithashtu si British Open, i cili u luajt për herë të parë në 1860 në Ayrshire, Skoci. Ky është një nga katër kampionatet kryesore në golfin e profesionistëve për burra, tre të tjerët që luhen në Shtetet e Bashkuara: Masters, US Open Open dhe PGA Championship.