Golf je igra u kojoj igrač nastoji lopticu sa što manje udaraca smjestiti u rupicu, u skladu s pravilima.
Golf je nastao u Škotskoj u 14. vijeku i pretpostavlja se da su prvi igrači bili pastiri koji su na prostranim škotskim pašnjacima čuvali ovce. Kao rupice su im služile zečje rupe, a palice su izradili iz drveta. Igra je do 19. vijeka imala samo jedan oblik - match play, tj. igra za polje. Pobjednik na svakom polju bio je igrač koji je s najmanjim brojem udaraca završio to polje. Godine 1854. osnovan je danas najstariji golfski klub na svijetu - "The Royal and Ancient Golf Club of St. Andrews". Klub je sačinio prva pisana pravila golfa koja vrijede i dan danas.
Golf je jedan od rijetkih sportova koji je uspio sačuvati razliku između profesionalizma i amaterizma. Iako nije olimpijski sport (neko je vrijeme bio), golf je uz nogomet i košarku najpopularniji sport na svijetu.
Profesionalnim golfom upravlja PGA (Professional Golf Association), a amaterskim golfom nacionalni savezi svake zemlje, udruženi u Evropski savez (EGA) i svjetski savez IGF (International Golf Federation).
Golf se igra za najmanji broj udaraca od strane pojedinca, poznato kao stroke play, ili najniži rezultat na najviše pojedinačnih rupa u cijeloj rundi od strane pojedinca ili tima, poznato kao match play. Stroke play je najčešće viđen format na svim nivoima, posebno na elitnom nivou.

Dok je moderna igra golfa nastala u Škotskoj u 15. vijeku, njeno drevno porijeklo je nejasno i o njoj se mnogo raspravljalo.
Neki historičari  prate ovaj sport do rimske igre paganica, u kojoj su učesnici koristili savijenu palicu da udaraju punjenu kožnu loptu. Jedna teorija tvrdi da se paganica proširila širom Evrope dok su Rimljani osvojili veći dio kontinenta, tokom prvog vijeka prije nove ere, i na kraju evoluirala u modernu igru.
Drugi navode chuiwan (捶丸; "chui" znači udaranje, a "wan" znači mala lopta) kao praoca, kinesku igru koja se igrala između osmog i četrnaestog stoljeća. Svitak iz dinastije Ming umjetnika Youqiua iz 1368. pod nazivom "Jesenji banket" prikazuje člana kineskog carskog dvora kako zamahuje nečim što izgleda kao palica za golf prema maloj lopti s ciljem da je ubaci u rupu. Smatra se da je igra uvedena u Evropu tokom srednjeg vijeka.

Još jedna rana igra koja je ličila na moderni golf bila je poznata kao cambuca u Engleskoj i chambot u Francuskoj. Perzijska igra chowkan je još jedno moguće drevno porijeklo, iako više nalik polu. Osim toga, kolven (igra koja uključuje loptu i zakrivljene palice) igrao se svake godine u Loenenu u Nizozemskoj, počevši od 1297, u znak sjećanja na hvatanje ubice Florisa V, godinu dana ranije.


== Profesionalni golf ==
Većina profesionalnih golfera rade kao klupski ili nastavnički profesionalci („pros“) i takmiče se samo u lokalnim takmičenjima. Mala elita profesionalnih golfera su "turnirski profesionalci" koji se stalno takmiče na međunarodnim "turnejama". Mnogi klupski i nastavni profesionalci koji rade u golf industriji započinju kao kedi ili s općim interesom za igru, pronalazeći posao na golf terenima i na kraju prelazeći na certifikate u svojoj odabranoj profesiji. Ovi programi uključuju nezavisne institucije i univerzitete i one koji na kraju dovode do profesionalne certifikacije za golf klase A. Profesionalci na turnejama obično počinju kao igrači amateri, koji svoj "profesionalni" status postižu nakon uspjeha na velikim turnirima koji im donose ili novčanu nagradu i/ili obavijest od korporativnih sponzora. Jack Nicklaus, na primjer, stekao je široku pažnju tako što je završio drugi na US Openu 1960. nakon šampiona Arnolda Palmera, sa rezultatom od 72 rupe od 282 (najbolji rezultat do sada na tom turniru od strane amatera). Igrao je još jednu amatersku godinu 1961, pobjedivši te godine na Američkom amaterskom prvenstvu, prije nego što je postao profesionalac 1962.


== Reference ==


== Također pogledajte ==
Ellerston


== Vanjski linkovi ==
Međunarodna golf federacija

Nedovršeni članak Golf koji govori o sportu treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.