Golf ji lîstik an werzişên cihê vekirî ye ku tê de lîstikvan bi serê xwe an jî wekî tîm topê golfê bi karanîna darên cûrbecûr yên taybetî davêjin qulikek axê. Di qaydeyên lîstika golfê de ev lîstik wiha hatiye pênasekirin: "Golf ji xala destpêkê ya lîstikê avêtina qulikê ye, ku bi yek an çend fîşekên li pey hev û li gorî qaîdeyên taybetî tê kirin."


== Dîrok ==
Koka golfê welatê Skotlandê ye. Ev lîstik bi sedsalan li Brîtanyayê tê lîstin. Navdartirîn û kevintirîn kursa golfê li cîhanê li bajarê St. Peyva "golf" ku ji sedsala 16-an vir ve ji bo vê lîstikê tê bikar anîn, ji peyvên skotlandî yên kevn "Golve" û "Goff", ku li ser bingeha peyva almanî ya serdema navîn "Kolf" hatî çêkirin, tê. Ev peyva "kolf" tê wateya kulûbê. Her çend ev lîstik bi gelemperî wekî lîstikek dewlemend û elîtan tê hesibandin, îro ew di nav çînên din de populerbûnek bidest xistiye û ji çar aliyên cîhanê bêtir lîstikvanan dikişîne.


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==