Golf adalah satu sukan di mana pemain mengguna pelbagai jenis kelab termasuk kayu, besi-besi, dan putters, mencuba untuk memukul bola ke setiap lubang dalam padang golf dalam jumlah pukulan terendah Matiz Dagig Scudo Tico Kangoo Cordoba Shiprai. Pemenang yang memperoleh mata hanya tempat pertama, kedua & keempat sahaja.


== Sejarah ==
Asal usul golf tidak jelas dan terbuka untuk berdebat bagaimanapun teori sejarah golf yang banyak diterima adalah golf (sebagai dipraktikkan hari ini) berasal Scotland dalam abad yang ke-12, dengan penggembala kambing mengetuk batu ke lubang arnab di tempat di mana Royal and Ancient Golf Club of St. Andrews terkenal kini terletak.
Para sarjana pernah mendakwa rujukan untuk bentuk golf daripada hiroglif berasaskan tablet batu bertarikh untuk Mesir purba Pharaohs. Chui Wan ("chui" atau 捶  bermaksud memukul dan "wan" atau 丸  bermaksud bola kecil dalam Cina), satu permainan mengandungi menolak bola dengan batang ke lubang dalam tanah, mula-mula disebut dalam Dōngxuān Records 


== Padang golf ==

Golf dimainkan di satu bidang tanah direka padang golf. Satu padang mengandungi satu siri lubang, setiap dengan setiap satu kawasan teeing ditanda oleh dua penanda menunjukkan sempadan bagi kawasan tee sah, laluan layar, kasar dan bahaya lain, dan putting hijau itu dikepung oleh pinggir dengan pin (flagstick) dan piala. Berlainan peringkat rumput adalah pelbagai untuk meningkatkan kesukaran atau untuk ambil kira memukul leret dalam kawasan hijau. Manakala banyak lubang direka bentuk dengan satu garis langsung bagi melihat dari titik tee-off ke hijau, beberapa lubang mungkin membengkokkan sama ada ke sebelah kiri atau sebelah kanan.
Ini dipanggil satu "dogleg", dalam rujukan untuk satu lutut anjing. Lubang dipanggil satu "dogleg left" jika lubang itu memancing kiri, dan sebaliknya; jarang sekali, arah lubang boleh membengkok dua kali, dan dipanggil "double dogleg". Satu buah padang golf biasa mengandungi lapan belas lubang, tetapi padang lebih kecil mungkin hanya mempunyai sembilan.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

The R&A, St Andrews
International Association of Golf Club Presidents
International Golf Federation (IGF)
PGA of America
PGA Tour
USGA: United States Golf Association