Modelo:Anfo/Çporto
L golfe ye un çporto probabelmente británico d'ourige scocesa i ye anspirado nun jogo. Cunsiste an arremessar, cun ajuda dun taco, ua pequeinha bola al longo dun percurso que tremina nun buraco, adonde la bolinha debe caer. 


== Stória de l Golfe ==
La palabra golfe ben de l anglés golf, que por sue beç probén de l alman kolbe, seneficando taco. Cunsidrado un sporte d'elite por muitas pessonas, sue rial ourige ye bastante çcutida, sendo que la mais aceita ye la sue criaçon puls scoceses que yá l praticában por buolta de 1400. An 1457, l parlamiento scocés, por orde de l rei Jaime II de la Scócia, proibia la prática de l golfe por cunsidrá-lo un dibertimiento qu'afetaba ls antrisses de l paíç. 
Alguns storiadores tentan atribuir als angleses la criaçon deste sporte. Outras ouriges son coincidas, un antigo jogo romano chamado Paganica (l jogo de ls camponeses), era praticado ne ls seclos XVII, XBIII i ampeço de l XIX, cun ua bola de piel ó couro chena de penas i cun ua bara rebuolta, lembrando bastante l golfe. 
Eesisten storiadores qu'acraditan que l golfe ten ourige ne l jeu de carta eiletrónica, antigo jogo francés de l qual se assemelha al golfe percipalmente nas regras, mas que ye praticado an spácios cerrados i a las bezes an quadras. Outras possibles ouriges de l golfe son l flamengo chole i l houlandés kolben, mas estas heipóteses nun son cunsidradas las mais probables, ua beç que l chole, ambora jogado an campo abierto, outeliza ua bola pa ls dous eiquipas, l que nun ye permitido ne l golfe. Segundo decumientos antigos, to golfista que jogar cula bola de l'adbersairo recebirá penalizaçon.


== L jogo ==

L golfe ye jogado an campos de relba ó an parques apropiados, cun un ó mais percursos delimitados. L'oubjetibo de l jogo cunsiste an salir dun local detreminado, an campo abierto, i ambocar la bola ne l menor númaro de tacadas possible, an buracos strategicamente colocados an çtáncias bariadas. L jogo normalmente ye çputado an percurso de 18 buracos, i, nua cumpetiçon, quien totalizar l menor númaro de tacadas al término de ls 18 buracos ye l bencedor. Para deficultar la tarefa, l trajeto até l buraco puode ancluir pequeinhos lagos, poços de arena, arbles i locales cun relba mais alta. 
L golfe puode ser jogado andebidualmente ó an grupos de dous a quatro jogadores, i ten cumo particularidade l'auséncia dun "adbersairo" propiamente dezido, l único adbersairo de l golfista ye l própio campo, ua beç que nun hai nada qu'el puoda fazer ne l sentido de deficultar l zampenho d'outros jogadores. L resultado depende de sou sfuorço andebidual i suorte, i cada golfista luita para baixar la sue pontuaçon total ne l campo.
L númaro de tacadas de cada jogador ye acumulado i bence quien cumpletar ls 18 buracos cun un menor númaro de tacadas. Ls jogadores caminan al aire libre pul menos quatro quilómetros por jogo. Ua partida questuma durar an média quatro horas.
Quando la bola durante l jogo caer an locales adbersos pa la jogada, por eisemplo, drento dun lago acerca de l campo, l jogador poderá tirá-l'i colocá-la l mais próssimo de l local adonde la bola caiu. Por esso, recebirá la penalidade dua tacada stra. Causo l'oustaclo seia ua banca d'arena, nun hai nanhue penalidade, l jogador ten de jogar drento desse oustaclo.
An cumpetiçones oufeciales, ye proibido un golfista falar cun outros jogadores acerca de l jogo. Yá an jogos antre amigos, ye normal l golfista mais speriente dar "dicas" als menos sperientes.


=== Par de l buraco ===
Zde l local de salida (te) até l buraco, l númaro médio de tacadas neçairas para ambocar la bola ye un índice, chamado par de l buraco, qu'ajuda a medir l zampenho de l jogador. Cunforme la çtáncia, hai buracos de par trés (até 228 m), par quatro (até 430 m) ó par cinco (mais de 430 m). Pa las mulhieres, las çtáncias son un pouco menores. 


=== Par de l campo ===
La somatória total de l par de todos ls buracos dá ourige a outro balor de refréncia, l par de l campo. Se un campo ten par 71, quier dezir qu'un jogador regular debe, al término de ls 18 buracos, totalizar l mais próssimo possible de 71 tacadas. Quando l par ye 71 i l jogador tremina ls 18 buracos an 70 tacadas, ye quemun dezir que fizo "un ambaixo de l par"; se treminou cun 69, " dous ambaixo de l par", i assi por delantre. Ne l mesmo par 71, se marcar 72, diç "un arriba de l par"; 73, " dous arriba de l par", i assi sucessibamente. 


=== Pontuaçon ===
Cunsuante l númaro de tacadas, hai un termo specifico, sendo estes eiqui referenciados:


=== Modalidades ===
Hai muitas modalidades de jogo de golfe. Las mais outelizadas son stroke play, adonde l bencedor ye defenido pul menor númaro na somatória de las tacadas; i match play, adonde son cunferidos puntos la cada buraco, por eisemplo, ne l purmeiro buraco l jogador "La" amboca la bola an menos tacadas que l jogador "B", recebindo un punto, i assi por delantre. Quien somar l maior númaro de puntos ye l campeon. L golfe tamien puode ser jogado an duplas ó trios, cula somatória de l resultado de cada jogador de l'eiquipe, duplas mistas, i ua anfenidade de bariaçones. 


== L campo ==

Un campo de golfe oufecial ten nuobe ó dezoito buracos, ó seia, nuobe ó dezoito Fairways. Cada Fairway ten de 25 a 30 metros d'anchura i 300 a 500 metros de cumprimiento. L cumprimiento de ls Fairways define l númaro de l “par” de l campo.  Liebando an cunta esses númaros, mais ls spácios necessairos de sigurança i ls spácios antre ls Fairways, un campo de golfe cun nuobe buracos necessita dua ária aprossimada de 25 a 30 heitares i, l de 18 buracos, de 40 a 50 heitares. Campos nun oufeciales, an cundomínios residenciales ó resorts, por eisemplo, puoden ser menores, cun trés ó seis buracos.  
Nun hai un campo de golfe eigual a outro. Por esso, cada campo ye un nuobo zafio. Hai campos ne l meio de zertos, an regiones muntanhosas, an prainadas, an regiones costeiras etc. Ls campos normalmente son formados por cunjuntos de 9 ó 18 buracos. An outros númaros, un campo de golfe oufecial acupa cerca dun milhon de metros quadrados. L percurso total de 18 buracos, giralmente, ten cerca de seis quilómetros de stenson an linha reta, i demora acerca de quatro horas i meia para ser cuncluído. 


=== Percurso ===
L percurso dun buraco bisto por cima apersenta ls seguintes eilemientos: te, local de salida; fairway, region de grama baixa adonde ye fácele pa l jogador dar la próssima tacada; rough, region de grama alta, adonde ye defícel bater la bola; i l gren, local de grama çancadielha i mui bien aparada, cun altura média de 2 mn, adonde queda l buraco. L fairway puode ser antrecortado por rius, lagos, bancas d'arena (bunkers) i outros oustaclos (hazards) para deficultar l progresso de l jogador. 


== Eiquipamientos ==
Por eiquipamiento de golfe antende-se l cunjunto de ferramientas que l jogador de golfe deberá çpor para praticar este esporte i qu'angloba materiales tan dibersos cumo séian: ls tacos, las bolas, l saco, l carrinho, la roupa, la luba, ls çapatos, para alhá d'outros apetrechos, sendo dentre estes ls fundamentales pa la prática de l jogo ls tacos, las bolas i l saco. 


=== Tacos ===
Ls tacos ó clus son ls ferramientas percipales que serben para bater na bola dirigindo-la pa l buraco. Eesisten bários tipos de tacos: las madeiras, ls fierros i ls putters. 


==== Taco de madeira i fierros ====
Ls tacos de madeira, atualmente an sue maiorie fabricados cun grafite ó metal, i ls fierros, apersentan trés seçones çtintas: la "cabeça", la "bareta" i la "pega" ó "punho". La bareta ye ligada a la cabeça atrabeç de l "cachaço" ó "base". La cabeça ancontra-se debedida an outras seçones: la "punta", la "face", l "carcanhal" i la "sola". 
Las baretas apersentan dibersos graus de flexibelidade sendo classeficadas nua de las seguintes catadories: XS= ultra-rígida; S = rígida; R = regular, (normal para homes), La = amador (para seniores) i L = para mulhieres. Las baretas atuales son feitas an aço, boro ó grafite. Las cabeças son feitas an ligas lebes metálicas, tenendo cumo base, alumínio, cobre, titánio, tungsténio, dentre outros. 
Las madeiras mais corrientes son numeradas de 1 a 5 ambora eisistan madeiras 7, 9 i 11. Estes númaros corresponden a las caratelísticas de fabricaçon, mas mui specialmente al ángulo d'abiertura de la face de l taco la que se chama loft. Por eisemplo, la madeira mº 1 que se zeigna, habitualmente, por driber apersenta la sue face quaije bertical (regra giral antre 8º i ls 11º) ne l momiento an que se bate la bola l que le amprime ua trajetória baixa. Pul cuntrario, l ángulo de l'abiertura de la madeira mº 5 ye yá maior (22º) l qu'amprime a la bola ua trajetória alta. L loft de las defrentes madeiras ancontra-se regulamentado, sendo todos ls fabricantes oubrigados a respeitar l padron. 
Las madeiras classefican-se an de "salida" i de fairway, sendo las purmeiras las qu'apersentan ls númaros 1 i 2 ó 3 i las outras, las restantes. Ls fierros son numerados de 1 a 9 i als quales se juntan inda l pitching-wedge la que por bezes se chama l 10, i l sand-wedge. Ls fierros classefican-se an trés grupos: ls fierros cumpridos, de l 1 al 4; ls médios, de l 5 al 7; i ls cúrtios, de l 8 al sand-wedge. 
Ls fierros 1 i 2 zaparecírun, praticamente, de l cunjunto ó set i son cumprados eisoladamente a l'ounidade. Ls jogadores de nible médio, nun questuman outelizá-los por ser defícel bater la bola culs. Para efetuar ua buona tacada ye perciso bater la bola ne l lugar sato de la face de l taco, ne l swet-spot l que se torna tan mais defícel quanto maior fur l cumprimiento de la bareta. L loft de ls fierros oumenta an funçon ambersa de l sou cumprimiento atingindo ls 60º i 61º nossand-wedge i Lob-wedges. Cun ua tal anclinaçon de la face de l fierro cunsegue-se bater la bola eilebando-la mui na bertical. Se cunsidrarmos l cunjunto de ls fierros de l mº 3 al mº 7, estes permiten al jogador médio efetuar batidas que ban de ls 170 als 130 metros, esto ye, bater la çtáncias que barian, antre fierros seguidos, de 10 metros. Ls fierros cúrtios, por sue beç, permiten alcançar las seguintes çtáncias: fierro 8 = 110 metros (m); fierro 9 = 100 m; fierro 10, pitching-wedge = 90 m; sand-wedge = 65 m; i, lob-wedge = 50 m. 


==== Putter ====

Ls putters apersentan-se culas mais bariadas formas, las baretas son ancrustadas na cabeça de l putter an dibersas posiçones. L peso de l putter barie antre ls 420 i ls 540 gramas apersentando-se cun baretas cun cumprimientos de 82 a 90 cn. L putter ye un taco mui pessonal debendo cada jogador ousar l modelo que le trasmita maior cunfiança. 


=== Sacos ===
Las bolsas, por sue beç, puoden ser trasportadas puls jogadores, a las cuostas, se estes fúren lebes, ó nun carrinho, trolley, l qual poderá ser puxado pul jogador ó pul sou caddie, acumpanhante de l jogador que trasporta l saco. 
L númaro mássimo de tacos qu'un jogador, an cumpetiçon, puode trasportar ne l saco ye de 14. L jogador nun puode trasportar ls tacos na mano, dende qu'outelize pa l'eifeito un saco, que poderá ser feito de material plástico ó cabedal. Ls sacos apersentan-se cun dibersos tamanhos i modelos, cun bolsas çtinadas al trasporte de roupas, bolas, alimientos i bubidas, etc. 


=== Bola ===
 
La bola normalmente ye branca i la camada sterior que la cobre ten ua serie de "cobinhas", cerca de 500, para le oumentar l'eifeito d'aerodinámica. An 1968 fúrun defenitibamente fixadas, pulas antidades regulamentadoras de l golfe, las specificaçones técnicas de la bola, i adonde se diç que l diámetro de la bola nun puode ser anferior a 42,67 mn, nin l sou peso ser superior a 15,93 gramas. 


== Hole in one ==
Hole in one ye la jogada na qual l golfista acerta la bola ne l buraco cun solo ua tacada. Las cumpetiçones profissionales questuman ouferecer prémios speciales para quien cunsegue rializar essa proeza. Nas cumpetiçones amadoras, l questume ye l jogador que fizo l'hole-in-one ouferecer als outros jogadors persentes ne l clube, cumo ua refeiçon ó bubidas. Las regras de golfe proíben qu'amadores recíban denheiro.


=== Holes in one cunsecutibos ===
Laura Cox fui la purmeira golfista a cunseguir dous holes in one an dous buracos cunsecutibos. Esso acunteciu an Maio de 1977, an Sydney, na Oustrália. Nanhun home tenie cunseguido essa proeza antes.


== Bocabulário de l golfe ==

L golfe ten ua série de tenermos i spressones quemumente outelizados an sues partidas:

Gren: Buraco que stá an jogo, ó seia, an que la bola deberá ser colocada.  Ye to la zona de l buraco que stá a ser jogado.
Fairway: Corredor de l campo de golfe antre l Te i l Gren.
Par: L “par” ye l númaro de tacadas neçairas para poner la bola ne l buraco. Por eisemplo, un fairway cun par de trés a cinco, quier dezir que son necessairos de trés a cinco tacadas para poner la bola ne l buraco.
Handicap: Ye la maneira outelizada para que jogadores de defrentes nibles d'halbelidade puodan jogar ua partida antre si. L handicap son tacadas de bonificaçon dadas al jogador menos speriente para séren çcuntadas al término de l jogo. Quanto menor l handicap, melhor l jogador. Un jogador profissional nun ten handicap. L'handicap barie de 0 a 40 para homes i mulhieres, i, cunforme l jogador progride ne l sporte, bai diminuindo l sou handicap. 
Caddie: Caddie ó cádi ye l nome que recibe l carregador de la bolsa culs tacos de l golfista. Solo an 1980 las mulhieres passan a ser aceites cumo caddies. L coincimiento de l campo de golfe i l'ouserbaçon custante de ls jogadores permitiu que muitos deilhes se tornassen golfistas ó porsors de golfe. Ls caddies son cunsidrados çportistas.
Caddie abançado (forecaddie): Un caddie abançado, ye ua pessona nomeada pula Comisson Técnica para andicar als jogadores la posiçon de las bolas durante l jogo. El ye un agente sterno.
Te: Local de la purmeira tacada.  Te tamien ye l nome dado al pino que puode ser ousado sob la bola solo na tacada enicial ó an cundiçones straordinárias de jogo (t'up).
Birdie: Birdie ye cumo ye chamada la jogada adonde coloca-se la bola ne l buraco cun ua tacada a menos que l respetibo par.
Bogey: Quando se faç ua tacada arriba de l par. Se l buraco, por eisemplo, ye de par 4 i l jogador faç 5 tacadas, diç-se qu'el fizo un bogey.
Bandeira (flagstick): La bandeira ye ua heste retilínea, moble, cun ó sin un panho de bandeira ó outro material pendurado, centrada ne l buraco para amostrar la sue posiçon. La sue seçon trasbersal debe ser circular.
Juiç árbitro (refere): Juiç  árbitro ye  ua  pessona  nomeada  pula  Comisson  Técnica  para acumpanhar ls jogadores la fin de decidir subre questones de fato i aplicar las Regras. El debe atuar siempre que notar ó le fur quemunicada qualquiera anfraçon a las Regras. Un juiç árbitro nun debe assistir a la bandeira nin star junto de l buraco ó marcar la sue posiçon nin liebantar ó marcar la posiçon de la bola.


== Percipales torneios de l mundo ==
L PGA Tour, percipal circuito de l golfe mundial, ye jogado ne ls Stados Ounidos. Hai 4 grandes torneios chamados de Manjor, son eilhes, sendo que solo l radadeiro ye parte de l sistema de l PGA Tour:

Masters
U.S Oupen
British Oupen
PGA Championship


== Percipales torneios de l Brasil ==
Ne l Brasil l golfe ye praticado an sue grande maiorie por sportistas amadores. Mas eisiste ua grande bariadade de torneios rializados puls Clubes Regionales, pulas Federaçones i pula Cunfederaçon Brasileira de Golfe.


== L Golfe ne ls Jogos Oulímpicos ==
L golfe buoltará a ser un de ls sportes oulímpicos a partir de ls Jogos de l Riu de Janeiro, an 2016. L cungresso de l Comité Oulímpico Anternacional (COI) decidiu ne l die 09 d'outubre de 2009 pula reincluson de la modalidade na porgramaçon de l'eibento. Para antrar na Oulimpíada, l sporte percisou ser submetido a ua botaçon de ls nembros de l COI, an qu'era neçaira l'aprobaçon de la maiorie. L golfe passou cun 63 botos a fabor, 27 contra , i dues abstençones. 
L sporte yá habie feito parte d'oulimpíadas de l'ampeço de la Era Moderna de ls Jogos, an 1900 i 1904. Antes desta botaçon, la modalidade fura betada an eileiçon rializada an 2005 para cumpor l quadro de sportes de las Oulimpíadas de Londres, an 2012. L golfe terá baga garantida ne ls jogos oulímpicos solo até 2020. An 2017, la participaçon de l golfe será outra beç colocada an botaçon, pa ls eibentos de 2024 an delantre. 


== Filmografie cun temática subre golfe ==
Amor Ambencíbel (Follow the Sun, 1951)
La Mulhier Absoluta (Pat and Mike, 1952)
La Tale of Sorrow and Sadness (La Tale of Sorrow and Sadness, 1977)
Clube de ls Pilantras (Caddyshack, 1980)
Dorf´s Golf Bible (Dorf's Golf Bible, 1987)
Clube de ls Pilantras 2 (Caddyshack II, 1988)
La Grande Tacada (Dead Solid Perfet, 1988)
Dorf on Golf (Dorf on Golf, 1988)
Den oufrebillige golfaren (Den oufrebillige golfaren, 1991)
La Tacada Purfeita (The Man with the Perfet Swing, 1995)
Un Maluco ne l Golfe (Happy Gilmore, 1996)
L Jogo de la Peixon (Tin Cup, 1996)
Lendas de la Bida (The Legend of Bagger Bance, 2000)
L Reberso de la Fertuna (Rebersal of Fortune, 2003)
Bobby Jones, la Lenda de l Golf (Bobby Jones, stroke of genius, 2004)
L Melhor Jogo de la Stória (The Greatest Game Eiber Played, 2005)
Who´s Your Caddy? (Who's Your Caddy?, 2007)
"Birdie Buddy" (Birdie Buddy (kdrama), 2011)"


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Treminologie de l golfe
Golfe ne l Brasil
Golfe de rue
.ptur.br Golfe i Turismo
Damha Golf Club
Golfe (Luanda), porbíncia de Luanda, Angola.


== Lhigaçones sternas ==
.com.br Cunfederaçon Brasileira de Golfe
.com.br Federaçon Paulista de Golfe
Associaçon Paulista de Golfe
.com.br Federaçon Baiana de Golfe
.pt/ Federaçon Pertuesa de Golfe
.pt/ PGA Pertual
Portal Brasileiro de l Golfe

Modelo:Sportes ne ls Jogos Oulímpicos