Is e a tha ann an aimsir, aig gach ionad air barr na talmhainn, suim nan èifeachdan a tha staid leantainneach na h-àile ag adhbharachadh. 
Is iad na prìomh feartan den àile a tha cuir ris an aimsir:

An tòthachd
Am brùthadh
A' bhuige (meud uisge a tha anns an àile)
Tha feartan na h-aimsir a' gabhail a-steach

An teòthachd
A' ghaoth
Driùchd
Sileadh uisge
Na neòil/sgòthan
Astar seallaidh
agus a bharrachd air sin, dealanach is tàirneanach, clachan-meallain, flin, sneachd, an deòir agus an ceò.
Is e feart na h-àile a tha anns an teòthachd fhéin, ach tha feartan eile na h-aimsir a' crochadh air an càirdeas eadar an teòthachd, am brùthadh agus am meud uisge a tha crochaichte anns an àile mar a tha.
Bithidh caochlaidhean anns a' bhrùthadh ag aobhrachadh gaoithean. 
Air barrachd, bithidh càirdeasan fa-leth eadar teòthachd , brùthadh agus a' bhuige aig aobharachadh:

Sgothan
Sileadh uisge
Clachan-meallain
Flin
Sneachd
Ceò
Is e sgoil-aimsir an roinn saidheans a tha ri sgrùdadh na h-aimsir.


== Ceanglaichean a-mach ==
BBCAimsir - faigh tuairmse sìde airson Alba bhon BBC le Twitter (anns aʼ Ghàidhlig)