Is é is beochan ann ná léiriú sciobtha de sheicheamh íomhánna socra leis an aidhm go n-aireofar go bhfuil siad ag gluaiseacht. Braitheann éifeacht gach uile caighdeán a chuireann pictiúir ag bogadh ar sheasmhacht físe – aga moille i bhfreagairt na súile do radharcanna, rud a fhágann íomhánna breise ar an tsúil. Má léirítear seicheamh d’íomhánna socra ag ráta sách scioptha, thar teorainn ar a dtugtar an mhinicíocht chónasctha, airímid mothú radhairc leanúnach seachas na híomhánna aonaracha. Más difríochtaí beaga iad atá idir na híomhánna leanúnacha, aireofar mar ghluaiseachtaí iad.
Tugtar cartún ar bheochan atá déanta de líníochtaí. Is samplaí iad Tom agus Jerry agus Mobile Suit Gundam den chineál beochana seo.


== Stair na beochana ==


== Féach freisin ==
Fráma scannáin
Scannánaíocht


== Naisc Sheachtracha ==
Eolas ar an gcaoi a ndéantar scannán beochana Curtha i gcartlann 2006-09-25 ar an Wayback Machine
Stair na beochana Curtha i gcartlann 2006-04-27 ar an Wayback Machine