Animacija je brzo prikazivanje sekvenci 2D ili 3D slika ili pozicija modela postavljenih tako da stvaraju iluziju pokreta. To je ustvari optička iluzija pokreta zbog fenomena istrajnosti vida i može biti napravljena i prikazana na različite načine. Najčešća metoda prikazivanja animacija je slika u pokretu ili video program, kao i mnoge druge.
U tradicionalnoj animaciji, slike se crtaju ili slikaju ručno na prozirnim celuloidnim listovima da bi se fotografisale i izložile na filmu. Danas se većina animacija pravi pomoću kompjuterski generisanih slika (CGI). Kompjuterska animacija može biti vrlo detaljna 3D animacija, dok se 2D kompjuterska animacija (koja može imati izgled tradicionalne animacije) može koristiti iz stilskih razloga, niske propusnosti ili bržeg prikazivanja u realnom vremenu. Druge uobičajene metode animacije primjenjuju stop motion tehniku na dvodimenzionalne i trodimenzionalne objekte kao što su papirni izrezi, lutke ili glinene figure.
Danas je možemo vidjeti svugdje, npr. u kinu, na televiziji, na mobilnom telefonu, na računaru, vani na panoima itd. Veoma je popularna jer kako se tehnologija širi, tako i animacija napreduje.
Crtani film je animirani, obično kratki film, s pretjeranim vizualnim stilom. Stil je inspirisan stripovima, koji često prikazuju antropomorfne životinje, superheroje ili avanture ljudskih protagonista. Naročito sa životinjama koje formiraju prirodnu vezu grabežljivca/plijena (npr. mačke i miševi, kojoti i ptice), radnja se često usredotočuje na nasilne smicalice kao što su padovi, sudari i eksplozije koje bi bile smrtonosne u stvarnom životu
Analogni mehanički animacijski mediji koji se oslanjaju na brzi prikaz sekvencijalnih slika uključuju fenakistikop, zoetrop, flip book, praksinoskop i film. Televizija i video su popularni elektronski mediji za animaciju koji su prvobitno bili analogni, a sada rade digitalno. Za prikaz na računarima razvijene su tehnologije kao što su animirani GIF i Flash animacija.
Pored kratkih filmova, igranih filmova, televizijskih serija, animiranih GIF-ova i drugih medija posvećenih prikazivanju pokretnih slika, animacija je također preovladavajuća u videoigrama, pokretnoj grafici, korisničkim interfejsima i vizuelnim efektima.
Fizičko kretanje dijelova slike kroz jednostavnu mehaniku – na primjer pokretne slike u predstavama magičnih lampiona – također se može smatrati animacijom. Mehanička manipulacija trodimenzionalnim lutkama i objektima za oponašanje živih bića ima veoma dugu istoriju u automatama. Elektronske automate je Disney popularizirao kao animatroniku.


== Etimologija ==
Riječ animacija potiče od latinskog "animation", korjena od "animatio", što znači "davanje života".


== Historija ==


=== Prije kinematografije ===
Stotine godina prije uvođenja prave animacije, ljudi širom svijeta uživali su u predstavama s pokretnim figurama koje su kreirane i manipulirane ručno u lutkarstvu, automatama, igri sjena i čarobnom lampionu. Multimedijalne fantazmagorične emisije koje su bile veoma popularne u evropskim pozorištima od kasnog 18. vijeka do prve polovine 19. vijeka, sadržavale su realistične projekcije pokretnih duhova i drugih zastrašujućih slika u pokretu.
Godine 1833. stroboskopski disk (poznatiji kao fenakistikop) uveo je princip moderne animacije sa uzastopnim slikama koje su se prikazivale jedna po jedna u brzom slijedu kako bi se formirala optička iluzija filmskih slika. Serija sekvencijalnih slika povremeno je bila napravljena tokom hiljada godina, ali stroboskopski disk je pružio prvu metodu za predstavljanje takvih slika u tečnom pokretu i po prvi put je omogućio umjetnicima da kreiraju serije s pravilnom sistematskom raščlanjivanjem pokreta. Princip stroboskopske animacije primijenjen je i u zoetropu (1866), preklopnoj knjizi (1868) i praksinoskopu (1877). Tipična animacija iz 19. vijeka sadržavala je oko 12 slika koje su se prikazivale kao kontinuirana petlja ručnim okretanjem uređaja. Prijeklopna knjiga je često sadržavala više slika i imala je početak i kraj, ali njena animacija ne bi trajala duže od nekoliko sekundi. Čini se da je prvi koji je stvorio mnogo duže sekvence Charles-Émile Reynaud, koji je između 1892. i 1900. imao mnogo uspjeha sa svojim 10 do 15 minuta dugim Pantomimama Lumineuses.


=== Bezvučna era ===
Kada se kinematografija konačno probila 1895. godine nakon što su animirane slike bile poznate decenijama, čudo od realističnih detalja u novom mediju viđeno je kao njeno najveće dostignuće. Animacija na filmu je komercijalizirana tek nekoliko godina kasnije od strane proizvođača optičkih igračaka, s kromolitografskim filmskim petljama (često praćenim snimcima uživo) za prilagođene čarobne lampione za igračke namijenjene djeci za korištenje kod kuće. Proći će još nekoliko godina prije nego što animacija stigne u kina.
Nakon ranijih eksperimenata pionira filma J. Stuarta Blacktona, Arthura Melbourne-Coopera, Segundo de Chomóna i Edwina S. Portera (između ostalih), Blacktonov The Haunted Hotel (1907) bio je prvi veliki uspjeh u stop motionu, koji je zbunio publiku pokazujući predmete koji su se očigledno kretali sami od sebe sa punim fotografskim detaljima, bez znakova bilo kakvog poznatog scenskog trika.
Fantasmagorie Émilea Cohla (1908.) najstariji je poznati primjer onoga što je postalo poznato kao tradicionalna (ručno crtana) animacija. Druge velike umjetničke i vrlo utjecajne kratke filmove stvorio je Ladislas Starevich sa svojim lutkarskim animacijama od 1910. i Winsor McCay s detaljno nacrtanom animacijom u filmovima kao što su Mali Nemo (1911.) i Gertie the Dinosaur (1914.).
Tokom 1910-ih, proizvodnja animiranih "crtanih filmova" postala je industrija u SAD. Uspješni producent John Randolph Bray i animator Earl Hurd, patentirali su proces cel animacije koji je dominirao industrijom animacije do kraja vijeka. Mačak Feliks, koji je debitovao 1919. godine, postao je prva animirana superzvijezda.


=== Američko zlatno doba ===
Godine 1928., Parobrod Willy (eng: Steamboat Willie), s Mickeyjem Mouseom i Minnie Mouseom, popularizira film sa sinkroniziranim zvukom i stavlja Walt Disneyjev studio na čelo industrije animacije. Iako je stvarni rezultat Disney Animationa u odnosu na ukupnu globalnu proizvodnju animacije uvijek bio vrlo mali, studio je od tada u velikoj mjeri dominirao "estetskim normama" animacije.
Ogroman uspjeh Mickey Mousea se smatra početkom zlatnog doba američke animacije koje će trajati do 1960-ih godina. Sjedinjene Države su dominirale svjetskim tržištem animacije s mnoštvom kratkih animiranih filmova. Nekoliko studija bi predstavilo likove koji će postati veoma popularni i koji će imati dugotrajne karijere, uključujući Šilju (1932) Walt Disney Productions (1932) i Paju Patka (1934), Warner Bros. Cartoons iz Looney Tunesa likove kao što su Gica Prasić (1935), Patak Dača (1937), Duško Dugouško (1938–1940), Čiči (1941–1942), Silvester  (1945), Kojot i Ptica Trkačica (1949), Fleischer Studios/Paramount Cartoon Studios' Betty Boop (1930) , Popaj (1933), Superman (1941) i Kasper (1945), Tom i Džeri iz studija za crtanje MGM (1940).


== Također pogledajte ==
Računarska animacija
Računarski stvorene slike


== Reference ==