Si John Locke (29 Agosto 1632 – 28 Oktubre 1704), kilala bilang Ama ng Liberalismo, ay isang Ingles na pilosopo at manggagamot.  Naimpluwensiyahan ng mga sulatin niya sina Voltaire at Rousseau, marami sa mga tagapag-isip noong Kamulatang Eskoses, pati na mga rebolusyonaryong Amerikano.  Nabanggit siya sa Pagpapahayag ng Kalayaang Amerikano.
Ang mga teoriya ni Locke ay karaniwang tungkol sa katauhan at sarili (pagsasaalang-alang ng sarili).  Inisip ni Locke na ang mga tao ay ipinanganak na walang kaisipan, sa halip ang kaalaman ay natutukoy lamang ng karanasan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Inglatera at Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.