John Locke FRS (29 d'agostu de 1632 (xul.), Wrington (es)  – 28 d'ochobre de 1704 (xul.), High Laver (es) ) foi un filósofu y médicu inglés consideráu como unu de los más influyentes pensadores del Sieglu de les Lluces y conocíu como'l Padre del Lliberalismu Clásicu». Consideráu como unu de los primeros empiristes británicos, siguió les idees de Francis Bacon y tamién tuvo una participación fundamental na teoría del contratu social. El so trabayu afectó en gran midida'l desenvolvimientu de la epistemoloxía y la filosofía política. Los sos escritos influyeron en Voltaire y Rousseau, pensadores de la Ilustración escocesa, según los revolucionarios estauxunidenses. Les sos contribuciones al republicanismu clásicu y la teoría lliberal reflexóse na Declaración d'Independencia de los Estaos Xuníos.
La teoría de la mente de Locke ye frecuentemente citada como l'orixe de les concepciones modernes de la identidá y del yo, que figuren prominentemente nes obres de filósofos posteriores como Hume, Rousseau y Kant. Locke foi'l primeru en definir el yo como una continuidá de la conciencia. Postuló que, al nacer, la mente yera una cayuela o tabula rasa en blanco. Al contrario de la filosofía cartesiana —basada en conceutos presistentes—, sostuvo que nacemos ensin idees innates, y que, sicasí, la conocencia solamente se determina pola esperiencia derivada de la perceición sensorial.


== Biografía ==
Nació'l 29 d'agostu de 1632, nuna pequeña cabaña con techu de paya cerca de la ilesia en Wrington (Somerset), a unos dolce quilómetros de Brístol. Foi bautizáu'l mesmu día. El padre de Locke, tamién llamáu John, yera un abogáu rural y emplegáu de los Xulgaos de Paz en Chew Magna, quien se desempeñara como capitán de caballería de les fuercies parllamentaries mientres la primer parte de la guerra civil inglesa. So madre llamábase Agnes Keene. Dambos padres yeren puritanos. Poco dempués de la nacencia de Locke, la familia treslladóse a la zona mercantil de Pensford, a unos siete quilómetros al sur de Brístol, onde creció nuna casa estilu Tudor rural en Belluton.
En 1647, Locke foi unviáu a la prestixosa Westminster School en Londres, baxo'l patrociniu d'Alexander Popham, un miembru del Parllamentu y ex-xefe de so padre. Dempués de completar los sos estudios ellí, foi almitíu na Christ Church (Oxford). El decanu del colexu nesi momentu yera John Owen, vicerrector de la universidá. Anque un estudiante capaz, Locke irritóse pol plan d'estudios de pregráu de la dómina. Atopó obres de los filósofos modernos, como René Descartes, más interesantes que'l material clásicu enseñáu na universidá. Por aciu'l so amigu Richard Lower, al que conocía dende la Westminster School, introdúxolu a la medicina y la filosofía esperimental que s'aplicaba n'otres universidaes y na Royal Society, de la que finalmente se convirtió nun miembru. 
Dióse-y la so llicenciatura en 1656 y una maestría en 1658. Llogró un títulu de medicina en 1674, porque estudió fondamente la medicina mientres la so estancia n'Oxford y trabayó con dellos científicos y pensadores notables como Robert Boyle, Thomas Willis, Robert Hooke y Richard Lower. En 1666, conoció a lord Anthony Ashley Cooper, primer conde de Shaftesbury, que llegara a Oxford en busca de tratamientu médicu pa una infeición del fégadu. Cooper taba impresionáu con Locke y convenciólu pa convertise en parte de la so comitiva.
Locke tratara de buscar una carrera estable y en 1667 treslladóse a la casa de lord Ashley en Exeter House, en Londres, pa sirvir como'l so médicu personal. En Londres, volvió a entamar los sos estudios de medicina baxo la tutela de Thomas Sydenham. Sydenham tuvo un efeutu importante nel pensamientu filosóficu natural de Locke —un efeutu que se fadría evidente nel Ensayu sobre l'entendimientu humanu—. 
La conocencia médica de Locke foi puesta a prueba cuando la infeición del fégadu de Shaftesbury se convirtió nun peligru potencialmente mortal. Coordinó un conseyu de dellos médicos y foi probablemente fundamental pa convencer a Shaftesbury a sometese a una operación (que tamién yera una amenaza a la so vida) pa estrayer el duviesu. Shaftesbury sobrevivió y recuperóse, y acreditó a Locke habe-y salvao la so vida.
En 1671 tuvo llugar una xunta na casa de Shaftesbury, que se describió na Epístola al llector» del Ensayu sobre l'entendimientu humanu, qu'inspiró'l Ensayu.[ensin referencies] Dos borradores esistentes d'esti periodu inda sobreviven. Tamién mientres esi tiempu, Locke desempeñóse como Secretariu de la Xunta de Comerciu y Plantíos y Secretariu Titular de los Lores de Carolina, onde ayudó a dar forma a les sos idees sobre'l comerciu y la economía internacionales.
Shaftesbury, como unu de los fundadores del movimientu whig, exerció una gran influencia nes idees polítiques de Locke. Esti involucróse na política cuando Shaftesbury se convirtió en lord canciller en 1672. Tres un descontentu popular de Shaftesbury en 1675, Locke pasó dalgún tiempu viaxando per toa Francia como tutor y asistente médicu a Caleb Banks. Tornó a Inglaterra en 1679, cuando la fortuna política de Shaftesbury tuvo un curtiu cambéu positivu. Alredor d'esi tiempu, bien probablemente nel apoxéu de Shaftesbury, Locke compunxo la mayor parte de los Dos trataos sobre'l gobiernu civil. Magar se pensaba que Locke escribió los Trataos pa defender la Revolución Gloriosa de 1688, estudios recién demostraron que la obra foi escrita enantes d'esa fecha. Anguaño considérase al trabayu como un argumentu más xeneral contra la monarquía absoluta (en particular, espuestu por Robert Filmer y Thomas Hobbes) y p'algamar el consentimientu individual como la base de la llexitimidá política. Anque s'asoció con influyentes whigs, agora considérase que les sos idees alrodiu de los derechos naturales y el gobiernu son bastante revolucionaries pa esi periodu na historia inglesa.
Fuxó a los Países Baxos en 1683, yá que sobre él cayía un fuerte barruntu por participar na intriga de Rye House, anque hai poca evidencia pa suxerir que taba direutamente arreyáu na trama. La filósofa y novelista Rebecca Newberger Goldstein sostién que mientres los sos cinco años n'Holanda, Locke escoyó a los sos amigos «ente los mesmos miembros de llibrepensadores de grupos protestantes disidentes como'l pequeñu círculu de confidentes lleales a Spinoza. [Baruch Spinoza morriera en 1677.] Casi con certidume, Locke axuntóse con dellos homes n'Ámsterdam que falaron sobre les idees de los xudíos renegaos quien... insistíen n'identificase per mediu de la so relixón como la única razón». Anque ella dixo que «fuertes enclinos empiristas de Locke» inclinaríenlu a « lleer una obra de grandiosa metafísica como la Ética de Spinoza, qu'ente otros aspeutos yera una fonda esposición de les idees de Spinoza, y bien especialmente como un meditáu argumentu pa bien de los racionalistes sobre tolerancia política y relixosa y la necesidá de la separación d'Ilesia y Estáu».
Nos Países Baxos, tuvo tiempu pa tornar a la escritura ya invirtió enforma en volver trabayar el Ensayu y componer la Carta sobre la tolerancia. Nun volvió a casa hasta dempués de la Revolución Gloriosa, y acompañó a la esposa de Guillermu d'Orange nel so regresu a Inglaterra en 1688. La mayor parte de les publicaciones de Locke foi redactada dempués el so regresu del exiliu —el so Ensayo sobre l'entendimientu humanu enantes mentáu, los Dos trataos sobre'l gobiernu civil y la Carta sobre la tolerancia son impresos en rápida socesión—.

La señora Masham, amiga íntima de Locke, convidar a la casa de campu de los Masham n'Essex. Anque la so estancia ellí tuvo marcada por una salú variable arriendes de los sos ataques d'asma, convertir nun héroe intelectual de los whigs. Mientres esti periodu, aldericó temes con figures como John Dryden y Isaac Newton.
Morrió'l 28 d'ochobre de 1704, y foi soterráu nel campusantu de la llocalidá de High Laver, al este de Harlow (Essex), onde viviera na casa de sir Francis Masham dende 1691. Locke nunca se casó nin tuvo fíos.
Los eventos qu'asocedieron mientres la vida de Locke inclúin la Restauración inglesa, la gran peste y el Gran Quema de Londres. Nun llegó a guardar l'Acta d'Unión de 1707, anque se caltuvieron los tronos d'Inglaterra y Escocia n'unión personal mientres tola so vida. La monarquía constitucional y una democracia parllamentaria taben dende la so infancia mientres la dómina de Locke.


== Bases del pensamientu de John Locke ==

La so epistemoloxía (teoría de la conocencia) nun cree na esistencia del innatismu y el determinismu, considerando la conocencia d'orixe sensorial, polo que refuga la idea absoluta en favor de la probabilística matemática. Pa Locke, la conocencia solamente algama a les rellaciones ente los fechos, al cómo, non al por qué. Per otra parte cree percibir una harmonía global, sofitáu en creencies y supuestos evidentes por sigo mesmos, polo que los sos pensamientos tamién contienen elementos propios del racionalismu y el mecanicismu.
Cree nun Dios creador cercanu a la concepción calvinista del gran reloxeru, basando la so argumentación en nuesa mesma esistencia y na imposibilidá de que la nada pueda producir el ser. Esto ye, un Dios tal como lo describe'l pensador racionalista, René Descartes, nel Discursu del métodu, na tercer parte del mesmu. De la esencia divina solamente pueden ser conocíos los accidentes y los sos designios solamente pueden ser alvertíos al traviés de les lleis naturales.
Trata la relixón como un asuntu priváu ya individual, qu'afecta solamente a la rellación del home con Dios, non a les rellaciones humanes.[ensin referencies] En virtú d'esta privatización l'home lliberar de la so dependencia de les imposiciones eclesiástiques y sustrai la llexitimidá confesional a l'autoridá política,[ensin referencies] yá que considera que nun hai base bíblica pa un estáu cristianu.
Considera la llei natural un decretu divín qu'impon l'harmonía global al traviés d'una disposición mental (reverencia, medrana de Dios, ciñu filial natural, amor al próximu), concretada n'aiciones prohibíes (robar, matar y en definitiva toa violación de llibertá ayena), qu'obliguen en favor de la convivencia.


== Ensayo sobre l'entendimientu humanu ==
 
John Locke acabó la so redaición en 1666, pero nun foi publicada hasta 1690, añu en que vio la lluz sol títulu orixinal inglés de An Essay Concerning Human Understanding.
Nesti tratáu, Locke plantegó los fundamentos de la conocencia humana y alvirtió la so intención de realizar una «obra moralmente útil». Concebida na dómina de los grandes descubrimientos científicos (especialmente bultables nos trabayos de Christiaan Huygens, Isaac Newton), Locke pensaba que la filosofía tenía que participar nestes importantes meyores, esaniciando, por casu, toles invenciones y los conceutos inútiles atropaos mientres los sieglos anteriores. Según él, les analoxíes y les rellaciones ente los conteníos de la conocencia, son los elementos que dexen la ellaboración de preseos críticos capaces d'esaniciar les conocencies errónees. Por cuenta del so característicu empirismu analíticu, oponer a les concepciones puramente mecanicistes y sistemátiques cartesianes y, magar ser cuestionáu por Gottfried Wilhelm Leibniz, la so influencia sobre los filósofos de la Ilustración foi considerable.

Nel primer llibru del Ensayu, Locke aportunaba na necesidá de prescindir de considerancies a priori y, n'oposición a René Descartes, afirmaba que nun esisten conocencies innatos y que namái tien de ser tenida en cuenta la esperiencia.
Nel segundu llibru, propunxo que la sensación (o idees de la sensación, les impresiones feches nos nuesos sentíos polos oxetos esteriores») y la reflexón (o idees de la reflexón, «reflexón del espíritu sobre les sos propies operaciones a partir d'idees de sensación»), encontar na esperiencia y nes idees simples creaes per mediu de la perceición inmediata derivada de les escitaciones que provienen de los oxetos.Los individuos tienen la capacidá de representar los oxetos, según una voluntá llibre pa determinalos. La razón presenta les idees simples en tres grupos: conxunción, astraición y combinación.La mente, amás, tien la capacidá d'acomuñar y combinar estes idees simples, produciendo asina les idees complexes que pueden ser: de sustancia (coses individuales qu'esisten), de manera (les que nun esisten en sí mesmu sinón nuna sustancia) y de rellaciones (que describen asociaciones d'idees).
Nel tercer llibru interesar poles rellaciones ente'l llinguaxe y el pensamientu, na formación intersubjetiva de la conocencia. Les pallabres unvien a idees xenerales que son evidenciadas por sustraiciones socesives de les sos particularidaes circunstanciales. Estremaba ente les esencies nominales (que son complexes, y establecíes pa sirvir a la seleición y clasificación de les idees) y les esencies reales (pa usu de la metafísica, inaccesibles a la razón, que nun puede tener accesu a la so conocencia).
Nel cuartu llibru trataba de pescudar lo que s'establez a partir del alcuerdu o desalcuerdu ente dos idees, yá fora por intuición, por demostración racional o por conocencia sensible. La confrontación práutica dexa estenar la dulda. Nun son conexones ente les idees nacíes de cualidaes sensibles lo que percibimos. Ello ye que la conocencia humana basar nes definiciones que da a les coses llamaes «reales». El saber humano ye, pos, llindáu. Namái la conocencia proporcionada polos sentíos puede indicar lo que de realidá hai nos oxetos del mundu. La verdá ye cuestión namái de pallabres, ente que la realidá interesa a los sentíos. A falta de daqué meyor, pa desaniciar la llimitación de les posibilidaes cognoscitives de la realidá puede intentase utilizar nun discursu la noción de coses probables». Pa Locke, Dios ye la resultancia d'una inferencia y les enseñances resultantes de la fe tienen de tar acordies cola razón. Ateísmu y escepticismu tán pos bien presentes en John Locke, como na mayor parte de los empiristas ingleses.
En resume la principal idea que subyace nel Ensayu ye que namái la sensación dexa la comprensión de la realidá y que la verdá pertenez namái al discursu.


== Política ==

En política, John Locke ye consideráu'l padre del lliberalismu modernu. Propón que la soberanía emana del pueblu; que la propiedá, la vida, la llibertá y el derechu a la felicidá son derechos naturales de los homes, anteriores a la constitución de la sociedá. 
L'Estáu tien como misión principal protexer esos derechos, según les llibertaes individuales de los ciudadanos. Tamién sostién que'l gobiernu tien de tar constituyíu por un rei y un parllamentu. El parllamentu ye onde s'espresa la soberanía popular y onde se faen les lleis que tienen de cumplir tanto'l rei como'l pueblu. Antemanándose a Montesquieu, a quien Locke influyó, describe la separación del poder llexislativu y l'executivu. L'autoridá del Estáu sostener nos principios de soberanía popular y llegalidá. El poder nun ye absolutu sinón qu'hai de respetar los derechos humanos.
Al Estáu confierlu funciones de decisión en discutinios ente los individuos, nel contestu de la pluralidá y la tolerancia, yá que se dan diversidá d'opiniones ya intereses ente los homes, frutu de les distintes víes individuales de busca de la felicidá, polo que'l desalcuerdu y los conflictos son inevitables.
Postula que los homes viven nel estáu de naturaleza nuna situación de paz y sometíos a lleis naturales que surden de la razón (el derechu a exercer xusticia per mano propia y la llimitación de la propiedá privada per mediu d'elementos na so mayoría perecederos). Los homes salen d'él tres xenerase una situación d'inxusticia, tantu nel castigu como nel resarcimiento pol crime cometíu, que desagua nun ciclu infinitu d'inxusticies posteriores. Y que esti procesu de creación de la sociedá civil y/o política dar por mediu d'un contratu social destináu a protexer la propiedá privada y la vida de los individuos.
Por fines pedagóxicos este estremar en 2 partes:
- Contratu d'unión: Unidá de les partes pa conformar una sociedá → Creación de la sociedá civil.
- Contratu de suxeción: Lligamentu de los homes a determinada construcción política → Creación de la sociedá política.
Esta sociedá política tien como tener de garantizar la xusticia imparcial por que nun volver de nuevu a una situación de conflictu. Si nun garantiza nin la propiedá privada, nin la vida, el contratu de suxeción ruémpese y fórmase otra organización política.


== Epitafiu ==
Orixinal en llatín:

 

Traducíu del llatín:

 


== Obres ==
Ensayos sobre'l gobiernu civil (1660–1662)
Ensayos sobre la llei de la naturaleza (1664)
Ensayo sobre la tolerancia (1667)
Compendiu del Ensayu sobre l'entendimientu humanu (1688) publicáu na Bibliothèque universelle editada por Jean Leclerc.
Carta sobre la tolerancia (1689)
Trataos sobre'l gobiernu civil (1689). Reeditáu en 1690, 1698 y 1713. Cada reedición inclúi cambeos y variaciones sobre l'anterior. Anque'l mesmu Locke comunicó nuna carta que la última versión (publicada póstumamente pol so secretariu en 1713) ye la que quería que "pasara a la posteridá", anguaño síguense editando traducciones de la primera y tercer versión. Esisten importantes cambeos, especialmente nel capítulu V, sobre la propiedá. Cf. Peter Laslett, «Introduction», in Two Treatises on Government (Cambridge: Cambridge University Press, 1991).
Ensayu sobre l'entendimientu humanu (1690)
Segunda Carta sobre la Tolerancia (1690)
Delles considerancies sobre les consecuencies del amenorgamientu del tipu d'interés y la xubida del valor del dineru (Redactáu en 1668 y espublizóse en 1691). Títulu orixinal: Some Considerations of the Consequences of the Lowering of Interest, and Raising the Value of Money Archiváu 2013-05-24 en Wayback Machine.
Tercer Carta sobre la Tolerancia (1692), na que defende los sos propios argumentos de los ataques de Joan Proast.
Dellos pensamientos sobre la educación (1693)
Racionabilidad del cristianismu (1695)
Una vindicación de la racionabilidad del cristianismu (1695)
Más considerancies alrodiu de la xubida del valor del dineru (1695). Títulu orixinal: Further Considerations Concerning Raising the Value of Money Archiváu 2013-05-24 en Wayback Machine.


=== Non publicar o manuscritos póstumos ===
1660. Primer Tratáu de Gobiernu (o the English Tract)
c.1662. Segundu Tratáu de Gobiernu (o the Latin Tract)
1664. Questions Concerning the Law of Nature (testu definitivu en llatín, con trad. al inglés de Robert Horwitz et al., eds., John Locke, Questions Concerning the Law of Nature, Ithaca: Cornell University Press, 1990).
1667. Essay Concerning Toleration
1669. The Fundamental Constitutions for the Government of Carolina. (Esiste un discutiniu sobre si esti manuscritu ye una obra orixinal de Locke, o que na redaición de la mesma exerz a cencielles el so papel de secretariu de los Lords Proprietors of Carolina. Ver J. R. Milton, “John Locke and the Fundamental Constitutions of Carolina,” en Locke, ed. J. Dunn y I. M. Harris, Lyme, USA: Edward Elgar Publ, 1997, 463-485; W. Glausser, “Three Approaches to Locke and the Slave Trade,” Journal of the History of Ideas 51, nᵘ, Jun. 1990: 199-216; J. Tully, “Rediscovering America: The Two Treatises and Aboriginal Rights,” en Locke's Philosophy: Content and Context, ed. G. A. J, Rogers, Oxford: Clarendon Press, 1994, 165-196; K. H. D. Haley, The first Earl of Shaftesbury, Oxford: Claredon Press, 1968; J. Farr “"So Vile and Miserable an Ta": The Problem of Slavery in Locke's Political Thought.” Political Theory 14, non. 2, mayu 1986: 263-289; S. Drescher, “On James Farr's 'So Vile and Miserable an Ta',” Political Theory 16, nᵘ, Ago. 1988: 502-503; J. Farr, “"Slaves Bought with Money": A Reply to Drescher,” Political Theory 17, nᵘ, Ago. 1989: 471-474.)
1676. Obligación de les Lleis Penales. (Títulu orixinal: Obligation of Penal Laws).
1681-2. A defence of nonconformity en respuesta al sermón de Edward Stillingfleet. (El testu foi probablemente escritu por John Locke. Ver J. Marshall, John Locke: Resistance, Religion, and Responsibility, Cambridge: Cambridge University Press, 1994, 96-110. Sicasí, Cranston sostién que tamién pudo participar James Tyrrel na redaición del panfletu. Cf. Cranston, M., John Locke: A Biography, London: Longmans, 1968, p. 194.
1686-7. De la ética polo xeneral. (Títulu orixinal: Of Ethick in General).
1690. De l'Alianza y la Revolución. (Títulu orixinal: On Allegiance and the Revolution).
1697. Ensayu sobre la llei de probes. (Títulu orixinal: Essay on the Poor Law).
1706. La conducta del entendimientu
1707. Paráfrasis & Notes nes Epístoles de San Pablo


== Ediciones ==
The Works of John Locke, al cargu de L. J. Churchill, 3 volúmenes, Londres 1714
The Works of John Locke, 9 volúmenes, Londres 1853
Una fonte d'información sobre bibliografía de y sobre John Locke ye John Locke Resources, sitiu web desenvueltu pola Universidá de Pennsylvania y empobináu por Roland Hall, onde s'atopa'l repositorio completísimo y actualizáu mensualmente. Inclúi fontes primaries y secundaries en tolos idiomes.
De siguío detállase ediciones de les obres de John Locke en castellán:

LOCKE, J., Obra completa. Edición Agustín Izquierdo. Biblioteca de Grandes Pensadores. Madrid: Editorial Gredos, 2013. ISBN 978-84-249-0455-5.
LOCKE, J., tolerancia-y-otros-escritos-sobre-%C3%A9tica-y-obediencia-civil Ensayo sobre la tolerancia y otros escritos sobre ética y obediencia civil. Seleición de testos, Traducción, introducción y notes de Blanca Rodríguez López y Diego A. Fernández Peychaux. Madrid: Biblioteca Nueva, 2011. ISBN 978-84-9940-231-4.
LOCKE, J., La llei de la naturaleza, trad. Carlos Mellizu, Clásicos del Pensamientu, Madrid, Tecnos, D. L., 2007. ISBN 978-84-309-4538-2.
LOCKE, J., Segundu Tratáu sobre'l Gobiernu Civil: un ensayu avera del verdaderu orixe, algame y fin del gobiernu civil, trad. de Carlos Mellizu, Clásicos del pensamientu, Madrid, Tecnos, 2006. ISBN 84-309-4435-4.
LOCKE, J., Ensayu y Carta sobre la Tolerancia, trad. Carlos Mellizu, Madrid, Alianza Editorial, 2005. ISBN 84-206-3983-4.
LOCKE, J., Escritos políticos xuveniles (II): L'ensayu llatín de 1662. Traducción C. Amor. Buenos Aires: Devs Mortalis, Númberu 2, 2003.
LOCKE, J., Segundu Ensayo sobre'l gobiernu civil. Un ensayu sobre'l verdaderu orixe, algame y finalidá del gobiernu civil. Trad. Cristina Piña. Buenos Aires: La páxina-Losada, 2003. ISBN 950-03-9241-0.
LOCKE, J., Escritos políticos xuveniles (I): L'ensayu inglés de 1660. Traducción C. Amor. Buenos Aires: Devs Mortalis, Númberu 1, 2002.
LOCKE, J., Segundu Tratáu Sobre El Gobiernu: un ensayu avera del verdaderu orixe, algame y fin del gobiernu civil, ed. de Pablo López Álvarez, Clásicos del Pensamientu 7, Madrid, Biblioteca Nueva, 1999. ISBN 84-7030-625-1. (Reproducción de la 3era. edición)
LOCKE, J., Escritos Monetarios. Introducción de Martín Victoriano, trad. de María Olaechea, Madrid, Pirámide, 1999. ISBN 84-368-1295-6.
LOCKE, J., Escritos Sobre La Tolerancia. Madrid: Centru d'Estudios Políticos y Constitucionales, 1999. ISBN 84-259-1089-7.
LOCKE, J., Compendiu del Ensayu sobre l'Entendimientu Humanu. Trad. Rogelio Rovira y Juan José García Norro, Madrid, Tecnos, 1998. ISBN 84-206-7291-2.
LOCKE, J., Ensayos sobre la llei natural. Edición crítica al cargu d'Isabel Ruiz-Gallard. Madrid : Universidá Complutense, Facultá de Derechu, Serviciu de Publicaciones: Centru d'Estudios Cimeros y Xurídicos Ramón Carande, D.L. 1998. ISBN 84-89764-96-4.
LOCKE, J., Lleiciones sobre la Llei Natural: Discursu aciagu del censor. Introducción de Manuel Salguero; traducción del llatín y notes de Manuel Salguero y Andrés Espinosa. Granada: Comares, 1998. ISBN 84-8151-753-4.
LOCKE, J., Exame de la Opinión del Padre Malebranche de que vemos toles Coses En Dios. Trad. Juan José García Norro. Excerpta Philosophica 8, Madrid, Facultá de Filosofía de la Universidá Complutense, 1994. ISBN 84-88463-04-9.
LOCKE, J., Ensayo sobre l'Entendimientu Humanu, trad. Edmundo O'Gorman, Méxicu [etc.], Fondu de Cultura Económica, 1994. ISBN 958-38-0006-6.
LOCKE, J., La conducta del entendimientu y otros ensayos póstumos. Introducción, traducción y notes de Angel. M. Lorenzo. Barcelona: Anthropos [etc.], 1992. ISBN 84-7658-296-X.
LOCKE, J., Dos Ensayos sobre'l Gobiernu Civil, ed. Joaquín Abellán, trad. Francisco Gimenez Gracia, Madrid, Espasa-Calpe, 1991. ISBN 84-239-7240-2.
LOCKE, J., Obres Varies y Correspondencia de (y sobre) John Locke. Seleición, traducción, introducción y notes de Carmen Silva y José Antonio Carbayos, Iztapalapa, Méxicu, D., Universidá Autónoma Metropolitana, 1991. ISBN 970-620-053-3.
LOCKE, J., Pensamientos sobre la Educación, trad. de Rafael Lassaletta, Madrid, Akal, 1986. ISBN 84-7600-095-2
LOCKE, J., La Racionalidá del Cristianismu, trad. de Leandro González Puertes, Madrid, Ediciones Paulines, 1977. ISBN 84-285-0648-5.
FILMER R. y LOCKE, J., La polémica Filmer-Locke sobre la obediencia política, ed. Estudiu preliminar de Rafael Gambra, trad. Carmela Guitierrez de Gambra, ed. Clásicos Políticos, Madrid, Institutu d'Estudios Políticos, 1966.


== Fuentes ==


=== Referencies ===


=== Bibliografía ===
Bermudo, J.M. La Filosofía moderna y la so proyeición contemporánea. Barcanova. Barcelona, 1983.
Russell, B. Historia de la Filosofía Occidental. Espasa. Madrid, 1984.
Touchard, J. Historia de les idees polítiques. Tecnos. Madrid, 1988.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre John Locke.
 Wikisource n'inglés contién obres orixinales de John Locke.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a John Locke.
"Seleición d'escritos políticos de John Locke" en revista Estudios Públicos, Nᵘ44, 1991. (Carlos Miranda, compilador)
tolerancia-John-Locke/ John Locke. Carta sobre la tolerancia. Filosofía. Derechos civiles
Reseña d'Ensayu sobre la tolerancia (editada por Rodríguez López y Fernández Peychaux) en Logos, 2011, nᵘ44
John Locke. Pensadores, en liberalismo.org