Damaskus, Damsyik atau Syam (bahasa Arab: دمشق, Dimasyq, atau الشام, asy-Syām) adalah ibu kota dan kota terbesar di Suriah. Kota ini merupakan salah satu kota yang selalu dihuni tertua di dunia, selain Al-Fayyum, dan Gaziantep. Populasinya saat ini diperkirakan sekitar 3.67 juta jiwa.


== Etimologi ==
Nama Damsyik pertama Kali muncul dalam daftar geografi raja Thutmose III sebagai T-m-ś-q pada abad ke-15 SM.
Etimologi nama kuno "T-m-ś-q" tidak jelas, diduga pre-Semit. Ditulis sebagai Dimašqa dalam bahasa Akkadia, T-ms-ḳw dalam bahasa Mesir, Damaśyq (דמשק) dalam bahasa Aram kuno dan Damesyeq (דמשק) dalam bahasa Ibrani. Ejaan Akkadia dijumpai dalam Surat-surat Amarna, dari abad ke-14 SM. Kemudian nama Aram sering kali ditambahi huruf resh (huruf r), mungkin dipengaruhi akar kata dr, artinya "tempat tinggal", menjadi ejaan Qumranik Darmeśeq (דרמשק), dan Darmsûq (ܕܪܡܣܘܩ) dalam bahasa Syria. Nama bahasa Inggris dan Latin, "Damascus" diimpor dari bahasa Yunani: Δαμασκός, yang berasal dari nama Aram דרמשק; "tempat yang diairi dengan baik". Dalam bahasa Arab, kota ini disebut Dimashqu-sh-Shām (دمشق الشام), meskipun sering disingkat menjadi Dimashq atau ash-Shām oleh penduduk Damsyik serta negara-negara Arab tetangganya. Ash-Shām adalah istilah Arab untuk "utara" dan untuk "Suriah"; negara Suriah pernah disebut Bilādu-sh-Shām (بلاد الشام / "tanah utara").


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Damascus Online
(Inggris) Oldamascus.com
(Inggris) Peta pusat kota Damaskus Diarsipkan 2006-02-08 di Wayback Machine.