Damascus (Inarabigo: دمشق (Dimashq), Prinanses: Damas, Armenian: Դամասկոս, Pinulongang Kurdo: Şam) maoy ang ulohang dakbayan sa Sirya. Ang Damascus nahimutang sa lalawigan sa Damascus Governorate, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod. 701 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Damascus, ug adunay 1,569,394 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Damascus patag sa habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Kinahabogang dapit sa palibot ang Jabal Qāsiyūn, 1,151 ka metros ni kahaboga ibabaw sa dagat, 3.1 km sa amihanan-kasadpan sa Damascus. Dutdot ang lumulupyo ining dapita. Damascus ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Damascus, mga kanal talagsaon komon.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==