Ang Damasco o Damascus ang kabisera ng bansang Syria. Ito ay kilala sa Syria bilang ash-Sham (Arabe: الشام‎ ash-Shām) at pinalayawang Lungsod ng Jasmine (Arabe: مدينة الياسمين‎ Madīnat al-Yāsmīn). Ang Damasco ang isa sa mga pinakamatandang lungsod na tinitirhan ng tao. Ito ay may populasyon na 1,711,000 katao (2009).
Ito ay unang tinirhan noong ikalawang milenyo BCE. Ito ay nahirang na kabisera ng Kalipatong Umayyad mula 661 CE hanggang 750 CE. Pagkatapos manalo ng Dinastiyang Abassid, ang kalipato ay inilipat sa Baghdad.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.