Deviza (fr. me rrënjë nga "pjesorja (e stemës)) është shprehje në lëmin e financave me të cilën kuptohet mjetet paguese të huaj, të çdo lloji, e që shërbejnë si mjete pagese në marrëdhëniet tregtare me shtetet e tjera dhe që mund të shkëmbehet me monedha tjera.  Po ashtu deviza është shprehje në literaturë, ku ka kuptimin e një formulë të shkurtë, e cila shpreh thelbin e një ideje a të një qëllimi, që udhëheqë dikë në sjelljet e në veprimet e tij.  Me një fjalë, deviza në literaturë përdoret si moto. 
Janë të njohura tregjet e devizave ku bëhet shit-blerja e devizave me vlera vendase monetare ose me deviza tjera. Tregjet e tilla të institucionalizuar ndryshe quhen edhe bursa e devizave.  Gjitha këto lloj tregjesh ndër tjera përdorin kursin e devizave - një tabelë me vlera të këmbimit.


== Burimi i të dhënave ==