En Geldsoort (hoochdüütsch Währung) is de Form vun dat Geld, de in en Staat oder Statenbund (as de EU) rutgeven warrt un to'n Hannel un to'n jede Aart vun Betahlen bruukt warrt. Hüdigendags gifft dat över de ganze Welt hen mehr as 160 amtliche Geldsorten, man bloß de US-Dollar un, mit de Tied jummers mehr, de Euro weert as Leitgeldsoort ankeken. Denn gifft dat ok noch Kumplementäärgeldsorten, de in verscheden Kuntreien an Steed vun dat amtliche Geld bruukt weern könnt. 


== De Geldsorten ehr Pries ==
De meisten Geldsorten weert an de internatschonalen Devisenmarkten hannelt. De Pries, de dor för en Geldsoort uthannelt warrt, heet Wesselkurs.


== Updeelung ==
Meist all Geldsorten staht up den Grund vun dat Dezimalsystem. Dat bedutt, dat gifft en Hööfteenheit (t.B. Euro) un ene Unnereenheit (t.B. Cent), un de Unnereenheit maakt den Hunnertsten Deel vun den Weert vun de Hööfteenheit ut. 


== Finanzministers un Zentralbanken ==
In de verschedenen Länner hett de Finanzminister oder de Zentralbank en Oog up de Geldsoort un befaat sik mit Geldsortenpolitik. In meist all westlichen Länner hett de Finanzminister, un mit em de Regeern, avers nich veel in de Geldsortenpolitik to seggen. De Zentralbanken sünd wiethen free un autonom. 


== Kiek ok bi ==
ISO 4217 (List vun de amtlichen Geldsorten in de ganze Welt)
Bitcoin


== Footnoten ==