Taka - Bangladesh 
Mudra (Currency) paisa ke ek unit hae jiske ek des kaam me laawe hae. 
Jaana maana urrency:

the United States dollar
the Euro
the British pound
Currency names of the world, in order of the first letter, by currency name:

Afghani - Afghanistan
Baht - Thailand
Balboa - Panama (U.S. dollar used for paper money)
Birr - Ethiopia
Bolívar - Venezuela
Boliviano - Bolivia
Cedi - Ghana
Colon - Costa Rica, El Salvador
Cordoba - Nicaragua
Crown - Czech Republic (koruna), Denmark (krone), Estonia (kroon), Iceland (króna), Norway (krone), Sweden (krona). See also: British Crown (coin)
Dalasi - The Gambia
Dinar - Algeria, Bahrain, Iraq, Jordan, Kuwait, Tunisia
Dirham‎ - Morrocco, United Arab Emirates, Libya, Qatar, Jordan
Dollar - Antigua and Barbuda, Australia, Bahamas, Barbados, Belize, Bermuda, British Virgin Islands, Brunei, Canada, Cayman Islands, Christmas Island, Cocos Islands, Cook Islands, Dominica, Fiji, Grenada, Guam, Guyana, Hong Kong, Jamaica, Kiribati, Namibia, New Zealand, Singapore, Solomon Islands, Suriname, Republic of China (Taiwan), United States, Zimbabwe
Dong - Vietnam
Drachma - (Greece--now uses euro)
Dram - Armenia
Escudo - Cape Verde, (Portugal--now uses euro)
Euro
European Union (as an organisation; the euro is not legal tender in every EU country.)
EU members: Austria, Belgium, Finland, France (except pacific territories using CFP franc), Germany, Greece, Ireland, Italy, Luxembourg, Netherlands, Portugal, Slovakia, Spain.
Countries that have made legal agreements with the EU to use the euro: Andorra, Monaco, San Marino, Vatican City.
Countries that unilaterally use the euro: Montenegro and Kosovo.
Currencies pegged to the euro: Cape Verdian escudo,CFA franc, CFP franc, Comoran francs, Bulgarian lev, Estonian kroon, Lithuanian litas, the convertible marka of Bosnia and Herzegovina
Forint - Hungary
Franc
Swiss franc - Switzerland, Liechtenstein.
CFA franc - Benin, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Central African Republic, Chad, Côte d'Ivoire, Democratic Republic of the Congo, Equatorial Guinea, Gabon, Guinea, Guinea-Bissau, Republic of the Congo,
CFP franc - France's Pacific territories of New Caledonia, French Polynesia, Wallis and Futuna.
Comoran francs - Comoros (pegged to the French franc, then the euro).
Djiboutian franc - Djibouti (pegged to the US dollar since 1973).
Formerly using Begian-luxembourgish franc - Belgium, Luxembourg.
Formerly using French franc: Andorra, Monaco, France (including: French Guiana, Guadeloupe, Martinique and La Réunion, Saint Pierre and Miquelon and Mayotte).
Gourde - Haiti
Guilder - Aruba, Netherlands Antilles (Netherlands--now uses euro)
Iranian real - Iran
Kina - Papua New Guinea
Koruna - Czech Republic (Slovakia now uses euro)
Kroon - Estonia
Krona - Iceland, Sweden
Krone - Denmark, Faroe Islands, Greenland, Norway
Kuna - Croatia
Kwacha - Zambia and Malawi
Kwanza - Angola
Kyat - Burma
Lari - Georgia
Lats - Latvia
Lek - Albania
Lempira - Honduras
Leone - Sierra Leone
Leu - Romania, Moldova
Lev - Bulgaria
Lira - Cyprus, Turkey (Italy, San Marino, Vatican City--now use euro)
Litas - Lithuania
Manat - Azerbaijan, Turkmenistan
Mark - (Germany-- now uses euro)
Marka - Bosnia and Herzegovina
Markka - (Finland now uses euro)
Nafka - Eritrea
Ngultrum - Bhutan
Pataca - Macau
Peseta - (Andorra, Spain--now use euro)
Peso - Argentina, Chile, Colombia, Cuba, Dominican Republic (Dominican peso‎, Mexico, Philippines, Uruguay
Pound - Cyprus, Egypt, Falkland Islands, Gibraltar, Guernsey, Jersey, United Kingdom (Ireland--now uses euro)
Pula - Botswana
Quetzal - Guatemala
Rand - South Africa
Real - Brazil
Renminbi - People's Republic of China
Riel - Cambodia
Ringgit - Malaysia
Riyal - Saudi Arabia
Rouble - Belarus, Russia
Rufiyah - Maldives
Rupee - Republic of India, Mauritius, Nepal, Pakistan, Seychelles, Sri Lanka
Rupiah - Indonesia
Schilling - (Austria--now uses euro)
Shekel - Israel, Gaza Strip, West Bank
Shilling - Kenya
Sol - Peru
Som - Kyrgyzstan
Sucre - Ecuador
Taka - Bangladesh
Tenge - Kazakhstan
Tolar - Slovenia
Toman - Iran
Won - North Korea, South Korea
Yen - Japan
Yuan - People's Republic of China
Zloty - Poland