Ang pananalapi ay isang yunit ng palitan, na pinapagaan ang paglipat ng kalakal at/o serbisyo. Ginagamit bilang salapi ang mga barya at salaping papel. Isang anyo ito ng salapi, kung saan ang salapi ang kahit ano na nagsisilbi bilang pumapagitna sa palitan, isang panustos ng halaga, at pamantayan ng halaga.  Parehong anyo ng pananalapi ang mga barya at salaping papel.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ekonomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.