Tabaco é um produto agrícola processado a partir das folhas de plantas do género Nicotiana. É consumido como uma droga recreativa sob a forma de cigarro, charuto, cachimbo, rapé, narguilé, charro ou fumo mascado. É usado em pesticidas sob a forma de tartarato de nicotina. Também é usado em alguns remédios.


== Etimologia ==
Existem duas hipóteses para a origem da palavra "tabaco":

teria se originado do árabe tabbaq (تبغ) através do castelhano tabaco e do italiano tabacco, que já eram usados no século IX como nome de várias plantas;
teria se originado do taino tabaco, que designava o tubo em forma de "y" com que estes índios fumavam a erva, o rolo de folhas de tabaco ou o cachimbo usado para fumá-las.
O seu nome científico, Nicotiana, foi dado em homenagem ao embaixador francês em Portugal, Jean Nicot, o introdutor da planta na França.
A palavra "fumo" originou-se do termo latino fumu.
"Petum", "petume", "petema" e "petima" originaram-se do tupi antigo petyma. "Pitura" originou-se de "pito".


== História ==
Originária dos Andes, a planta do tabaco se espalhou por toda a América com as migrações dos povos ameríndios. As folhas da planta eram usadas pelos nativos americanos com finalidades terapêutica, religiosa e de lazer, sob variadas formas: em pó, mascada, bebida, fumada, comida e chupada. No início do século XVI, o tabaco foi levado pelos espanhóis para a Europa, onde veio a se tornar muito popular sob a forma mascada e sob a forma de rapé. O primeiro livro em que é relatada a forma nativa de se aspirar a fumaça proveniente de rolos de folhas de tabaco acesas é "Apologética história das Índias", de Bartolomeu de las Casas, em 1527. Posteriormente, Gonzalo de Oviedo y Velázquez, na Historia General de las Indias, descreveu a planta e seus usos, em 1535.
Em 1561, Jean Nicot (de onde deriva o nome da nicotina), embaixador francês em Portugal, aspirava-o moído (rapé) e percebeu que ele aliviava suas enxaquecas. Desta forma, nesse ano, enviou sementes e pó de tabaco para França, para que a rainha Catarina de Médicis o experimentasse no combate às suas enxaquecas. Com o sucesso deste tratamento, o uso do rapé começou a se popularizar. O corsário inglês sir Francis Drake foi o responsável pela introdução do tabaco em Inglaterra em 1585, mas o uso de cachimbo só se generalizou no mundo graças a outro navegador inglês, sir Walter Raleigh.

Com a vinda de escravos africanos para a América e a subsequente criação das religiões afro-americanas, estas incorporaram o uso do tabaco em seus rituais religiosos. Ao mesmo tempo, o tabaco era uma importante moeda de troca utilizada na compra de escravos no continente africano.
O hábito de fumar o tabaco como mera demonstração de ostentação se originou na Espanha através do charuto. Tal prática foi levada a diversos continentes e, somente por volta de 1840, começaram os relatos do uso de cigarro. Neste ponto, a finalidade terapêutica que foi inicialmente atribuída ao tabaco quando da sua introdução na Europa já havia perdido seu lugar para o hábito de fumar por prazer.
Embora o uso do cigarro tenha tomado enormes proporções no mundo a partir da Primeira Guerra Mundial (1914-1918), foi apenas em 1960 que foram publicados os primeiros relatos científicos que relacionavam o cigarro ao aumento da incidência de cancro, infarto e outras doenças no fumante habitual.


=== No Brasil ===

Já utilizada pelos povos indígenas do Brasil desde antes da chegada dos europeus, com o início da colonização portuguesa a planta começou a ser cultivada pelos colonos portugueses e seus descendentes, tanto para consumo próprio quanto para comercialização. Inicialmente, a região produtora mais importante foi a localizada entre Salvador e Recife. Em 1674, o governo colonial português instituiu o monopólio estatal sobre a comercialização do tabaco. A partir de meados do século XIX, as mais importantes regiões produtoras passaram a ser Bahia, Minas Gerais, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.
Em Santa Cruz do Sul, o tabaco é plantado por imigrantes alemães desde o século XIX. Com a implantação da British American Tobacco (BAT) na região em 1918, a produção se expandiu e se profissionalizou. Nessa época, a BAT introduziu o fumo da classe Virgínia, que permitiu um aumento de produtividade.
A região passou por um processo de internacionalização da indústria fumageira a partir de 1966, quando as empresas nacionais foram, gradualmente, sendo substituídas por empresas multinacionais. Os fatores que levaram a isso foram:

o conflito na Rodésia, ex-colônia britânica, grande produtor de tabaco, governado por uma minoria branca e segregacionista. As sanções internacionais do Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas levaram as empresas de tabaco a migrarem para a América do Sul;
a nova política macroeconômica do governo federal, posta em prática depois do Golpe de 1964 e que se fundamentava em três pilares: grande empresa estatal, grande empresa nacional e capital estrangeiro. Sendo assim, o governo cortou boa parte dos créditos para as empresas de porte médio, como as que operavam com tabaco. O governo também favorecia o acesso a investimentos para a instalação dessas empresas no Brasil, sendo, inclusive, avalista delas em empréstimos internacionais;
a inserção competitiva do fumo no mercado internacional. À medida que os custos de processamento do fumo aumentavam, levando as empresas nacionais à bancarrota, as empresas internacionais viam, nisso, uma chance de aumentarem sua participação por meio da compra de empresas nacionais.
Nesse contexto de unificação de empresas, as empresas "Helmuth Schütz & Cia.", "Theodoro F. Schilling & Cia" e "Adolfo Iserhard & Cia." se uniram para formar a "Cia. de Fumos", que, na década de 1940, viria a ser comprada pela "Tabacos Tatsch". As empresas locais foram compradas por multinacionais do setor, como a Universal Leaf Tobacco, que comprou diversas empresas na década de 1970, como, por exemplo:

Exportadora Hennig S/A, fundada em 1888, comprada anteriormente pelo grupo Armada S/A;
Boettcher Wartchow & Cia. Ltda, fundada em 1932;
Tabacos Tatsch & Cia, fundada em 1905;
Kliemann & Cia. foi fundada em 1915;
Kannemberg & Cia. Ltda., fundada em 1950.
O Brasil é o maior exportador de tabaco do mundo desde 1993. Em termos de volume, entre 500 e 600 mil toneladas são exportadas por ano. A União Europeia responde por cerca de 40% das importações de tabaco do Brasil, seguidas por China e Extremo Oriente de modo geral, com cerca de 30%. Quase 95% da produção brasileira é realizada na Região Sul. Cerca de 85% das exportações são realizadas pelo Porto de Rio Grande. O tabaco, em 2023, representou 4,5% das exportações da Região Sul e 11% das exportações do estado do Rio Grande do Sul.


== Produção mundial ==


== Biologia ==

Existem muitas espécies de tabaco do género Nicotiana. Esta faz parte da família Solanaceae, originária da América, Austrália, sudoeste africano e Oceania. Existem muitas plantas que contêm nicotina, uma poderosa neurotoxina para os insetos, contudo as plantas do género Nicotiana contêm uma maior concentração de nicotina que as outras plantas.


== Ver também ==
Cachimbo
Cigarro
Cigarro de ervas
Charuto
Componentes do tabaco
Efeitos à saúde causados pelo fumo do tabaco
Estomatite nicotínica
Tabagismo


== Referências ==


== Ligações externas ==

(em português) O tabaco
(em alemão) PPP-Index
(em inglês) USDA Plants Database
(em inglês) Germplasm Resources Information Network (GRIN)
(em português) Economia do tabaco