Tutunul sau tabacul este o plantă din genul Nicotiana, familia Solanaceae. În lume există peste 70 de specii de plante de tutun, cea principală din punct de vedere comercial fiind Nicotiana tabacum.
Frunzele uscate de tutun sunt fumate în țigarete, trabucuri și pipe.
Folosirea tabacului este un factor de risc pentru multe boli, în special cele ce afectează inima, ficatul și plămânii, și poate cauza apariția cancerului. Conform Organizației Mondiale a Sănătății, tutunul este cea mai importantă cauză de deces prematur în lume.


== Producători majori de tutun ==


== Consum de tutun per capita ==

Sursa:Helgi Library


== Referințe ==


== Bibliografie ==


== Legături externe ==

International Tobacco Growers' Association
Natural Resources Conservation Service Plant Sheet - Wild tobacco
Ottoman Back Archives and Research Centre Arhivat în 14 iulie 2011, la Wayback Machine.
Questions on European Union partial ban on some smokeless tobacco products (i.e. snus)
Scientists Search for Healthy Uses for Tobacco
Timeline of tobacco history Arhivat în 30 aprilie 2012, la Wayback Machine.
The European tobacco growers website Arhivat în 29 noiembrie 2011, la Wayback Machine.
The Legacy Tobacco Documents Library
UCSF Tobacco Industry Videos Collection
CDC - Smoking and Tobacco Use Fact Sheet
TobReg - WHO Study Group on Tobacco Product Regulation
- Statistics and general information about the effects of secondhand-smoke Arhivat în 7 ianuarie 2017, la Wayback Machine.
Medicinal history http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1079499/


== Vezi și ==
Schimbul columbian