Vääristubakas ehk virgiinia tubakas ehk türgi tubakas ehk tubakas (Nicotiana tabacum) on maavitsaliste sugukonna tubaka perekonda kuuluv mitmeaastaste rohttaimede liik. 


== Droogina ==
 Pikemalt artiklis Tubaka lehed
Droogina kasutatakse kuivatatud tubaka lehti (Nicotianae folium). 
Tubakat on, koos neuroleptikumidega, kasutatud närvisüsteemihäiretega laste ravimisel. 
Raviannustes tõstab tubakas mao limaskesta sekretoorset aktiivsust ja tõstab vererõhku.
Tubakas võeti ametliku ravimina Briti farmakopöasse 1885.aastal.


== Viited ==


== Välislingid ==
Vääristubakas andmebaasis eElurikkus