En U-Boot (Ofkierzung fir Unterseeboot; am militäresche Sproochgebrauch, fr.: sous-marin) ass e Schëff, dat gebaut ass fir ze dauchen a sech ënner Waasser fortzebeweegen.
De Begrëff U-Boot gëtt meeschtens am militäresche Sënn gebraucht. Am Éischten an am Zweete Weltkrich hu se eng grouss Roll gespillt.
Et gëtt och zivil U-Booter, déi da meeschtens als Dauchboot bezeechent ginn. Si dénge kommerziellen Zwecker, meeschtens awer der Erfuerschung vum Mieresgronn.


== Kuckt och ==
Schëff
Zweete Weltkrich


== Um Spaweck ==