Allveelaev on laev või paat, mis on konstrueeritud liikumiseks nii veepinnal kui ka pikemat aega sukeldununa vee all. 
Allveelaevu kasutatakse sõja-, turismi- või uurimislaevadena.
Jõuallika järgi liigitatakse allveelaevad diisel- ja tuumaallveelaevadeks. Sõja-allveelaevad on tänapäeval enamasti relvastatud ballistiliste, mitme tuumalõhkepeaga rakettidega. 
Väikseid allveelaevu kasutatakse enamasti mereuurimislaevadena. 


== Kirjeldus ==
Sõjanduses on allveelaevade suureks eeliseks vee all liikudes jääda nähtamatuks ning püsida seal isegi kuid. Piisavalt elektrienergiat salvestatavate akude varul vee all liikumist võimaldav elektrimootor ja relvana kasutatav torpeedo muutsid allveelaeva Esimese ja Teise maailmasõja ajal sõjalaevastike võimsaks löögijõuks. 


== Ajalugu ==
Legend jutustab, et esimest korda olevat allveelaevu kasutanud Aleksander Suure sõjamehed Tüürose (Liibanoni) piiramisel 332. aastal eKr. Et linna kaitsjad neid ei näeks, olevat nad liikunud vee all klaastünnides.
24. veebruaril 1851 testis Saksa leiutaja Sebastian Wilhelm Bauer Kieli sadamas oma esimest allveelaeva, mis lõppes selle uppumisega.


== Vaata ka ==
Kommunikatsioon allveelaevadega
Allveelaevastiku Sihtkapital
Allveelaevade Divisjon
Lembit (allveelaev)
Tuumaallveelaev
Ronis-klassi allveelaevad


== Viited ==


== Välislingid ==

uboat.net
The Winans Cigar Ships
2011-02-01, New attack sub starts sea trail as ice goes – Graney Class Submarine
BBC Columbia narkoveo allveelaevadest:
100ft drug submarine seized in Colombia, bbc.co.uk, 15. veebruar 2011
Farc's drug submarine seized in Colombia, bbc.co.uk, 25. september 2011
Colombians seize $2m Farc drug submarine, bbc.co.uk, 26. september 2011