Tanijenn skevent pe skeventfo a vez graet eus ur c'hleñved a dag ar skevent. Gellout a ra tagañ tud a-bep oad met ar riskloù brasañ a vez gant ar vugale yaouank hag an dud war an oad pe klañvidik.
Evit talañ ouzh an tanijenn skevent e vez implijet danvezioù enep mikrobek.


== Tud brudet aet da anaon gant an tanijenn skevent ==
Karl Veur
Major jeneral Israel B. Richardson eus lu an unaniezh
George G. Meade eus lu an unaniezh
Robert Bontine Cunninghame Graham
Albert Cohen
John McCrae
Ingvar Kamprad krouer an embregerezh IKEA