Pneumonia (disebut [pnéu.mo.nia]) merujuk kepada keadaan radang paru-paru yang terutama mempengaruhi kantung udara kecil, dikenali sebagai alveoli. Gejala biasanya termasuk beberapa kombinasi batuk berkahak atau kering, sakit dada, demam, dan kesukaran bernafas. Keterukan keadaan ini adalah berbeza-beza.
Pneumonia biasanya disebabkan oleh jangkitan virus atau bakteria, dan jarang oleh mikroorganisma lain. Mengenal pasti patogen yang bertanggungjawab boleh menjadi sukar. Diagnosis sering didasarkan pada gejala dan pemeriksaan fizikal. X-ray dada, ujian darah, dan kultur kahak boleh membantu mengesahkan diagnosis. Penyakit ini boleh diklasifikasikan berdasarkan lokasi ia diperoleh, seperti pneumonia yang diperoleh di komuniti, hospital, atau yang berkaitan dengan penjagaan kesihatan.
Faktor risiko untuk pneumonia termasuk fibrosis sista, penyakit paru-paru obstruktif kronik (COPD), penyakit sel sabit, asma, diabetes, kegagalan jantung, sejarah merokok, kebolehan batuk yang lemah (seperti selepas strok), dan sistem imun yang lemah.
Vaksin untuk mencegah jenis pneumonia tertentu (seperti yang disebabkan oleh bakteria Streptococcus pneumoniae, berkaitan dengan influenza, atau berkaitan dengan COVID-19) tersedia.  Kaedah pencegahan lain termasuk mencuci tangan untuk mencegah jangkitan, dan tidak merokok.
Rawatan bergantung pada punca asas. Pneumonia yang dipercayai disebabkan oleh bakteria dirawat dengan antibiotik.Jika pneumonia teruk, individu yang terjejas biasanya dimasukkan ke hospital. Terapi oksigen akan digunakan jika tahap oksigen rendah.
Setiap tahun, pneumonia menjejaskan kira-kira 450 juta orang di seluruh dunia (7% daripada populasi) dan mengakibatkan kira-kira 4 juta kematian. Dengan pengenalan antibiotik dan vaksin pada abad ke-20, kadar kelangsungan hidup telah bertambah baik dengan ketara. Walaupun begitu, pneumonia tetap menjadi penyebab utama kematian di negara-negara membangun, dan juga dalam kalangan orang yang sangat tua, sangat muda, dan yang mempunyai penyakit kronik. Pneumonia sering memendekkan tempoh penderitaan dalam kalangan individu yang nazak.


== Tanda dan gejala ==

Pesakit pneumonia yang berjangkit biasanya menderita batuk kuat, demam yang disertai menggigil bergetar, kesukaran bernafas, nyeri dada yang tajam atau menghunjam selama menarik nafas dalam-dalam, dan peningkatan laju respirasi. Pada manula, adanya kebingungan menjadi tanda yang paling utama. Tanda-tanda dan gejala khusus pada anak-anak kecil yaitu demam, batuk, dan nafas yang cepat atau sulit.
Gejala demam yang dialami tidaklah sangat spesifik memandangkan ia umum timbul pada berbagai penyakit, dan mungkin tidak tampak pada penderita penyakit parah atau malagizi. Selain itu, gejala batuk sering tidak muncul pada anak-anak berusia kurang dari 2 bulan. Tanda-tanda dan gejala yang lebih parah meliputi: pembiruan kulit, rasa haus berkurang, konvulsi, muntah-muntah yang menetap, suhu ekstrem, atau penurunan tahap kesedaran.
Kes pneumonia jangkitan bakteria dan virus biasanya muncul dengan gejala yang serupa. Beberapa penyebabnya dikaitkan dengan cri klinis yang klasik tetapi tidak spesifik. Pneumonia yang disebabkan oleh Legionella dapat muncul disertai nyeri perut, cirit-birit, atau kebingungan, sedangkan pneumonia yang disebabkan oleh Streptococcus pneumoniae dikaitkan dengan sputum berwarna perang karat, dan pneumonia yang disebabkan oleh Klebsiella dapat disertai sputum berdarah yang sering digambarkan sebagai "currant jelly" (lendir merah). Sputum berdarah (dikenal sebagai hemoptisis) juga dapat muncul pada tuberkulosis, pneumonia gram-negatif, dan abses paru serta umum dijumpai pada bronkitis akut. Pneumonia mikoplasma dapat timbul bersama pembengkakan nodus limfa di leher, nyeri sendi, atau jangkitan telinga tengah. Pneumonia viral lebih umum muncul disertai mengi dibandingkan dengan pneumonia bakterial.


== Penyebab ==

Pneumonia terutama disebabkan oleh jangkitan bakteria atau virus dan jarang dijumpai disebabkan oleh kulat dan parasit. Walaupun terdapat lebih dari 100 galur agen jangkitan yang telah dikenalpasti, namun hanya beberapa yang bertanggungjawab atas kebanyakan kes yang ada. Jangitan bersama dengan virus beserta bakteri dapat muncul hingga sebanyak 45% jangkitan pada anak-anak dan 15% jangkitan pada orang dewasa. Agen penyebabnya tidak dapat diisolasi pada sekitar setengah kes yang ada walaupun pengujian yang cermat telah dilakukan.
Istilah pneumonia kadangkala digunakan secara lebih luas terhadap berbagai-bagai keadaan yang menyebabkan keradangan paru-paru (misalnya yang disebabkan oleh penyakit autoimun, luka bakar kimia atau tindak balas terhadap ubat); namun demikian, inflamasi ini lebih tepat disebut sebagai pneumonitis. Menurut sejarahnya agen penjangkit dibahagi menjadi "khas" dan "tidak khas" didasarkan pada aspek yang diduga, tetapi bukti-bukti yang ada tidak menyokong pembezaan ini, sehingga kini tidak lagi ditekankan.
Faktor risiko dan keadaan yang memengaruhi pneumonia mencakupi: tabiat merokok, keimunokurangan, alkoholisme, penyakit sesak paru-paru kronik, penyakit ginjal kronik, dan penyakit hati. Penggunaan ubat-ubatan yang bersifat menekan asid seperti penghambat pam proton atau antagonis H2 dikaitkan dengan peningkatan risiko pneumonia. Usia lanjut juga berpengaruh pada pneumonia.


=== Bakteria ===
Bakteria adalah penyebab paling umum dari pneumonia dapatan masyarakat (CAP), dengan Streptococcus pneumoniae berhasil dikenalpasti dalam hampir 50% kes yang ada. Bakteria lain yang umum dikenalpasti termasuk Haemophilus influenzae dalam 20% kes, Chlamydophila pneumoniae dalam 13% kes, dan Mycoplasma pneumoniae dalam 3% kes; Staphylococcus aureus; Moraxella catarrhalis; Legionella pneumophila dan Basilus gram-negatif. Sejumlah versi keimunan ubat dari jangkitan di atas makin umum dijumpai, termasuk Streptococcus pneumoniae kebal ubat (DRSP) dan Staphylococcus aureus yang kebal terhadap metisilin(MRSA).
Penyebaran organisme mudah terjadi jika faktor risikonya ada. Ketagihan minuman keras sering dikaitkan dengan Streptococcus pneumoniae, organisme anaerobik, dan Mycobacterium tuberculosis; merokok memudahkan jangkitan dari Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, dan Legionella pneumophila. Pendedahan terhadap burung seringkali dengan Chlamydia psittaci; terhadap haiwan ternak dengan Coxiella burnetti; aspirasi isi perut dengan organisme anaerobik; dan fibrosis sista dengan Pseudomonas aeruginosa dan Staphylococcus aureus. Streptococcus pneumoniae lebih sering dijumpai pada musim sejuk, dan patut diduga pada orang yang menarik nafas udara yang disyaki mengandungi sejumlah besar organisme anaerobik.


=== Virus ===
Virus bertanggungjawab atas sekitar sepertiga kes pneumonia pada orang dewasa dan sekitar 15% kes pada anak-anak. Agen yang biasanya terkait mencakupi rhinovirus, coronavirus, virus influenza, virus sinsitium pernapasan (RSV), adenovirus, dan parainfluenza. Virus herpes simpleks jarang menyebabkan pneumonia, kecuali dalam kelompok seperti: bayi baru lahir, penderita kanker, penerima organ baharu dipindahkan, dan penderita luka kebakaran yang cukup parah. Orang yang menjalani pemindahan organ atau yang mempunyai tindak balas imun lemah menunjukkan tahap pneumonia cytomegalovirus yang tinggi. Para penderita jangkitan virus dapat terjangkit secara sekunder dengan bakterai Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, atau Haemophilus influenzae, khususnya ketika disertai masalah kesihatan lain. Virus yang berbeza mendominasi masa yang berbeza dalam setahun, sebagai contoh selama musim influenza maka virus influenza bertanggungjawab atas lebih dari separuh kes virus yang terjadi. Wabak virus lainnya juga sesekali muncul, termasuk hantavirus dan coronavirus.


=== Kulat ===
Pneumonia kulat jarang dijumpai, namun lebih sering muncul pada individu yang menderita sistem kekebalan lemah akibat AIDS, ubat penahan sakit atau masalah perubatan lainnya. Jenis ini paling sering disebabkan oleh Histoplasma capsulatum, blastomyces, Cryptococcus neoformans, Pneumocystis jiroveci, dan Coccidioides immitis. Histoplasmosis paling umum terjadi di lembah Sungai Mississippi, dan coccidioidomycosis paling umum dijumpai di Barat Daya Amerika. Jumlah kes meningkat pada separuh kedua abad ke-20 akibat semakin seringnya orang melakukan perjalanan dan meningkatnya peredaman daya lali tubuh dalam populasi.


=== Parasit ===
Banyak jenis parasit dapat mempengaruhi paru-paru termasuk: Toxoplasma gondii, Strongyloides stercoralis,Ascaris lumbricoides, dan Plasmodium malariae. Berbagai organisme ini biasanya memasuki tubuh melalui kontak langsung dengan kulit, pencernaan, atau melalui vektor serangga. Kecuali untuk Paragonimus westermani, kebanyakan parasit tidak secara khusus menjangkit paru-paru tetapi melibatkan paru-paru sebagai tempat sekunder menyasarkan tempat lain dala,m badan. Sebahagian parasit, khususnya yang termasuk genus-genus Ascaris dan Strongyloides, merangsang timbulnya reaksi eosinofilik kuat, yang dapat mengakibatkan pneumonia eosinofilik. Dalam jangkitan lainnya, seperti malaria, keterlibatan paru terutama akibat inflamasi sistemik yang diinduksi oleh sitokin. Pelaporan jangkitan semacam ini di negara-negara membangun paling sering dijumpai pada orang-orang yang kembali dari perjalanan jauh atau pada para imigran. Secara peringkat globalnya, jangkitan-jangkitan paling sering terjadi pada pada penderita defisiensi kekebalan tubuh.


=== Idiopatik ===
Pneumonia interstisial idiopatik atau pneumonia yang tidak menular merupakan kelas penyakit paru difus. Kelas ini mencakup: kerosakan alveolar difus, pneumonia atur, pneumonia interstisial non-spesifik, pneumonia interstisial limfositik, pneumonia interstisial desquamative, penyakit paru interstisial bronkiolitis pernapasan, dan pneumonia interstisial biasa.


== Pencegahan ==
Pencegahan termasuklah vaksinasi, langkah-langkah alam sekitar, dan rawatan yang bersesuaian bagi masalah kesihatan yang lain. Dipercayai bahawa, jika langkah-langkah pencegahan yang sesuai dilaksanakan di peringkat global, bilangan kematian dalam kalangan kanak-kanak dapat dikurangkan sehingga 400,000; dan jika rawatan yang betul tersedia secara seragam, bilangan kematian kanak-kanak dapat dikurangkan lagi sebanyak 600,000.


=== Pemvaksinan ===
Vaksinasi mampu mencegah jangkitan pneumonia disebabkan oleh bakteria dan virus tertentu pada kanak-kanak dan orang dewasa. Vaksin influenza adalah cara yang sederhana dan berkesan untuk mencegah gejala influenza. Pusat Kawalan dan Pencegahan Penyakit (CDC) mengesyorkan vaksin influenza tahunan bagi setiap individu yang berusia 6 bulan ke atas. Pekerja penjagaan kesihatan yang mengamalkan vaksinasi dapat mengurangkan risiko penularan radang paru-paru virus di kalangan pesakit mereka.
Vaksinasi terhadap Haemophilus influenzae dan Streptococcus pneumoniae memiliki bukti yang kukuh untuk mendukung penggunaannya. Terdapat bukti yang mantap untuk memberikan vaksin kepada kanak-kanak di bawah usia 2 tahun terhadap Streptococcus pneumoniae (vaksin konjugat pneumokokus).   Vaksinasi kanak-kanak terhadap Streptococcus pneumoniae telah menyebabkan penurunan tingkat infeksi ini pada orang dewasa, karena banyak orang dewasa yang mendapatkan infeksi dari kanak-kanak. Vaksin Streptococcus pneumoniae tersedia untuk orang dewasa, dan terbukti mengurangkan risiko penyakit pneumokokal invasif hingga 74%. Namun, tidak ada bukti yang cukup untuk merekomendasikan penggunaan vaksin pneumokokal untuk mencegah pneumonia atau kematian dalam populasi dewasa umum. CDC merekomendasikan bahwa kanak-kanak dan orang dewasa berusia di atas 65 tahun menerima vaksin pneumokokal, serta kanak-kanak yang lebih tua atau orang dewasa yang lebih muda dengan risiko tinggi terkena penyakit pneumokokal. Vaksin pneumokokal terbukti dapat mengurangkan risiko pneumonia yang diperoleh dari komunitas pada orang dengan penyakit paru obstruktif kronis (COPD), meskipun tidak mengurangi risiko kematian atau kemasukan ke rumah sakit bagi orang dengan kondisi ini. Orang dengan COPD disarankan oleh beberapa panduan untuk mendapatkan vaksinasi pneumokokal. Vaksin lain yang didukung untuk melindungi terhadap pneumonia termasuk vaksin pertusis, varicella, dan campak.


=== Ubat-ubatan ===
Apabila wabak influenza berlaku, ubat-ubatan seperti amantadine atau rimantadine dapat membantu mencegah keadaan, tetapi mereka dikaitkan dengan kesan sampingan. Zanamivir atau oseltamivir, di sisi lain, dapat mengurangkan kemungkinan seseorang yang terdedah kepada virus untuk mengalami gejala; bagaimanapun, adalah disyorkan agar potensi kesan sampingan diambil kira.


=== Lain-lain ===
Berhenti merokok dan mengurangkan pencemaran udara dalam rumah, seperti memasak dengan kayu, sisa tanaman, atau tinja, keduanya sangat disarankan. Merokok nampaknya merupakan satu-satunya faktor risiko terbesar untuk pneumonia pneumokokus pada orang dewasa yang sehat. Kebersihan tangan dan batuk ke lengan juga mungkin merupakan langkah pencegahan yang efektif. Memakai topeng pembedahan oleh orang sakit juga dapat membantu mencegah penularan penyakit.
Mengubati penyakit asas dengan sewajarnya, seperti HIV/AIDS, diabetes mellitus, dan kekurangan zat makanan, dapat mengurangkan risiko radang paru-paru.    Pada kanak-kanak berusia kurang dari 6 bulan, penyusuan susu ibu secara eksklusif dapat mengurangkan kedua-dua risiko dan keterukan penyakit. Pada orang yang hidup dengan HIV/AIDS dan memiliki jumlah sel CD4 kurang dari 200 sel/uL, antibiotik trimethoprim/sulfamethoxazole dapat mengurangkan risiko pneumonia Pneumocystis dan juga bermanfaat untuk pencegahan pada individu yang memiliki sistem imun lemah tetapi tidak memiliki HIV.
Menguji wanita hamil untuk Kumpulan B Streptococcus dan Chlamydia trachomatis, serta memberikan rawatan antibiotik jika perlu, dapat mengurangkan kadar radang paru-paru pada bayi. Langkah pencegahan penularan HIV dari ibu kepada anak juga mungkin berkesan. Namun, penyedutan mulut dan tekak bayi dengan air ketuban yang diwarnakan mekonium tidak ditemukan dapat mengurangkan kadar pneumonia aspirasi dan dapat menimbulkan bahaya potensial, oleh karena itu, amalan ini tidak disarankan dalam kebanyakan situasi. Pada kelompok tua yang lemah, perawatan kesehatan mulut yang baik dapat mengurangkan risiko radang paru-paru aspirasi, meskipun tidak ada bukti yang jelas bahwa satu pendekatan perawatan mulut lebih baik daripada yang lain dalam mencegah radang paru-paru yang diperoleh di rumah jagaan. Suplemen seng pada anak-anak berusia 2 bulan hingga lima tahun tampaknya dapat mengurangkan kadar radang paru-paru.
Bagi orang yang memiliki kadar vitamin C yang rendah dalam diet atau darah mereka, pengambilan suplemen vitamin C mungkin diusulkan untuk mengurangkan risiko radang paru-paru, meskipun tidak ada bukti manfaat yang kuat. Saat ini, tidak ada cukup bukti untuk merekomendasikan agar populasi umum mengonsumsi vitamin C sebagai langkah pencegahan atau pengobatan radang paru-paru.
Bagi orang dewasa dan kanak-kanak di rumah sakit yang memerlukan alat pernafasan, tidak ada bukti yang kuat yang menunjukkan perbedaan antara penukar panas dan lembap serta pelembap yang dipanaskan untuk mencegah radang paru-paru. Terdapat bukti yang belum pasti bahwa berbaring telentang, dibandingkan dengan posisi separuh terangkat, dapat meningkatkan risiko radang paru-paru pada orang yang diintubasi.


== Prognosis ==
Dengan rawatan, kebanyakan jenis pneumonia bakteria akan stabil dalam 3–6 hari. Ia sering mengambil masa beberapa minggu sebelum kebanyakan gejala sembuh. Penemuan sinar-X biasanya jelas dalam masa empat minggu dan kadar kematian adalah rendah (kurang daripada 1%). Bagi warga tua atau orang yang mempunyai masalah paru-paru lain, pemulihan mungkin mengambil masa lebih dari 12 minggu. Bagi mereka yang memerlukan kemasukan ke hospital, kadar kematian mungkin setinggi 10%, dan bagi mereka yang memerlukan penjagaan intensif, ia mungkin mencapai 30–50%. Pneumonia ialah jangkitan hospital yang paling biasa menyebabkan kematian. Sebelum adanya antibiotik, kadar kematian biasanya 30% bagi mereka yang dimasukkan ke hospital. Namun, bagi mereka yang keadaan paru-parunya merosot dalam masa 72 jam, masalahnya biasanya disebabkan oleh sepsis. Jika pneumonia merosot selepas 72 jam, ia boleh disebabkan oleh jangkitan nosokomial atau pemburukan komorbiditi lain yang mendasari. Kira-kira 10% daripada mereka yang keluar dari hospital akan dimasukkan semula disebabkan oleh komorbiditi yang mendasari seperti penyakit jantung, paru-paru, atau gangguan neurologi, atau disebabkan oleh pneumonia yang baru.
Komplikasi mungkin berlaku terutamanya pada warga tua dan mereka yang mempunyai masalah kesihatan yang mendasari. Ini mungkin termasuk, antara lain: empiema, abses paru-paru, bronkiolitis obliterans, sindrom gangguan pernafasan akut, sepsis, dan pemburukan masalah kesihatan yang mendasari.


=== Peraturan ramalan klinikal ===
Peraturan ramalan klinikal telah dibangunkan untuk meramalkan hasil pneumonia dengan lebih objektif. Peraturan ini sering digunakan untuk memutuskan sama ada untuk menempatkan seseorang di hospital.

Skor CURB-65, yang mengambil kira keterukan gejala, sebarang penyakit yang mendasari, dan usia.
Indeks Keterukan Pneumonia (atau Skor PSI).


=== Efusi pleura, empiema, dan abses ===

Dalam kes pneumonia, pengumpulan cecair mungkin terbentuk di ruang yang mengelilingi paru-paru. Kadangkala, mikroorganisma akan menjangkiti cecair ini, menyebabkan empiema.  Untuk membezakan empiema daripada efusi parapneumonik biasa, cecair boleh dikumpulkan dengan jarum (torasentesis) dan diperiksa. Jika ini menunjukkan bukti empiema, saliran lengkap cecair adalah perlu, yang sering memerlukan kateter saliran. Dalam kes empiema yang teruk, pembedahan mungkin diperlukan. Jika cecair yang dijangkiti tidak dikeringkan, jangkitan mungkin berterusan kerana antibiotik tidak menembusi dengan baik ke dalam rongga pleura. Jika cecair tersebut steril, ia hanya perlu dikeringkan jika ia menyebabkan gejala atau tidak sembuh.
Dalam keadaan yang jarang berlaku, bakteria di dalam paru-paru akan membentuk poket cecair yang dijangkiti yang dikenali sebagai abses paru-paru. Abses paru-paru biasanya boleh dilihat dengan X-ray dada tetapi sering memerlukan imbasan CT dada untuk mengesahkan diagnosis. Abses biasanya berlaku dalam pneumonia aspirasi, dan sering mengandungi beberapa jenis bakteria. Antibiotik jangka panjang biasanya mencukupi untuk merawat abses paru-paru, tetapi kadangkala abses perlu dikeringkan oleh pakar bedah atau ahli radiologi.


=== Kegagalan pernafasan dan peredaran darah ===
Pneumonia boleh menyebabkan kegagalan pernafasan dengan mencetuskan sindrom gangguan pernafasan akut (ARDS), yang berlaku akibat gabungan jangkitan dan tindak balas keradangan. Paru-paru dengan cepat dipenuhi dengan cecair dan menjadi kaku. Kekakuan ini, ditambah dengan kesukaran yang teruk dalam mengekstrak oksigen akibat cecair alveolar, mungkin memerlukan tempoh pengudaraan mekanikal yang panjang untuk bertahan. 
Punca lain kegagalan peredaran darah adalah hipoksemia, keradangan, dan peningkatan kebekuan darah.
Sepsis adalah komplikasi potensial pneumonia tetapi biasanya berlaku pada orang dengan imuniti yang lemah atau hyposplenisme. Organisma yang paling sering terlibat adalah Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, dan Klebsiella pneumoniae. Punca lain bagi gejala tersebut harus dipertimbangkan seperti infarksi miokardium atau embolisme pulmonari.


== Nota ==


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
(Melayu) Laman Wiki UKM.
Merck Manual: Pneumonia
Merck Manual of Geriatrics: Pneumonia in the elderly
British Lung Foundation Diarkibkan 2007-10-08 di Wayback Machine
British Thoracic Society
ICU Medicus Pneumonia Severity Score Diarkibkan 2008-01-13 di Wayback Machine
Pneumococcal vaccines Accelerated Development and Introduction Plan Diarkibkan 2011-02-08 di Wayback Machine