Geoffrey Chaucer (oko 1343 - 25. oktobar 1400) je bio engleski pjesnik, filozof, pisac, birokrat i diplomat. Nazivan je "ocem engleske književnosti", ili, alternativno, "ocem engleske poezije". Bio je prvi pisac koji je sahranjen u nečemu što se od tada naziva Poet's Corner, u Vestminsterskoj opatiji. Chaucer je stekao slavu kao filozof i astronom, komponujući naučnu raspravu o astrolabu za svog 10-godišnjeg sina Luisa. Zadržao je karijeru u državnoj službi kao birokrata, dvorjanin, diplomata i član parlamenta.
Među Chaucerovim mnogim drugim djelima su Knjiga o vojvotkinji, Kuća slave, Legenda o dobrim ženama i Troilo i Kresida. Smatra se ključnim u legitimizaciji književne upotrebe srednjeg engleskog kada su dominantni književni jezici u Engleskoj još bili anglo-normanski francuski i latinski. Chaucerov savremenik Thomas Hoccleve ga je slaviokao "the firste fyndere of our fair langage" (tj. prvog sposobnog da pronađe poetiku na engleskom). Gotovo dvije hiljade engleskih riječi su prvi put potvrđene u Chaucerovim rukopisima.
Najpoznatije djelo mu je Kanterburijske priče (The Canterbury Tales). Također, bio je prvi autor koji je predstavio umjetnost engleskog jezika, a ne latinskog i francuskog.


== Biografija ==


=== Porijeklo ===

Chaucer je rođen u Londonu najvjerovatnije ranih 1340-ih (prema nekim izvještajima, uključujući i njegov spomenik, rođen je 1343.), iako tačan datum i lokacija ostaju nepoznati. Porodica Chaucer nudi izvanredan primjer uzlazne mobilnosti. Njegov pradjed je bio čuvar kafane, njegov djed je radio kao dobavljač vina, a njegov otac John Chaucer je postao važan trgovac vinom s kraljevskim imenovanjem. Nekoliko prethodnih generacija porodice Geoffreya Chaucera bile su vinogradari i trgovci u Ipswichu. Njegovo porodično ime je izvedeno od francuskog chaucier, za koje se nekada mislilo da znači 'obućar', ali sada poznato da znači proizvođač crijeva ili helanke.
Godine 1324, njegovog oca Johna Chaucera kidnapovala je tetka u nadi da će oženiti 12-godišnjaka svojom kćerkom u pokušaju da zadrži imanje u Ipswichu. Tetka je uhapšena i kažnjena novčanom kaznom od 250 funti, što sada odgovara otprilike 200.000 funti, što sugeriše da je porodica bila finansijski stabilna.
John Chaucer se oženio Agnes Copton, koja je naslijedila imanje 1349, uključujući 24 prodavnice u Londonu od svog strica Hamo de Coptona, koji je opisan u testamentu od 3. aprila 1354. i naveden u City Hustings Roll-u kao "novac", za koji se kaže da je novčar u Londonskom Toweru. U City Hustings Roll 110, 5, Ric II, od juna 1380, Chaucer sebe naziva Galfridum Chaucer, filium Johannis Chaucer, Vinetarii, Londonie, što se prevodi kao: "Ja, Geoffrey Chaucer, sin vinara Johna Chaucera, London".


=== Karijera ===
Dok zapisi o životima njegovih savremenika Williama Langlanda i pjesnika Gawaina praktično ne postoje, budući da je Chaucer bio državni službenik, njegov službeni život je vrlo dobro dokumentovan, sa skoro pet stotina pisanih dokumenata koji svjedoče o njegovoj karijeri. Prvi od "Chaucer Life Records" pojavljuje se 1357, u kućnim računima Elizabeth de Burgh, grofice od Ulstera, kada je postao paž plemkinje kroz očeve veze, uobičajeni srednjovjekovni oblik šegrtstva za dječake u viteška ili prestižna imenovanja. Grofica je bila udata za Lionela od Antwerpena, prvog vojvodu od Clarencea, drugog preživjelog sina kralja, Edvarda III, a položaj je doveo tinejdžera Chaucera u uži dvorski krug, gdje je trebao ostati do kraja života. Radio je i kao dvorjanin, diplomata i državni službenik, kao i za kralja od 1389. do 1391. kao službenik Kraljevih radova.
Godine 1359, u ranim fazama Stogodišnjeg rata, Edvard III je napao Francusku, a Chaucer je putovao sa Lionelom od Antverpena, Elizabetinim mužem, kao dio engleske vojske. Godine 1360. zarobljen je tokom opsade Reimsa. Edward je platio 16 funti za njegovu otkupninu, znatnu svotu ekvivalentnu 12.261 funti 2021. te je pušten.
Nakon ovoga, Chaucerov život je nepoznat, ali izgleda da je putovao po Francuskoj, Španiji i Flandriji, vjerovatno kao glasnik, a možda je čak išao i na hodočašće u Santiago de Compostela. Oko 1366. Chaucer se oženio Philippa (de) Roet. Bila je dama u čekanju kraljice Edvarda III, Filipe Hainaultske, i sestra Katherine Swynford, koja je kasnije (oko 1396.) postala treća žena Ivana II. Neizvjesno je koliko djece su Chaucer i Philippa imali, ali se najčešće navode troje ili četvero djece. Njegov sin, Thomas Chaucer, imao je sjajnu karijeru, kao glavni batler četiri kralja, izaslanik u Francuskoj i predsjedavajući Donjeg doma. Thomasova kćerka, Alice, udala se za vojvodu od Suffolka. Thomasov praunuk (Geoffreyev pra-pra-praunuk), John de la Pole, grof od Linkolna, bio je prijestolonasljednik kojeg je Rikard III odredio prije nego što je svrgnut. Ostala Geoffreyeva djeca vjerovatno su uključivala Elizabeth Chaucy, časnu sestru u opatiji Barking, Agnes, pratilac krunisanja Henrika IV; i još jedan sin, Lewis Chaucer. Chaucerov "Naučna rasprava o astrolabu" napisan je za Lewisa.
Prema tradiciji, Chaucer je u to vrijeme studirao pravo u Inner Temple-u (sudskoj gostionici). Postao je član kraljevskog dvora Edvarda III kao sobar, maloposjednik (yeoman) ili štitonoša 20. juna 1367, položaj koji je mogao uključivati širok spektar zadataka. Njegova supruga je također primala naknadu za sudski rad. Mnogo je puta putovao u inostranstvo, barem neki od njih u ulozi sobara. Godine 1368. možda je prisustvovao vjenčanju Lionela od Antwerpena i Violante Visconti, kćeri Galeazza II Viscontija, u Milanu. Prisustvovale su još dvije književne zvijezde tog doba: Jean Froissart i Petrarch. Vjeruje se da je otprilike u to vrijeme Chaucer napisao "Knjiga o vojvotkinji" u čast Blanche od Lancastera, pokojne žene Ivana od Gaunta, koja je umrla 1369. od kuge.
Chaucer je iduće godine otputovao u Pikardiju kao dio vojne ekspedicije; 1373. posjetio je Genovu i Firencu. Brojni naučnici kao što su Skeat, Boitani i Rowland sugerišu da je na ovom italijanskom putovanju došao u kontakt sa Petrarchom ili Boccacciom. Upoznali su ga sa srednjovjekovnom italijanskom poezijom, čije će forme i priče koristiti kasnije. Svrhe putovanja 1377. su misteriozne, jer su detalji u historijskim zapisima kontradiktorni. Kasniji dokumenti sugerišu da su bila misija, zajedno sa Jeanom Froissartom, dogovoriti brak između budućeg kralja Rikarda II i francuske princeze, kako bi okončali Stogodišnji rat. Ako je to bila svrha njihovog putovanja, čini se da su bili neuspješni, jer nije bilo vjenčanja.
Godine 1378. Rikard II je poslao Chaucera kao izaslanika (tajnu depešu) Viskontima i  Sir John Hawkwoodu, engleskom kondotjeru (vođa plaćenika) u Milanu. Nagađalo se da je Hawkwood na kojem je Chaucer zasnovao svoj lik Viteza u Kanterburijskim pričama, jer opis odgovara opisu kondotjera iz 14. stoljeća.
Moguća indikacija da je njegova karijera pisca bila cijenjena došla je kada je Edward III dao Chauceru "galon vina dnevno do kraja života" za neki neodređeni zadatak. Ovo je bila neobična donacija, ali je data na dan slave, Jurjevo 1374, kada su se tradicionalno nagrađivali umjetnički zahvati, pretpostavlja se da je bila za još jedno rano poetsko djelo. Nije poznato koje je od Chaucerovih postojećih djela, ako ih je bilo, izazvalo nagradu, ali sugestija o njemu kao pjesniku kralju ga stavlja kao prethodnika kasnijim pjesnicima laureatima. Chaucer je nastavio da dobija stipendiju u vinu sve dok Rikard II nije došao na vlast, nakon čega je ona pretvorena u novčanu pomoć 18. aprila 1378.
Chaucer je dobio vrlo značajan posao kontrolora carine za londonsku luku, koji je započeo 8. juna 1374. Mora da je bio prikladan za tu ulogu jer je u njoj ostao dvanaest godina, dugo vremena na takvom položaju u to vrijeme. Njegov život ostaje nedokumentovan tokom većeg dijela narednih deset godina, ali se veruje da je napisao (ili započeo) većinu svojih poznatih djela u tom periodu. Chaucerov "jedini sačuvani rukopis" datira iz tog perioda. Ovo je zahtjev za privremeno odsustvo s posla upućen kralju Rikardu II, za koji se do sada vjerovalo da je djelo jednog od njegovih podređenih zbog siromašnog jezika.
Dana 16. oktobra 1379. Thomas Staundon je podnio tužbu protiv svoje bivše sluškinje Cecily Chaumpaigne i Chaucera, optužujući Chaucera da je nezakonito zaposlio Chaumpaigne prije nego što je njen mandat istekao, čime je prekršen Statut radnika. Iako je osam sudskih dokumenata datiranih između oktobra 1379. i jula 1380. preživjelo, slučaj nikada nije procesuiran i nisu sačuvani detalji o Chaumpaigneovoj službi ili o tome kako je ona napustila Staundonov posao u Chaucerovu.
Nije poznato da li je Chaucer bio u Londonu u vrijeme Seljačke pobune, ali da jeste, vidio bi njegove vođe kako prolaze gotovo direktno ispod prozora svog stana u Aldgateu.
Dok je još radio kao kontrolor, čini se da se Chaucer preselio u Kent, imenovan za jednog od mirovnih komesara za Kent, u vrijeme kada je francuska invazija bila moguća. Smatra se da je započeo rad na Kanterburijskim pričama ranih 1380-ih. Također je postao član parlamenta Kenta 1386, te je te godine prisustvovao 'Čudesnom parlamentu'. Čini se da je bio prisutan većinu od 71 dana kada je zasjedao, za koje mu je plaćeno £24 9s. Dana 15. oktobra te godine dao je iskaz u slučaju Scrope protiv Grosvenora. Nakon ovog datuma nema daljeg spominjanja Philippe, Chaucerove supruge, a pretpostavlja se da je umrla 1387. On je preživio političke potrese koje su izazvali apelanti lordova, uprkos činjenici da je Chaucer prilično poznavao neke od muškaraca pogubljenih zbog afere.
Dana 12. jula 1389, Chaucer je postavljen za službenika kraljevih radova, svojevrsni nadzornik koji je organizovao većinu kraljevih građevinskih projekata.  Tokom njegovog mandata nisu započeli nikakvi veći radovi, ali je izvršio popravke na Vestminsterskoj palati, kapeli Svetog Đorđa u Vindzoru, nastavio da gradi pristanište u Londonskom Toweru i izgradio tribine za turnir održan 1390. Moguće da je bio težak posao, ali je plaćao dva šilinga dnevno, više od tri puta više od njegove plate kao kontrolora. Chaucer je također postavljen za čuvara lože u Kraljevskom parku u Feckenham šumi u Worcestershireu, što je bilo uglavnom počasno imenovanje.


=== Kasniji život ===

U septembru 1390, zapisi govore da je Chaucer opljačkan i moguće povrijeđen dok je obavljao posao, te je prestao raditi u tom svojstvu 17. juna 1391. Počeo je kao zamjenik šumara u kraljevskoj šumi Petherton Park u North Pethertonu, Somerset 22. juna. To nije bila sinekura, jer je održavanje bio važan dio posla, iako je bilo mnogo mogućnosti da se izvuče profit.
Rikard II mu je odobrio godišnju penziju od 20 funti 1394. (što odgovara £18.558 2021.), a Chaucerovo ime nestaje iz historijskih zapisa nedugo nakon Rikardovog svrgavanja 1399. Posljednjih nekoliko zapisa njegovog života pokazuju da je njegova penzija obnovljena od strane novog kralja, i uzeo je u zakup rezidenciju u blizini Westminsterske opatije 24. decembra 1399. Henrik IV je obnovio stipendije koje je dodijelio Rikard, ali poema "The Complaint of Chaucer to his Purse" nagoveštava da stipendijemožda nisu isplaćene. Posljednji put Chaucer se spominje 5. juna 1400. kada su mu otplaćeni neki dugovi.
Chaucer je umro od nepoznatih uzroka 25. oktobra 1400, iako jedini dokaz za ovaj datum potiče iz gravure na njegovoj grobnici koja je podignuta više od 100 godina nakon njegove smrti. Postoje neke spekulacije da su ga ubili neprijatelji Rikarda II ili čak po naređenju njegovog nasljednika Henrika IV, ali slučaj je potpuno posredan. Chaucer je sahranjen u Vestminsterskoj opatiji u Londonu, kao i njegovo pravo zbog statusa zakupca opatije koja je blizu. Godine 1556, njegovi ostaci su prebačeni u više ukrašenu grobnicu, čime je postao prvi pisac sahranjen u oblasti sada poznatoj kao Poet's Corner.


== Djela ==


=== Važnija djela ===
"Kuća slave" ("The House of Fame")
"Knjiga o vojvotkinji" ("The Book of the Duchess") - 1369.
"Troilo i Kresida" ("Troilus and Criseyde")
"Canterburijske priče" ("The Caunterbury Tales")
"Dogovor ptica" ("Parlement of Foules")
"Legenda o dobrim ženama" ("The Legend of Good Women")


== Također pogledajte ==
Filozofija
Srednjovjekovna filozofija


== Reference ==


== Dodatna literatura ==
Akbari, Suzanne Conklin; Simpson, James, ured. (2020). The Oxford handbook of Chaucer. Oxford. ISBN 978-019-9582-655.
Benson, Larry D.; Pratt, Robert; Robinson, F. N., ured. (1987). The Riverside Chaucer (3rd izd.). Houghton-Mifflin. ISBN 978-0-395-29031-6.
Biggs, David; McGivern, Hugh; Matthews, David; Murrie, Greg; Simpson, Dallas (1999) [1997].  Burton, T. L.; Greentree, Rosemary (ured.). Chaucer's Miller's, Reeve's, and Cook's Tales: An Annotated Bibliography 1900-1992. The Chaucer Bibliographies. 5. Toronto, Buffalo, and London: University of Toronto Press in association with the University of Rochester. doi:10.3138/9781442672895. ISBN 9781442672895. JSTOR 10.3138/j.ctt2tv0bw. CS1 održavanje: nepreporučeni parametar (link)
Crow, Martin M.; Olsen, Clair C. (1966). Chaucer: Life-Records. Oxford: Clarendon Press.
Fruoco, Jonathan (2020). Chaucer's Polyphony. The Modern in Medieval Poetry. Berlin-Kalamazoo: Medieval Institute Publications, De Gruyter. ISBN 978-1-5015-1849-2.
Fruoco, Jonathan, ed. and transl. (2021). Le Livre de la Duchesse: oeuvres complètes (Tome I). Paris: Classiques Garnier, ISBN 978-2406119999.
Hopper, Vincent Foster (1970). Chaucer's Canterbury Tales (Selected): An Interlinear Translation. Barron's Educational Series. ISBN 978-0-8120-0039-9.
Hulbert, James Root (1912). Chaucer's Official Life. Collegiate Press, G. Banta Pub. Co. str. 75. Pristupljeno 12. 7. 2011.
Life-records of Chaucer. London: Published for the Chaucer Society by K. Paul, Trench, Trubner & Co., 1875-1900.
Morley, Henry (1883). A First Sketch of English Literature. Harvard University.
Roger, Euan; Sobecki, Sebastian (2022a). "Geoffrey Chaucer, Cecily Chaumpaigne, and the Statute of Laborers: New Records and Old Evidence Reconsidered". Chaucer Review. 57 (4): 407–437. doi:10.5325/chaucerrev.57.4.0407. S2CID 252866367 .
Skeat, W. W. (1899). The Complete Works of Geoffrey Chaucer. Oxford: Clarendon Press.
Speirs, John (1951). Chaucer the Maker. London: Faber and Faber.
Turner, Marion (2019). Chaucer: A European Life. Princeton: Princeton University Press.
Ward, Adolphus W. (1907). Chaucer. Edinburgh: R. & R. Clark.


== Vanjski linkovi ==

Djela čiji je autor Geoffrey Chaucer na Projektu Gutenberg
Works by or about Geoffrey Chaucer na Internet Archive
Chaucer online bibliografija

Geoffrey Chaucer u programu In Our Time na BBC. (poslušaj sada) (en)


=== Educational institutions ===
Chaucer Page, Univerzitet Harvard
Caxton's Chaucer Arhivirano  na Portuguese Web Archive – kompletni digitalizirani tekstovi Caxtonova dva najranija izdanja Kanterburijske priče iz Britanske biblioteke
Caxton's Canterbury Tales: The British Library Copies – online izdanje sa kompletnim transkripcijama i slikama koje je snimio HUMI projekat
Chaucer Metapage – projekt 33. međunarodnog kongresa srednjovjekovnih studija
Chaucer i njegova djela: Uvod u Chaucera i njegova djela Arhivirano 1. 5. 2008. na Wayback Machine (opisi knjiga sa slikama, biblioteka Univerziteta u Glazgovu)