Ni Geoffrey Chaucer (; c. 1343 – 25 Oktubre 1400), naamaamuan a kas ti Ama ti Ingles a literatura, ket nawatiwat a naipanpanunotan nga isu ti kalatakan nga Ingles a mannaniw ti Tengnga a Panpanawen ken isu idi ti immuna a mannaniw a naipunpon idiay Suli ti Mannaniw ti Westminster Abbey. Bayat nga isu ket nakagun-od ti dayaw iti las-ud ti kabibiagna a kas maysa a mannurat, pilosopo, alkimiko ken astronomo, a nagararamid kadagiti sientipiko a tratado iti astrolabio para iti agtawen ti sangapulo nga anakna a lalaki a ni Lewis, ni Chaucer ket nagtartaripatu pay ti aktibo a karrer iti sibil a serbisio a kas maysa a burokrata,  kortesano ken diplomatiko. Kadagiti adu nga obrana, a mairaman ti Ti Libro ti Dukesa, ti Kamara ti Dayaw, ti Sarita ti Nasayaat a Babbai ken Troilus ken Criseyde, isu ket naindayegan a naamammuan tatta nga aldaw para iti Dagiti Sarita ti Kanterberi. Ni Chaucer ket maysa a nangruna a pigura iti panagrang-ay ti panakalehitimado ti bernakulo, Tengnga nga Ingles, iti panawen dagiti naturay a literario a pagsasao iti Inglatera ket Pranses ken Latin.


== Paammo ==


== Dagiti nagibasaran ==
Chaucer: Dagiti Rehistro ti Biag, Martin M. Crow kenClair C. Olsen. (1966)
Hopper, Vincent Foster, Dagiti Kantenberi a Sarita ni Chaucer (Napili): Ti maysa nga Interlinear a Panakaipatarus, Edukasional a Serie ni Barron, 1970, ISBN 0-8120-0039-0
Morley, Henry, Ti Umuna a Panakailadawan ti Ingles a literatura, Cassell & Co., 1883, manipud iti Unibersidad ti Harvard
Skeat, W.W., Ti Kompleto nga Obobra ni Geoffrey Chaucer.  Oxford: Clarendon a Pagmalditan, 1899.
Speirs, John, "Ti Mangararamid a Chaucer", Londres: Faber ken Faber, 1951
Ti Igid ti Karayan a Chaucer, maika-3 nga ed. Houghton-Mifflin, 1987 ISBN 0-395-29031-7
Ward, Adolphus W. (1907). "Chaucer". Edinburgh: R. & R. Clark, Ltd. {{cite journal}}: Makasapul ti dakamat journal iti |journal= (tulong)


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig ken ni Geoffrey Chaucer iti Wikimedia Commons
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig ken ni Geoffrey Chaucer iti Wikiquote (iti Ingles)