Geoffrey Chaucer (* üm 1343 in London, † 25. Oktober 1400 in Westminster) weer en engelschen Dichter, Schriever un Diplomaat. He is vör allem bekannt för sien Werk The Canterbury Tales,  en wichtigen Klassiker in de engelsche Literaturhistorie un de middelengelsche Literatur.
Chaucer is üm 1343 in London boren. He hett en Karriere as Diplomaat un Hoffsbeamten hatt. Sien levenslangen Ämter bi dat Engelsche Königshuus hett em in Kontakt mit verschedene Kulturen un Spraken bröcht, wat sien Warken prägt hett.
Sien beröhmst Wark, The Canterbury Tales, vertellt de Geschichten vun en Grupp vun Pilger, de tosamen na de St. Thomas-Christus-Kerk in Canterbury pelgern. Disse Werke sünd en Kollektschoon vun verscheden Geschichten, de vun de Pilger vertellt worrn sünd. Chaucer hett dorbi vele verscheden vun Minschen un Themen tohoopdregen, wat sien Wark to en Afbild vun de Sellschop in England tiednes den Middelöller maakt. 


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Geoffrey Chaucer
Geoffrey Chaucer Website - Harvard University