Ny Loka Nobel dia mari-pankasitrahana eo amin'ny sehatra iraisam-pirenena, atolotra an'ireo olona na fikambanana nahavita be sy nitondra soa teo amin'ny fiainan'ny zanak'olombelona, na tamin'ny asa soratra na tamin'ny fikarohana, na tamin'ny ezaka ho an'ny fandriampahalemana nanomboka tamin'ny taona 1901.
Isaky ny volana oktobra no fitsinjarana io loka io, fa ny lanonana fanomezana ny loka kosa dia ny 10 desambra, andro hahatsiarovana ny nahafatesan'i Alfred Nobel (10 desambra 1896).


== Alfred Nobel ==

I Alfred Nobel dia namela lova mitentina 32 tapitrisa korona tamin'ny nahafatesany. Tsy nanondro n'iza n'iza tamin'ireo izay tokony handova azy mivantana izy tanatin'ny didim-pananana, fa ny nangatahany kosa dia ny hananganana andry iray misahana ny fanolorana fankasitrahana isan-taona ireo olona nahavita be ho an'ny zanak'olombelona, ka nahafahana nanatsara sy nampiroborobo tokoa ny fahaizana teo amin'ny lafin'ny fandriampahalemana na fifandraisana ara-diplaomasia , ny literatiora , ny fizika, ny fitsaboana ary ny fizika.


== Ny Loka ==
Loka Nobel an'ny fandriampahalemana
Loka Nobel an'ny fizika
Loka Nobel an'ny simia
Loka Nobel an'ny toe-karena
Loka Nobel an'ny haisoratra
Loka Nobel an'ny matematika


== Rohy ivelany ==
((en)) Nobelprize.org