Praemium Nobelianum (Norvegice: Nobelprisen, pl.) inde ab anno 1901 ab Alfredo Nobel inventore dynamitis et manufactore Suecio institutum ex hereditate eius viri quotannis 10 Decembris, qua die Nobel anno 1896 mortuus est, hominibus quarundam artium peritissimis tribuitur. Quod praemium omnium consensu sua cuiusque artis palma extat.
Praemia, in physica, chemia, physiologia vel medicina, litteris, et pace componenda, primum concessa sunt anno 1901 ab Anschario II, rege Sueciae. Praemium Nobelianum Memoriale in Scientiis Oeconomicis, a Sveriges Riksbank anno 1968 institutum, anno 1969 primum concessum est.  Quaeque Praemium Nobelianum agnoscitur ut gloriosissimum in eius campo arbitrium.


== Categoriae praemii Nobeliani ==
Praemium Artis physicae
Praemium Artis chemicae
Praemium Medicinae
Praemium Oeconomiae, quod postea solus creatum est accurate id ab anno 1969 tribuitur
Praemium Litteraturae
Praemium pacis componendae


== Laureati ==

Maria Curie et Linus Pauling sunt soli homines qui praemium bis accepit: Pauling anno 1954 (chemia) et anno 1962 (pax); Maria Curie, annis 1903 (physica) et 1911 (chemia).


=== Praemio medicinae laureati ===
Vide: Praemium Nobelianum physiologiae et medicinae


=== Praemio artis physicae laureati ===
Vide: Praemium Nobelianum Physicae


=== Praemio artis chemicae laureati ===
Vide: Praemium Nobelianum Chemiae


=== Praemio litterarum laureati ===
Vide : Praemium Nobelianum Litteraturae


=== Praemio pacis componendae laureati ===
Vide :  Praemium Nobelianum pacis componenda


=== Praemio oeconomiae laureati ===
Vide Praemium Nobelianum Oeconomiae


== Nexus interni ==
Historia Sueciae


== Nexus externi ==


== Notae ==