Da Nobelpreis (schwedisch: Nobelpriset) is a Auszoachnung, wo da schwedische Eafinda und Untanehma Alfred Nobel (1833–1896) gstift hod. In seim Testament hod a festglegt ghobt, dass mit seim Vamegn a Stiftung grind wead. De Zinsn vom Vamegn soitn jeds Joa ois Preis Leidln griagn, de wo da Menschheid in gresstn Nutzn gstift hom. Da Nobelpreis guit heit in de Bereiche Literatua, Medizin, Physik, Chemie, Friedn und Wiatschofd wejdweid ois da wichtigste ibahapts.
Anno 1901 is da Preis zan easchtn Moi in de Kategorina Physik, Chemie, Medizin, Literatua und Friedn vabebm worn. De Preise wean jeds Joa vagebm. Jeda Preisdrega griagt a Goidmedaille, Urkunde und an Gejdbedrog. Anno 2012 worns ummara 1 Mio Euro fia jedn.


== Beleg ==


== Im Netz ==

Biographien vo oin Nobelpreisdregan (englisch)
Nobelmuseum Stockholm
Bernhard Fritscher: Nobelpreisträger. In: Historisches Lexikon Bayerns.