U Premiu Nobel hè un premiu di valore internaziunale assignatu da l’aministrazione svedesa. 
U premiu vene datu tutti l'anni à persone chì si sò fatte cunnosce in i sfarenti campi di a cunniscenza, «dendu impurtanti benefizii à l'umanità», per e so ricerche, scuperte è invenzione, per l'opera litteraria, per l'impegnu à favore di a pace mundiale. 


== Storia ==
U premiu fubbe fundatu per l'ultime vulintà di Alfred Nobel, industriale svedese è inventore di a Dinamite, u 27 di nuvembre 1895.
A prima premiazione fubbe in u 1901.
Oghje i premii sò:

Fisica (assignatu da l'Accademia Reale Svedesa di e Scenze)
Chimica (assignatu da l'Accademia Reale Svedesa di e Scenze)
Medicina ò Fisolugia (assignatu da l'Institutu Karolinska)
Litteratura (assignatu da l'Accademia Reale Svedesa di e Scenze)
Pace (assignatu da un comitatu nominatu da u Parlamentu norvegese)
Econumia (dipoi u 1969)


== Da vede dinò ==
Nelson Mandela (Premiu Nobel di a Pace)