Ihe nrite Nobel (/noʊˈbɛl/ noh-BEL; Swedish: Nobelpriset [nʊˈbɛ̂lːˌpriːsɛt]; Norwegian: Nobelprisen    ) are five separate prizes that, according to Alfred Nobel's will of 1895, are awarded to "those who, during the preceding year, have conferred the greatest benefit to humankind." Alfred Nobel bụ onye Sweden na-emepụta kemịkal, injinia, na onye na-emepụta ihe nke a maara nke ọma maka imepụta dynamite. Ọ nwụrụ na 1896. N'ime testament ya, o nyere "ihe onwunwe ya niile fọdụrụnụ" ka e jiri ya guzobe ihe nrite ise nke a maara dị ka "Nobel Prizes". E nyere onyinye Nobel na mbụ na 1901.
A na-enye onyinye Nobel na ngalaba nke Physics, Chemistry, Physiology ma ọ bụ Medicine, Literature, na Peace (Nobel gosipụtara Peace Prize dị ka "onye mere ihe kachasị ma ọ bụ nke kachasị mma iji kwalite mkpakọrịta n'etiti mba, mwepụ ma ọ bụ mbelata nke ndị agha guzobe, na ịmepụta na ịkwalite nzukọ udo"). N'afọ 1968, Sveriges Riksbank (ụlọ akụ etiti Sweden) kwadoro nguzobe nke Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel, nke Nobel Foundation ga-achịkwa. A na-ewere ihe nrite Nobel dị ka ihe nrite kachasị mma dị na ngalaba ha.
.A na-eme emume mmeri kwa afọ. Onye ọ bụla natara (nke a maara dị ka "laureate") na-enweta ihe nrite ọla edo na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ nke nwere ọlaedo 24 karat, diplọma, na onyinye ego. N'afọ 2021, onyinye ego Nobel Prize bụ 10,000,000 SEK. N'afọ 2023, a ga-amụba onyinye ego ahụ ruo SEK 11,000,000. Enwere ike ịghara ịkekọrịta ihe nrite n'etiti ihe karịrị mmadụ atọ, ọ bụ ezie na enwere ike inye onyinye Nobel Peace Prize na òtù nke ihe karịrị mmadụ misato. Ọ bụ ezie na anaghị enye onyinye Nobel mgbe ọ nwụsịrị, ọ bụrụ na enyere mmadụ ihe nrite ma nwụọ tupu ya enwee ya, a na-enye ya ihe nrite ahụ.
N'ịbụ ihe nnọchianya nke ihe ịga nke ọma sayensị ma ọ bụ nke edemede nke a na-amata n'ụwa niile, a na-egosikarị ihe nrite Nobel na akụkọ ifo. A na-enye onyinye Nobel na ngalaba nke Physics, Chemistry, Physiology ma ọ bụ Medicine, Literature, na Peace (Nobel gosipụtara Peace Prize dị ka "onye mere ihe kachasị ma ọ bụ nke kachasị mma iji kwalite mkpakọrịta n'etiti mba, mwepụ ma ọ bụ mbelata nke ndị agha guzobe, na ịmepụta na ịkwalite nzukọ udo"). N'afọ 1968, Sveriges Riksbank (ụlọ akụ etiti Sweden) kwadoro nguzobe nke Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel, nke Nobel Foundation ga-achịkwa. A na-ewere ihe nrite Nobel dị ka ihe nrite kachasị mma dị na ngalaba ha.

a gụnyere ihe nkiri dịka The Prize (1963), Nobel Son (2007), na The Wife (2017) banyere akụkọ ifo nke akụkọ ndị gbara ezigbo ihe nrite gburugburu dị ka Nobel Chor, ihe nkiri 2012 nke dabeere na ohi nke ihe nrite Rabindranath Tagore.
E meghere ihe oyiyi na akara ncheta Planet of Alfred Nobel na Mahadum Alfred Nobel nke Economics and Law na Dnipro, Ukraine na 2008. N'ụwa, e nwere ihe osise 802 nke ndị nwetara ihe nrite Nobel nke e ji ngwakọta jikọta ihe e nwetara mgbe a na-atụfu mgbọ ogbunigwe ndị agha.


== Hụkwa zie ==
 


== Edensibia ==