Premiile Nobel (în limba suedeză, „Nobel” se pronunță [no-bel], deci accentuat pe a doua silabă) au fost create de omul de afaceri suedez Alfred Nobel (1833 - 1896), inventatorul dinamitei (1867), care, prin testamentul său, a întemeiat o fundație cu scopul ca veniturile imensei sale averi să fie oferite în fiecare an "sub formă de premii celor care, în anul precedent, au adus cele mai mari servicii umanității".
Premiile Nobel sunt decernate de instituțiile:

Academia Regală de Știință din Suedia:
Premiul Nobel pentru Fizică
Premiul Nobel pentru Chimie
Premiul Nobel pentru Economie
Institutul Karolinska din Stockholm - Premiul Nobel pentru Fiziologie sau Medicină
Academia Suedeză - Premiul Nobel pentru Literatură
Un comitet alcătuit din 5 persoane alese de Parlamentul Norvegiei - Premiul Nobel Pentru Pace
Primele premii Nobel au fost acordate la 10 decembrie 1901, după moartea creatorului lor. Ele constau din: o medalie, o diplomă și o sumă, care la început a fost în valoare de 40.000 dolari SUA, iar apoi a crescut la 10.000.000 coroane suedeze (SEK). În iunie 2012 Fundația Nobel a decis să reducă suma de bani la 8 milioane SEK.


== Vezi și: ==
Laureați ai Premiului Nobel după țară
Laureate ale Premiului Nobel
Medalia Fields pentru matematică (echivalentul Premiului Nobel)
Premiul Ig Nobel


== Note ==


== Legături externe ==

Site web oficial
Iubita lui Nobel, prima femeie laureat al Premiului pentru Pace!, 27 noiembrie 2011, Roxana Roseti, Evenimentul zilei
Top 10- Premii Nobel controversate, 18 iunie 2008, Nicu Pârlog, Descoperă
Nobelul, dat pe ochi frumoși Arhivat în 23 aprilie 2012, la Wayback Machine., 9 martie 2011, Revista Magazin
Supremația științifică a SUA[nefuncțională], 25 octombrie 2009, Anca Aldea, Jurnalul Național
„De ce nu iau românii premiul Nobel?”, 5 septembrie 2012, Corina Zorzor, Adevărul