Penghargaan Nobel dianugerahkan setiap tahun kepada mereka yang telah melakukan penelitian yang luar biasa, menemukan teknik atau peralatan yang baru, atau telah melakukan kontribusi luar biasa ke masyarakat.


== Tentang Penghargaan Nobel ==
Hadiah Nobel di bidang sastra, fisika, kimia dan kedokteran telah diberikan di Stockholm sejak 1901. Sejak tahun 1902, penghargaan ini secara formal dianugrahkan oleh Raja Swedia. Awalnya, Raja Oscar II tidak menyetujui pemberian penghargaan kepada orang asing, namun kemudian dia mengubah sikapnya, setelah menyadari nilai publisitas penghargaan tersebut terhadap negara Swedia. Sejak tahun 1926, upacara penghargaan diadakan di Ruang Konser Stockholm.
Penghargaan Nobel dianugrahkan setiap tahunnya pada tanggal 10 Desember, yaitu tanggal wafatnya Alfred Nobel. Biasanya, nama calon penerima diumumkan pada bulan Oktober oleh komite dan institusi yang berwenang sebagai badan seleksi penerima penghargaan.


== Kategori Penghargaan ==
Penghargaan dianugrahkan setiap tahun sejak 1901 untuk pencapaian dalam:

Fisika (ditentukan oleh Akademi Ilmu Pengetahuan Kerajaan Swedia)
Kimia (ditentukan oleh Akademi Ilmu Pengetahuan Kerajaan Swedia)
Fisiologi atau Kedokteran (ditentukan oleh Institut Karolinska)
Sastra (ditentukan oleh Akademi Swedia)
Perdamaian (ditentukan oleh sebuah komite yang ditunjuk oleh Parlemen Norwegia)
Setelah Nobel meninggal ternyata dia belum meminta badan penentuan apakah mereka bersedia menjalani tugasnya; mereka memutuskan untuk melakukannya setelah begitu banyak keraguan.
Dalam 1968, Sveriges Riksbank, Bank Swedia, menambah "Penghargaan dalam Sains Ekonomi untuk mengenang Alfred Nobel".

Ekonomi (ditentukan oleh Akademi Ilmu Pengetahuan Kerajaan Swedia)
Oleh karena penghargaan ini tidak berdasarkan keinginan Nobel, dan tidak dibayar dengan uangnya, secara teknis ini bukan Penghargaan Nobel (dan keluarga Nobel sekarang juga tidak menerimanya). Tetapi penghargaan ini diberikan bersamaan dengan penghargaan Nobel.
Dalam 1968, ditetapkan keputusan untuk tidak menambah penghargaan lainnya "untuk mengenang Nobel". Dalam Februari 1995, penghargaan ekonomi dinamai penghargaan ilmu sosial, membuka kesempatan bagi bidang ilmu politik, psikologi, dan sosiologi. Komite penghargaan ekonomi ini juga memasukkan 2 orang non-ekonom, di mana sebelumnya terdiri dari 5 orang ekonom.


== Penjadwalan Penghargaan Nobel ==


== Lihat pula ==
Daftar penerima Nobel
Daftar penerima Nobel menurut negara