Syr je mliečny výrobok, ktorý obsahuje mliečnu bielkovinu, tuky a ostatné zložky mlieka.
Syr sa vyrába zrážaním mlieka syridlom alebo kyselinou mliečnou. Používa sa mlieko kravské, ovčie, kozie či mlieko iných cicavcov. 
Syr sa používa surový, varený, pečený, údený i vysmážaný, konzumuje sa samotný alebo s rôznymi prílohami. 
Niektoré druhy syra:

Brie
Bryndza
Balkánsky syr
Čedar
Eidam
Ementál
Parmezán
Gouda
Camembert
Mozzarella
Roquefort


== Spotreba ==
Francúzsko, Island, Fínsko, Dánsko a Nemecko mali najvyššiu priemernú konzumáciu syrov v roku 2014, priemerne 25 kg na osobu. 


== Balkánsky syr ==
Balkánsky syr je druh mäkkého syra s typickou slanou chuťou a bielou farbou, ktorý sa využíva často pri výrobe zeleninových šalátov, ako je napr. šopský šalát. Je napodobeninou gréckeho syru feta a bulharskej sirene, ktoré sú vyrábané pôvodne z ovčieho, kozieho a kravského mlieka, ale súčasné typy balkánskeho syra predávané v strednej Európe sú vyrábané z kravského mlieka. Skladá sa z 40 až 45 % tuku.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Syr
 Wikislovník ponúka heslo  Syr
 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Syr