Хакурынахабль (адыг.: Хьэкурынэхьабл; руск.: Хакуриноха́бль) — аул у Шаўгенаўскім раёне Рэспублікі Адыгея Расіі. Адміністрацыйны цэнтр Шаўгенаўскага раёна і Хакурынахабльскага сельскага паселішча.
Размешчаны ў паўночна-заходняй частцы Рэспублікі Адыгея на правым беразе ракі Фарс, за 42 км на поўнач ад Майкопа (53 км па дарозе), за 130 км на ўсход ад Краснадара. Хакурынахабль звязаны з гэтымі і іншымі населенымі пунктамі аўтатрасай. Да найбліжэйшай чыгуначнай станцыі — Дандукоўскай — 23 км.


== Зноскі ==