Un carbohydrato o hydrato de carbon es un composito organic con le formula empiric Cm(H2O)n 
(ubi m pote esser differente ab n); que es, consiste solmente de carbon,  hydrogeno, e oxygeno, con un ration de atomos de hydrogeno a oxygeno de 2:1 (como in aqua).  
Carbohydratos pote esser vidite como hydratos de carbon, in consequentia de lor nomine. Structuralmente, totevia, il es plus exacte de vider los como 
polyhydroxy aldehydes e cetonas.
Le termino es le plus commun in le biochimia, ubi illo es un synonymo de saccharido. Le carbohydratos (saccharidos) es dividite in 4 gruppos chimic:  
monosaccharidos, disaccharidos, oligosaccharidos, e polysaccharidos. Generalmente, le monosaccharidos e disaccharidos, 
que es plus parve (plus basse peso molecular) carbohydratos, es communmente referite como sucros.
 
Le parola saccharido es derivate ab le grec sákkharon, que significa "sucro". 
Ben que le nomenclatura scientific del carbohydratos es complexe, le nomines del monosaccharidos e disaccharidos saepe fini in le suffixo -osa. 
Pro exemplo, sucro sanguinee es le monosaccharido glucosa, sucro del tabula es le disaccharido sucrosa, e sucro lactic es le disaccharido lactosa (vide illustration).
Carbohydratos exeque rolos numerose in organismos vivente. Polysaccharidos servi pro le immagazinage de energia (tal como fecula e glycogeno), e como componentes structural  
(pro exemplo, cellulosa in plantas e chitina in arthropodos e fungos). Le 5-carbon monosaccharido ribosa es un componente importante de coenzymas 
(tal como, ATP, FAD, e NAD) e le spina del molecula genetic cognoscite como RNA. 
Le relate deoxyribosa es un componente de ADN. Saccharidos e lor derivativos include multe altere importante biomoleculas que exeque rolos importante in le systema immunitari, 
fertilisation, impedir del pathogenesis, coagulation sanguinee, e in le disveloppamento.

In le scientia del alimentos e in multe contextos non-formal, le termino carbohydrato saepe significa alicun alimento que es particularmente ric in le complexe carbohydrato fecula 
(tal como cereales, pan, e pasta) o simple carbohydratos, tal como sucro (trovate in confectos, confecturas, e desserts).


== Vide etiam ==
Chimia organic


== Referentias ==