James Prescott Joule an jî bi kurtî James Joule (wek Cêymz Jûl bixwînin) (24ê kanûna pêşîn a 1818an - 11ê çiriya pêşîn a 1889an) fizîknasê îngilîz e. Joule li ser xweriskê germayê lêkolîn kirin û pêhesiya ku germa û karê mîkanîkî bi hevra havildar in. Verêja wan lêkolînan teoriya mana enerjiyê bû ku bû binemayê Qanûna Yekê ya Germayîlivînê.
Joule digel Lord Kelvin li ser peyîska serberdayî ya demayê anko temperature lêkolîn kirin. Wî vedît ku eger sirêma karevayê ji gehînekê derbas bibe germa peyda dibe. Ev yek wekî Qanûna Joule hatiye niyasîn.


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==
 Li Wikimedia Commons medyayên di warê James Joule de hene