Ffisegydd o Loegr oedd James Prescott Joule (24 Rhagfyr 1818 - 11 Hydref 1889). Mae'n adnabyddus am ei astudiaethau ar natur gwres, ac am ddarganfod y cysylltiad rhwng gwres a gwaith mecanyddol. Arweiniodd hyn at ddatblygiad Deddf gyntaf thermodynameg. Galwyd yr uned fesur joule ar ei ôl, wedi iddo ei ddarganfod.
Ganed Joule yn Salford, Swydd Gaerhirfryn, yn fab i fragwr cyfoethog. Addysgwyd ef gartref, yna cafodd ei yrru i Fanceinion i astudio dan John Dalton. Daeth yn rheolwr yn y bragdy, gyda gwyddoniaeth fel hobi ar y cychwyn.