James Prescott Joule (24 dhjetor 1818 - 11 tetor 1889) ishte fizikantë dhe matematikan anglezë. Joule studioi natyrën e nxehtësisë dhe zbuloi lidhjen e saj me punën mekanike. Kjo çoi në ligjin e ruajtjes të energjisë, e cila çoi deri në zhvillimin e ligjin e parë të termodinamikës.
Njësia rrjedhëse SI i energjisë, xhauli, u emërua pas James Joule. Ai punoi me Kelvinin për të zhvilluar shkallën absolute të temperaturës, i cili u quajt shkalla Kelvin. Ai zbuloi lidhjen mes rrymën elektrike nëpërmjet rezistorit dhe shpërndarjes së nxehtësisë, i cili u quajt ligji i parë i xhulit.


== Jeta e hershme ==
Djali i Benjamin Joule dhe gruaja e tij, Alice Prescott, Joule lindi në Salford.
Joule ishte mësuar si i ri nga shkencëtari i famshëm John Dalton dhe ishte ndikuar nga kimisti William Henry nga inxhinierët Peter Ewart dhe Eaton Hodgkinson. Ai ishte magjepsur nga elekticiteti dhe ai me vëllain e tij eksperimentuan duke jepur tronditje elektrike njërit tjetrit dhe shërbëtorëve të familjes.


== Teoria e kinetikës ==
Kinetika është shkenca e lëvizjes. Joule ishte nxënësi i Dalton dhe nuk është e befasushme që ka mësuar në teorinë atomike, edhe pse kishte shumë shkencëtar në kohën e tij që ishin skeptik. Ai ishte një nga njerëzit që neglizhoi punën e John Herapath në teorinë kinetike të gazës. Ai u ndikua më thellësisht nga letra e Peter Ewart mbi masën e lëvizjes së forcës.
Joule preceptoi lidhjen mes zbulimit të tij dhe teorisë kinetike të nxehtësisë. Shënimet e tij laboratorike zbuloi se ai besonte që nxehtësia të jetë në formën e rrotullimit, në vend se mocion përkthyes.
Joule nuk mund t'i rezistonte gjetjes së paraardhësve të pikëpamjeve të tij në Francis Bacon, Isaac Newton, John Locke, Benjamin Thompson dhe Humphry Davy.


== Familja ==
Në vitin 1847, ai u martua me Alice Grimes. Martesa e tyre ishte e shkurt dhe ajo vdiq në vitin 1854.
Ata kishin tre fëmijë, Benjamin Arthur Joule (1850–1922), Alice Amelia (1852-1899) Henry (lindur me1854, i cili vdiq tri javë më vonë).


== Referime ==