Saturn (symbol: ) je šesty planet našeho słónčneho systema a z přeměrom wot něhdźe 120.500 kilometrow po Jupiteru tež druhi najwjetši. Jeho masa wotpowěduje 95 zemjam.
Saturn je přerěznje 1,43 miliardow kilometrow zdaleny wot słónca a jeho orbit namaka so mjez Jupiterom a Uranusom. Wón je posledni planet, kotryž je bjez pomocneho srědka widźomny a bě tuž hižo lěttysacy před wunamakanjom dalokowida znaty.
Saturn je płunowy planet, kotryž wobsteji z wjetšeho dźěla z wodźika a ma charakteristiske rynki z lodu a kamjenjow. Dotal je 62 Saturnowych měsačkow znate, z kotrychž je Titan z přeměrom wot 5.150 kilometrow tón najwjetši.


== Wotkaz ==