Satorns (simbolis: ) – ontra palē dėdoma (pu Jopėterė) Saulės sėstemas planeta. Nu Saulės šešta palē atstoma, trapė Jopėterė ė Urana. Satorns ī dojėnė mėlžėnė, anuos skersmou ī devīnis sīkius dėdliesnis už Žemės.


== Pavadėnėms ==
Planeta pavadinta ruomienu tortu ė žemdėrbiū dieva vardo. Žėnklos (♄) vaizdoun pjautova.
Palē P.Dundulienė senuovie vadėna Selėjė ė bova vėina ėš Saulės dokru baltu mitoluogėjuo.


== Fėzėkėnės īpatībės ==
Satorns nu Saulės nutuolės vėdotėnėškā aple 1429 mln. km. Īrinkē Saulės apsisok par 29,64 metus. Labiausē žėnuoms diel sava žėidū sėstemas.