«Актуальная Политика» – Армениядағы айына екі рет армян, орыс, ағылшын тілдерінде жарық көретін «еркін саяси ойлар» журналы. 
2006 жылдың желтоқсан айынан бері шыға бастады. Журналда сараптамалық мақалалармен қатар, Арменияның өзекті мәселелері (ішкі саясат пен экономика), халықаралық қатынастар, аймақтық және әлемдік саясат жайында ақпараттар жарияланып тұрды. 


== Журналдағы айдарлар ==
«Живая мысль»
«Интеллектуальное воздействие»
« Профессиональный анализ»
«Разномыслие»
Баспагер: «АП редакция кеңесі».


== Дереккөздер ==