Plato  (bahasa Yunani: Πλάτων) (lahir sekitar 427 SM - meninggal sekitar 347 SM) adalah seorang filsuf dan matematikawan Yunani, secara spesifik dari Athena. Dilihat dari perspektif sejarah filsafat, Plato digolongkan sebagai filsuf Yunani Kuno. Ia adalah penulis philosophical dialogues dan pendiri dari Akademi Platonik di Athena, sekolah tingkat tinggi pertama di dunia barat.
Plato colli and makkenda diyakini sebagai seorang filsuf yang berperan besar dalam perkembangan filsafat Yunani Kuno dan filsafat barat secara umum. Sumbangsih yang besar juga diberikan oleh guru Plato, yakni Sokrates, dan murid Plato, yakni Aristoteles. Selain sebagai filsuf, Plato juga dikenal sebagai salah satu peletak dasar agama-agama barat dan spiritualitas. Pemikiran Plato dikembangkan menjadi Neoplatonisme oleh para pemikir seperti Plotinus dan Porphyry. Neoplantonisme memberi pengaruh besar bagi perkembangan Kristianitas, terutama memengaruhi pemikiran para Bapa Gereja seperti Agustinus. Filsuf Alfred North Whitehead bahkan mengapreasiasi Plato dengan mengatakan, "Karakterisasi umum yang paling aman dari tradisi filosofis Eropa adalah bahwa tradisi ini terdiri dari serangkaian catatan kaki untuk Plato".
Pemikiran Plato banyak dipengaruhi oleh Sokrates. Karyanya yang paling terkenal ialah Republik (dalam bahasa Yunani Πολιτεία atau Politeia, "negeri") yang di dalamnya berisi uraian garis besar pandangannya pada keadaan "ideal". Dia juga menulis 'Hukum' dan banyak dialog di mana Socrates adalah peserta utama. Salah satu perumpamaan Plato yang termasyhur adalah perumpaan tentang orang di gua. Cicero mengatakan Plato scribend est mortuus (Plato meninggal ketika sedang menulis).


== Ciri-ciri karya Plato ==

Iya Bersifat Sokratik
Dalam Karya-karya yang ditulis pada masa mudanya, Plato selalu menampilkan kepribadian dan karangan Sokrates sebagai topik utama karangannya.

Berbentuk dialog
Hampir semua karya Plato ditulis dalam nada dialog. Dalam Surat VII, Plato berpendapat bahwa pena dan tinta membekukan pemikiran sejati yang ditulis dalam huruf-huruf yang membisu. Oleh karena itu, menurutnya, jika pemikiran itu perlu dituliskan, maka yang paling cocok adalah tulisan yang berbentuk dialog.


== Pandangan Plato tentang ide, jiwa, dunia ide dan dunia indrawi ==


=== Konsepsi Jiwa ===

Plato adalah orang pertama yang menulis bahwa jiwa bukan saja esensi hidup tetapi juga esensi pikiran manusia. Dalam naskah-naskah Plato kita menemukan bahwa jiwa memainkan banyak peran, di antaranya sebagai penggerak tubuh, pembawa sifat-sifat moral, dan sebagai akal (nous) yang berpikir.


=== Dunia indrawi ===
Dunia indrawi adalah dunia nyata yang mencakup benda-benda jasmani yang konkret, yang dapat dirasakan oleh pancaindra kita. Dunia indrawi ini tiada lain hanyalah refleksi atau bayangan daripada dunia ideal. Selalu terjadi perubahan dalam dunia indrawi ini. Segala sesuatu yang terdapat dalam dunia jasmani ini fana, dapat rusak, dan dapat mati.


=== Teori Bentuk atau Alam Idea ===

Gagasan tentang Alam Idea merupakan salah satu sumbangsih Plato yang terpenting dalam dunia filsafat. Dalam pandangan Plato bahwa bentuk-bentuk di dunia material tidak benar-benar nyata sebagaimana bentuk-bentuk, abadi, absolut, dan tidak berubah di Alam Idea. Alam Idea adalah citra pokok dan purba dari segala realitas; merupakan realitas yang hanya terbuka bagi rasio kita, dan bentuk-bentuknya tidak tergantung pada pemikiran manusia melainkan pikiran manusia yang tergantung padanya.


== Pandangan Plato tentang karya seni dan keindahan ==


=== Pandangan Plato tentang karya seni ===
Pandangan Plato tentang karya seni dipengaruhi oleh pandangannya tentang ide. Sikapnya terhadap karya seni sangat jelas dalam bukunya Politeia (Republik). Plato memandang negatif karya seni. Ia menilai karya seni sebagai mimesis mimesos. Menurut Plato, karya seni hanyalah tiruan dari realita yang ada. Realita yang ada adalah tiruan (mimesis) dari yang asli. Yang asli itu adalah yang terdapat dalam ide. Ide jauh lebih unggul, lebih baik, dan lebih indah daripada yang nyata ini.


=== Pandangan Plato tentang Keindahan ===
Pemahaman Plato tentang keindahan yang dipengaruhi pemahamannya tentang dunia indrawi, yang terdapat dalam Philebus. Plato berpendapat bahwa keindahan yang sesungguhnya terletak pada dunia ide. Ia berpendapat bahwa Kesederhanaan adalah ciri khas dari keindahan, baik dalam alam semesta maupun dalam karya seni. Namun, tetap saja, keindahan yang ada di dalam alam semesta ini hanyalah keindahan semu dan merupakan keindahan pada tingkatan yang lebih rendah.


== Dialog-dialog Plato ==

Dialog awal:

Apologi
Kharmides
Krito
Euthyphro
Alcibiades Pertama
Hippias Mayor
Hippias Minor
Ion
Lakhes
Lysis
Dialog awal/pertengahan:

Euthydemus
Gorgias
Menexenus
Meno
Protagoras
Dialog pertengahan:

Kratylus
Phaedo
Phaedrus
Republik
Simposium
Dialog pertengahan-akhir:

Parmenides
Theaetetus
Dialog akhir:

Sang Sofis
Sang Negarawan
Timaeus
Kritias
Philebus
Hukum
Yang diragukan otentisitasnya:

Klitophon
Epinomis
Surat-surat
Hipparkhus
Minos
Para Kekasih yang Bersaing
Alcibiades Kedua
Theages


== Karya tulis ==


=== Republik ===
Dalam bukunya yang berjudul Republik, Plato memaparkan syarat ideal untuk jabatan pemimpin. Syarat ini adalah tidak adanya pemberian hak pribadi. Pengecualian hanya diberikan pada hal yang benar-benar penting. Syarat lain yang diberikannya adalah keterbukaan terhadap harta benda.


== Lihat pula ==
Atlantis
Daftar Filsuf
Filsafat
Perumpamaan gua Plato
Sokrates
Metode Sokrates
Pertanyaan Sokratik (pendidikan)


== Referensi ==


=== Catatan kaki ===


=== Bacaan lanjutan ===


== Pranala luar ==

Karya yang tersedia daring (dalam bahasa Yunani/Inggris):
Templat:PerseusAuthor – Greek & English hyperlinked text
Works of Plato (Jowett, 1892)
Karya Plato di Project Gutenberg
Karya oleh/tentang Plato di Internet Archive (pencarian dioptimalkan untuk situs non-Beta)
Karya Plato di LibriVox (buku suara domain umum) 
Plato complete works, annotated and searchable, at ELPENOR
Quick Links to Plato's Dialogues (English, Greek, French, Spanish)
The Dialogues of Plato with Apocryphal Works from Loeb Classical Library edition (1925–1968)
Internet Encyclopedia of Philosophy:
Plato
Plato's Organicism
Plato's Phaedo
Plato's Political Philosophy
Plato's Republic
Plato's Theaetetus
Plato's Academy
Middle Platonism
Neoplatonism
Stanford Encyclopedia of Philosophy:
Plato
Plato's Ethics
Plato's Ethics and Politics in The Republic
Friendship and Eros
Middle Period Metaphysics and Epistemology
Plato on Utopia
Rhetoric and Poetry
Other resources:
(Inggris) Plato di Indiana Philosophy Ontology Project
(Inggris) Plato di PhilPapers
 "Plato and Platonism". Catholic Encyclopedia. 1913. 
Website on Plato and his works: Plato and his dialogues by Bernard Suzanne
Approaching Plato: A Guide to the Early and Middle Dialogues