Ang orden na Cetacea ay kinabibilangan ng mga mammal na pandagat na mga balyena, mga dolphin at mga porpoise. Ang cetus ay salitang Latin at nangangahulugang "balyena". Ang orihinal na kahuluga nito ay "malaking hayop ng dagat". Ito ay mula sa salitang Sinaunang Griyego na κῆτος (kētos) na may kahulugang "balyena" o "anumang dambuhalang isda o halimaw ng karagatan). Sa mitolohiyang Griyego, ang halimbawa na tinalo ni Perseus ay si Ceto. Ang cetolohiya ang sangay ng agham pang tubig na nag-aaral ng mga cetacean. Ang ebidensiyang fossil ay nagmumungkahing ang mga cetacean ay nagsasalo ng isang karaniwang ninuno sa mga mammal na nakatira sa lupain na nagsimulang tumira sa mga karagatan noong mga 50 milyong taong nakakaraan. Sa ngayon, ang mga cetacean ang mga mammal na pinakamahusay na umangkop sa buhay pangdagat. Ang katawan ng isang cetacean ay fusiform (hugis spindle). Ang mga harapang hita ay binago tungo sa mga flipper. Ang mga munting mga likurang hita nito ay bestihiyal. Ito ay hindi nakakabit sa likurangbuto at nakatago sa loob ng kanilang katawan. Ang kanilang buntot ay may horisontal na mga fluke. Sila ay halos walang balahibo at insulado mula sa mas malamig na mga katubigang kanilang tinitirhan sa pamamagitan ng isang patong ng blubber. Ang ilang species nito ay kilala para sa kanilang mataas na katalinuhan. Sa isang pagpupulong noong 2012 sa Vancouver, Canada, ang pinakamalaking pagpupulong sa agham na American Association for the Advancement of Science ay nagulit ng kanilang suporta para sa mga karapatan ng mga cetacean na nagtatala sa kanila bilang "mga personang hindi tao".


== Taksonomiya ==
Ang orden na Cetace ay naglalaman ng mga 90 species. Ang lahat ay pangdagat maliban sa 4 na species ng mga dolphin na tubig-sariwa. Ang orden ay naglalaman ng dalawang suborden: Mysticeti (mga balyenang baleen) at Odontoceti (mga balyenang may ngipin na kinabibilangan ng mga dolphin at mga porpoise). Ang mga cetacea ay kasapi ng klaseng Mammalia. Ang kanilang pinakamalapit na nabubuhay na mga kamag-anak ang mga even-toed ungulate gaya ng mga hippopotamus at mga usa.
Ang mga katangiang mammalian ng mga ito ang pagkakaroon ng mainit na dugo, paghinga sa kanilang mga baga, pagsuso ng mga supling sa suso ng kanilang magulang, pagkakaroon ng balahibo ngunit kaunti. Ang isang paraan ng pagtatangi ng isang cetacean mula sa isang isda ang hugis ng kanilang buntot. Ang mga buntot ng mga isda ay bertikal at gumagalaw ng gilid sa gilid kapag lumalangoy. Ang mga buntot ng mga cetacean ay tinatawag na fluke na horisontal at gumagalaw ng taas baba kapag lumalangoy dahil ang mga spine ng mga cetacea ay nakabaluktot sa parehong paraang tulad sa spine ng mga tao.


=== Ebolusyon ===
Ang mga cetacean na mga balyena, mga dolphin at mga porpoise ay mga inapo ng pamilyang artiodactyle na Raoellidae na mga mammal na panglupain na inilalarawan ng bungo ng even-toed ungulate, balingkitang mgahita at tengang katulad sa mga sinaunang balyena. Ang pinagmulang panglupain ng mga cetacean ay pinapakita ng kanilang paghinga mula sa ibabaw ng katubigan, ang mga buto ng kanilang mga palikpik na tulad sa mga hita ng mga mammal na panglupain at ang kanilang mga bestihiyal na likurang hita na namana sa kanilang mga ninunong panglupain na may apat na hita. 

Ang larawan sa itaas ay hindi bumibihag ng tunay na ebolusyong pilohenetiko ng isang partikular na species ngunit nagpapakitang representasyon ng ebolusyon ng mga cetacean mula sa pagiging may apat na hitang mga mammal na panglupain mula sa kanilang ninuno hanggang sa mga iba't ibang yugto ng pag-aangkop sa buhay pantubig hanggang sa kasalukuyang mga anyo nito, ang hydronamikong hugis ng katawan, ang buong umunlad na caudal na palikpik at mga bestihiyal na likurang hita. Ang paghihiwalay ng mga cetacean sa suborden na mga balyenang baleen at suborden na mga balyenang may ngipin ay nangyari noong panahong Oligoseno. Ang Janjucetus at Squalodon ay kumakatawan sa mga maagang anyo ng kanilang mga suborden.


=== Klasipikasyon ===

Ang klasipikasyong ito ay malapit na sumusunod sa Marine Mammals of the World: Systematics and Distribution (1998) ni Dale W. Rice na naging pamantayang sangguniang taksonomiya sa larangan. Ito ay napakalapit na umaayon sa pagitan ng klasipikasyong ito at ng Mammal Species of the World: 3rd Edition (Wilson and Reeder eds., 2005).

ORDER CETACEA
Suborder Mysticeti: Baleen whales
Family Balaenidae: Right whales and bowhead whale
Genus Balaena
Bowhead whale, Balaena mysticetus
Genus Eubalaena – tinuturing ito ni Rice ang tatlong tamang mga balyena bilang subspecies ng Balaena glacialis
North Atlantic right whale, Eubalaena glacialis
North Pacific right whale, Eubalaena japonica
Southern right whale, Eubalaena australis
Family Balaenopteridae: Rorquals
Subfamily Balaenopterinae
Genus Balaenoptera
Common minke whale, Balaenoptera acutorostrata
Antarctic minke whale, Balaenoptera bonaerensis
Sei whale, Balaenoptera borealis
Bryde's whale, Balaenoptera brydei
Eden's whale Balaenoptera edeni – Tinatala ni Rice ang isang hiwalay na species, ang MSW3 ay hindi
Omura's whale – tinatala ng MSW3 ito bilang kasingkahulugan ng balyena ni Bryde ngunit minumungkahi na ito'y maaring pansamantala lamang.
Blue whale, Balaenoptera musculus
Fin whale, Balaenoptera physalus
Subfamily Megapterinae
Genus Megaptera
Humpback whale, Megaptera novaeangliae
Family Eschrichtiidae
Genus Eschrichtius
Gray whale, Eschrichtius robustus
Family Cetotheriidae
Genus Caperea
Pygmy right whale, Caperea marginata
Suborder Odontoceti: mga balyenang may ngipin
Family Delphinidae: Dolphin
Genus Cephalorhynchus
Commerson's dolphin, Cephalorhyncus commersonii
Chilean dolphin, Cephalorhyncus eutropia
Heaviside's dolphin, Cephalorhyncus heavisidii
Hector's dolphin, Cephalorhyncus hectori
Genus Delphinus
Long-beaked common dolphin, Delphinus capensis
Short-beaked common dolphin, Delphinus delphis
Arabian common dolphin, Delphinus tropicalis. Kinikilala ito ni Rice bilang hiwalay na species.  Ang MSW3 ay hindi.
Genus Feresa
Pygmy killer whale, Feresa attenuata
Genus Globicephala
Short-finned pilot whale, Globicephala macrorhyncus
Long-finned pilot whale, Globicephala melas
Genus Grampus
Risso's dolphin, Grampus griseus
Genus Lagenodelphis
Fraser's dolphin, Lagenodelphis hosei
Genus Lagenorhynchus
Atlantic white-sided dolphin, Lagenorhynchus acutus
White-beaked dolphin, Lagenorhynchus albirostris
Peale's dolphin, Lagenorhynchus australis
Hourglass dolphin, Lagenorhynchus cruciger
Pacific white-sided dolphin, Lagenorhynchus obliquidens
Dusky dolphin, Lagenorhynchus obscurus
Genus Lissodelphis
Northern right whale dolphin, Lissodelphis borealis
Southern right whale dolphin, Lissodelphis peronii
Genus Orcaella
Irrawaddy dolphin, Orcaella brevirostris
Australian snubfin dolphin, Orcaella heinsohni Isang natuklasan noong 2005.  Sa gayon, hindi ito kinikilala ni Rice o ng MSW3 at maaring mabago.
Genus Orcinus
Killer whale, Orcinus orca
Genus Peponocephala
Melon-headed whale, Peponocephala electra
Genus Pseudorca
False killer whale, Pseudorca crassidens
Genus Sotalia
Tucuxi, Sotalia fluviatilis
Costero, Sotalia guianensis
Genus Sousa
Pacific humpback dolphin, Sousa chinensis
Indian humpback dolphin, Sousa plumbea
Atlantic humpback dolphin, Sousa teuszii
Genus Stenella
Pantropical spotted dolphin, Stenella attenuata
Clymene dolphin, Stenella clymene
Striped dolphin, Stenella coeruleoalba
Atlantic spotted dolphin, Stenella frontalis
Spinner dolphin, Stenella longirostris
Genus Steno
Rough-toothed dolphin, Steno bredanensis
Genus Tursiops – Pansamantalang sumang-ayon si Rice at ang MSW3 ukol sa pag-uuring ito.
Indian Ocean bottlenose dolphin, Tursiops aduncus
Burrunan dolphin, Tursiops australis
Common bottlenose dolphin, Tursiops truncatus
Family Monodontidae
Genus Delphinapterus
Beluga, Delphinapterus leucas
Genus Monodon
Narwhal, Monodon monoceros
Family Phocoenidae: Porpoises
Genus Neophocaena
Finless porpoise, Neophocaena phocaenoides
Genus Phocoena
Spectacled porpoise, Phocoena dioptrica
Harbour porpoise, Phocoena phocaena
Vaquita, Phocoena sinus
Burmeister's porpoise, Phocoena spinipinnis
Genus Phocoenoides
Dall's porpoise, Phocoenoides dalli
Family Physeteridae: Sperm whale family
Genus Physeter
Sperm whale, Physeter catodon (syn. P. macrocephalus)
Family Kogiidae – MSW3 treats Kogia as a member of Physeteridae
Genus Kogia
Pygmy sperm whale, Kogia breviceps
Dwarf sperm whale, Kogia sima
Superfamily Platanistoidea: mga lumba-lumbang taga-ilog
Family Iniidae
Genus Inia
Amazon river dolphin, Inia geoffrensis
Bolivian river dolphin, Inia boliviensis
† Family Lipotidae – tinuturing MSW3 ang Lipotes bilang kasapi ng Iniidae
† Genus Lipotes
† Baiji, Lipotes vexillifer
Family Pontoporiidae – tinuturing MSW3 ang Pontoporia bilang kasapi ng Iniidae
Genus Pontoporia
La Plata dolphin, Pontoporia blainvillei
Family Platanistidae
Genus Platanista
Ganges and Indus River dolphin, Platanista gangetica. Tinuturing ng MSW3 ang Platanista minor bilang hiwalay na species, na may karaniwang pangalan na Ganges River dolphin at Indus River dolphin/
Superfamily Ziphioidea: mga balyenang may tuka
Family Ziphidae,
Genus Berardius
Arnoux's beaked whale, Berardius arnuxii
Baird's beaked whale (North Pacific bottlenose whale), Berardius bairdii
Subfamily Hyperoodontidae
Genus Hyperoodon
Northern bottlenose whale, Hyperoodon ampullatus
Southern bottlenose whale, Hyperoodon planifrons
Genus Indopacetus
Indo-Pacific beaked whale (Longman's beaked whale), Indopacetus pacificus
Genus Mesoplodon, Mesoplodont whale
Sowerby's beaked whale, Mesoplodon bidens
Andrews' beaked whale, Mesoplodon bowdoini
Hubbs' beaked whale, Mesoplodon carlhubbsi
Blainville's beaked whale, Mesoplodon densirostris
Gervais' beaked whale, Mesoplodon europaeus
Ginkgo-toothed beaked whale, Mesoplodon ginkgodens
Gray's beaked whale, Mesoplodon grayi
Hector's beaked whale, Mesoplodon hectori
Strap-toothed whale, Mesoplodon layardii
True's beaked whale, Mesoplodon mirus
Perrin's beaked whale, Mesoplodon perrini. Kinikilala ang species na ito noongn 2002 at nilista ng MSW3 ngunit hindi si Rice.
Pygmy beaked whale, Mesoplodon peruvianus
Stejneger's beaked whale, Mesoplodon stejnegeri
Spade-toothed whale, Mesoplodon traversii
Genus Tasmacetus
Shepherd's beaked whale, Tasmacetus shepherdi
Genus Ziphius
Cuvier's beaked whale, Ziphius cavirostris
†Kamakailang naging ekstinto


== Mga sanggunian ==