Cetaceele (Cetacea) alcătuiesc un grup de mamifere care trăiesc numai în apă.


== Caracteristici ==
Caracteristicile esențiale ale ordinului, caracteristici care au dus la crearea acestuia și încadrarea sa cu specii sunt:

pielea lipsită de păr
mamifere exclusiv acvatice
dentiție homodontă sau heterodontă
organ de propulsie orizontal plasat posterior (de formă simetrică), numit caudală
Organismele, care vor prezenta toate cele patru caracteristici enumerate anterior, vor putea fi găsite doar în unitate taxonomică al Ordinului Cetacea. Ordinul cuprinde cele mai mari animale actuale, având corpul de forma unui pește, adică hidrodinamică, dar cu organul de propulsie (caudala) plasat posterior și orizontal. Membrele anterioare, care sunt adaptate înotului, sunt denumite lopeți
Membrele anterioare sunt transformate în înotătoare, iar membrele posterioare lipsesc. Caudala, care nu se sprijină pe elemente scheletice, este orizontală și simetrică, fiind unicul organ de propulsie al cetaceelor. Corpul cetaceelor este apărate un strat foarte gros de grăsime, cu rol în menținerea  temperaturii constante a corpului de 39-40 grade Celsius. Urme de pilozitate pot fi observate în jurul gurii. 
Din acest ordin fac parte delfinul, balena și cașalotul. Se împart în două mari grupe: cetaceele cu dinți și cetaceele cu fanoane. Din grupul cetaceelor cu dinți fac parte delfinii, orcile și porcii de mare. Dantura lor este alcătuită în întregime din dinți. Cetaceelor cu fanoane (toate speciile de balenă) posedă fanoane. Aceste formațiuni nu sunt osoase, ci cornoase și corespund ridurilor palatine de la celelalte mamifere. Ele acționează ca o sită filtrând apa și reținând în special microorganismele și animale mici de mărimea maximă a unei scrumbii.


== Evoluția cetaceelor ==


=== Filogeneză ===
Biologia moleculară și imunologia au stabilit că cetaceele sunt înrudite filogenetic cel mai apropiat cu ungulatele cu număr par de degete, grup de animale numit astăzi Artiodactile. Linia directă de descendență a balenelor de astăzi ajunge în Eocen, mai exact în Ipresian (o subdiviziune medie a eocenului), în jur 55,8 milioane de ani îi urmă, la cele mai vechi urme de artiodactile cunoscute în prezent.  Fosilele descoperite la începutul anilor 2000 au confirmat această afirmație.


== Clasificarea cetaceelor ==


== Referințe, note ==
Format:Refliste


== Bibliografie ==
Fauna României, Mammalia, Volumul XVI, Fascicula 1, Insectivorara de Dumitru Murariu, Editura Academie Române, București, 2000. (se referea numai la caracteristicile ordinului 1,2,3)


== Legături externe ==

en  „Cetaceans”. Encyclopedia of Earth. Accesat în februarie 2017. 
en  „Cetacean Research & Rescue Unit”. UK: Cetacean Research & Rescue Unit. Accesat în martie 2010.  Including a page on taxonomy Arhivat în 4 februarie 2007, la Wayback Machine.
en  „Dolphin and Whale News”. Science Daily. Accesat în martie 2010. 
en  Futuyma, Douglas J. (1998). „Cetacea Evolution”. Accesat în 2010. 
en  EIA Cetacean campaign Arhivat în 27 februarie 2011, la Wayback Machine.: Reports and latest info.
en  EIA in USA Arhivat în 21 noiembrie 2010, la Wayback Machine.: reports etc.