Vaalalised (Cetacea) on vees elavate loomade selts imetajate klassist.
Neid elab maailmas 89 liiki.


== Süstemaatika ==
Selts: vaalalised

Alamselts Hammasvaalalised Odontoceti
Sugukond Nokisvaallased: 22 liiki ja 6 perekonda
Sugukond Kašelotlased: 1 liik
Sugukond Kääbuskašelotlased: 2 liiki ja 1 perekond
Sugukond Susulased: 2 liiki ja 1 perekond
Sugukond Inialased: 3 liiki ja 1 perekond.
Sugukond Pontoporiidlased: 1 liik
Sugukond Hiina jõedelfiinlased : 1 liiki (arvatavasti väljasurnud)
Sugukond Delfiinlased: 36 liiki ja 17 perekonda
Sugukond Pringellased: 6 liiki ja 3 perekonda
Sugukond Narvallased: 2 liiki ja 2 perekonda
Alamselts Kiusvaalalised Mysticeti
Sugukond Silevaallased:  4 liiki ja 2 perekonda
Sugukond Hallvaallased: 1 liik
Sugukond Vaguvaallased: 9 liiki ja 2 perekonda (sealhulgas sinivaal)
Sugukond Väikevaallased: 1 liik


== Viited ==