Setasea ialah sekumpulan mamalia laut dalam order Cetacea yang merangkumi paus, lumba-lumba dan gondal. Cetus ialah perkataan Latin dan digunakan untuk nama biologi bagi maksud "paus"; maksud asalnya, "haiwan laut yang besar" adalah lebih umum. Perkataan ini berasal daripada Yunani ketos ("raksasa laut"). Setologi pula ialah cabang sains laut yang mengkaji setasea.
Setasea merupakan mamalia yang paling disesuaikan untuk kehidupan di dalam air. Badannya fusiform (berbentuk spindel). Anggota hadapannya terubah suai menjadi kaki sirip, sedangkan anggota belakangnya yang amat kecil adalah saki yang tidak bersendi dengan tulang belakang dan disembunyikan di dalam badan. Ekornya mempunyai fluk yang melintang. Setasea adalah mamalia yang hampir tidak berbulu, dan badannya ditebat dengan satu lapisan lemak yang tebal.
Order Cetacea mengandungi lebih lapan puluh spesies yang dibahagikan kepada dua suborder:

Mysticeti (paus balin); dan
Odontoceti (paus bergigi, yang termasuk lumba-lumba).


== Senarai taksonomi ==

Pengelasan ini menepati Mamalia Laut di Dunia: Sistematik dan Taburan (Marine Mammals of the World: Systematics and Distribution) (1998), oleh Dale W. Rice yang telah menjadi rujukan taksonomi piawai dalam bidang ini. Pengelasan ini amat sama dengan Spesies Mamalia di Dunia: Edisi Ke-3 (Mammal Species of the World: 3rd Edition) (edisi Wilson dan Reeder, 2005). Sebarang perbezaan dicatatkan dengan masing-masing menggunakan singkatan "Rice" dan "MSW3". Perbezaan tambahan yang disebabkan oleh penemuaan yang terkini juga dicatatkan.

Order Cetacea
Suborder Mysticeti: paus balin
Keluarga Balaenidae
Genus Balaena
Paus kepala busur, Balaena mysticetus
Genus Eubalaena: paus sikat
Paus sikat Atlantik Utara, Eubalaena glacialis
Paus sikat Pasifik Utara, Eubalaena japonica
Paus sikat selatan, Eubalaena australis
Keluarga Balaenopteridae: rorqual
Subkeluarga Balaenopterinae
Genus Balaenoptera
Paus minke biasa, Balaenoptera acutorostrata
Paus minke Antartik, Balaenoptera bonaerensis
Paus sei, Balaenoptera borealis
Paus Bryde, Balaenoptera brydei
Paus biru, Balaenoptera musculus
Paus Omura, Balaenoptera omurai
Paus sirip, Balaenoptera physalus
Paus Rice, Balaenoptera ricei
Subkeluarga Megapterinae
Genus Megaptera
Paus kelasa, Megaptera novaeangliae
Keluarga Eschrichtiidae
Genus Eschrichtius
Paus kelabu, Eschrichtius robustus
Paus Akishima, Eschrichtius akishimaensis
Keluarga Neobalaenidae
Genus Caperea
Paus sikat kerdil, Caperea marginata
Suborder Odontoceti: paus bergigi
Keluarga Delphinidae: lumba-lumba
Genus Cephalorhynchus
Lumba-lumba Commerson, Cephalorhyncus commersonii
Lumba-lumba Chile, Cephalorhyncus eutropia
Lumba-lumba Heaviside, Cephalorhyncus heavisidii
Lumba-lumba Hector, Cephalorhyncus hectori
Genus Delphinus
Lumba-lumba biasa, Delphinus delphis
Genus Feresa
Paus pembunuh pigmi, Feresa attenuata
Genus Globicephala
Paus pandu sirip pendek, Globicephala macrorhyncus
Paus pandu sirip panjang, Globicephala melas
Genus Grampus
Lumba-lumba Risso, Grampus griseus
Genus Lagenodelphis
Lumba-lumba Fraser, Lagenodelphis hosei
Genus Lagenorhynchus
Lumba-lumba bersisi putih Atlantik, Lagenorhynchus acutus
Lumba-lumba berparuh putih, Lagenorhynchus albirostris
Lumba-lumba Peale, Lagenorhynchus australis
Lumba-lumba jam pasir, Lagenorhynchus cruciger
Lumba-lumba bersisi putih Pasifik, Lagenorhynchus obliquidens
Lumba-lumba berkulit gelap, Lagenorhynchus obscurus
Genus Lissodelphis
Lumba-lumba paus sikat utara, Lissodelphis borealis
Lumba-lumba paus sikat selatan, Lissodelphis peronii
Genus Orcaella
Pesut biasa, Orcaella brevirostris
Pesut Australia, Orcaella heinsohni
Genus Orcinus
Paus pembunuh atau buding, Orcinus orca
Genus Peponocephala
Paus kepala semangka, Peponocephala electra
Genus Pseudorca
Paus hitam, Pseudorca crassidens
Genus Sotalia
Lumba-lumba Guiana, Sotalia guianensis
Tucuxi, Sotalia fluviatilis
Genus Sousa
Lumba-lumba bongkok Indo-Pasifik, Sousa chinensis
Lumba-lumba bongkok Lautan Hindi, Sousa plumbea
Lumba-lumba bongkok Australia, Sousa sahulensis
Lumba-lumba bongkok Atlantik, Sousa teuszii
Genus Stenella
Lumba-lumba bintik pantropika, Stenella attenuata
Lumba-lumba Clymene, Stenella clymene
Lumba-lumba belang, Stenella coeruleoalba
Lumba-lumba bintik Atlantik, Stenella frontalis
Lumba-lumba hidung mancung, Stenella longirostris
Genus Steno
Lumba-lumba bergigi kasar, Steno bredanensis
Genus Tursiops
Lumba-lumba hidung botol Lautan Hindi, Tursiops aduncus
Lumba-lumba hidung botol Tamanend, Tursiops erebennus
Lumba-lumba hidung botol biasa, Tursiops truncatus
Keluarga Monodontidae
Genus Delphinapterus
Beluga, Delphinapterus leucas
Genus Monodon
Narwal, Monodon monoceros
Keluarga Phocoenidae: gondal
Genus Neophocaena: gondal tanpa sirip
Gondal tanpa sirip Yangtze, Neophocaena asiaeorientalis
Gondal tanpa sirip Indo-Pasifik, Neophocaena phocaenoides
Gondal tanpa sirip Asia Timur, Neophocaena sunameri
Genus Phocoena
Gondal cermin mata, Phocoena dioptrica
Gondal pelabuhan, Phocoena phocaena
Vaquita, Phocoena sinus
Gondal Burmeister, Phocoena spinipinnis
Genus Phocoenoides
Gondal Dall, Phocoenoides dalli
Keluarga Physeteridae
Genus Physeter
Paus sperma, Physeter macrocephalus
Keluarga Kogiidae
Genus Kogia
Paus nayan, Kogia breviceps
Paus sperma kerdil, Kogia sima
Superkeluarga Platanistoidea: lumba-lumba sungai
Keluarga Iniidae
Genus Inia
Lumba-lumba sungai Amazon, Inia geoffrensis
Keluarga Lipotidae
Genus Lipotes
Lumba-lumba sungai Cina, Lipotes vexillifer
Keluarga Pontoporiidae
Genus Pontoporia
Lumba-lumba La Plata, Pontoporia blainvillei
Keluarga Platanistidae
Genus Platanista
Lumba-lumba sungai Gangga, Platanista gangetica
Lumba-lumba sungai Indus, Platanista minor
Keluarga Ziphidae: paus berparuh
Genus Berardius
Paus berparuh Arnoux, Berardius arnuxii
Paus berparuh Baird, Berardius bairdii
Paus berparuh Sato, Berardius minimus
Subkeluarga Hyperoodontidae
Genus Hyperoodon
Paus hidung botol utara, Hyperoodon ampullatus
Paus hidung botol selatan, Hyperoodon planifrons
Genus Indopacetus
Paus berparuh tropika, Indopacetus pacificus
Genus Mesoplodon
Paus berparuh Sowerby, Mesoplodon bidens
Paus berparuh Andrews, Mesoplodon bowdoini
Paus berparuh Hubbs, Mesoplodon carlhubbsi
Paus berparuh Blainville, Mesoplodon densirostris
Paus berparuh Ramari, Mesoplodon eueu
Paus berparuh Gervais, Mesoplodon europaeus
Paus berparuh bergigi ginkgo, Mesoplodon ginkgodens
Paus berparuh Gray, Mesoplodon grayi
Paus berparuh Hector, Mesoplodon hectori
Paus berparuh Deraniyagala, Mesoplodon hotaula
Paus berparuh Layard, Mesoplodon layardii
Paus berparuh True, Mesoplodon mirus
Paus berparuh Perrin, Mesoplodon perrini
Paus berparuh pigmi, Mesoplodon peruvianus
Paus berparuh Stejneger, Mesoplodon stejnegeri
Puas bergigi penyodok, Mesoplodon traversii
Genus Tasmacetus
Paus berparuh Shepherd, Tasmacetus shepherdi
Genus Ziphius
Paus berparuh Cuvier, Ziphius cavirostris


== Lihat Juga ==
Humphrey si paus
Tom Tua


== Rujukan ==
Rice, Dale W. (1998). "Marine mammals of the world: systematics and distribution (Mamalia laut di dunia: Sistematik dan taburan)": 231 halaman. 
Mead, James G. dan Robert L. Brownell, Jr (16 November 2005).  Wilson, D. E., dan Reeder, D. M. (ed) (penyunting). Mammal Species of the World (Spesies Mamalia di Dunia) (ed. ke-3). Percetakan Universiti Johns Hopkins. m/s. 723–743. ISBN 0-801-88221-4.CS1 maint: multiple names: editors list (link) CS1 maint: extra text: editors list (link)


== Pautan luar ==

ARKive - gambar dan filem Paus, Dolfin, dan Lumba-lumba Diarkibkan 2016-04-26 di archive.today
Persatuan Setasea Amerika
Tapak web Setasea British – yang paling menarik ialah taksonomi
Laman web Cetacea.org
Mamalia Dunia dalam talian oleh Walker - Setasea
Tursiops.org: Berita terkini berkaitan dengan Setasea Diarkibkan 2009-01-05 di Wayback Machine
Forum Paus, Dolfin, Lumba-lumba, dan Setasea