Cetacea (lat. Cetacea) — heyvanlar aləminin xordalılar tipinin məməlilər sinfinin cütdırnaqlılar dəstəsinə aid heyvan infradəstəsi.


== Maraqlı məlumatlar ==
Heyvanlar aləminin ən nəhəngi göy balinadır. Onun uzunluğu 33 m, kütləsi isə 190 t çatır. Başqa sözlə desək, 25 fil, 150 öküz ağırlığındadır, onun təkcə dili 10 ton, ürəyi 600–700 kq-dır. Bağırsaqlarının uzunluğu 4 km-dən çoxdur. Saatda 30–40 km sürətlə üzür. Bir balinadan 50 tonadək yağ alınır. 1700 at gücünə malikdir. Bu da bir parovozun gücü qədərdir.


== İstinadlar ==


== Həmçinin bax ==