Die Wale (Cetacea) sin e Saigediergaddung mit ug'fähr 80 Arde. Faschd alle Walarde lewen im Meer, e baar ach in Sißgwässer.


== Syschdemadik ==

Iwwerklass: (Gnathostomata)
Reihe: 	Landwirbeltiere (Tetrapoda)
Klass: Saigediere (Mammalia)
Unnerklass: Hehere Saigediere (Eutheria)
Ordnung: 	Wale


== Ardde ==
De Blauwal, is es greschde lewende Säugedier das es im Momend uf de Erd gebd.
Es gebd awwer a noch annere Arde wie zum Beespiel: Buggelwale, Potwale, Schweenswale, Killerwale, Grönlandwale.
Die Delfine sin aa Wale wie zum Beeschbiel de große Tümmler.


== Webpeidsch ==

Wale und Delphine
Die Welt der Wale und Delfine
Wale, Delfine und Menschen
Unterwasserlärm durch Sonar – SWR2 Wissen Radiobeitrag vom 17. Oktober 2008, 26 min