Леонид Вениаминович Якобсон (1904 жылы 15 қаңтарда Санкт-Петербургте дүниеге келіп, 1975 жылы 17 қазанда Ленинградта дүниеден өткен) – балет әртісі, балетмейстер .
1957 жылғы Ресей Федерациясының еңбек сіңірген өнер қайраткері, 1951 жылғы Сталин сыйлығы лауреаты атағын алған. Ленинград хореография училищесiн бітірген. 
1926-1933 жылдарда би билеп, 1942-1950 және 1955-1975 жылдар аралығында С.М. Киров атындағы Опера және балет театрында балетмейстер болады. Леонид Якобсонның көптеген балет қойылымдары бар.


== Дереккөздер ==