London nopo nga ibu kota do England om nogi United Kingdom, om koiyonon nogi metropolitan di taagayo id UK. Poingiliu iti pointoning do Baang Thames om nosiliu do koiyonon gulu solinaid do lobi duo noribu toun, miampai sajara ii nokoimpuun mantad do kapanaadaan karajaan Rom ii linohou do Londinium.Teras purba London nopo nga, ii Bandaraya London, nga papakakal do sempadan zaman Pintangaan i soginayo do sonwatu persegi. Mantad po di abad kumo-19, ngaran London nogi nga kikomoyon do kota raya ii tinoodo id sorili do teras dii Boogian tagayo nopo bandar piniomungan diti nga minombontuk do koiyonon London om koiyonon pontadbiran London Raya i toinaon do Datuk Bandar London om Dewan Undangan London.
London nopo nga iso bandaraya global ii peneraju om abantung id gana inus, dudumagang, pondidikan, kohiakan, fesyen, kousinan, kolidasan, media, khidmat profesional, ponoriukan om pombangunan, totombuluyon om nogi sasakayon. Ii nopo nga iso do longkod kousinan tagayo id pomogunan om kiwaa do KDNK bandaraya kolimo takawas sompomogunan (ii tagayo nopo kopio nga id Eropah). Nokoumbal no kikouyu-yuo o London sabaagi do ibu kota koubasanan sompomogunan. Otombului o tutumombului somopomogunan i koiyonon dii, miampai do London Heathrow nopo nga sabaagi iso lapangan kapal tulud ii atangkangau kopio do sompomogunan. Miampai soginumu 43 universiti, nosiliu o London sabaagi do tarad montok institusi pondidikan takawas di tagayo id Eropah. Ontok toun 2012, nosiliu o London sabaagi bandaraya koiso do tuan walai montok Sukan Olimpik Timpu Talasu moden soginumu do intolu.
Noiyanan nogi o London miampai mogiigiyon id mogikaakawo do kaum, koubasanan om nogi ugama, miampai boros di lobi do 300. Ontok Madas 2010, soginumu 7,825,200 o mogiigiyon rasmi id London nopo nga koiyonon perbandaran di togumu mogiigiyon id Piisaan Eropah,  om 12.5% nopo nga mogiigiyon mantad posorili United Kingdom. Koiyonon Metropolitan London nopo nga ii taagayo id EU miampai ginumu mogiigiyon do 12 juta gisom do 14 juta. Ontok do 1831 gisom 1925, kimogiigiyon do togumu kopio id pialatan do toinsanan bandar o London. 


== Sajara ==


=== Toponimi ===
Tadon ngaran London nopo nga au oilaan. Ngaran dii nopo nga iso ngaran kuno om oihum id suang towud mantad do gulu abad kumo-2. Nosuat ii, kiikiro toun 121 sabaagi do Londonium ii noonuan di ponguasa Rom. Kotolinahasan nopo nga noumbalan kokomoi diti nga baino nopo nga au nohiabo tu notumbayaan do pinosuul iti di Geoffrey mantad Monmouth id suang Historia Regum Britanniae, miampai do ngaran London nopo nga mantad do songulun Raja Lud ii minanakluk kaka diti kota om pinungaranan do Kaerlud. 


== Geografi ==


=== Skop ===
London Raya nopo nga subbogian do kotoinaan taang takawas ii kahanggum do London. Di pogulu nopo nga, toinsanan tiyonon nopo nga id Bandaraya London kuno ii tokoro, ii nopo baino nga teras do London. Nga, sabab do pombangunan koiyonon bandar, Koinanon Bandaraya nopo nga minongilag do pogumbalan popiamung koiyonon-koiyonon id dompok dau. Daadi, koiyonon ii kopiipio id "London" nopo nga misuai tumanud konteks. 40 piatus London Raya nopo nga kiharo do watas pos London, miampai toinsanan alamat pos nopo nga poinsuat do "LONDON".  
Kod koiyonon tolipaun do London (020) nopo nga lobi laab sorili dau, lobi kurang do soginayo London Raya, nga au poinsuang piipiro watas dompok om kiwaa nogi watas labus do sompadan dau. Koiyonon nopo id suang sorili lebuh  raya pokoliling M25 nogi nga asaru andasan sabaagi do 'London' ii kopiipio, loolobi no do sompadan Londan Raya miagal nogi do lebuh raya id piipiro koiyonon.   


=== Status ===


=== Topografi ===


== Demografi ==
Miampai koburuon do industri, ginumu mogiigiyon id London nogi nga minonigoo do nokoingkawas ontok abad kumo-19 om kumo-20, gisom do dohuri abad kumo-19 om gulu abad kumo-21, London nopo nga bandaraya togumu mogiigiyon id pomogunan mantad do New York ontok toun 1925. Ginumu mogiigiyon nopo nga gisom do 8,615,245 tulun ontok do 1939, pogulu nokoimpuun do Perang Pomogunan Kumoduo. Kiikiro do 7,556,900 tulun mogiigiyon rasmi id London maamaso do pintangaan toun 2007.  


== Sukuon ==