Londra (nglìsi London) è la capitali di lu Regnu Unitu. 
È nna metropoli globali, una di li cchiù rànni cità di lu munnu, nnà cità ca havi granni nfluenzi nni fattu di cultura, cumunicazzioni, pulitica, ecunumia e arti. Londra è a cità cchiù pupulusa di l'Unioni Europea, ccu 7 miliuna e mezzu di abbitanti, ditti lundinisi cà appartinninu a pirsunalità diversi, ca si parlanu cchiù di 300 lingue. A Londra ci su assai musei, teatri e sali di cuncertu. 
Londra è sedi dâ Bursa, ô centru di l'attività ecunòmichi dâ City, lu quarteri ntirnazziunali di l'affari.


== Giugrafia ==
La cità si trova a lu sud di la Gran Britagna, su la riva di lu hiumi Tamiggi, ca è lungu e navigabbili. Lu climi è miti, ccu l'estati ca nun su assai cavudi e l'invirni tipidi, rispettu a la latitudini. Li nevicati e i chioggi su assai frequenti, sia nn'estati ca nn'invirnu. La timpiratura cchiù calla registrata a Londra è di 39 gradi.


== Amministrazioni ==
Londra havi cchiù di 32 distretti. La Greater London Authority (GLA) è lu curpu amministrativu, respunsabili di la pulitica e di li serviza cittadini, cumu a pulizia, li vigili di lu fucu e li trasporti. La GLA è formata da lu sinnacu e da lu cunsigliu cittadinu. Lu sinnacu attuali è Boris Johnson, elettu ndi lu 2008.


== Munumenta parchi e quarteri ==
Chinatown
Covent Garden
Downing Street
Leicester Square
London Eye
Madame Tussaud's
National Gallery
Piccadilly Circus
South Bank
The London Dungeon
Tower Bridge
Tower of London
Trafalgar Square