Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Lòndra (London en inglez) es la sivdad kapitala de Inglaterra i del Reyno Unido. Ubikada a la beira del rio Tamesis en el sudeste de la zla de Gran Bretanya, el su afinkamiento se data mas de dos mil anyos tras; fue fondada serka del anyo 43 por los romanos basho el nombre de Londinium. El korason de la sivdad, la antika City de Londra, ainda guádra los sus límites medievales, má afilú desde el syéklo XIX, el nombre de "Londra" también a yamado a la metrópolis ke a kresido a su rededor. Oy endia, esta konforma la rejión de Londra  de Inglaterra i el área administrativa del Gran Londra, kon el su propio alkalde i asamblea.. Londra está konsiderada como una sivdad globala por la su enfluensia mondiala en los medios de komunikasion, politika, edukasion, entretenimyento i moda. 


== Etimolojia ==
La sivdad fue fondada por los romanos, el su nombre era Londinium.


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
La Sivdad de Londra es ermanada kon las sigientes sivdades:

 Mueva York, Estados Unidos
 Mosku, Rusia
 Berlin, Almania
 Kuala Lumpur, Malasia
 Sivdad de Kuwait, Kuwait


=== Konvenios de ayudo ===
La Sivdad de Londra tiene konvenios kolavorasion o ayudo kon las sigientes sivdades:

 Baku, Azerbaidjan
 Buenos Ayres, Arjentina
 Sofia, Bulgaria
 Delhi, India
 Mumbai, India
 Bogota, Kolombia
 Istanbul, Turkiya
  Roma, Italia
 Oslo, Noruega
 Paris, Fransia
 Tehran, Iran
 Tokio, Japon
 Peking, Kina
 Podgorica, Montenegro
 Arjel, Arjelia
 Zagreb, Kroasia
 Dakka, Bangladesh
 Sylhet, Bangladesh


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==