Ti Londres  (dengngen) ket isu ti kapitolio iti Inglatera ken ti Nagkaykaysa a Pagarian, ti kadakkelan a metropolitano a lugar iti daytoy a pagilian ken ti kaaduan ti populasion idiay Europa. Mabirukan daytoy idiay Karayan Thames, ti Londres ket maysa a kangrunaan a pagtaengan para kadagiti kalpasan a dua a milenio, ti pakasaritaana daytoy ket masarakan pay ti panakabangonna babaen dagiti Romano, a tumawtawag iti daytoy a kas ti Londinium.  Ti taga-ugna a bugas ti Londres, ti Siudad iti Londres, kaaduana naalana ti kuadrado milia a medibal a pagbeddengan. Manipud idi maika-19 a siglo, ti nagan a Londres ket mangipatudo pay ti metropolis a naparang-ay iti palikmut a bugasna. Kaaduan iti daytoy a konurbasion ket agbukel ti Londres rehion ken ti Kalatakan a Londres nga administratibo a lugar, a tinurayan ti nabutosan a Mayor iti Londres ken ti Londres a Gimong.
Ti Londres ket maysa a mangiyun-una a sangalubongan a siudad, nga adda kadagiti kapigsa iti arte, komersio, edukasion, pal-paliwa, moda, pinansia, panagay-wan ti salun-at, midia, dagiti propesional a serbisio, panagsukisok ken panagrang-ay, turismo ken pagluganan nga amin ket mangiraman ti kinadayegna. Daytoy ket maysa kadagiti mangiyuna kadagiti  sentro ti pinasia iti lubong  ken addaan ti maikalima- wenno maikanem a kadakkelan a metropolitano a lugar iti lubong depende iti panagrukod. Ti Londres ket naibagbaga a kas maysa a kapitolio ti kultura iti lubongl. Daytoy ti kaaduan a mabisbisita a siudad iti lubong a kas narukod babaen dagiti sangalubongan a simmangsangpet ken isu pay daytoy ti kadakkelan a sistema ti eropuerto ti siudad iti lubong a  narukod babaen ti  trapiko ti pasahero. Dagiti 43 nga unibersidad ti Londres ket mangporma ti kadakkelan a konsetrasion ti nangatngato a pagadalan idiay Europa. Idi 2012, ti Londres ket nagbalin nga isu ti immuna a siudad a nangsangaili ti moderno nga Kalgaw nga Olimpiada iti tallo a beses.


== Dagiti nota ==


== Dagiti nagibasaran ==


=== Bibliograpia ===
Ackroyd, Peter (2001). Londres: Ti Biograpia. Londres: Vintage. p. 880. ISBN 978-0-09-942258-7.
Mills, David (2001). Dictionario dagiti Nagan ti Lugar ti Londres London Place Names. Oxford Paperbacks. ISBN 978-0-19-280106-7. OCLC 45406491.


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Londres iti Wikimedia Commons
 Pakaammo ti panagbiahe idiay Londres manipud iti Wikivoyage (iti Ingles)