Londons (onglėškā: London; da vadėnams Dėdlioujo Londono) - Jongtėnės Karalīstės suostėnė ė dėdliausis miests. 7,42 mln. gīventuoju. Miests īr Onglėjės pėitritiūs pri Temzės opės žioutiu. Dėdlīsės Luonduons apėm daug miestalio, prīmėstiū ė sodara metropolitėna grafīstė. 


== Istuorėjė ==
Londons īr dėdliausės Euruopas miests, ikorts mažnē prīš 2000 metu. Londons nu XI o. pabėnguos - XII o. pradious bova Onglėjės suostėnė, vuo nu 1707 m. - JK suostėnė. Londons krūvuo so Parīžiom bova pėrmė̄jė milijuonėnē miestā svietė.


== Spuorts ==
Luonduonė vīka 1908 ė 1948 m. olėmpėnės žaidīnės, katruos čė da planounamas 2012 m.


=== Fotbuols ===
Arsenal FC
Barnet FC
Brentford FC
Charlton Athletic FC
Chelsea FC
Clapham Rovers
Corinthians FC
Crystal Palace FC
Dagenham & Redbridge FC
Fulham FC
Leyton Orient FC
London XI
Millwall FC
Queens Park Rangers FC
Tottenham Hotspur FC
Wanderers FC
West Ham United FC
Wimbledon FC


== Žmuonis ==
1997–2006 m. Londona ožrobežiou gėmosiu žmuoniu populēcėjė ėšauga nūg 1 630 000 ligė 2 288 000 (31 %). Palē 2007 m. apskaitliavėmos, 69 % miesta gīventuoju bova baltauodē, 14,8 % – kėlėma nū Azėjės, 10,5 % – joudauodē, vuo paslėkė īr maišītė aba prigol kėtuom etnėnėms gropiem.
Palē 2001 m. sorašīma rezoltatos 58,2 % Luonduona gīventuoju pasakė, ka anėi īr krėkštiuonīs, 8,5 % – mosolmuonā, 4,1 % – induėstā, 2,1 % – judiejē, 1,5 % – sikhā, 0,8 % – bodėstā, 0,5 % – kėtu vieru atstuovā, 15,8 % – be vieras, vuo palėkė 8,7 % i klausima aple tikiejėma neatsakė.


== Šaltenē ==