Londri (en ingrés London) es la capital d'Ingalaterra i Reinu Uniu. Es la mayol área urbana d'Uropa, conocía comu Gran Londri. Está assitiá en vera el riu Támessi nel sulesti la isla de Gran Bretaña. Posei un climi continental. La ciá á celebrau tres vezis los Juegus Olímpicus de Veranu, en 1908, 1948 i 2012, siendu la única en hazé-lu. Es considerá, en definitiva, una ciá global, i unu delos centrus económicus i colturalis mas emportantis del mundu.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Londri.
Ayuntamientu (en ingrés)