Ang Londres, Kalakhang Londres o London ay ang de facto na kabisera ng Inglatera at ng UK. Nakatayo ito sa Ilog Thames sa timog silangang Gran Britanya, mahigit-kumulang dalawang milenyo nang isang mahalagang paninirahan. Ang London sa kasalukuyan ang isa sa mga pinakamahahalagang sentrong pangkalakalan, finance, at pangkultura, at ang impluwensiya nito sa politika, edukasyon, libangan, midiya, moda, at sining ay lahat nag-aambag sa status nito bilang isa sa mga pangunahing pandaigdigang lungsod. Itinatag ito ng mga Romano, at pinangalan nilang  Londinium.[5]Ang sinaunang pusod ng Londres na Lungsod ng Londres ay nananatili pa rin sa 1.12-milyang-parisukat (2.9 km2) na hangganang medyebal nito at noong 2011 nagkaroon ito ng pamahayang populasyo na 7,375, dahilan para maging pinakamaliit na lungsod sa Inglatera. 


== Bilang kabisera ==
'Di tulad ng ibang mga kabisera, ang status ng London bilang kapital ng Reino Unido ay hindi magpakailanmang iginawad o pinagtibay nang opisyal—pabatas man o sa anyong nakasulat. Ang katayuan nito bilang kabisera ay naitatag lámang sa pamamagitan ng kumbensiyon o kinagawian, ginagawa ang katayuan nito bilang de facto na kapital bahagi ng di-sulat na saligang batas ng UK.


== Tingnan din ==
Lungsod ng London
Romanong London
Pamantasan ng London
King's College London


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Inglatera ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.