London (usab: Londres) mao ang kapital nga dakbayan sa Hiniusang Gingharian. Ang Dakbayan sa London mao ang sentro niini. Ang London usa ka lungsod nga lainlain nga kultura nga adunay lainlaing mga tawo nga adunay lainlaing estilo sa pagkinabuhi, libre nga nagkahiusa, ug nagbukas sa hunahuna. Ang mga silingan puno sa kalihokan sa tanan nga oras, ang mga orihinal nga tindahan, ang pipila nga labing maayo nga museyo sa kalibutan, maayong pagkatipig nga mga parke ug merkado nga mawala sa, ang London usa sa mga lungsod nga kinahanglan nimong bisitahan.