Ang reinkarnasyon (Espanyol: reencarnacion; Ingles: reincarnation), na nangangahulugang  "maging laman uli", ay ang paniniwala na ang kaluluwa, pagkamatay ng katawan, ay muling bumabalik sa lupa sa ibang katawan. Ayon sa paniniwala, isang bagong personalidad ang nabubuo sa bawat buhay sa mundo, subalit ang kaluluwa ay nananatili sa mga pabago-bagong buhay.


== Tingnan din ==
Muling pagsilang


===== Mga sanggunian =====

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pananampalataya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.