ni'o ci'e lo cmaci zo'u fa ro fy cu fancu jo cu poi'i fa ro cmima be le se fancu fe su'e su'o pa cmima be le te fancu cu ckini fi fy
ni'o mu'a fancu fa

lo ka fa ma kau cu pilji fe ce'u fi li re kei
fe lo'i kacna'u fi lo'i kacna'u
ni'o zo ma'o zo'u ckini fi fy fa ro xy fe

li ma'o fy boi xy
ni'o fanva fe zo fancu fu la'o .glibau. function .glibau. .i je fanva fe zo ma'o fu la'o .glibau. function application .glibau.


== fancu mekfancu ==
ni'o zo fa'ai zo'u ru'a fancu fa fy fe abu fi by vau je fancu fa gy fe by fi cy .i fancu fa li gy fa'ai fy fe abu fi cy .i je ro cmima be abu be'o goi xy zo'u

li ma'o mo'e li gy fa'ai fy te'u xy lo'o du li ma'o gy vei ma'o fy boi xy ve'o lo'o
ni'o fanva fe zo fa'ai fu la'o .glibau. function composition .glibau.