Stanley Kubrick [ˈkuːbrɪk, staen-li ku-brik] (26 Julai 1928 – 7 Mac 1999) ialah seorang pengarah filem, penulis skrip, dan penerbit dari Amerika Syarikat. Beliau sering disebut sebagai salah seorang pengarah terkenal dan paling berpengaruh dalam sejarah perfileman. Kebanyakan filem-filemnya  -yang merupakan adaptasi novel atau cerita pendek - merangkumi pelbagai jenis genre, dan terkenal dengan realisme, humor gelap, sinematografi yang unik, reka bentuk set yang luas, dan penggunaan muzik evokatif.


== Kehidupan awal dan pendidikan ==
Kubrick dibesarkan di The Bronx, Bandar Raya New York, dan menghadiri William Howard Taft High School dari tahun 1941 hingga 1945. Walaupun beliau hanya mendapat gred purata, Kubrick mempamerkan minat dalam kesusasteraan, fotografi, dan filem dari usia muda, dan mengajar dirinya sendiri semua aspek penerbitan filem dan pengarah selepas tamat pengajian dari sekolah menengah. Setelah bekerja sebagai jurugambar untuk majalah Look di akhir 1940-an dan awal tahun 1950-an, dia mula membuat filem-filem pendek dengan belanja kasut, dan membuat filem Hollywood utama pertamanya, The Killing, untuk United Artists pada 1956. Ini diikuti oleh dua kerjasama dengan Kirk Douglas, gambar perang Paths of Glory (1957) dan sejarah epik Spartacus (1960). Reputasi beliau sebagai pembikin filem di Hollywood berkembang, dan beliau telah didatangi oleh Marlon Brando untuk filem apa yang akan menjadi One-Eyed Jacks (1961), walaupun Brando akhirnya memutuskan untuk mengarahkan dirinya sendiri.


== Titik mula kerjaya ==
Perbezaan kreatif yang timbul dari karyanya dengan Douglas dan studio filem, yang tidak menyukai Hollywood, dan kebimbangan yang semakin meningkat mengenai jenayah di Amerika mendorong Kubrick untuk pindah ke United Kingdom pada 1961, di mana dia menghabiskan sebagian besar sisa hidup dan kerjayanya. Rumahnya di Childwickbury Manor di Hertfordshire, yang dikongsi bersama dengan isterinya Christiane, menjadi tempat kerjanya, di mana beliau membuat penulisan, penyelidikan, penyuntingan dan pengurusan butiran pengeluarannya. Ini membolehkan beliau mempunyai kawalan seni yang hampir lengkap ke atas filem-filemnya, tetapi dengan kelebihan yang jarang mendapat sokongan kewangan daripada studio Hollywood utama. Produksi pertamanya di Britain adalah dua filem dengan Peter Sellers, Lolita (1962) dan Dr. Strangelove (1964).
Kubrick mengambil alih kawalan ke atas kebanyakan aspek proses pembuatan filem, dari arah dan menulis ke pengeditan, dan mengambil perhatian dengan teliti dengan menyelidik filem dan adegan pementasannya, bekerja dalam koordinasi yang rapat dengan pelakon dan kolaborator lain. Dia sering meminta beberapa penarikan balik adegan yang sama dalam filem, yang menyebabkan banyak percanggahan dengan pelakonnya. Walaupun ketakutan yang terhasil di kalangan pelakon, banyak filem Kubrick memecahkan asas baru dalam sinematografi. Realisme saintifik dan kesan khas inovatif dari 2001: A Space Odyssey (1968) tidak mempunyai duluan dalam sejarah pawagam, dan filem itu menjadikannya satu-satunya Oscar peribadi, untuk Kesan Visual Terbaik. Steven Spielberg telah merujuk kepada filem itu sebagai "big bang" generasi, dan ia dianggap sebagai salah satu filem paling hebat yang pernah dibuat. Untuk filem tempoh abad ke-18 Barry Lyndon (1975), Kubrick memperoleh kanta yang dikembangkan oleh Zeiss untuk NASA, untuk filem adegan di bawah cahaya lilin semulajadi. Dengan The Shining (1980), beliau menjadi salah seorang pengarah pertama untuk menggunakan Steadicam untuk mendapatkan gambar pengesanan yang stabil dan cecair. Walaupun banyak filem Kubrick yang kontroversi dan pada mulanya menerima ulasan bercampur-campur apabila dikeluarkan - terutamanya A Clockwork Orange (1971), Kubrick ditarik dari edaran di UK berikutan kegilaan media massa-kebanyakan telah dicalonkan untuk Oscar, Golden Globe, atau BAFTA, dan menjalani penilaian semula kritikal. Filem terakhirnya, [Eyes Wide Shut]], disiapkan tidak lama sebelum kematiannya pada tahun 1999 pada usia 70 tahun.


== Kematian ==
Pada 7 Mac 1999, enam hari selepas tamat pemotongan terakhir Eyes Wide Shut untuk keluarganya dan bintang-bintang, Kubrick meninggal dunia semasa tidur pada usia 70 tahun, selepas mengalami serangan jantung. Pengebumiannya diadakan lima hari kemudian di tempat kediamannya di Childwickbury Manor, dengan hanya teman rapat dan keluarga yang hadir, berjumlah kira-kira 100 orang. Media disimpan satu batu di luar pintu masuk. Alexander Walker, yang menghadiri pengebumian itu, menggambarkannya sebagai "perpisahan keluarga, ... hampir seperti berkelah ala Inggeris", dengan selebriti, klarinet dan penyanyi yang menyediakan lagu dan muzik dari banyak komposisi klasik kegemarannya. Kaddish, doa Yahudi berkabung, dibacakan. Beberapa obituari beliau menyebut latar belakangnya Yahudi. Antara mereka yang memberi eulogies ialah Terry Semel, Jan Harlan, Steven Spielberg, Nicole Kidman dan Tom Cruise. Beliau dikebumikan di sebelah pokok kegemarannya di ladang itu. Dalam bukunya yang didedikasikan kepada Kubrick, isterinya Christiane termasuk salah satu petikan kegemarannya iaitu Oscar Wilde: "Tragedi zaman tua bukanlah sesuatu yang sudah lama, tetapi yang muda itu."


== Filemografi ==


== Rujukan ==


=== Karya petikan ===


== Pautan luar ==

Stanley Kubrick di Pangkalan Data Filem Internet (IMDb)
Stanley Kubrick Collection at Warner Bros.
Stanley Kubrick Diarkibkan 2014-07-10 di Wayback Machine at the Science Fiction and Fantasy Hall of Fame
The Films of Stanley Kubrick di YouTube, movie clip compilation, 4 min.
Stanley Kubrick di Perpustakaan Kongres, dengan 74 rekod katalog perpustakaan (including 1 "from old catalog")