Stenlis Kubrikas (angl. Stanley Kubrick; 1928 m. liepos 26 d. – 1999 m. kovo 7 d.) – vienas žinomiausių JAV kino režisierių ir prodiuserių.
Yra gavęs Oskaro apdovanojimą už vizualinius efektus filme „2001 m. kosminė odisėja“. Kiti garsiausi Kubriko filmai yra „Prisukamas apelsinas“, „Spartakas“, „Daktaras Streindžlavas“, „Lolita“, „Švytėjimas“, „Plačiai užmerktos akys“.


== Biografija ==

Iš pradžių Kubrikas dirbo fotografu žurnalui „Look“, o režisieriaus karjerą pradėjo nuo trumpų reklaminių ir dokumentinių filmukų kino studijai „RKO Pictures“. Pirmasis filmas, išgarsinęs režisierių visame pasaulyje, buvo „Spartakas“, kurio režisūrą jis Kirk Douglas prašymu perėmė iš Anthony Mann. Anthony Mann studija atleido, oficiali priežastis – nesugebėjimas vadovauti.


== Kūryba ==
Pirmasis iš Kubriko labai kontroversiškai vertintų filmų buvo Anglijoje pagal A. Nabokovo romaną pastatyta „Lolita“. Pirmąjį trijų šimtų puslapių scenarijų parašė pats Nabokovas, tačiau Kubrikas jį atmetė. Antrasis bandymas buvo dvigubai mažesnės apimties, o pakoreguotas režisieriaus tapo galutiniu scenarijumi. A. Nabokovas paskaičiavo, kad jame teliko maždaug penktadalis jo paties darbo. Filmas pasakoja apie vidutinio amžiaus vyriškio ir keturiolikmetės mergaitės santykius. Knygoje jos amžius buvo 12 metų, tačiau buvo nuspręsta, kad toks amžius sukeltų dar didesnę kontroversiją ir filmo atmetimą visuomenėje. Be to, filme nebebuvo jokių sekso scenų. Nors pats faktas, kad tokius santykius pagrindiniai veikėjai turėjo, buvo stipriai implikuojamas, visgi ši dalis palikta žiūrovo vaizduotei. Vėliau Kubrikas teigė, kad jei būtų žinojęs, kiek teks apkarpyti dėl cenzūros, būtų net nepradėjęs šio filmo. Nepaisant visko, „Lolita“ gavo „Tik suaugusiems“ reitingą, tačiau kontroversija tik padėjo populiarumui.
Dar didesnės kontroversijos susilaukė „Prisukamas apelsinas“, vaizduojantis paauglių gaują, pramogai užsiimančią smurtu ir prievartavimais. Filmo sukeltas atgarsis visuomenėje pasiekė aukštumas, kai Anglijoje gauja įvykdė nusikaltimą, apsirengę kaip „Prisukamo apelsino“ veikėjai. Kai Kubrikas ir jo šeima pradėjo gauti anoniminius grasinimus mirtimi, režisierius nusprendė atšaukti filmą iš prekybos Jungtinėje Karalystėje. „Prisukamas apelsinas“ vėl ten pasirodė tik 2000 m., jau po režisieriaus mirties. Sugebėjimas pašalinti šį filmą iš apyvartos parodė, kokią didžiulę įtaką Kubrikas turėjo „Warner Bros.“ kompanijoje (paprastai de jure režisieriai neturi teisės spręsti su filmo pardavimais susijusių klausimų).
„Švytėjimas“ su Jack Nicholson pagrindiniame vaidmenyje iš pradžių kritikų buvo sutiktas nepalankiai, tačiau susilaukė labai gero žiūrovų įvertinimo ir atnešė didelį pelną „Warner Bros.“. Vėlesni kritikų atsiliepimai jau buvo geresni. Šiuo metu filmas laikomas vienu iš siaubo filmų žanro klasikinių kūrinių, tapęs populiariosios kultūros dalimi, daug kitų kūrinių turi užuominų į jį ar parodijų scenų, įskaitant „The Simpsons“.
Daug spekuliuojama dėl paskutiniojo Kubriko filmo – „Plačiai užmerktos akys“. Režisierius mirė dar prieš jį išleidžiant (1999 m. kovo 7 d., likus 666 dienų iki 2001 m. sausio 1 d.), ir nėra aišku, ar tikrai jis spėjo pabaigti galutinį redagavimą, kaip kad teigia „Warner Bros.“, ar ne. Taip pat dalis šio filmo sekso scenų buvo cenzūruotos, kas sukėlė didelį Kubriko gerbėjų nepasitenkinimą, kadangi cenzūra iškraipo režisieriaus turėtą filmo viziją. Be to, gerbėjai mano, kad pats Kubrikas nebūtų leidęs cenzūruoti, kadangi filmo reitingai jam per daug nerūpėjo ir „tik suaugusiems“ nebūtų naujovė.
Dėl mirties režisierius nespėjo pabaigti kito projekto – pagal Brian Aldiss apsakymą buvo paruošęs scenarijų filmui apie dirbtinį intelektą. 2001 m. Steven Spielberg surinko visus Kubriko paliktus užrašus, pastabas ir žinutes, ir pagal jas pastatė filmą „Dirbtinis intelektas“. Jo pradžioje titruose Kubrikas įrašytas kaip prodiuseris, o pabaigoje parodoma trumpa dedikacija – for Stanley (Stenliui).


== Filmografija ==
1951: Kovos diena
1951: Skrendantis Padre
1953: Baimė ir aistra
1953: Jūrininkai (The Seafarers)
1955: Žudiko bučinys
1956: Žmogžudystė
1957: Garbės keliai
1960: Spartakas
1962: Lolita
1964: Daktaras Streindžlavas
1968: 2001 m. kosminė odisėja
1971: Prisukamas apelsinas
1975: Baris Lindonas
1980: Švytėjimas
1987: Metalinis apvalkalas
1999: Plačiai užmerktos akys


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==

IMDb: Stanley Kubrick
Warner Bros. Stanley Kubrick puslapis Archyvuota kopija 2012-01-21 iš Wayback Machine projekto.
Senses of Cinema: Stanley Kubrick