Stanley Kubrick (* 26. júl 1928, New York – † 7. marec 1999, Childwickbury Manor pri Londýne, Spojené kráľovstvo) bol americký filmový režisér,fotograf a polovičan.
Kubrick sa narodil v roku 1928 v New Yorku, fotografovaniu sa začal venovať na strednej škole a vo veku 17 rokov sa stal spolupracovníkom časopisu Look. 
Kubrickove celovečerné filmy Killer's Kiss (1955) a The Killing (1956), mu priniesli pozornosť Hollywoodu a v roku 1957 režíroval herca Kirka Douglasa vo filme Paths of Glory, príbehu o vojenskej nespravodlivosti vo francúzskej armáde počas prvej svetovej vojny. Douglas neskôr požiadal Kubricka, aby sa ujal produkcie filmu Spartakus (1960), historického eposu o povstaní otrokov, ktoré viedol rímsky otrok Spartakus v roku 73 pred n. l. Film bol kasovým trhákom a získal štyri Oscary vrátane ceny za najlepšiu kameru, ktorá bola pripísaná Russellovi Mettymu, ale z veľkej časti bola Kubrickovou prácou. Režisérova charakteristická posadnutosť detailmi v zákulisí vytvárala určité napätie medzi hercami a štábom.
Po Spartakovi sa natrvalo presťahoval do Anglicka, kde režíroval film Lolita (1962) podľa kontroverzného románu Vladimira Nabokova. O dva roky neskôr Kubrick zaznamenal ďalší veľký kritický a komerčný hit filmom Dr. Divnoláska, resp: Ako som sa naučil nerobiť si starosti a milovať bombu. Doktor Divnoláska s Petrom Sellersom a Georgeom C. Scottom v hlavných úlohách bola čierna komédia o pretekoch v jadrovom zbrojení, ktorá získala nominácie na Oscara za najlepší film, réžiu, scenár a herca (Peter Sellers).
Kubrick štyri roky pracoval na svojom ďalšom filme 2001: Vesmírna odysea (1968), ktorý napísal spolu s anglickým spisovateľom Arthurom C. Clarkeom. Film 2001: Vesmírna odysea, ktorý je dnes všeobecne považovaný za najlepší vedecko-fantastický film všetkých čias, získal Kubrickovi zaslúženého Oscara za najlepšie vizuálne efekty. Na 2001 nadviazal Kubrick filmom Mechanický pomaranč (A Clockwork Orange) (1971), kontroverzným sociálnym komentárom zasadeným do blízkej budúcnosti. V Spojených štátoch získal film rating X za extrémne násilie a v Spojenom kráľovstve bol zakázaný, ale napriek tomu získal štyri nominácie na Oscara vrátane nominácie za najlepší film.
Barry Lyndon (1975) bol malebný film na motívy románu Williama Thackeraya z 19. storočia. Kubrick, ktorý sa preslávil svojimi sklonmi k perfekcionizmu, potreboval na nakrútenie filmu rekordných 300 dní. Osvietenie (1980) s Jackom Nicholsonom v úlohe správcu horského strediska, ktorý sa zblázni, bolo označené za majstrovské dielo hororového žánru. Film Full Metal Jacket (1987) sa zaoberal vojnou vo Vietname a bol ďalším kritickým a komerčným úspechom. V roku 1997, po 10-ročnej filmovej prestávke, začal Kubrick pracovať na filme Eyes Wide Shut (1999), záhadnom trileri s Tomom Cruisom a Nicole Kidman v hlavných úlohách. Režisér zomrel krátko po odovzdaní posledného strihu filmu.


== Filmografia ==
1953 Fear and Desire
1955 Bozk vraha (Killer's Kiss)
1956 Zabíjanie (The Killing)
1957 Cesty slávy (Paths of Glory)
1960 Spartakus (Spartacus)
1961 Lolita (Lolita – DVD)
1964 Dr. Divnoláska alebo Ako som sa naučil nerobiť si starosti a mať rád bombu (Dr. Strangelove or How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb)
1968 2001: Vesmírna odysea (2001: A Space Odyssey)
1971 Mechanický pomaranč (A Clockwork Orange)
1975 Barry Lyndon (Barry Lyndon)
1980  Osvietenie (Shining)
1987 Olovená vesta (Full Metal Jacket)
1999 Eyes Wide Shut - Spaľujúca vášeň (Eyes Wide Shut)
Poznámka: Film zvýraznený tučným písmom bol uvedený v slovenských kinách, označenie – TV, resp. -V je pri filmoch uvedených v slovenských televíziách a na videu.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Stanley Kubrick


== Externé odkazy ==
Stanley Kubrick v Internet Movie Database (po anglicky)
Stanley Kubrick v Česko-Slovenskej filmovej databáze