Les hormones son sustancies secretadas por célules especializaes, alcontraes en glándules de secreción interna o glándules endócrinas (carentes de conductos), o tamién por célules epiteliales y intersticiales que'l so fin ye'l d'influyir na función d'otres célules.


== Tipos ==
Esisten hormones naturales y hormones sintétiques, unes y otres empléguense como tratamientos en ciertos trestornos, polo xeneral, anque non namái, cuando ye necesariu compensar la so falta o aumentar los sos niveles si son menores de lo normal.
Les hormones pertenecen al grupu de los mensaxeros químicos, qu'inclúi tamién a los neurotransmisores y les feromones. Dacuando ye difícil clasificar a un mensaxeru químicu como hormona o neurotransmisor.
Tolos organismos multicelulares producen hormones, incluyendo les plantes (fitohormona).
Les hormones más estudiaes n'animales y humanos son les que tán producíes poles glándules endocrines, pero tamién son producíes por casi tolos órganos humanu y animal.
La especialidá médica que s'encarga del estudiu de les enfermedaes rellacionaes coles hormones ye la "endocrinoloxía".


== Historia ==
El conceutu de secreción interna apaeció nel sieglu XIX, cuando Claude Bernard describir en 1855, pero nun especificó la posibilidá de qu'esistieren mensaxeros que tresmitieren señales dende un órganu a otru.
El términu hormona foi acuñáu en 1905, que deriva del verbu griegu ὁρμἀω (poner en movimientu, aguiyar), anque yá enantes habíense descubiertu dos funciones hormonales; la primera, fundamentalmente del fégadu, afayada por Claude Bernard en 1851. La segunda descubierta foi la función de la migollu suprarrenal, afayada por Alfred Vulpian en 1856. La primer hormona que s'afayó foi l'adrenalina, descrita pol xaponés Jokichi Takamine en 1901. Darréu l'estauxunidense Edward Calvin Kendall aislló la tiroxina en 1914.


== Fisioloxía ==
Cada célula ye capaz de producir una gran cantidá de molécules reguladores. Les glándules endocrines y los sos productos hormonales tán especializaos na regulación xeneral del organismu según tamién na autorregulación d'un órganu o texíu. El métodu qu'utiliza l'organismu pa regular la concentración d'hormones ye balance ente la retroalimentación positiva y negativa, encontáu na regulación de la so producción, metabolismu y escreción. Tamién hai hormones trófiques y non trófiques, según el blancu sobre'l cual actúen.
Les hormones pueden ser aguiyaes o tornaes por:

Otres hormones.
Concentración plasmática d'iones o nutrientes.
Neurones y actividá mental.
Cambeos ambientales, por casu lluz, temperatura, presión atmosférica.
Un grupu especial d'hormones son les hormones trófiques qu'actúen aguiyando la producción de nueves hormones per parte de les glándules endócrinas. Por casu, la TSH producida pola hipófisis aguiya la lliberación d'hormones tiroideas amás d'aguiyar la crecedera de dicha glándula. Apocayá afayáronse les hormones de la fame: ghrelina, orexina y péptido YY, y los sos antagonistes como la leptina.
Les hormones pueden segregase en forma cíclica, conformando verdaderos biorritmos(ej: secreción de prolactina mientres la lactancia, secreción de esteroides sexuales mientres el ciclu menstrual). Con al respective de la so regulación, el sistema endocrín constitúi un sistema cibernéticu, capaz de autorregularse al traviés de los mecanismos de retroalimentación (feedback), que pueden ser de dos tipos:

Feed-Back positivu: ye cuando una glándula segrega una hormona qu'aguiya a otra glándula por que segregue otra hormona qu'aguiye la primer glándula.
Ej: la FSH segregada pola hipófisis aguiya'l desenvolvimientu de folículos ováricos que segrega estróxenos qu'aguiyen una mayor secreción de FSH pola hipófisis.

Feed-Back negativu: cuando una glándula segrega una hormona qu'aguiya a otra glándula por que segregue una hormona que inhibe a la primer glándula.
Ej: la ACTH segregada pola hipófisis aguiya la secreción de glucocorticoides adrenales que inhiben la secreción de ACTH pola hipófisis.
De la mesma, según el númberu de glándules arreyaes nos mecanismos de regulación, los circuitos glandulares pueden clasificase en:

Circuitos llargos: una glándula regula otra glándula que regula a una tercer glándula que regula a la primer glándula, polo que na exa tán arreyaes tres glándules.
Circuitu curtios: una glándula regula otra glándula que regula a la primer glándula, polo que na exa tán arreyaes solu dos glándules.
Circuitos ultra curtios: una glándula regular a si mesma.


== Tipos d'hormones ==
Según la so naturaleza química, reconócense tres clases d'hormones:

Derivaes d'aminoácidos: derivar de los aminoácidos tirosina y triptófanu., como exemplu tenemos les catecolamines y la tiroxina.
Hormones peptídicas: tán constituyíes por cadenes d'aminoácidos, bien oligopéptidos (como la vasopresina) o polipéptidos (como la hormona de la crecedera). Polo xeneral, esti tipu d'hormones nun pueden travesar la membrana plasmática de la célula diana, polo cual los receptores pa estes hormones tópense na superficie celular.
Hormones lipídicas: son esteroides (como la testosterona) o eicosanoides (como les prostaglandines). Dáu'l so calter lipófilu, traviesen ensin problemes la bicapa lipídica de les membranes celulares y los sos receptores específicos tópense nel interior de la célula diana.


== Mecanismos d'aición hormonal ==
Les hormones tienen la carauterística d'actuar sobre les célules, que tienen de disponer d'una serie de receptores específicos. Hai dos tipos de receptores celulares:
Receptores de membrana: usar les hormones peptídicas. Les hormones peptídicas (1ᵉʳ mensaxeru) afitar a un receptor proteicu qu'hai na membrana de la célula, y aguiyen l'actividá d'otra proteína (unidá catalítica), que fai pasar l'ATP (intracelular) a AMP (2º mensaxeru), que xunto col calciu intracelular, activa la enzima proteína quinasa (responsable de producir la fosforilación de les proteínes de la célula, que produz una aición biolóxica determinada). Esta ye la teoría o hipótesis de 2º mensaxeru o de Sutherland.
Receptores intracelulares: usar les hormones esteroideas. La hormona traviesa la membrana de la célula diana per espardimientu. Una vegada dientro del citoplasma acomuñar col so receptor intracelular, col cual viaxa al nucleu travesando xuntos la membrana nuclear. Nel nucleu afitar al DNA y fai que se sintetice ARNm, qu'induz a la síntesis de nueves proteínes, que se van traducir nuna respuesta fisiolóxica, o bien, puede allugase nel llugar de la maquinaria biosintética d'una determinada proteína pa evitar la so síntesis.


== Principales hormones humanes ==


=== Hormones peptídica y derivaes d'aminoácidos ===
Son péptidos de distintu llargor o derivaos d'aminoácidos; yá que la mayoría nun traviesen la membrana plasmática de les célules diana, éstes disponen de receptores específicos pa tales hormones na so superficie.

Home: aguiya la espermatogénesis y la producción de proteínes del semen poles célules de Sértolis de los testículos.


=== Hormones lipídicas ===
La so naturaleza lipófila déxa-yos travesar la bicapa lipídica de les membranes celulares; los sos receptores específicos alcontrar nel citosol o nel nucleu de les célules diana.


==== Esteroides ====

Crecedera; crecedera del vellu púbicu y axilar na muyer principalmente, promueve la diferenciación de los calteres sexuales secundarios femeninos; aguiya diversos factores de cuayamientu; amonta la retención d'agua y sodiu.
Refuerza los cánceres de mama sensibles a hormones (la supresión de la producción d'estróxenos ye un tratamientu pa dichos cánceres).
Nos homes, previén l'apoptosis de les célules xerminales; retroinhibidor negativu de la síntesis de testosterona nes célules de Leydig.


== Farmacoloxía ==
Una gran cantidá d'hormones son usaes como melecines. Les más comúnmente usaes son estradiol y progesterona nes píldores anticonceutives y na terapia de reemplazu hormonal, la tiroxina en forma de levotiroxina nel tratamientu pal hipotiroidismu, los corticoides para enfermedaes autoinmunes, trestornos respiratorios severos y ciertos cuadros alérxicos. La insulina ye usada por munchos diabéticos. Preparaciones locales usaes en otorrinolaringoloxía frecuentemente contienen equivalentes a l'adrenalina. Los esteroides y la vitamina D son componentes de ciertes cremes que s'utilicen en dermatoloxía.


== Ver tamién ==
Mensaxeru químicu
Neurotransmisor
Feromona
Alelomonas
Comunicación celular
Aición hormonal


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Hormona.
Hormones. Archiváu 2007-06-12 en Wayback Machine Artículu n'Encarta.