L-ormon huwa wkoll transliterat bħala ormon bl-Ingliż: hormone , li oriġinarjament tfisser "attività eċċitanti" bil-Grieg.
L-ormoni huma sustanzi kimiċi prodotti minn ċerta ċellula, glandola jew organu fil-ġisem li jistgħu jaffettwaw l-attivitajiet ta 'ċelluli oħra fil-ġisem. Dożi żgħar biss ta 'ormoni huma meħtieġa biex jibdlu l-metaboliżmu taċ-ċelloli . L-ormoni jista’ jingħad li huma messaġġiera kimiċi li jgħaddu minn ċellola għal oħra [1] .
Barra minn hekk, il-kelma "endokrinali" tirreferi għas-sekrezzjoni ta 'ormoni, jew id-deskrizzjoni tal-forma ta' sekrezzjoni tagħhom, iżda tista 'tintuża wkoll bħala isem ieħor għall-ormoni; pereżempju, disturbi endokrinali fil-fatt jirreferu għal disturbi ormonali.
L-organiżmi multiċellulari kollha jipproduċu ormoni, u l-ormoni prodotti mill-pjanti huma magħrufa wkoll bħala fitoormoni . L-ormoni prodotti mill-annimali ġeneralment jiġu ttrasportati lejn postijiet magħżula fil-ġisem permezz tad-demm, u ċ-ċelloli jirrispondu għall-ormoni permezz tar-riċetturi speċjali tagħhom li jirċievu ċerti ormoni. Wara li l-molekula tal-ormon tingħaqad mal- proteina tar-riċettur , il-mogħdija tas-sinjalazzjoni tinfetaħ għat- trażmissjoni tal-messaġġ , u finalment iċ-ċellula tagħmel rispons speċifiku.
Molekuli ormoni mnixxija mis -sistema endokrinali huma normalment rilaxxati direttament fid- demm , prinċipalment fil -kapillari porużi . Molekuli ormonali kapaċi sinjalar parakrini jistgħu jippenetraw mill-ispazju interstizjali fit-tessuti fil-mira li jmissu magħhom.
Barra minn hekk, hemm ħafna komposti eżoġeni naturali jew sintetiċi li għandhom effetti ormonali simili fuq il-bnedmin u annimali oħra. Bħall-ormoni endoġeni, jinterferixxu wkoll mas-sintesi, is-sekrezzjoni, it-trasport, il-kombinazzjoni, l-effikaċja jew l-eliminazzjoni tal-ormoni naturali fil-ġisem , u mbagħad jaffettwaw l-omeostasi , ir-riproduzzjoni, l-iżvilupp jew l-imġieba tal-bniedem [2] .