Hormonlar (q.yun. ὁρμάω - hərəkət edirəm, hərəkətə gəlirəm) — daxili sekresiya vəzilərinin (endokrin vəzilər) xüsusi hüceyrələrində istehsal olunan, qana daxil olan, hədəf hüceyrələrin reseptorları ilə bağlanan və maddələr mübadiləsinə və fizioloji funksiyalara tənzimləyici təsir göstərən üzvi təbiətli bioloji aktiv maddələr. Hormonlar müxtəlif orqanlarda müəyyən proseslərin humoral (qanla ötürülən) tənzimləyicisi kimi xidmət edir. "Hormon" anlayışının şərhinin daha geniş olduğu başqa təriflər də var: "bədənin hüceyrələri tərəfindən istehsal olunan və bədənin digər hissələrindəki hüceyrələrə təsir edən kimyəvi maddələrin siqnalı." Bu tərif daha məqsədəuyğun görünür, çünki o, ənənəvi olaraq hormonlar kimi təsnif edilən bir çox maddələri əhatə etmir: qan dövranı sistemi olmayan heyvanların hormonları (məsələn, dəyirmi qurdların ekdizonu və s.), endokrin vəzilərdə istehsal olunmayan onurğalıların hormonları (prostaqlandinlər, eritropoetin və s.), bitki hormonları, lakin oxşar tərifə, məsələn, eikosanoidlər, steroidlər və s. kimi maddələrin sinifləri də daxildir.
Hormonlar distant təsir göstərir: qan dövranı ilə bədənin müxtəlif orqan və sistemlərinə daxil olaraq, onları sintez edən vəzidən uzaqda yerləşən orqanın fəaliyyətini tənzimləyir, halbuki hormonların çox az miqdarı belə, hormonlar orqanların fəaliyyətində əhəmiyyətli dəyişikliklərə səbəb ola bilər.


== Tarixi ==
Daxili sekresiya vəzilərinin və hormonlarının aktiv öyrənilməsinə 1855-ci ildə ingilis həkimi T. Addison başlamışdır. İlk dəfə Addison bürünc xəstəliyini təsvir etdi, onun simptomu dərinin spesifik rənglənməsi idi və səbəb böyrəküstü vəzilərin disfunksiyası idi.
Endokrinologiyanın digər banisi isə daxili ifrazat proseslərini və qana müəyyən maddələr ifraz edən orqanizm - orqanların müvafiq vəzilərini tədqiq edən fransız həkimi C. Bernardır.
Daha sonra digər fransız həkim Ş.Broun-Sekar bəzi xəstəliklərin inkişafını daxili sekresiya vəzilərinin funksiyasının çatışmazlığı ilə əlaqələndirən və müvafiq vəzilərin ekstraktlarının bu xəstəliklərin müalicəsində uğurla istifadə edilə biləcəyini göstərdi.
Hazırkı tədqiqat nəticələrinə görə, hormonların qeyri-kafi və ya həddindən artıq sintezi orqanizmdə metabolik proseslərin tənzimlənməsinin əsasını təşkil edən molekulyar mexanizmlərə mənfi təsir göstərir və bu, öz növbəsində, daxili sekresiya vəzilərinin demək olar ki, bütün xəstəliklərinin inkişafına kömək edir.
“Hormon” termini ayrıca olaraq ilk dəfə ingilis fizioloqları U.Beylis və E.Starlinq 1902-ci ildə istifadə edilmişdir.


== Təyinatı ==
Hormonlar orqanizmin homeostazını saxlamaq, həmçinin bir çox funksiyaları (böyümə, inkişaf, maddələr mübadiləsi, ətraf mühit şəraitinin dəyişməsinə reaksiya) tənzimləmək üçün istifadə olunur.


=== Hormonların təsirləri ===
Müasir fikirlərə görə, hormonlar bioloji fəaliyyətlərinin bir sıra spesifik xüsusiyyətləri ilə xarakterizə olunur:

hormonların təsiri olduqca aşağı konsentrasiyalarda —  10−6 ilə 10−12 M aralığında görünür;
hormonal təsirlərin həyata keçirilməsi protein reseptorları və hüceyrədaxili ikinci messencerlər vasitəsilə həyata keçirilir,
hormonların təsiri ya enzimatik kataliz, ya da ferment sintezinin sürətini dəyişdirməklə həyata keçirilir - baxmayaraq ki, hormonların özləri nə fermentlər, nə də koenzimlərdir;
mərkəzi sinir sistemi hormonların fəaliyyətinə nəzarət edir və onların orqanizmə təsirinə həlledici təsir göstərir;
hormonlar və onları istehsal edən daxili sekresiya vəziləri arasında həm birbaşa, həm də əks əlaqə var, onları ümumi bir sistemdə birləşdirirlər.
Məməlilərdə hormonlar bədənə aşağıdakı təsir göstərir:

böyüməni stimullaşdırır və ya maneə törədir;
əhvala təsir edir;
apoptozu stimullaşdırır və ya qarşısını alır;
immunitet sistemini stimullaşdırır və ya maneə törədir;
maddələr mübadiləsini tənzimləyir;
bədəni cütləşmə, döyüş, qaçış və digər aktiv hərəkətlərə hazırlayır;
bədəni növbəti həyat dövrünə hazırlayır - yetkinlik, doğuş və menopauza;
reproduktiv dövrə nəzarət edit;
aclıq və toxluq hisslərinə səbəb olur;
cinsi istəyə səbəb olur.
Hormonlar digər hormonların istehsalını və ifrazını da tənzimləyir. Hormonlar da orqanizmin daimi daxili mühitini (homeostaz) saxlayır.
Hormonların funksional qarşılıqlı təsirinin bəzi növləri:

sinergizm - hormonlar eyni funksiyaya biristiqamətli təsir göstərir (qanda qlükoza səviyyəsi qlükaqon və adrenalintərəfindən artır);
antaqonizm - hormonlar əks təsir göstərir (qlükaqon və insulin);
permissiv hərəkət - bir hormon digər hormonların aktivliyini artırır (qlükokortikoidlər miokardın katekolaminlərə (adrenalinə) həssaslığını artırır).


== Həmçinin bax ==
Daxili sekresiya vəziləri
Endokrin sistemi


== İstinadlar ==