Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Nairobi (pagklaro).

Ang Nairobi mao ang kapital nga dakbayan sa Kenya.. Ang Nairobi nahimutang sa lalawigan sa Nairobi, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod. 1,684 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Nairobi, ug adunay 2,750,547 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Nairobi medyo bungtoron, ug nga tinakpan sa ubos nga tungason kaayo sa sidlakan. Kinahabogang dapit sa palibot ang Kikuyu, 2,046 ka metros ni kahaboga ibabaw sa dagat, 17.5 km sa kasadpan sa Nairobi. Dunay mga 166 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Nairobi medyo hilabihan populasyon. Nairobi ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Nairobi. Sa rehiyon palibot sa Nairobi, mga lasang talagsaon komon.
Ang klima baybayon. Ang kasarangang giiniton 21 °C.  Ang kinainitan nga bulan Pebrero, sa 23 °C, ug ang kinabugnawan Hulyo, sa 17 °C. Ang kasarangang pag-ulan 929 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Abril, sa 228 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Hulyo, sa 11 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==