Nairobi on Keenia pealinn ja Nairobi maakonna halduskeskus. Asub Nairobi jõe ääres 1661 m kõrgusel merepinnast. Nairobi on Ida-Aafrika suurim linn.


== Ajalugu ==
Linn on asutatud 1899 aastal Mombasast Ugandasse viiva raudtee äärde ja sai Briti Ida-Aafrika pealinnaks 1905. aastal. Iseseisva Keenia pealinn on Nairobi alates 1963. aastast. Linna nimi tuleb masai keelest, kus Ewaso Nyirobi tähendab 'külm vesi'.
Linna piiril asub Nairobi rahvuspark.
Nairobi ülikool on asutatud 1956. aastal.
Nairobi on tuntud ka kõrge kuritegevuse poolest.


== Välislingid ==

Nairobi koduleht