Nairobi adalah ibu kota bandar terbesar Kenya . Bandar dan kawasan sekitarnya juga membentuk County Nairobi . Nama "Nairobi" berasal dari 'Enkare Nyirobi Maasai' yang diterjemahkan kepada "tempat air sejuk". Walau bagaimanapun, ia dikenali sebagai "Bandar Hijau bawah Matahari" dan dikelilingi oleh beberapa pinggir bandar. Orang-orang Nairobi dikenali sebagai 'Nairobians' .
Nairobi ditubuhkan pada tahun 1899 sebagai depot kereta api yang menghubungkan Mombasa ke Uganda.Pekan ini cepat berkembang menjadi pusat pentadbiran British Timur Afrika pada tahun 1907 dan akhirnya menjadi ibu negara Republik Kenya pada tahun 1963. Sepanjang tempoh penjajahan ,Nairobi menjadi pusat untuk teh dan kopi. Nairobi juga merupakan ibu kota Provinsi Nairobi dan Daerah Nairobi. Bandar ini terletak di Sungai Nairobi , di selatan negara, dan mempunyai ketinggian 1795 m di atas aras laut . 
Nairobi adalah bandar yang paling ramai penduduk di Afrika Timur, dengan jumlah penduduk dianggarkan kira- kira 3 juta . Menurut Banci 2009, di kawasan pentadbiran Nairobi, 3138295 penduduk yang tinggal dalam 696 km persegi. Nairobi pada masa ini  adalah ke-12 bandar terbesar di Afrika , termasuk penduduk kawasan perumahan pinggir bandar.
Nairobi kini salah satu daripada bandar-bandar yang paling menonjol dari segi politik dan kewangan Afrika . Beribu-ribu perniagaan Kenya dan lebih 100 syarikat antarabangsa dan pertubuhan, termasuk Program Alam Sekitar Pertubuhan Bangsa-Bangsa (UNEP) ada ibu pejabat di Afrika & Timur Tengah. Nairobi merupakan hab perniagaan dan budaya.  Bursa Saham Nairobi (NSE) adalah salah satu yang terbesar di Afrika dan pertukaran kedua tertua di benua itu. Ia berada di kedudukan ke-4 dari segi jumlah dagangan dan mampu membuat 10 juta dagangan sehari. Globalisasi dan Dunia Bandar Terkemuka (GaWC) mentakrifkan Nairobi sebagai pusat sosial yang terkenal .


== Sejarah Nairobi ==
Asalnya depot Keretapi Uganda yang dibina pada tahun 1899 dan menjadi ibu pejabat keretapi . Bandar ini dinamakan selepas  adanya telaga air di kalangan puak Maasai bermaksud "tempat air sejuk" . Ia dibina semula pada awal tahun 1900-an selepas wabak penyakit. Lokasi kem keretapi Nairobi dipilih disebabkan kedudukan di tengah antara Mombasa dan Kampala . Rangkaian sungai membekalkan air kepada penduduk.Penyakit malaria merupakan masalah yang serius.
Pada tahun 1905, Nairobi menggantikan Mombasa sebagai ibu negeri naungan British. Penjajah mula menggunakan Nairobi sebagai pelabuhan pertama .Kerajaan kolonial membina beberapa hotel besar.
Nairobi terus berkembang di bawah pemerintahan British, dan Briton banyak menyelesaikan masalah perbandaran. Pada tahun 1919, Nairobi telah diisytiharkan sebagai majlis perbandaran . Pada Februari 1926, Duuton menyatakan infrastruktur ke Gunung Kenya akan dilengkapi dengan jalan tar, pokok-pokok bunga, diapit oleh bangunan-bangunan yang mulia; dengan kawasan lapang dan dataran megah; katedral yang sesuai; muzium dan galeri seni, teater dan pejabat awam. 
Pengembangan berterusan bandar menimbulkan kemarahan Maasai . Ia juga menimbulkan kemarahan orang - orang Kikuyu. Selepas akhir Perang Dunia II berlaku Pemberontakan Mau Mau pimpinan Jomo Kenyatta , presiden masa depan Kenya,beliau telah dipenjarakan walaupun tidak ada bukti .Kemerdekaan Kenya tercapai pada tahun 1963, dengan Nairobi sebagai ibu negara republik baru.
Selepas kemerdekaan, Nairobi berkembang dengan pesat. Perancangan bandar lebih baik telah membantu menyelesaikan bebeberapa masalah.
Kedutaan Amerika Syarikat terletak di pusat bandar Nairobi, telah dibom pada bulan Ogos 1998 oleh Al-Qaeda. Lebih daripada 200 orang awam terbunuh. Kini terbina taman peringatan. 


== Geografi ==
Bandar ini terletak di koordinat 1 ° 17'S 36 ° 49'E dan menduduki 696 kilometer persegi .Nairobi terletak di antara bandar Kampala dan Mombasa . Bandar Nairobi bersebelahan dengan sisi timur Lembah Rift , gempa bumi dan gegaran kecil. Bukit Ngong , yang terletak di sebelah barat bandar.Gunung Kenya terletak di utara Nairobi dan Gunung Kilimanjaro ke arah selatan-timur .
Sungai Nairobi merentasi County Nairobi. Hadiah Nobel Keamanan diberi kepada Wangari Maathai kerana menyelamatkan peribumi Hutan Karura di utara Nairobi yang diancam oleh proses perumahan dan infrastruktur lain. 
Pinggir bandar barat Nairobi terletaknya Hospital Negara Kenyatta di pinggir bandar Gigiri.


== Iklim ==
Terletak pada 1795 meter di atas paras laut. Nairobi menikmati iklim yang sederhana, iklim Köppen. Nairobi mempunyai iklim tanah tinggi subtropika . Ketinggian membuat suhu malam yang sejuk, terutamanya di musim bulan Jun / Julai apabila suhu boleh turun hingga 10 ° C (50 ° F) . Cerah dan hangat dari Disember hingga Mac. Suhu purata pertengahan dua puluhan di siang hari. Suhu maksimum purata bagi tempoh ini ialah 24 ° C (75 ° F).
Terdapat dua musim hujan tetapi hujan agak sederhana. Nairobi terletak berhampiran dengan garisan khatulistiwa dengan perbezaan di antara musim-musim yang minimum. Musim-musim yang disebut sebagai musim hujan dan musim kemarau . Waktu matahari terbit dan terbenam berbeza sedikit sepanjang tahun


== Daerah dan kejiranan ==
Nairobi dibahagikan kepada beberapa daerah seperti Makadara, Kamukunji, Starehe, Langata , Dagoretti, Westlands , Kasarani dan Embakasi  . Bahagian utama pentadbiran Nairobi ialah Dagoretti, Embakasi , Kasarani, Kibera , Makadara, Pumwani dan Westlands . Kawasan utara-tengah Nairobi tempat tinggal peneroka Eropah pada zaman penjajah . Ini termasuk Karen , Langata , Lavington , Gigiri , Muthaiga, Spring Valley, Loresho, Kilimani, Kileleshwa , Hurlingham, Runda, Kitisuru , Nyari, Kyuna, Lower Kabete , Westlands dan Highridge. Kawasan metropolitan berhampiran Lapangan Terbang Antarabangsa Jomo Kenyatta. Kawasan popular lain termasuklah Park Avenue, Fedha, Paip, Donholm, Greenfields, Nyayo, Taasia, Baraka, Nairobi Barat, Madaraka, Siwaka, Selangor, B, C Selatan, Mugoya, Riverbank, Hazina, Buru Buru, Uhuru, Harambee , Akiba, Kimathi . Ladang-ladang termasuklah Umoja, Kariokor, Dandora , Kariobangi , Embakasi dan Huruma . Lebih daripada 90% daripada penduduk Nairobi bekerja dalam kawasan Metropolitan Nairobi. Banyak pendatang Somalia menetap di Eastleigh dan  digelar "Little Mogadishu ".


== Masyarakat dan budaya ==
Nairobi adalah sebuah bandar raya kosmopolitan dan pelbagai budaya. Sejak ditubuhkan, Nairobi telah mengekalkan  tradisi tempatan. Nairobi juga telah mewujudkan masyarakat dari Somalia dan Sudan . Nairobi mempunyai komposisi pelbagai budaya.Terdapat beberapa gereja , masjid , kuil dan gurdwara di bandar . Tempat-tempat ibadat terkemuka di Nairobi termasuk Basilica Cathedral Keluarga Kudus , All Cathedral Saints, Ismail Jamat Khana dan Jamia Masjid .


== Lapangan Terbang ==
Lapangan Terbang Antarabangsa Jomo Kenyatta semakin penting untuk berhubung ke seluruh dunia.Lebih 4,9 juta penumpang pada tahun 2008. Lapangan terbang itu menjadi hab transit utama di Timur Afrika. Lapangan terbang ini terletak 20 km dari Nairobi.Lapangan terbang secara langsung menyajikan penumpang antara benua dari Eropah dan Asia, ke Amerika Syarikat dan Kanada.
Lapangan Terbang Wilson adalah lapangan terbang lebih kecil tetapi sibuk. Lapangan Terbang Eastleigh adalah landasan terbang asal bagi syarikat jet pada 1930-an dan 1940- an. Ia memberi perkhidmatan dari Southampton ke Cape Town.


== Rujukan ==