Nayrobi — Keniyanın paytaxtı.
1899-cu ildə qurulmuş, 1905-ci ildə isə ölkənin paytaxtına çevrilmişdir. Eyni zamanda Nairobi əyalətinin də mərkəzidir. Ölkənin cənubundakı Nayrobi çayı sahilində qurulan şəhər dəniz səviyyəsindən 1661 metr hündürlükdədir. Şəhər Şərqi Afrikanın əhalisinə görə ən böyük şəhəridir. 1999-cu il siyahıya alınmaya görə əhalinin sayı 2.143.254 nəfər olmuşdur. 1899-cu ildə şəhər bir dəmiryol stansiyası kimi qurulmuş, lakin tez bir müddətdə böyüyərək nəinki Keniyanın, eyni zamanda Şərqi Afrikanın ən böyük şəhəri olmuşdur.
Nairobi şəhəri bu gün Afrikanın ən mühüm siyasi və maliyyə mərkəzlərindən biridir. Bir çox şirkətə və təşkilata ev sahibliyi edən Nairobi, iş və mədəniyyət baxımından əhəmiyyətli bir mərkəzdir. Qloballaşma və Dünya Şəhərləri İş Qrupu və Şəbəkəsi (The Globalization and World Cities Study Group and Site — GaWC) Nairobidə gözə çarpan bir ictimai mərkəzdir. Yerli dildə Nairobi, "yaşıl və sulu yer" mənasını verməkdədir.
2019-cu il siyahıyaalınmasına görə, Nayrobinin inzibati ərazisində 696 km 2 (269 kv mi) ərazidə 4,397,073 sakin yaşayırdı.
Nayrobi Keniya Parlament Binasına və minlərlə Keniya biznesinə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Ətraf Mühit Proqramı (BMT Ətraf Mühit) və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nayrobidəki Ofisi (UNON) daxil olmaqla 100-dən çox böyük beynəlxalq şirkət və təşkilatlara ev sahibliyi edir . Nayrobi biznes və mədəniyyət üçün qurulmuş mərkəzdir. Nairobi Qiymətli Kağızlar Birjası (NSE) Afrikadakı ən böyük və qitədəki ikinci ən qədim birjalardan biridir. Gündə 10 milyon ticarət edə bilən ticarət həcminə görə Afrikanın dördüncü ən böyük birjasıdır. Böyük bir oyun ehtiyatı olan Nayrobi Milli Parkı da var. Nayrobi hazırda Nayrobi Metropolitan Xidmətinin tabeliyindədir.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==