
== kakiliman ==
Na-low-pi “Ing akamu, Nairobi” nu Tang-beya kanatal angangan nu Ken-ya, u nu tabakiay a tukuy nu Bya-cow, pakala tu 30 a emang ku tademaw. Na-low-pi a nipangangan nu tizaay a Ma-say a binacadan a kamu “Enkare Nyirobi” makayniay “ciedetay a nanum”.

奈洛比（英語：Nairobi）是東非國家肯亞的首都，也是非洲的大城市之一，人口約有300萬。奈洛比的命名是由當地馬賽族的話Enkare Nyirobi（「冰水」）而來的。


== nilaculan ==
u Na-low-pi tini capi nu teleklan. nika tini katalakawan tu 1660m ku buyu’ sisa dimiad tu akiti’ nu Bay-cow caay kalecad. tademaw amin hatu u Amilika ku kamu atu S-wa-si-li ku kamu “Bey-cow a nutimulan u tungus a kamu”.
奈洛比位於赤道附近。但由於位在海拔1660米的高原之上，所以氣候與酷熱非洲的印象大相逕庭。居民大多說英文與斯瓦希里語（非洲東部的代表性語言）。
Na-low-pi patizeng i 1899 a mihcaan, teka sanay sa nu U-kan-ta a pabelian nu silamalay, situngusy tu nu Ken-ya nu timulan a tukay Mung-pa-say atu U-kan-ta a laed nu pabeliay. 1900 a zidayan balal silibung zikuz malinngatu tu muliyaw patizeng, tawya u Ing tungusay nu Tung-bey nu midebungay a klala’ malingatu tu patizang, Na-low-pi mala muliyaway patiza tu niyazu’ nu midebungy, 1907 a mihcaan Ing tungusay nu Tung-bey nu midebungay pala angangan han ku Na-low-pi.
奈洛比成立於1899年，一開始是烏干達鐵路的補給站，負責肯亞南方城市蒙巴薩和烏干達之間的補給。1900年代時在突然爆發的瘟疫之後開始重建，當時英屬東非殖民地開始興建，奈洛比就變成了殖民者的重鎮，1907年英屬東非殖民地將奈洛比設為首都。

1963 a mkihcaan zikuz nu pisakaku nu Ken-ya, tulin sa pala angangan ku tiniay. Na-low-pi izaw tu ayza ku nipatizeng tu kanatalay a pahikukian. iayaw 1930 a ziday atu 1940 a zidayan, Ing-kow tayni i Ken-ya hatu micukaymas tu I-s-al a pahikukian “Eastleigh Airport”, uyni a pahikukian nanu Ing-kow Nan-an-pu-tun tayza Ha-wang-cyaw nu kahenulan a paniyulan. satu atu Ci-su-mu “Ken-ya satipay a minatu” laed napaculil tu bey-tin tu saculilan a zazan.
1963年在肯亞獨立後，繼續將這裡當成首都。奈洛比現建有奈洛比國際機場。過去1930年代和1940年代，英國人來肯亞都是使用伊斯來爾機場（Eastleigh Airport），此機場曾是英國南安普敦到好望角的重要轉機點。而且在和基蘇木（肯亞西部港口）間曾開過飛艇的交通路線。

Na-low-pi nu kasizuma tini i tahakay nu mauzipay a kitizaan midiput-Na-low-pi kanatal a piidangan. mapulungay a kanatal a tademaw-su “UNHABITAT” atu pupuay tu hekal “UNEP” nu pulung patizeng i Na-low-pi. kanatal pahukukian a saakaput “ICAO” sawalian nu Bey-cow, nutimulay nu mikawaway itini a tukay patizeng.
奈洛比的特色在於它的自然生態保護區－奈洛比國家公園。聯合國人居署（UNHABITAT）與環境署（UNEP）的總部皆設在奈洛比。國際民航組織（ICAO）的非洲東部、南部辦事處設於此市。


== naemekan 歷史 ==
Na-low-pi-en-mu-pa-ka-si a pahikukian “Nairobi Embakasi Airport” i 1958 a mihca 8 a bulad nu sazikuzay mala tung-tu nu Ken-ya ci Ay-ow-lin.Pa-lin “Nairobi Embakasi Airport” musakamu palabang. kuna ci I-li-sa-pay hungti ku mitelungay, nika zayhan ai Aw-ta-li-ya mautel caay tu pilihiza tu pabinawlan a lisin. zikuz zuma a kadubaan a zazan patizeng tu ayzaay a pahukukian a luma’, mahiza sumad han pangangan tu nu ayzaay a ngangan.
奈洛比恩姆巴卡西機場（Nairobi Embakasi Airport）於1958年5月由最後一任肯亞總督埃沃林·巴陵（Evelyn Baring）宣布開放。原本應由伊莉莎白女王主持，但因在澳大利亞延誤而未能參與開放儀式。後來在跑道另一側建起現在的航站樓，同時將機場改為今名。


== makakenis tu sakawawan ==
Na-low-pi a tuykay iza ku cacay nahedekay a sin-ce kuwan kitizaan a puenengan. Na-low-pi kuwan i Ken-ya makay zumaay a kitizaan pina a lamangan a kawaw caay kalecad. uyni a sakuwan hamin nu tukayay. uyza cacay a kitiza a situngus, Na-low-pi-se-i-huy. Na-low-pi a kuwan pasasisumaen “kitizaan”, katukuh 2007 a mihcaan, yu tulu ku kakitizaan patizeng. i 2010 a mihcaan, kilul tu maluhay a nipalulican, Na-low-pi pasumad tu ngangan u cacay a sakuwan.
奈洛比市享有一個完整的行政縣/地區的地位。奈洛比省在肯亞從其他地區的幾種方法不同。該縣是完全城市。它只有一個地方的權力，奈洛比市議會。奈洛比省分為「區」，直到2007年，當三個地區創建。在2010年，隨著新憲法，奈洛比更名為一個縣。
Na-low-pi sakuwan iza 8 ku pisingkiwan. pisingkiwan ngangan hakay caay kalecad ku kakesis a ngangan, mahiniay Starehe pisingkiwan tungus tebad nu dademecan a kitizaan, Langata pisingkiwan ci-pey-la makakenis, pisingkiwan pasasizuma ku Kamukunji Pumwani.
奈洛比縣有8個選區。選區的名稱可能會有所不同區劃名稱，這樣Starehe的選區是等於中部賽區，Langata選區基貝拉的劃分，選區界限Kamukunji Pumwani部。


== malalitin tu i hekalay atu zumaay a natinengan ==
中文維基百科 : 奈洛比
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A5%88%E6%B4%9B%E6%AF%94