Nairobia (a lingua Maasai enkare nyirobi 'locus aquarum frigidarum' vel 'flumen frigidum'), populariter appellata Aprica Urbs Viridis, est caput et maxima Keniae urbs. Ea et regio circumiecta constituunt provinciam Nairobiam. Urbs nonnullis suburbiis cingitur. Urbis habitatores usitate appellantur Nairobiani. Numerus civium die 1 Ianuarii 2005 fuit circa 2 750 561.


== Historia ==

Nairobi anno 1899 condita est.


== Incrementum incolarum ==


== Commeatus ==


=== Aeroportus ===
Anno 1958 Embakasi Aeroportus conditus est, qui Kenia liberata anno 1964 "Aeroportus Universalis Jomo Kenyatta" nominatus est.


== Institutio publica ==
Anno 1972 programma circumiectale Nationum Unitarum conditum est, et anno 1985 Universitas Keniata condita est.


== Ecclesia Catholica ==

Nairobia est sedes archiepiscopalis (Archidioecesis Nairobiensis). Praesens archiepiscopus est (a die 24 Novembris 2007) cardinalis Ioannes Njue.


== Notae ==


== Nexus externi ==

Situs publicus (Anglice)
Tabula urbis
Museum ferriviae (Anglice)