Nairobi je hlavné mesto Kene. Je najľudnatejšie mesto vo Východnej Afrike a 12. najľudnatejšie v Afrike. Názov mesta je odvodený z massajskej frázy Enkare Nyirobi, ktorá sa dá preložiť ako „miesto studených vôd“. V súčasnosti je mesto prominentné finančné a obchodné centrum.
Mesto bolo založené v roku 1899 ako jednoduché železničné depo na trase z Mombasy do Ugandy. Mesto rýchlo rástlo a v 1907 sa stalo hlavným mestom Britskej Východnej Afriky. Od roku 1963 je hlavným mestom dnešnej Kene. Počas svojho koloniálneho obdobia bolo mesto strediskom priemyslu s kávou, čajom a sisalom.


== Osobnosti mesta ==
Richard Dawkins (* 1941), britský zoológ, etológ, evolučný biológ a propagátor ateizmu
Richard Leakey (* 1944), archeológ, paleontológ a politik
Paul Wekesa (* 1967), tenista
Chris Froome (* 1985), britský cyklista


== Partnerské mestá ==
  Colonia Tovar, Venezuela
  Denver, USA
  Kchun-ming, Čína
  Mexiko, Mexiko
  Pching-siang, Čína
  Raleigh, USA
  Rio de Janeiro, Brazília


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Nairobi


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Nairobi na anglickej Wikipédii.