Ciyawce.huwasentun 喬治·華盛頓

Ciyawce.huwasentun （kamu nu Amilika: George Washington，1731 a mihcaan 2 a bulad 22 a demiad katukuh 1799 a mihcaan 12 abulad 14 a demiad） 1755 amihcaan katukuh 1783 a mihcaan u amilika masacacay a malepacaw sa u hitay nu lucin sakakaay. nay i 1789 amihcaan sayaway mala maylicin hecung nu cungtung “imahini u kitakit nu sayaway a cungting u “cungting” hananay sa u sakakay nu kanatal”, tulin a misingkiw kinatusa maala cunida, kanamuhan nu katuuday a sasingkiwan hamin han nu binawlan amucuduh malacungtung apatukelan, malacungtung katukuh i 1797 amihcaan, katikuh ayda cinida a cacay hatidaay tu nu tademaw atu masakaputay kunipatukel cinidaan malacungtung.
喬治·華盛頓（英語：George Washington，1732年2月22日—1799年12月14日），1775年至1783年美國獨立戰爭時的陸軍總司令。於1789年成為首任美利堅合眾國總統（同時亦為全世界首位以「總統」為稱謂之國家元首），在接連兩次選舉中，均獲得全體選舉人團無異議支持，一直擔任總統直至1797年，為至今唯一一位獲得所有選舉人團支持而當選的美國總統。
ci huwasen tun nay i ing ku malahitay mala sakakaay nu hitay, milab utu pituay a mihca malepacaw tuu nu amilika a lepacaw, nadikuda sa u amilika malacacay tu yu kalepacawan sa, mukelid tu lucin a hitay kanamuhan nu Amilika malacacay tu, miales tu duma acabay, maydih amimalasakakaay tu nu hitay idaw ku sapilubang nida, i 1783 amihcaan taluma’ i winung a kitidaan malabinacadan tu kunikaudip nida.
華盛頓早年曾於英軍服役擔任軍官，並參與七年戰爭北美戰線，之後在美國獨立戰爭中，率領大陸軍團贏得美國獨立，他拒絕一些同僚希望他領導軍事政權的提議，於1783年回到維農山莊恢復平民生活。
ya wayway nida mala miculculay tu Amilika malacacay sabaeketay a tademaw cinida , u huwasetun hina sakamu u “mitadasay tu kanatal nu amilika” sa.
由於他扮演美國獨立戰爭和建國中最重要的角色，華盛頓通常被稱為「美國開國元勛」之一。
ci huwasentun malecaday tu u kacacinglawan nu likisi atademaw. Kanaha tu ci huwasentun nuudipa idaw ku caay kakapah nu wayway tu papisakalung satu tademaw, nu ayawan nida mahukid sa u mamipaayaw tu 317 hatiniay a lumeniay a tademaw a mala tapang.
華盛頓同樣是具有爭議的歷史人物。儘管華盛頓私下表達過對奴隸制的不滿，但去世前仍然是蓄317個黑奴的大奴隸主。
i amilika masacacay t uku kanatal yu malepacaw henay sa, ci huwasentu mutudu’ patucek tu masakaputay suliun tabatad, mikiayaw tu yilukuy a mapulunay amuwanik ci tasekalula atu awtanay nu duma sepatay a niyadu’, yilukuy a tademaw sakamu sa u “mipalawpesay sa cinida” :i tida nu tipan nu Indian a kalepacaw sa, mahahiya tu tapulitin a sakakaay mucuduh tuytiniay a Yincumin malepacaw, sisa patineku han tu tu mabaluduhay a pasaydaay i amisay nu amilika a Yincumin a maydihay amulawpes tu binacadan.
在美國獨立戰爭期間，華盛頓下令組織了蘇利文遠征，進攻易洛魁聯盟中除塔斯卡洛拉和奧奈達外的其餘四部落，易洛魁人稱呼他「城鎮摧毀者」；在西北印地安戰爭中，也和大不列顛王國支持的原住民作戰，也因此被批評為積極參與對北美原住民的種族滅絕。
capinumihcaan, u lumeniay a tademaw u udip nuheni u maudipay tu sa u sapipacalilaw tu katuuday atu ciyhusun atademaw maala nu amilika nu sayku muliyaw acac mipatahekal patinaku atu maydih mubelih.
近年來，黑人的命也是命社會運動使其和傑弗遜等人物受到美國社會的重新檢討和反思。
itini i amilika nu daduducan sa 2005 a mihcaan, mikawaw tu sapisingkiw “ sa kasenengan a amilika atademaw” sa, ci huwasetun kumaalaay usakasenenhan nu amilika sakasepat cinida.
在美國在線於2005年，所舉辦的票選活動《最偉大的美國人》中，華盛頓被選為美國最偉大的人物第4位。


== Naayaw ni kaudip nida ==


== 早年生涯 ==
pakayni i zululi, ci huwasetun nilecuhan i 1732 amihcaan 2 ayabulad 11 a demiad. namakayni i kelikawlili, huwasetun nilecuhan sa 1731 anihcaan 2 abulad 22 a demiad “ tisukiw a panamuh pakatineng” , sisa caay kalecad ku nilecuhan tu demiad.nilecuhan a kitidaan sa i wiysetemulan a niyadu’ u tabakiay a kakalukan.
依據儒略曆，華盛頓出生於1732年2月11日。而依據格里高利曆，華盛頓則出生於1732年2月22日。在他出生時，英格蘭的新年開始於3月25日（天主報喜節），也因此會有不同的生日出現。他的出生地點是威斯特摩蘭郡的一個大農場。
u labunuluma’ nihuwasetun angangan sa namakayni tu laad ingkelan nuwali atua mis cay kabaat a tayen.wiyl a kitidaan u huwasentu han a niyadu’. yu 1500 qmihcaan, ci huwasetun mabulaw ku heni tayda i payanbutun a kitidaan. 
華盛頓的家族名稱出自距離英格蘭東北不遠的泰恩-威爾郡的華盛頓村。在1500年，華盛頓家族遷移到北安普敦郡。
u kakawsan ni huwasetun u sitangahay a tademaw, idaw ku kakawsan nu heni mala “sense” han.
華盛頓的祖先有些名望，曾有個祖先被稱為「紳士」。
nadikuda sa, ci hengli sakawalu pabiha kinaluma tu lala’, u labu nuluma nuheni namala cacanan cayay kalecad ku kakawaw u ditangahay naming.
後來亨利八世賜給這個家族以土地，其成員擔任過各種不同的官職。
nika duduc sat u ingkelan asinziya mukilul, u labunuluma pakuyuc, u wama nu baki nida ci yihan.huwasetun nay i 1657 a mihcaan mabulaw taydan i wiciniya.
但是隨著英格蘭清教徒革命，家庭財產敗落，華盛頓的曾祖父約翰·華盛頓於1657年移民至維吉尼亞。