Evit implijoù all an anv Washington, gwelet Washington.

George Washington, (22 a viz C'hwevrer 1732 e Virginia - 14 a viz Kerzu 1799) a zo ur politikour amerikan, hag un haroz eus Brezel Dizalc'hiezh SUA. Kemer a reas perzh e skridaozañ Bonreizh Stadoù-Unanet Amerika. Dilennet e oa bet da gentañ Prezidant SUA, ar pezh a ra eus outañ unan eus ar Founding Fathers of the United States. 
Lesanvet e oa pad e vuhez gant al lesanv "Tad ar vro".


== Gwelout ivez ==
Brezel dieubidigezh ar Stadoù Unanet
Armand Tuffin ar Roueri