Jorj Vashington (inglizcha: George Washington; 22-fevral, 1732 - 14-dekabr, 1799) Amerika Qoʻshma Shtatlarining birinchi prezidenti, Amerika Mustaqilligi Urushida Qitʼa Armiyasi bosh qoʻmondoni boʻlgan. Amerikadagi mustaqillik uchun urush paytida (1775-83) kolonistlar armiyasining bosh qoʻmondoni (bu armiya ingliz mustamlakachiligiga barham berib, uning jangovar harakatlari AK.III mustaqilligining eʼlon kilinishiga olib keldi).  Amerika Qo'shma SHtatlari Konstitutsiyasini ishlab chiqish boʻyicha Konvent raisi (1787). V. Yevropa davlatlari oʻrtasidagi raqobatchilik munosabatlarida  Amerika Qo'shma SHtatlarining betarafligini saqlashga harakat qilgan. Nomzodini 3-marta prezidentlikka qoʻyishdan bosh tortgan.


== Adabiyotlar ==
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil


== Manbalar ==


== Havolalar ==