George Washington (Bridges Creek, 22 febraro 1732 - Mount Vernon, 14 desenbre 1799) el ze stà on połìtego e miłitare statunidense.
El zera comandante cao de l’Ezèrsito continentałe par tuta ła guera de independensa meregana (1775 - 1783) e l'è devenjùo de oltra el primo Presidente de i Stati Unii de Mèrega (1789- 1797). L'è considarà uno de i grandi pari che i ga fondà ła nasion, e ła só facia ła ze retrata sol Monte Rushmore, co cuełi de Abraham Lincoln, Thomas Jefferson e Theodore Roosevelt. El ga anca recuerto ła carga de Presidente de ła Convension par ła Costitusion inte el 1787. Drio man de ła ratìfega de ła Costitusion meregana da parte de tuti i trédaze Stati Federałi, el cołejo Ełetorałe de i Stati Unii de Mèrega, el ga scumisià ła prosedura par ła prima ełesion del Presidente.
El 4 febraro 1789 George Washington l'è deventà cusì el primo Presidente de i Stati Unii de Mèrega e l'è stà l'ùnego inte ła storia de i Stati Unii a èsar ełeto sensa njanca un voto contrario.


== Notasion ==


== Altri projeti ==

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so George Washington
  el detien schemi gràfeghi so 


== Linganbi foresti ==
 Washington, GeorgeTreccani.it – Enciclopedie on line, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana. 
 Henry Furst, WASHINGTON, George, in Ençiclopedia Italiana, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 1937. 
 Washington, George, in Disionàrio de istòria, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2010. 
 Washington, Georgesapere.it, De Agostini. 
(EN) Allan Nevins e Henry Graff, George WashingtonEnçiclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) George Washington / George Washington (altra versione)Find a Grave. 
 Opere di George WashingtonopenMLOL, Horizons Unlimited srl. 
(EN) Opere di George WashingtonOpen Library, Internet Archive. 
(EN) Opere di George WashingtonProgetto Gutenberg. 
(EN) Audiolibri di George WashingtonLibriVox. 
(EN) Opere riguardanti George WashingtonOpen Library, Internet Archive. 
(EN) George Washington (autore)Goodreads. 
(EN) George Washington (personaggio)Goodreads. 
(EN) George WashingtonAllMovie, All Media Network.