Et matematisk bevis er en logisk påvisning av en sant utsagn på grunnlag av en rekke argumenter. Matematiske beviser kan som regel bli trukket ned til et eller flere aksiomer, altså grunnleggende og selvinnlysende utsagn.  
Ofte begynner matematiske bevis med å vise at utsagnet er sant for et enkelt tilfelle, og dersom det også er sant for alle mulige variabler, kan utsagnet formuleres som et teorem. Teoremet kan deretter brukes til å formulere nye utsagn. Bevis blir distingvert mellom formelle og uformelle,[trenger referanse] der sistnevnte er vanligere å bruke, ettersom det i tillegg til logikk finnes en del naturlig språk, som tilfører et visst element av usikkerhet til fordel for leservennlighet.


== Eksterne lenker ==
(en) Eric W. Weisstein, Proof i MathWorld.