Citrus je  rod stablašica ili grmolikih cvjetnica iz porodice Rutaceae.  Biljke ovog roda proizvode citrusne plodove, uključujući važno voće poput narandži, limuna, grejpfruta, pomela  i limeta.
Vrste roda Citrus  vode porijeklo iz južne i istočne Azije, jugoistočne Azije, Melanezije i Australije. Razne vrste citrusa, od davnina, korištene su i od autohtonih kultura na ovim prostorima. Odatle se njegova kultivacija proširila u Mikroneziju i Polineziju Australonezijskom ekspanzijom (oko 3000–1500. p.n.e.), zatim i na Bliski Istok i Mediteran (oko 1200. p.n.e.), pa  putem trgovačke rute tamjana, dalje u Evropu.


== Historija ==
Citrusi su porijeklom iz subtropskih i tropskih područja Azije, otoka jugoistočne Azije, Bliske Okeanije i sjeveroistoka Australije. Pripitomljavanje vrsta citrusa uključivalo je mnogo hibridizacija i introgresija, ostavljajući puno neizvjesnosti u vezi s tim kada se i gdje pripajanje prvo dogodilo. Genomska, filogenetička i biogeografska analiza Wua et al. 'i dr.' (2018.) pokazala je da je središte porijekla roda Citrus vjerovatno jugoistočno podnožje Himalaja, u regiji koja se proteže od istočnog Assama, sjevernog Mjanmara, do zapadnog Yunnana. Divergencija  je vjerovatno počela od pretpostavljenog  pretka Poncirus trifoliata. Promjena klimatskih uvjeta tokom kasnog miocena (prije oko 11,63 do 5,33 ) rezultirala je evolucijskom radijacijom, odnosno iznenadnom pojavom specijacije.
Vrste proizašle iz ovog događaja uključuju limunove ( Citrus medica ) južne Azije, pomela  (C. maxima), kontinentalna jugoistočna Azija, mandarine  (C. reticulata), patuljaste narandže  (C. japonica), mangšanijegan (C.mangshanensis), i ičang papeda  (C. ichangensis) jugoistoka Kine; kafirske limete  (C. hystrix) sa otoka  jugoistočne Azije, te  biasong i samujao (C. micrantha) sa Filipina. 

Nakon toga, uslijedilo je širenje vrsta rod Citrus na Tajvan i Japan, u ranom pliocenu (prije oko 5,33 do 3,6 miliona godina), što je rezultiralo nastankom narandže tahibana ( Citrus tachibana )  i izvan Wallaceove linije u Papua Novoj Gvineji i Australiji tokom ranog pleistocena (prije 2,5 miliona do 800.000 godina), gdje su se dogodili daljnji specijacijski događaji koji su rezultirali pojavom australskih limeta.


== Opis i taksonomija ==

Taksonomija i biosistematika roda su složene i nejasan je precizan broj prirodnih vrsta, jer su mnoge od imenovanih hibridi koji se klonski razmnožavaju sjemenom (putem apomiksije), a genetički dokazi upućuju na to da su čak i neke divlje, istinski rasplodne vrste hibridnog porijekla.
Najviše kultivisana Citrus  spp. izgleda da su prirodni ili vještački hibridi malog broja osnovnih predačkih vrsta, uključujući limun, pomelo, mandarinu i papedu (vidi sliku). Prirodne i kultivirani hibridi citrusa uključuju komercijalno važno voće, kao što su narandžee, grejpfruti, limuni, limete i neke mandarine.
Filogenetičke analize sugeriraju da su vrste roda  Oxanthera sa Nove Kaledonije mogle biti prelazne ka rodu Citrus.


=== Stablo ===
Ove biljke su veliki grmovi ili stabla malih do umjerenih veličina, dosežu visinu od oko 5 – 15 m, sa bodljastim izdancima i naizmjenično raspoređenim zimzelenim listovima, cijelovitih rubova. Cvjetovi su samotni ili u malim gronjama, svaki cvijet prečnika 2 – 4 cm, s pet (rijetko četiri) bijelih latica i brojnim prašnicima; često su vrlo snažno mirišljavi.


=== Plod ===
Plod je hesperidij, posebna bobica, loptasto izdužen, dug 4 – 30 cm, sa dijametrom od oko 4– 20 cm, s kožastom korom ili "korom" koja se naziva perikarp. Vanjski sloj perikarpa je „egzokarp“ nazvan flavedo. Srednji sloj perikarpa je mezokarp,  koji se u agrumima sastoji od bijelog, spužvastog "albeda" ili srži. Unutrašnji sloj perikarpa je endokarp. Prostor unutar svakog segmenta je lokula ispunjena Vezikulnim sokom, ili "pulpom". Od endokarpa, protežu se nizovi dlačica, u mjestima koja plodu pružaju zaštitu dok se razvija.
Citrusi su prepoznatljivi po mirisu, dijelom zahvaljujući flavonoidima i limonoidima (koji su terpeni]) sadržani u kori, a većina ih sadrži sok. Sok sadrži veliku količinu limunske kiseline, što im daje karakterističan oštar okus. Rod je komercijalno važan jer se mnoge vrste uzgajaju kao voće, koje se jede svježe, presovano za sokove ili konzervirano u marmeladama  i ukiseljeno.
Također su dobri izvori vitamina C i flavonoida. Sadržaj vitamina C u plodu ovisi o vrsti, Varijetetu i načinu uzgoja. Pokazalo se da voće proizvedeno organskom poljoprivredom sadrži više vitamina C od onog proizvedenog konvencionalnom obradom, ali rezultati ovise o vrstama i kutivarima. Flavonoidi uključuju razne  flavanone i flavone.


== Plodovi citrusa ==

Smatra se da je rod "Citrus" podrijeklom iz istočnog podnožja Himalaja. Prije kuliviranja, sastojalo se od samo nekoliko vrsta, mada još nije potvrđen status nekih zasebnih:
C. alata – C. ampullacea – C. asahikan – C. assamensis – C. aurantiaca – C. aurata – C. aurea – C. balincolong – C. balotina – C. benikoji – C. boholensis – C. canaliculata – C. celebica – C. combara – C. crenatifolia – C. daoxianensis – C. davaoensis – C. erythrosa – C. excelsa – C. flavicarpa – C. funadoko – C. genshokan – C. glaberrima – C. gracilis – C. hainanensis – C. hanaju – C. hassaku – C. hiroshimana – C. hongheensis – C. hyalopulpa – C. inflata – C. intermedia – C. iwaikan – C. karna – C. keraji – C. kerrii – C. kinokuni – C. kotokan –  C. leiocarpa – C. longilimon – C. longispina – C. lycopersiciformis – C. macrolimon – C. macrophylla – C. maderaspatana – C. madurensis – C. medioglobosa – C. megaloxycarpa – C. miaray – C. micrantha – C. montana – C. nana – C. nippokoreana – C. oblonga – C. obovoidea – C. odorata – C. oleocarpa – C. otachibana – C. oto – C. panuban – C. papaya – C. papillaris – C. paratangerina – C. platymamma – C. ponki – C. pseudogulgul – C. pseudolimon – C. pseudolimonum – C. pseudopapillaris – C. pseudoparadisi – C. pseudosunki – C. pyriformis –  C. rokugatsu – C. rugulosa – C. semperflorens – C. shunkokan – C. sinograndis – C. southwickii – C. suavissima – C. succosa – C. suhuiensis – C. sulcata – C. taiwanica – C. takuma-sudachi – C. tamurana – C. tankan – C. tardiferax – C. tardiva – C. tarogayo – C. temple – C. tengu – C. tumida – C. ujukitsu – C. vitiensis – C. webberi – C. westeri – C. wilsonii – C. yamabuki – C. yatsushiro – C. yuko

Citrus crenatifolia
Citrus japonica
Citrus mangshanensis
Citrus maxima
Citrus medica
Citrus platymamma
Citrus reticulata
Citrus trifoliata
Australijske limete
Citrus australasica
Citrus australis
Citrus glauca
Citrus garrawayae 
Citrus gracilis
Citrus inodora
Citrus warburgiana
Citrus wintersii 
Papede citrusi uključuju:
Citrus halimii
Citrus hystrix
Citrus ichangensis
Citrus indica
Citrus latipes
Citrus macroptera
Citrus micrantha


=== Hibridi i kultivari ===

Slijedeći citrusi poredani su po roditeljstvu. Kako je svaki hibrid proizvod (najmanje) dvije roditeljske vrste, popisuju se više puta.

Bazirani naCitrus maxima
Citrus ×natsudaidai (C. maxima × nepoznato)
C. reticulata × C. ×sinensis
Citrus grandis Osbeck)
Citrus ×paradisi (C. maxima × C. ×sinensis)
C. ×limon × C. ×paradisi
C. ×nobilis × C. ×deliciosa
C. ×sinensis × C. ×unshiu
C. reticulata × C. ×paradisi
C. ×paradisi ×  C. ×sinensis
C. maxima × C. ×paradisi
Citrus ×sinensis (vjerovatno C. maxima × C. reticulata)
Citrus ×tangelo (C. reticulata × C. maxima ili C. ×paradisi)
Citrus ×nobilis (C. reticulata × C. ×sinensis)
C. reticulata × C. maxima ili C. ×paradisi
Citrus medica-bazirani

Citrus ×macrophylla (C. medica × C. micrantha)
Citrus medica var. sarcodactylus
Limunski  varijeteti sa kiselom pulpom - Dijamantni limun, Fjorentinski limun, grčki limun i Baladi limun
Varijeteti  citrona sa slatkom pulpom - korzikanski limun i marokanski limun.
Etrog, grupa varijeteta citrona koja se tradicionalno koristi za židovski obred. Etrog  je hebrejska oznaka za citron općenito.
Citrus ×limonimedica (vjerovatno  C. medica × C. maxima × C. medica
C. medica × C. maxima × C. medica
Citrus  ×limon (C. medica × C. ×aurantium)
Citrus ×aurantiifolia (C. medica × C. micrantha)
C. xlatifolia (C. xaurantiifolia x C. xlimon)
Citrus ×limetta (C. medica × C. ×aurantium)
Citrus medica tuberosa Risso & Poiteau, 1818  (C. medica × C. ×aurantium)
C. medica × C. ×aurantium
Jemenski lumun
Bazirani na Citrus reticulata

Citrus ×bergamia (C. ×limon × C. ×aurantium)
Citrus ×aurantium (C. maxima × C. reticulata)
Citrus ×sinensis
Citrus reticulata × Citrus japonica
C. reticulata × C. ×sinensis
Citrus ×aurantium var. myrtifolia ili Citrus ×myrtifolia
Citrus reticulata
Citrus ×clementina
Citrus ×reshni
Citrus reticulata
Citrus ×aurantium var. daidai ili Citrus ×daidai
Citrus ×paradisi (C. maxima × C. ×sinensis)
Citrus reticulata cv. 'Hermandina'
C. maxima × C. medica) × C. ×paradisi
C. ×nobilis × C. ×deliciosa
C. sinensis × C. ×unshiu)
''C. ×aurantium ssp. currassuviencis
Citrus ×deliciosa
Citrus ×meyeri (C. medica × C. ×sinensis)
Citrus reticulata cv. 'Michal'
Citrus ×unshiu
C. reticulata × C. nobilis)
Nova mandarina, Clemenvilla
C. ×paradisi × C. ×sinensis'
C. maxima × C. ×paradisi
Citrus ×limettioides Tanaka (C. medica × C. ×sinensis)
Citrus reticulata cv. 'Ponkan'
Citrus ×limonia (C. reticulata × C. medica)
Citrus ×jambhiri Lush. (C. reticulata × C. medica)
Citrus ×depressa
Citrus sunki ili C. reticulata var. sunki
Citrus ×sinensis (C. maxima × C. reticulata)
Citrus tachibana (Mak.) Tanaka ili C. reticulata var. tachibana
Citrus ×tangelo (C. reticulata × C. maxima ili C. ×paradisi)
Citrus ×tangerina
Citrus ×nobilis (C. reticulata × C. ×sinensis)
C. reticulata × C. maxima ili C. ×paradisi
Citrus ×volkameriana (C. reticulata × C. medica)
Citrus ×junos (C. reticulata × C. ×ichangensis)
Ostali/Nesvrstani

Citrus ×amblycarpa
Citrus ×pennivesiculata
Citrus tamurana
C. ichangensis × C. maxima
C. ×limon × C. ×paradisi
Citrus ×iyo
Citrus ×sphaerocarpa
Citrus Odichukuthi
Citrus flaviculpus hort ex.Tanaka
Citrus sakurajima
Citrus flaviculpus hort ex. Tanaka × (Imamura unshiu), Citrus unshiu Marc
Citrus ×sudachi


== Proizvodnja ==

Plodovi roda Citrussu kultura voća sa najvećim udjelom u međunarodnoj trgovini. Postoje dva glavna oblika trgovanja ovim  voćem:

Tržište svježeg voća
Tržište prerađenih agruma (uglavnom sok od narandžre)
Narandže čine većinu proizvodnje citrusa, ali industrija takođe im i  značajne količine grejpfruta, pomela, limuna i limeta.
Citrusi se proizvode širom svijeta; prema UNCTAD-u, do 2004. bilo je 140 zemalja koje proizvode agrume. Oko 70% ukupne svjetske proizvodnje citrusa uzgaja se na Sjevernoj hemisferi, posebno u zemljama oko Mediterana i Sjedinjenih Država, iako je Brazil najveći proizvođač
U SAD-u se većinu soka od naranče i grejpa proizvodi Florida, dok se agrumi za konzumaciju kao svježeg voća uglavnom uzgajaju u Californiji, Aritoni i Texasu. Manja tržišta za rast agruma u Sjedinjenim Državama potiču iz Južne Karoline, Džordžije, Oklahome, Tennesseeja i svih zalivskij  država, uključujući Luisianu, Alabamu, Mississippi i Džordžiju, kao i Sjevernu Karolinu. Nezavisni kultivari nalaze se u Kentuckyju, Virginiji, pa čak i Missouriju, južnom  Illinoisu i dalekom južnom Kansasu. Što je sjevernije područje, to se uzgaja  više sezonskih kultivara.  Florida proizvodi oko 100 miliona kutija godišnje  (svaka kutija teži 90 funti).
Kina bi mogla biti glavni igrač na tržištu soka od naranče i prerađenih citrusna, osim visokih tarifa na citrusne proizvode koji domaću prodaju čine profitabilnijom. Iako je citrus nastao na jugoistoku Azije, trenutna proizvodnja tamo je niska zbog prinosa nižih od prosjeka, visokih troškova proizvodnje i marketinga, kao i bolesti.
Proizvodnja citrusa u Evropi i dalje opada, iako proizvodi klementina koje posebno uzgaja Španija povećavaju popularnost među potrošačima.


== Također pogledajte ==
Taksonomija citrusa
Limun
Narandža
Grejpfrut


== Reference ==


== Bibliografija ==
Andrews, A.C. (1961). "Acclimatization of citrus fruits in the Mediterranean region". Agricultural History. 35 (1): 35–46.
Araújo, De; Freitas, E.; de Queiroz, L. Paganucci; Machado, M.A. (2003). "What is Citrus? Taxonomic implications from a study of cp-DNA evolution in the tribe Citreae (Rutaceae subfamily Aurantioideae)". Organisms Diversity & Evolution. 3 (1): 55–62. doi:10.1078/1439-6092-00058.
Duarte, A.; Fernandes, J.; Bernardes, J.; Miguel, G. 2016. Citrus as a Component of the Mediterranean Diet. Journal of Spatial and Organizational Dynamics – JSOD, IV(4): 289–304.
Nicolosi, E.; Deng, Z.N.; Gentile, A.; La Malfa, S.; Continella, G.; Tribulato, E. (2000). "Citrus phylogeny and genetic origin of important species as investigated by molecular markers". Theoretical and Applied Genetics. 100 (8): 1155–1166. doi:10.1007/s001220051419.
Calabrese, Francesco (2002): Origin and history. In: Dugo, Giovanni & Di Giacomo, Angelo (eds.) (2002): Citrus. Taylor & Francis. ISBN 0-415-28491-0
Ellis, R.H.; Hong, T.D. & Roberts, E.H. (1985): Chapter 64. Rutaceae. In: Handbook of Seed Technology for Genebanks (Volume II: Compendium of Specific Germination Information and Test Recommendations). International Board for Plant Genetic Resources, Rome, Italy. HTML fulltext
Frison, E.A. & Taher, M.M. (eds.) (1991): FAO/IBPGR Technical Guidelines for the Safe Movement of Citrus Germplasm. FAO, IOCV, IPGRI. PDF fulltext
International Plant Genetic Resources Institute (IPGRI) (1999): Descriptors for Citrus (Citrus spp.). PDF fulltext
Janick, Jules (2005): Purdue University Tropical Horticulture Lecture 32: Citrus
Luro, F.; Laigret, F.; Bové, J.M. & Ollitrault, P. (1995): RFLP analysis of cytoplasmic and nuclear genomes used for citrus taxonomy. In: Mandarines – développements scientifiques récents, résumés oraux et posters: 12–13. CIRAD-FLHOR, San Nicolao, France. HTML abstract Arhivirano 11. 5. 2008. na Wayback Machine
Molina, A.B.; Roa, V.N.; Bay-Petersen, J.; Carpio, A.T. & Joven, J.E.A. (eds.) (2000): Citrus, Proceedings of a regional workshop on disease management of banana and citrus through the use of disease-free planting materials held in Davao City, Philippines, 14–16 October 1998. INIBAP. PDF fulltext
Sackman. Douglas Cazaux (2005): Orange Empire: California and the Fruits of Eden.
University of California Division of Agricultural Sciences (UC-DAS) (1967–1989): The Citrus Industry. HTML fulltext of Vol. 1, 2, & Vol. 5, Chapter 5


== Vanjski linkovi ==
Effects of pollination on Citrus plants Arhivirano 25. 2. 2017. na Wayback Machine Pollination of Citrus by Honey Bees
Citrus Research and Education Center of Institute of Food and Agricultural Sciences (largest citrus research center in world)
Citrus Variety Collection by the University of California
Citrus (Mark Rieger, Professor of Horticulture, University of Georgia)
Fundecitrus – Fund for Citrus Plant Protection is an organization of citrus Brazilian producers and processors.
Citrus – taxonomy fruit anatomy at GeoChemBio
Porcher Michel H.;  et al. (1995). "Multilingual Multiscript Plant Name Database (M.M.P.N.D)  – A Work in Progress". School of Agriculture and Food Systems, Faculty of Land & Food Resources, The University of Melbourne. Australia.