Citrus é um género de plantas da família Rutaceae, ordem Sapindales, originárias do sudeste tropical e subtropical da Ásia.
O grupo contém três espécies e numerosos híbridos naturais e cultivados, incluindo os frutos habitualmente designadas por citrinos, como a laranja, o limão, a toranja, a lima, a tangerina, e a cidra.
Os frutos são ricos em compostos bioactivos, sendo, portanto, um ótimo alimento.
Citricultura é o estudo das formas de produção de citrinos.


== Descrição ==
Este género é constituído por arbustos grandes ou árvores de tamanho pequeno a médio, atingindo de 5 a 15 m de altura, com ramos espinhosos e folhas persistentes, com uma margem inteira, dispostas alternadamente. As flores são solitárias ou em pequenas inflorescências, cada flor com 2–4 cm de diâmetro, com cinco (raramente quatro) pétalas brancas e numerosos estames poliadelfos. As flores são geralmente muito perfumadas, devido à presença de glândulas de óleos essenciais.
O fruto é um hesperídeo.


== Taxonomia ==
A taxonomia do gênero é complexa. Quase todas as espécies cultivadas são híbridos. Hibridações podem ter ocorrido na natureza entre pés selvagens, mas muitas são provavelmente resultados diretos ou indiretos do cultivo. Todos esses híbridos são descendentes diretos ou indiretos de algumas antigas espécies selvagens.
Recentes evidências genéticas apontam para apenas três espécies: a tangerina, a cidra e o pomelo e talvez espécies do subgênero Papeda. Elas são grandes arbustos ou pequenas árvores, alcançando entre 5 m e 15 m de altura.


== Espécies ==


=== Principais espécies nativas ===
Citrus reticulata - tangerineira
Citrus medica - cidra
Citrus maxima - cimboa


=== Principais híbridos ===
Citrus × sinensis - Laranjeira-doce
Citrus × aurantium - Laranjeira-amarga
Citrus × paradisi - Toranjeira
Citrus × limon - limão (português europeu) ou limão-siciliano (português brasileiro)
Limão(pt-BR) ou lima(pt-PT?)
Citrus × latifolia - Limão taiti
Citrus aurantiifolia
Citrus × limonia - Limão-cravo
Citrus × hystrix - Combava ou Lima cafre
Citrus × limetta - Lima doce
Citrus × limettioides - lima-da-pérsia
Tangelos (tangerina × pomelo)
Tangores (tangerina × laranja doce)


== Cultivo ==


=== Poda ===
A poda é uma operação cultural feita desde há muitos anos em muitas espécies cultivadas. Nos citrinos pode ser feita com vários objetivos: controlo do desenvolvimento e da forma da árvore; aumento do tamanho e da qualidade do fruto; controlo de pragas e doenças; controlo da alternância de produções; e diminuição dos custos de produção.


== Doenças e pragas ==
Tanto as doenças como as pragas podem matar as plantas ou tornar os frutos impossíveis de serem comercializados ou consumidos.
Segundo a Embrapa, as principais doenças que acometem os citrus são:

Estiolamento Damping-Off - as sementes apodrecem e não germinam ou a plantas recém-nascidas ficam amarelecidas, apodrecem e morrem;
Tristeza -  a planta para de se desenvolver, acontecendo a redução do tamanho das folhas, folhas com sintomas de deficiência de micronutriente e frutos pequenos e endurecidos. Algumas espécies, como a laranja-pera, a lima-ácida do tipo galego, e alguns pomelos são mais suscetíveis à doença;
Verrugose - lesões salientes, corticosas irregulares que se agrupam atacam folhas e brotos;
Gomose - afeta a casca e a parte externa do lenho nas raízes, tronco e folhas, que ficam amarelas. O sintoma clássico é a de goma de coloração marrom na planta;
Rubelose - os galhos ficam revestidos pelo fungo que a princípio é branco, tornando-se amarelo róseo com o avanço da doença. O galho seca, a casca parte e se levanta;
Melanose - pequenas lesões arredondadas, ligeiramente salientes, de coloração escura, recobrem frutos, folhas e ramos.
Os citros também são atacados por pragas como a broca da laranjeira (Cratosomus flavofasciatus), cochonilhas, mosca branca e a mosca-das-frutas.


== Na imprensa ==
Matérias sobre frutas cítricas são publicadas constantemente na imprensa.

Pierde peso con la dieta de la mandarina: adelgaza hasta 4 kilos en una semana (Vanitatis; em espanhol)
Muito além do reforço contra gripe: 13 benefícios da laranja para a saúde (UOL - Viva Bem)
Limão ajuda na digestão: veja 7 benefícios dessa fruta cítrica (UOL - Viva Bem)
Frutas cítricas: os verdadeiros (e novos) benefícios de laranja, limão (Veja Saúde)


== Referências ==


== Ligações externas ==

Página Citros da Embrapa
Página da Citrus, Associação Nacional do Brasil