Toit on igasugune elusorganismidele söögiks ja joogiks kõlbav töödeldud või töötlemata toiduaine, mis sisaldab selliseid eluks vajalikke olulisi toitaineid nagu süsivesikud, rasvad, valgud, vitamiinid, mineraalid ning mikro- ja makroelemendid. Toit seeditakse ning omastatakse organismi ja rakkude poolt selleks, et varustada organismi eluks ja kasvuks vajalike toitainete, vee ja energiaga.
Põllumajandusloomade toitu nimetatakse tavaliselt söödaks. 
Euroopa Parlament ja Euroopa Nõukogu esitavad mõistele "toit" alljärgneva kitsama määratluse:
Mõiste "toit" tähendab töödeldud, osaliselt töödeldud või töötlemata ainet või toodet, mis on mõeldud inimestele tarvitamiseks või mille puhul põhjendatult eeldatakse, et seda tarvitavad inimesed.
Mõistega "toit" hõlmatakse joogid, närimiskumm ja muud ained, kaasa arvatud vesi, mis on tahtlikult lülitatud toidu koostisse tootmise, valmistamise või töötlemise ajal. 
Mõiste "toit" alla ei kuulu:

sööt;
elusloomad, välja arvatud juhul, kui need on ette valmistatud turustamiseks inimtoiduna;
taimed enne saagikoristust;
ravimid;
kosmeetikumid;
tubakas ja tubakatooted;
narkootilised ja psühhotroopsed ained;
jääksaadused ja saasteained.
Inimese toit võib olla taimset (teravili, kaunvili, köögivili, puuvili, marjad, suhkur jne) või loomset (liha, kala, piim, munad) päritolu. Erinevad toidud sisaldavad inimese organismile vajalikke toitaineid ja energiat erisugusel hulgal.


== Taimset päritolu toiduained ==

Köögiviljad
Puuviljad
Pähklid ja seemned
Teravili ja teraviljatooted
Vürtsid vaata ka vürtside loendit
Ürdid vaata ka ürtide loendit


== Loomset päritolu toiduained ==

Liha ja lihatooted
Kala ja kalatooted
Piimatooted


== Seened ==

Kübarseente paljusid liike ja trühvleid kasutatakse söögiks. Pärmseened on olulised leiva küpsetamisel kergitava ainena ning veini ja õlle kääritamisel. Sojakastme valmistamisel rakendatakse Aspergillus'e seeneperekonna liike. Pintselhalliku liigid Penicillium roquefortii ja Penicillium camemberii annavad Roqueforti ja Camemberti juustule neile omapärase lõhna ja maitse. Sama perekonna veel üht liiki kasutatakse salaami vorsti tootmisel.


== Vedelikud ==
Alkohoolsed joogid
Mahlad
Vesi, täpsemalt joogivesi


== Tervislik toitumine ==
Toidulisaained
Toidulisaainete loend
Vitamiinid
Vitamiinide loend


== Vaata ka ==
Külmutatud toit
Näljahäda
Kokandus
Toitained
Toidutehnoloogia
Toidujäätmed
Toiduturism
Ökoloogiline jalajälg
Põhitoit


== Välislingid ==