Maistas – bet kokių neorganinių ir organinių medžiagų visuma, kurią gyvas organizmas gauna iš aplinkos. Jame yra maistinių medžiagų, tokių kaip angliavandeniai, riebalai, baltymai, vitaminai ir mineralinės medžiagos, kurios būtinos kūno audiniams susiformuoti ir atsinaujinti, organizmo gyvybei palaikyti, energijai gauti. Dažniausiai yra augalinės arba gyvulinės kilmės.
Maisto tyrinėjimo sritys vadinasi maisto mokslas ir mitybos mokslas.


== Skonio suvokimas ==

Gyvūnai, tiksliau žmonės, turi penkis skonio tipus: saldumas, rūgštumas, sūrumas, kartumas ir umami. Kai gyvūnai evoliucionavo, skoniai, kurie duoda daugiausiai energijos (cukrus ir riebalai) tapo labiau malonūs, kai kiti, pvz., kartūs yra neskanūs. Vanduo, pats svarbiausias išlikimui, neturi skonio.


== Taip pat skaitykite ==
Kulinarija
Pasaulio virtuvės


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==

Vikicitatos 

Jamie Oliver’s TED Prize wish: Teach every child about food. Archyvuota kopija 2014-02-14 iš Wayback Machine projekto.
The Economist: Special report: Feeding the world.