Pep danvezenn a ya da vagañ ar vevien eo ar boued. Pa vez maget ur bev e tremen elfennoù en e gorf ken e vez pourchaset dezhañ an energiezh a laka anezhañ da chom bev. Tapet e vez ar boued e meur a doare, eus ar bev bihanañ, plantenn pe loen, betek ar valum divent. Pa vez debret ar vevien gant ar re a zo brasoc'h egeto hag un eiltro, eus ar plankton betek ar breizherien vras evel ar morviled, ar felidae vras, an olifanted hag un nebeud all ez eus ul lezenn hollek, chadenn ar bouetañ a reer eus outi. P'en deus ijinet meur a ostilh evit lazhañ al loened eus peseurt ment e ve emañ an Den e live uhelañ chadenn ar boued.


== Seurtoù boued ==
evajoù
laezh ha boued-laezh, leun a broteinoù, kalsiom, ha vitamin B
legumaj ha frouezh, leun a vitaminoù pa vezont kriz
sukr ha boued sukret
kig, pesked, vioù, enne proteinoù ha houarn.


== Gerioù gant boued enno ==
Gerioù diwar an anv boued

boued ar groug, ur gunujenn a zoare
bouedad, lodenn eus al laezh kaouledet
ar vouedeg, lec'h ma vez lakaet ar foenn, boued al loened
bouedek, a vez laret eus un dra a vez boued ennañ
ar vouedenn, pezh zo mat da zebriñ, en ur graoñenn peurvuiañ
boued-gevr, unan eus anvioù ar gwezvoud
boued-houidi, pe lemna minor
boued-laezh
boued-mir a zo boued lakaet e boestoù pe miret en un doare bennak all
bouedvirerezh eo an doare da virout ar boued
bouedoniezh a vez graet eus skiant ar boued mat,
boued-touseg, unan eus anvioù ar c'hebell-touseg
boueta, ha zo kement ha magañ, zo un anv-verb hag a zo savet gerioù ivez diwarnañ
bouetadurezh
ur bouetaer eo an hini a ro boued
an hini a daol boued d'ar pesked pa vez ar re all o pesketa
ar bouetaer-saout eo an hini a lakae ar saout da beuriñ en ur zerc'hel anezho war-bouez ur gordenn
ar bouetaj eo ar boued roet d'al loened, d'ar chatal.


== Mont da welout ivez ==
chadenn ar boueta
died
gounezerezh
greanterezh ar boued
magadur
keginerezh