‌

Ukraina (ukraince Україна, Ukrayina) – şarqiy Avropada bir memleket. Rusiye, Belarus, Lehistan, Slovakiya, Macaristan, Romaniya ve Moldova ile sıñırları bardır. Cenüpte Qara deñiz ve Azaq deñizi buluna. 
1991 - 2014 seneleri Qırım Ukraina terkibinde muhtar bir cumhuriyet edi, 2014 senesi Rusiye tarafından alınğanına ve ondan berli de-fakto idare etilgenine baqmadan dünya devletleriniñ çoqusı Qırımnıñ Ukrainağa ait olğanını qabul ete.


== Coğrafiya ==
Ukraina esasen bereketli çölden ibaret. Eñ müim özenler — Özü, Turla, Bug ve Siverskıy Donets.


== İdariy bölünmesi ==

1 Muhtar cumhuriyet

24 vilâyet

2 mahsus statuslı şeer


== Eñ büyük şeerler ==


== İzaatlar ==