Ucraña (en ucranianu: Україна: Ukraína) es un país assitiau n'Uropa Oriental. Hazi arrayu al esti con Russia, al norti con Bielorrussia, al noroesti con Poloña, Eslovaquia i Ungria, al suloesti con Rumania i Moldavia, i al sul con el Mari Negru, el Mari Azov i la península de Crimea, ucraniana de iure peru acupá pola Federación Russa dendi 2014. La su capital i ciá mas pueblá es Kiev.
Es el segundu pais mas estensu d'Uropa, al atrás de Russia.
En 2022, nel marcu dela su invasión a Ucrania, Russia s'anessionó las autoproclamás (en 2014) repúbricas popularis de Donetsk i Lugansk assín comu las provincias parcialmenti acupás de Jersón i Zaporoyia.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Ucrania.


== Referencias ==