Ikerene (izina mu kinya-ikarayini: Україна) n’igihugu mu Burayi. Umurwa mukuru w’Ikerene witwa Kyiv.Kugeza uyu munsi, iracyagoswe n'Uburusiya.
Ifasi yacyo itunganijwe ukurikije leta yubumwe igizwe nintara makumyabiri na kane ,.  Repubulika yigenga ya Crimée n'imijyi ibiri ifite statut idasanzwe : Kiev na Sevastopol .  Ikerene ifite ubuso bwa kilometero kare 603.628 kandi ituwe n'abaturage 41.732.779. Umujyi wa Kiev ni umurwa mukuru n'umujyi utuwe cyane muri iki gihugu . Ururimi rwemewe rwa Ikerene ni ururimi rwa Ikerene , kandi idini ryiganje ni ubukirisitu bwa orotodogisi .

Amateka ya Ikerene atangira mu 882 hashyizweho Kievan Rus ' , ihuriro ry’imiryango y’abasilave y’iburasirazuba , ryabaye igihugu kinini kandi gikomeye mu Burayi mu kinyejana cya 11 .  Nyuma y’igitero cy’Abamongoli hagati mu kinyejana cya 13 rwagati , umutwe w’ubutaka warazimiye, kandi ako gace kagabanijwemo kandi kayoborwa n’ibihugu bitandukanye, birimo Repubulika y’ibihugu byombi , Ingoma ya Otirishiya na Hongiriya , Ingoma ya Ottoman , na Tsardom y’Uburusiya. mu binyejana byinshiMu kinyejana cya 16 n'icya 17 Hetmanate Cossack yagaragaye kandi iratera imbere , amaherezo igabanywa hagati ya Polonye n'Ingoma y'Uburusiya . Nyuma y’impinduramatwara y’Uburusiya yo mu 1917, havutse umutwe w’abenegihugu ushinga Repubulika y’abaturage ba Ikirene, bahatirwa na Bolsheviks kuba Repubulika y’Abasoviyeti y’Abasoviyeti mu 1921, n’umunyamuryango washinze Leta Zunze Ubumwe z'Abasoviyeti mu mwaka wakurikiyeho. Amaherezo, yongeye kubona ubwigenge ku ya 24 Kanama 1991, nyuma yo kugerageza guhirika ubutegetsi muri Leta Zunze Ubumwe z'Abasoviyeti.amaherezo yaje gutuma iseswa mu Kuboza uwo mwaka.  Kuva icyo gihe, Ikerene iri mu nzira yo kuva mu " guca burundu " ikajya mu bukungu bw'isoko ndetse na leta ishingiye kuri demokarasi .  Mu 2013, nyuma y’icyemezo cya Perezida Viktor Yanukovych cyo kwanga amasezerano y’umuryango umaze igihe kinini yumvikanyweho hagati ya Ikerene n’Umuryango w’ubumwe bw’ibihugu by’Uburayi , ahubwo, hagamijwe gushimangira umubano n’Uburusiya, imyigaragambyo yatangiye, cyane cyane i Kiev, izwi ku izina rya Euromaidan , byamuviriyemo guhirika. Iyi mimerere idahwitse yakoreshejwe n’Uburusiya mu kwigarurira no kwigarurira Crimeamuri Werurwe 2014 maze itangiraIntambara ya Donbas ukwezi kwakurikiyeho, ikazarangira mu 2022 Uburusiya bwateye Ikerene.
Muri 2020, Ikerene yashyizwe ku mwanya wa 74 muri HDI (igipimo cy’iterambere ry’abantu) mu bihugu 189 kandi, hamwe na Moldaviya , byari bifite ibicuruzwa byinjira mu gihugu biri hasi cyane mu kugura agaciro kangana (PPP) ku muturage w’Uburayi (reba Umugereka: Ibihugu by GDP (PPP) kuri buri muntu ). Ifite ikibazo cy’ubukene bukabije, kimwe na ruswa ikabije; ariko, kubera ubutaka bunini bwera cyane, Ikerene nimwe mubihugu byohereza ibicuruzwa hanze ku isi .