De Ukraine [ukraˈiːnə] (ukrainisch Україна/Ukrajina) is a Stoot in Osteiropa. Ea grenzt an Russland im Nordostn, Weißrussland (Belarus) im Noadn, Poin, de Slowakei und Ungarn im Westn, Rumänien und Moldawien im Sidwestn und ans Schwoazzes Meea und as Asowsche Meer im Sidn oo. De Hauptstod is Kiew. De Ukraine is nach Russland des flächenmaßi gresste Land in Eiropa.


== Eadkund ==
Da gresste Tei vo da Ukraine (uma 95 %) liegt aufm Gebiet vo da Osteiropejischn Ebane. Desweng wead se fost imma zu Osteiropa zejt. De restlichen 5 % zejn zu Middleiropa (de Karpaten und Lemberg) und Sidosteiropa (Odessa und da Hoibinsl Krim).


== Wichtige Städt ==
Charkiw
Dnipro
Donezk
Kiew (Hauptstodt)
Odessa
Sewastopol
Simferopol
Lemberg (Lwiw)
Czernowitz (Tschernywzy)
Proskurow (Chmelnyzkyj)


== Gschicht ==
De Ukraine war de längste Zeit a zwischn vaschiedne Groaßmächte umstrittens Gebiet, in easchta Linie zwischen Poin, Östareich-Ungarn, Russland und am Osmanischn Reich. Da Hauptteil vo da Ukraine war seit 1654 in am gmeinsama Staat mit Russland. Seit am Zafoi vo da Sowjetunion im Joar 1991 is de Ukraine unabhängig. Da Konflikt zwischn dem eha nach Russland orientiadm Ostn und dem nach Eiropa orientiadn Westn hot 2004 mit zua da „Orangena Revolution“ gführt - ausglöst durch de Presidentschaftswoin, aus dene da Wiktor Juschtschenko ois Siega hervorganga is. 2010 is da Wiktor Janukowytsch gwöid woan. Noch Demonstrationa im Joar 2014 isa gstiatzt gwen.


== Kirchn ==
De Ukraine is vo Haus aus multikonfessionell. De dominierenden Kirchn san de Ostkirchn, vo dene de Ukrainisch-orthodoxe Kirche und de Ukrainisch-orthodoxe Kirche Moskauer Patriarchats de greßtn san. Erstere hot an eigna Patriarchn in Kiew, de zwoate ghert zu da Russisch-orthodoxn Kirchn in Moskau. Net kloa is a de 1596 entstandne griechisch-katholische Kirchn, de mit Rom uniad is.


== Im Netz ==

Hoamseitn vom Ukrainischen Pwäsidentn
Ukraines divided soul
Offizielle Netzpräsenz der Botschaft der Ukraine in Deutschland
Offizielle Netzpräsenz der Botschaft der Ukraine in Österreich
Länder- und Reiseinformationen vom Ausweartign Amt
Statistiken zu den Gemeinden vo da Ukraine (ukrainisch)
Indexmundi - statistische Daten zur Ukraine
Ukraine-Beitrag in da Enzyklopädie vom Eiropäischen Osten
detaillierte Karten vo da Ukraine zu sowjetischen Zeiten
Umfangreiche Kartensammlung vo da ganzn Ukraine (ukrainisch)


== Beleg ==

...