Ing Ukraine (Ukrainian: Україна, Ukraina, /ukraˈjina/) metung yang bangsa king Aslagan Europa. Atin yang sepu king Russia king pangulung-aslagan, Belarus king pangulu, Poland, Slovakia at Hungary king albugan, Romania atMoldova king mauling-albugan, at ing Matuling a Dayat Malat at ing Dayat Malat ning Azov king mauli. Ing maamlat a lakanbalen ning Kiev (Kyiv) iya ing bangsang tungku.


== Administrabung pangadake ==

Ing systema ning Ukrainian pangadake lulto ing kabilian ning bangsa bilang metung a state (a metungge king kayang bangsang constitution) a ating pisanmetung a legal ampong administratibung regimen balang metung.
Ing Ukraine atin yang aduangpulung apat a oblast (lalawigan) ampong  metung a  autonomous republic (avtonomna respublika), Crimea. Karagdagan na pa nita ing lakanabalen nng Kiev, ing tungku (kabisera) ampong ing Sevastopol, deng adua atin lang aliwang klasing kabilian panglegal. Deng 24 oblasts ampo ing Crimea atin lang raions (distritu), o pangaduang-antas a administratibu. Ing pangkaraniwan a lualas ning metung a raion 1,200 square kilometres () ya; ing pangkaraniwan a populasiun ning raion 52,000 a katau ya.


== Lawen ya rin ==
Template:Ukrainian topics


== Dalerayan ==

General

Information for Ukraine Archived Mayu 10, 2007 at the Wayback Machine
CIA World Factbook - Ukraine Archived Juliu 9, 2016 at the Wayback Machine
Country profile: Ukraine, BBC's Country Profile on Ukraine.
Country Briefings: Ukraine, by The Economist
Ukraine outlook , by Economist Intelligence Unit.
Executive Briefing: Ukraine Archived Abril 26, 2005 at the Wayback Machine, by [Economist Intelligence Unit]].
Special Report: Ukraine, ongoing coverage by Guardian Unlimited
Background Note: Ukraine, the U.S. Department of State website
Ukraine, Portals to the World, Internet resources selected by Library of Congress subject experts
"Ukraine: Briefly about Her Past and Present", in Welcome to Ukraine, 2003, 1]
Ukraine and its People  Book by Hugh Pembroke Vowles (W. and R Chambers, London, 1939).


== Suglung Palwal ==

Official

The President of Ukraine—Official site
Verkhovna Rada: the parliament of Ukraine—Official site
Government Portal of Ukraine—Official governmental portal
Ministry of Foreign Affairs of Ukraine
Archives of Ukraine
Medicine

- Ministry of Health
- Clinical trials in Ukraine. Archived Juliu 8, 2007 at the Wayback Machine Information on clinical research in Ukraine
Mass media

UAPP - Ukrainian Association of Press Publishers
Miscellaneous

Open Directory Project - Ukraine Archived Mayu 2, 2007 at the Wayback Machine directory category
Open Directory Project - Ukraine Archived Abril 27, 2007 at the Wayback Machine directory (RU Language)
IDEA - Ukraine Archived Juliu 7, 2007 at the Wayback Machine voter turnout, electoral system design and political party financing
Ukraine cities and regions guide
Encyclopedia of Ukraine
 Ukraine travel guide from Wikivoyage

Template:Commonwealth of Independent States

Template:Black Sea