O dreito (d'o latín < DERECTUS) ye o conchunto de normas que richen a vida d'una sociedat, reglando o comportamiento d'os individuos y grupos que la conforman, y resolvendo os conflictos que se producen entre ellos. Ista definición sirve ta o dreito positivo, pero atras definicions alternativas tamién han estau proposadas por churistas, filosofos y teoricos d'o dreito, sin que bi haiga un consenso. A Filosofía d'o Dreito estudia o concepto de Dreito.


== Orichen ==
O naiximiento d'o Dreito no ye esclatero. Os autors se trestallan en dos opinions:

O Dreito naixe como reparación a una afrenta fisica u moral que una persona fa a otra.
O Dreito naixe ta reglar a indemnización debida por a no observanza d'una palabra dada, en cheneral, ta reglar os negocios entre as personas.
Historicament, o naiximiento d'a norma churidica se preduz como imposición de qui exerce o poder. Iste concepto se suavice posteriorment, dica plegar a sistemas como l'occidental vichent, en que as leis brotan d'o pueblo a traviés d'a esleción que iste fa d'o poder lechislativo.
O Dreito naixe d'as ditas fuents d'o Dreito y que son:

A lei.
O costumbre.
Os prencipios chenerals d'o Dreito.
A churisprudencia.


== Conteniu ==
O Dreito se trestalla tradicionalment en as categorías de Dreito publico y Dreito privau u civil. Manimenos, ista troxadura ha estau amplament creticada y enguán no en tien tanta de fuerza, debant d'a aparición d'atros campos de l'Ordenamiento Churidico en as que as diferencias entre o publico y o privau no son tan evidents (p. ex, o Dreito laboral, en o que a relación privada entre o treballador y lo empresario se troba intervenida por una normativa publica.
Contino se enumeran as prencipals brancas churidicas:

Dreito Administrativo
Dreito Urbanistico
Dreito ambiental
Dreito civil
Dreito d'as personas
Dreito de cosas
A propiedat
A posesión
L'usufruito, uso y habitación
A servitut
Dreito de familia
Paternidat y filiación
Dreito d'alimentos
Tutela
Curatela
Matrimonio
Deseparación legal y esvurcio
Adopción
Dreito d'obligacions
Obligacions
Contratos
Dreito de succesions
O testamento
A succesión testada
A succesión intestada
Dreito nobiliario
Propiedat industrial
Propiedat intelectual
Dreitos d'autor
Dreitos d'explotación
Dreito internacional
Dreito internacional privau
Dreito internacional publico
Dreito laboral
Dreito mercantil
Contratos mercantils
Dreito concursal
Dreito de sociedaz
Dreito penal
Dreito politico
Dreito constitucional
Dreito fiscal
Derecho procesal
Dreito procesal administrativo
Dreito procesal civil
Dreito procesal laboral
Dreito procesal penal
Filosofía d'o Dreito
Ciencia d'o Dreito
Teoría d'o Dreito
Sociolochía d'o Dreito
Historia d'o dreito
Dreito romano
Dreitos animals


== Referencias ==