Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang pamalaod mao ang teyorya ug pilosopiya sa balaod. Ang mga nanagtuon sa pamalaod buot makasabot sa pundamental nga hiyas sa balaod, ug ang pag-analisar sa iyang katuyoan, istruktura, ug aplikasyon. Buot nilang makab-ot ang mas lawom nga panabot sa balaod, ang klase sa gahom nga anaa niini, ug ang papel niini sa katilingban. Sa praktikal nga lebel, ang pipila ka mga hurista buot mopalambo sa katilingban pinaagi sa pagtuon kon unsa ang balaod, unsa kini unta, ug unsa ang tinuod nga operasyon niini. Buot nilang makasabot sa mas lawom nga paagi sa walay katinoan nga balaod.
Ang angayng sinugdanan sa pagsabot sa pamalaod mao nga ang katuyoan sa balaod mao ang kaangayan. Ang positibong pamalaod, nga anaa sa mga sinulat nga mga balaod ug sa mga desisyon sa korte sa usa ka hurisdiksiyon, maoy himoong pundasyon isip testingan sa mga pilosopikanhong teyorya kabahin niini. Kini maoy hinungdan sa debate kon sayantipikanhon ba ang pamalaod.

Ang orihinal nga bersiyon ning maong artikulo gibase sa Iningles nga bersiyon niini sa Wikipedyang Ingles.