Mutemo (a law, a decision) inoshandiswa kutaura zvinotenderwa kuitwa nezvisingatenderwe munyika kana sangano.


== Mamwe Mazwi ==
Chin'orwa (Object of avoidance rule)
Chironzo (1. a law; 2. an urgent commission; 3. dictate - an authoritative order or command). Izwi rokuti Chironzo rinotaurwa kuChiNdau.
Muko
Murawu, murao kana murawo (law; regulation; rule).
Chirevo (a law, a decree, an order).
Nhemo (an order, decision or rules made by chief) apa kureva mutemo wakaitwa naShe wedunhu.
Mupango (law, commandment, order) iri izwi reChiNdau rinoreva mutemo. Pakuwanda kwonzi mipango.
Kutema Chirevo kana kutema mutemo (make a law).
Kudarika mitemo kana kuputsa mutemo (break a law).
Kutemera (to appoint). Mutemeri izita remhuri.
Kutema mhosva (to give sentence; settle).
Kutema (to decide a matter).
Kukunukudza (rescind, reverse) izwi reChiNdau rinoreva kudzima zvanga zvatemwa nemutemo.


== Kurerutsa Mutauro ==
Kudzai Mambo Mwari! Unomuchena munhuwo unomutya Mambo Mwari, Unomuchena munhuwo unomutya Mambo Mwari, uwo unodakara kakurutu ngemipango yake. Psalm 112:1 (Bhaibheri reChiNdau).
Asi kuti musikandironzeri hope, chiripo chironzo chimwe kwomuri: I’ve decided that if you don’t tell me the dream, there is only one sentence passed on all of you. (Daniel 2:9 Bhaibheri reChiNdau).
.... ndinozopangazve makore kuti asanayisa mvura padera pawo: I will command the clouds not to send rain. (Isaiah 5:6, Bhaibheri reChiNdau).


== Mitauro yeChiBantu ==
Nyungwe  vanoti mtemo (n. law) kureva mutemo. Zigula vanoti kutema (n. rule) kureva kutema.
Luganda vanoti etteka (rule).  VaGogo vanoti mtemi (leader, rule) kureva mutongi.
VaGogo vanoti utemi (right to rule; chiefdom, chiefship) kureva kodzero yokutonga uye hutongi.
VaIkizu vanoti -tema (rule over, reign) kureva kutonga. VaFwe vanoti muraho (law) kureva murao.
VaLozi vanoti mulao (law) kureva mutemo. VaGanda vanoti msangu kana etteeka (law) kureva mutemo.
VaGungu vanoti kiragiro  (Commandment) kureva murairo. VaNyoro vanoti ekiragiro (law) kureva murairo.
MaZulu vanoti umthetho (1. Law, custom, rule, edict, statute; 2. Pronouncement, arrangement, system) kureva mutemo.