U Drittu hè l'inseme di e regule è di e norme (contenute in e leghje) formulate di manera generale chì arreguleghjanu e relazione di un gruppu organizatu di persone. A regula cusì definita hè chjamata, di manera tennica, a norma. U scopu di e regule di drittu hè a regulazione di i rapporti sociali. 
Secondu un'altra definizione, u drittu hè u complessu di e regule chì sò in vigore in una società organizata in a forma di unu statu, elaborate da l'organisimi chì secondu a so custituzione hanu u putere d'appruvà e leghje, è fatte rispettà obbligatoriamente, per via di sanzione. U drittu custituisce dunque un principiu di coesione per una società civile.


== Principale sottudiscipline ==
E principale sottudiscipline di u drittu sò:

Drittu publicu
Drittu aerospaziale
Drittu di l'ambiente
Drittu amministrativu
Drittu canonicu
Drittu costituzionale
Drittu cumparatu
Drittu comunitariu
Drittu ecclesiasticu
Drittu di a navigazione
Drittu finanziariu
Drittu internazionale
Drittu penale
Drittu di procedura penale
Drittu di procedura civile
Drittu publicu internazionale
Drittu tributariu
Dritti umani
Legislazione di i bè culturali
Drittu privatu
Drittu civile
Drittu commerciale
Drittu industriale
Drittu di u travagliu
Drittu privatu internazionale
Storia di u drittu
Drittu babilonese
Drittu biblicu
Drittu grecu anticu
Drittu rumanzu
Drittu medievale
Filosofia di u drittu