El diríto es el konjunkto de normas ke una sosiedad adopta para regular la kondukta i resolver los konfliktos.
Una de las kestiones en las ke los estudiosos del diríto nunka se han puesto de akuerdo es en su definisión. Disde tiempos inmemoriales se an propuesto diversas definisiones, sin ke eksista mimgúm konsenso asta la fesha. El estudio del konsepto del diríto lo realiza una de sus ramas, la Filosofiya del diríto.
Tambyen el diríto es el konjunkto de normas ke regulan la vida gregaria entre las personas.
Ama todas las definisiones, tienen komo kolumna vertebral a la persona i sus relasiones kon otros.


=== Orijen ===
El nasimiento del diríto tambyen es de naturaleza kontrovertida, dividiéndo se los autores en dos posturas:

El diríto nase komo reparasión a una ofensa físika o moral ke una persona inflije a otra.
El diríto nase para regular la indemnizasión debida por el inkumplimiento de una palabra dada.
Istórikamente, el nasimiento de la norma jurídika se produse komo imposisión de kien ejerse el poder. Esta postura se suaviza en períodos istórikos posteriores asta yegar a sistemas komo el oksidental vijente en el ke las leyes surjen mediatamente del puevlo a través de la eleksión ke éste aze de los miembros del Poder lejislativo.
El diríto nase de lo ke se denomina fuentes del diríto i ke son:

La ley.
La kostumbre.
Los prinsipios jenerales del diríto.
La jurisprudensia.


=== kontenido ===
Tradisionalmente, el diríto se ha dividido en las kategoriyas de diríto Publiko i de diríto Privado. No obstante esta división ha sido ampliamente kritikada i en la aktualidad no tiene tanta fuerza, ante la aparisión de parselas del ordenamiento jurídiko en las ke las diferensias entre lo públiko i lo privado no son tan evidentes. Uno de los eksponentes de esta konfusión es el diríto Lavoral, en el ke la relasión privada entre lavorador i empresario se aya fuertemente intervenida por una normativa públika.
Las diversas ramas jurídikas son las siguientes:

diríto administrativo
diríto urbanístiko
diríto sivil
diríto de las personas
diríto de kosas
La propiedad
La posesión
El usufrukto, uso i habitasión
La servidumbre
diríto de familia
Paternidad i filiasión
diríto de alimentos
Tutela
kuratela
Matrimonio
Separasión legal i divorsio
Adopsión
diríto de obligasiones
Obligasiones
kontratos
Aleatorios o de suerte
Arrendamiento
kompraventa
kompromiso
Depósito
Fianza
Hipoteka
Mandato
Permuta
Prenda
Préstamo
diríto de susesiones
El testamento
La susesión testada
La susesión intestada
diríto nobiliario
diríto internasional
diríto internasional privado
diríto internasional públiko
diríto laboral
diríto merkantil
Fuentes del diríto merkantil
Empresario
Empresa
Establesimiento merkantil
kontabilidad de empresario
kontrato merkantil
diríto konkursal
diríto de sosiedades
Títulos valores
diríto penal
Parte jeneral del diríto penal
Parte espesial del diríto penal
diríto polítiko
diríto konstitusional
diríto fiskal
diríto prosesal
diríto prosesal administrativo
diríto prosesal sivil
diríto prosesal laboral
diríto prosesal penal
Filosofiya del diríto
Sensia del diríto
Teoriya del diríto
Sosiolojiya del diríto
Istoria del diríto
diríto romano

Ver tambyen:
Abuso del diríto