Washington, D.C. [ˈwɔʃɪŋtn̩] as det hoodstääd faan a Ferianagt Stooten. Det ufkörtang D.C. stäänt för District of Columbia. Det as en bundesdistrikt, oober nään bundesstoot faan Ameerikoo. Hi hiart uk tu nään bundesstoot an as bluas di amerikoonsk kongres onersteld. Det stääd as näämd efter George Washington, di iarst president faan Ameerikoo. An di distrikt as näämd efter Christoph Kolumbus.
Uun Washington stäänt det Witj Hüs, diar wenet an regiaret di amerikoonsk president. Ei widj diar faan wech as det Kapitol, diar sat a kongres, det as at amerikoonsk parlament. Tu a kongres hiar a senaat an at representantenhüs (at hüs). Uk det traad wichtag regiarangsiinrachtang sat uun Washington, det as at huuchst gericht (Supreme Court).
Uun Washington sat uk noch ööder wichtag iinrachtangen, so üs di Internatsionaal Müntfond, at Weltbeenk an at OAS.


== Kliima ==


== Iindialang ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Geograafisk woort Washington iindiald tu sjauer kwadranten Northwest (NW), Southwest (SW), Northeast (NE) an Southeast (SE). Huar jo tuupstupe, as at Kapitol.
At ferwaltang dialt Washington ap tu aacht wards (stääddialen) mä en hialer rä neighborhoods (kwartiiren).
A struaten san miast lik an ferluup uun en rochten winkel tu enööder, faan nuurd tu süüd haa's numern, an faan uast tu waast haa's nöömer efter't alfabeet. A nöömer an numern began leewen bi't Kapitol. Diagonaal diartu ferluup a grat avenues (hoodstruaten).


== Bilen ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Sasterstääden ==
Thailun Bangkok, Thailun, sant 1962
Seenegal Dakar, Senegal, sant 1980
Sjiina Peking, Sjiina, sant 1984
Belgien Brüssel, Belgien, sant 1985
Frankrik Paris, Frankrik, seit 2000
Grichenlun Athen, Griichenlun, sant 2000
Sudafrikoo Pretoria, Süüdafrikoo, sant 2002
Ghaana Accra, Ghana, sant 2006
Korea Sud Seoul, Süüdkorea, sant 2006
Ferianagt Könangrik Sunderland, Ferianagt Könangrik, sant 2006
Turkei Ankara, Türkei, sant 2011
Itaalien Rom, Itaalien, sant 2011
Brasiilien Brasília, Brasiilien, sant 2013


== Luke uk diar ==
Hoodsteeden faan Lunen uun Nuurd- (an Madel-)Ameerika: Basseterre, Belmopan, Bridgetown, Castries, Guatemala-Steed, Havanna, Kingston, Kingstown, Managua, Meksiko-Steed, Nassau, Ottawa, Panama-Steed, Port of Spain, Roseau, Port-au-Prince, St. George's, St. John's, San José, San Salvador, Santo Domingo, Tegucigalpa, Washington.