جاني اسحاق ملاح انگريزي (Jani Ishaq Mallah) (جنم: 1 مارچ1967ع-وفات:17 مئي2011ع) سنڌي ٻولي جو بهترين شاعر، ڪهاڻيڪار ۽ ڊراما نگار هو.


== زندگي جو حوال ==
جاني اسحاق ملاح جو پورو نالو غلام اسحاق ولد احمد خان ملاح هو. هن پهرين مارچ1967ع تي ڳوٺ رحيم ملاح جوهي تعلقي، دادو ضلعي، سنڌ ۾ جنم ورتو. هن لکڻ جي شروعات 1986ع کان ڪئي. سندس شاعري سان گڏ ڪهاڻيون ٽماهي مهراڻ ۽ مختلف رسالن ۽ اخبارن ۾ شايع ٿيون. شاعري جي 2005ع ۾ ڇپيل گڏيل ڪتاب موکي مٽ اپٽيا ۾ سندس شاعري به شامل آهي. سندس ڊراما ڪي ٽي اين چئنل تان نشر ٿيا.


== حوالا ==