Washington, D.C. ang kapital o ulohang dakbayan sa Tinipong Bansa (Estados Unidos sa Amerika). Ang D.C. nagpasabot nga Distrito sa Columbia. Usa kini ka distritong pederal. Makit-an ang dakbayan saEast Coast sa nasod, gipalibotan sa mga estadong Maryland ug Virginia. Ang Washington, D.C. nahimutang sa estado sa District of Columbia, sa sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Washington, D.C. mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 601,723 ka molupyo. Washington, D.C. nga nahimutang sa mga lanaw sa  Babcock Lakes, ug Carp Pond.
Ang yuta palibot sa Washington, D.C. kay  kasagaran patag. Washington, D.C. nahimutang sa usa ka walog. Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Prodigal Son Statue, aduna kini 116 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.9 km sa amihanan-kasadpan sa Washington, D.C.. Ang dapit palibot sa Washington, D.C. may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,345 mga tawo kada kilometro kwadrado. Washington, D.C. mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Washington, D.C. kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Washington, D.C., kapuloan, ug mga estretso talagsaon komon.
Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,271 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 149 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa 56 milimetro sa ulan.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==