Washington D. C. (pronunciación en inglés: /ˈwɑʃɪŋtən ˈdiˌsi/), oficialmente denominada Distrito de Columbia (en inglés: District of Columbia), es la capital federal de los Estados Unidos de América. Se administra como distrito federal, una entidad diferente a los cincuenta estados que componen dicha nación, que depende directamente del Gobierno federal. El Distrito de Columbia fue fundado el 16 de julio de 1790, y en 1791 se oficializó, dentro del distrito, una nueva ciudad denominada Washington, al este de la ya existente Georgetown. En 1871 se unificaron los gobiernos de estas dos ciudades y del resto de poblaciones del distrito en una sola entidad, D. C.
Se localiza a orillas del río Potomac y está rodeada por los estados de Virginia al oeste, y de Maryland al norte, este y sur.
La ciudad de Washington nació como una ciudad planificada, y fue desarrollada a finales del siglo XVIII para servir como la capital nacional permanente, después de que diversas localidades ostentaran dicha posición desde la independencia del país, en 1776; en tanto, el distrito federal fue formado para marcar la diferencia entre la capital nacional y los estados. 
La ciudad fue nombrada en honor a George Washington, el primer presidente de los Estados Unidos. El nombre del distrito, Columbia, es el nombre poético de Estados Unidos, en referencia a Cristóbal Colón (en inglés, Christopher Columbus), primer explorador en llegar a América. La ciudad es llamada comúnmente Washington o simplemente D. C. (Distrito de Columbia). En el siglo XIX también se la conoció como Ciudad Federal o Ciudad de Washington.
Los centros de las tres ramas del Gobierno de los Estados Unidos se ubican en el Distrito. También situadas en la ciudad están las sedes del Banco Mundial, el FMI, la OEA, el BID, y otras instituciones nacionales e internacionales, incluyendo asociaciones profesionales y sindicatos. Debido a su importancia a nivel político, Washington es un lugar de frecuentes manifestaciones y protestas, particularmente en el National Mall. 
Además es un destino popular entre los turistas, debido a los numerosos monumentos y lugares de interés nacional. La ciudad es un centro de la historia y cultura estadounidense, y en ella se encuentra el complejo de museos más grande del mundo (el Instituto Smithsoniano), además de galerías de arte, universidades, catedrales, centros e instituciones de arte dramático, y escenarios de música nativa.
El Distrito de Columbia y la ciudad de Washington son gobernados por un solo gobierno municipal. Para cuestiones prácticas son considerados como la misma entidad. Este no siempre ha sido el caso: hasta 1871 —cuando Georgetown dejó de ser una ciudad separada— había múltiples jurisdicciones dentro del Distrito.[2]​ A pesar de que hay un gobierno municipal —alcalde y concejo—, el Congreso tiene la autoridad suprema sobre la ciudad y el distrito, lo que resulta en que los ciudadanos tengan menos autogobierno que los residentes de los estados. El Distrito tiene un delegado en el Congreso, que participa en los debates pero no tiene derecho a voto.
La población del Distrito de Columbia es de 646 449 habitantes en 2013 según estimaciones de la Oficina del Censo de los Estados Unidos.[3]​ El área metropolitana de Washington D. C. es la octava más grande de Estados Unidos, con más de cinco millones de residentes,[4]​ y el área metropolitana que forma junto a la cercana Baltimore tiene una población que excede los ocho millones. Si Washington D. C. fuera un estado, estaría último en cuanto a superficie (por detrás de Rhode Island), en penúltimo lugar en cuanto a población (por delante de Wyoming), en el lugar n.º 35 en cuanto a producto interno bruto y primero en densidad de población.
Aunque el Distrito de Columbia no tiene un miembro votante del Congreso, los residentes todavía están obligados a pagar impuestos al gobierno federal. Esto es diferente de los territorios de Estados Unidos, como Puerto Rico, cuyos ciudadanos en general no pagan impuestos sobre la renta individual. Los residentes protestan por la falta de derechos de voto, sobre todo porque la falta de representación en el Parlamento británico fue una de las principales razones para la independencia del país del Reino Unido. La ciudad adoptó una frase de la Guerra de la Independencia, «No hay tributación sin representación», para protestar por la falta de derechos de voto.[5]​ El eslogan también aparece en las placas de automóvil expedidas por la ciudad.[6]​


== Historia ==
El Distrito de Columbia, fundado el 16 de julio de 1790, es un distrito federal, como especifica la Constitución de los Estados Unidos. El Congreso estadounidense tiene la máxima autoridad sobre el Distrito de Columbia, aunque este haya delegado la autoridad, de manera considerable, al gobierno municipal. La zona en la que se sitúa el Distrito original salió del estado de Maryland, y la Mancomunidad de Virginia. Sin embargo, el área al sur del río Potomac (aproximadamente 100 km²) fue devuelta a Virginia en 1847 y ahora forma parte del Condado de Arlington y la ciudad de Alexandria. El resto de la superficie que conforma el área, ahora conocida como Distrito de Columbia, pertenecía a Maryland.


=== Planificación ===
Thomas Jefferson recibió a James Madison y a Alexander Hamilton para celebrar una cena en la que acordaron que la capital del nuevo país debía estar en uno de los llamados «estados sureños», en lo que se conocería como Compromiso de 1790. Esta decisión fue tomada a causa de las deudas de la Guerra de la Independencia[7]​ (los estados del sur en gran parte habían pagado sus deudas de guerra; la colectivización de la deuda era una ventaja para los estados del norte, por lo que la capital se llevó al sur). 
La distribución de la ciudad fue llevada a cabo en su mayor parte por el arquitecto francés Pierre Charles L'Enfant,[8]​ un ingeniero y urbanista que en un primer momento llegó a las colonias americanas británicas como ingeniero militar del marqués de La Fayette. L'Enfant preparó un plan básico para Washington D. C. en 1791; edificando la ciudad en el estilo Neoclásico, el estilo dominante en muchas de las ciudades que se planificaron en la época en Europa y en Estados Unidos. 
El plan incorporaba amplias avenidas, en las cuales las calles principales desembocaban en grandes rotondas, proporcionando vistas de importantes monumentos. Mientras que en las demás colonias las grandes avenidas recibían el nombre de la colonia, en esta nueva ciudad, las avenidas recibieron los nombres de los estados más prominentes de la época. La Avenida de Massachusetts era la más septentrional de las tres principales arterias Este‑Oeste, la Avenida de Virginia la más meridional, y la Avenida de Pensilvania obtuvo el honor de ser la avenida que uniría la Casa Blanca y el futuro Capitolio programado.

El emplazamiento sobre el río Potomac fue escogido por el presidente George Washington en una gran vía fluvial navegable que llegaría hasta Ohio y el interior estadounidense. La ciudad fue llamada oficialmente Washington el 9 de septiembre de 1789.[9]​ Por motivos de modestia, George Washington nunca se refirió a ella como tal, prefiriendo llamarla «Ciudad Federal».[10]​ A pesar de escoger el sitio y vivir cerca (en Mount Vernon), él raras veces visitaba la ciudad. El distrito federal fue llamado Distrito de Columbia porque Columbia era un nombre poético muy usado en los Estados Unidos de la época, que se encontraban cerca del 300.º aniversario del primer viaje de Cristóbal Colón a América en 1492.
Al principio, el Distrito de Columbia incluía cuatro secciones distintas, de las cuales la ciudad de Washington sólo era una. Las demás eran el condado de Alexandria, Georgetown y el condado de Washington. Georgetown ocupaba el territorio que delimitan sus actuales fronteras. El condado de Alexandria incluía partes de la actual ciudad de Alexandria, además del actual Condado de Arlington (en Virginia). Washington ocupaba la mayor parte de su área actual, pero finalizaba en el actual Parque de Rock Creek. El resto del distrito formaba parte del condado de Washington D. C.
En 1791 y 1792, Andrew Ellicott y Benjamin Banneker inspeccionaron la frontera del Distrito, tanto con Maryland como con Virginia, colocando pilones divisorios en cada punto de milla; muchos de los cuales todavía están de pie.
La primera piedra de la Casa Blanca, el primer edificio construido de la nueva capital, fue puesta el 13 de octubre de 1792,[11]​ que fue el día siguiente a las primeras celebraciones del Día de la Raza en Estados Unidos.[12]​


=== Siglo XIX ===

El 24 de agosto de 1814, fuerzas canadienses [cita requerida] bajo el mando británico quemaron la ciudad durante la incursión de la guerra anglo-estadounidense de 1812 en represalia al saqueo e incendio de York[cita requerida] (el Toronto de nuestros días) durante los meses de invierno, que había dejado a muchos canadienses sin hogar.[cita requerida] El presidente James Madison y otras fuerzas estadounidenses pudieron escapar antes de que las fuerzas británicas llegaran y quemaran los edificios públicos, incluyendo el Capitolio, el edificio del Tesoro y la Casa Blanca.[13]​ Marineros estadounidenses también quemaron la Washington Navy Yard, para impedir que los barcos y tiendas cayeran en manos británicas. La casa del comandante de la Infantería de la Marina, emplazada en los cuarteles marítimos, fue uno de los pocos edificios gubernamentales que no ardió y es ahora el edificio público en uso más antiguo de la ciudad de Washington. También se salvó de arder entre las llamas la Oficina de Patentes porque el superintendente de patentes suplicó a los soldados británicos diciéndoles que si la destruían sería en contra del conocimiento humano.[14]​
Durante la década de 1830, el Distrito de Columbia era la sede de uno de los mayores mercados de esclavos de los Estados Unidos.
En 1846, la población del Condado de Alexandria, que se resintió económicamente por la pérdida del puerto de Georgetown, temió un impacto mayor si la esclavitud fuera proscrita en la capital, por lo que se realizó un plebiscito para que Alexandría fuera devuelta a la Mancomunidad de Virginia. El Congreso estuvo de acuerdo y finalmente Alexandria pasó a manos de Virginia el 9 de julio de aquel año. La venta de esclavos, aunque no la esclavitud, fue proscrita en la capital como parte del Compromiso de 1850.

En 1860 Washington era una ciudad pequeña, el censo de aquel año le otorgaba una población de poco más de 75 000 personas, pero esto cambió cuando se inició la guerra civil estadounidense en 1861. La extensión significativa del gobierno federal para administrar la guerra y sus herencias como las pensiones de los veteranos condujo al notable crecimiento de la población de la ciudad. Hacia 1870, la población de Distrito de Columbia había crecido hasta casi las 132 000 personas.
En julio de 1864, fuerzas Confederadas, bajo el mando del general Jubal Anderson Early, realizaron una breve incursión en Washington, que culminó con la Batalla de la Fortaleza Stevens. Los confederados fueron frenados, y Early retrocedió al Valle de Shenandoah. El fuerte está localizado cerca del actual Centro Médico de la Armada de Walter Reed, en el noroeste de Washington. Esta fue la única batalla donde un presidente estadounidense (Abraham Lincoln), estuvo presente y bajo el fuego enemigo.[15]​
A principios de los años 1870, concedieron a Washington un gobierno territorial, pero la reputación del gobernador, Alexander Robey Shepherd, hizo que el Congreso se hiciera cargo de la gobernación del Distrito de Columbia. El Congreso dirigiría el Distrito durante el próximo siglo.
El Monumento a Washington fue inaugurado en 1888. Hubo diversos proyectos para desarrollar el aspecto monumental de la ciudad, que contaron con arquitectos como Frederick Law Olmsted y Daniel Burnham. Sin embargo, la construcción del Monumento a Lincoln, el Monumento a Jefferson y la construcción del Potomac Park no comenzó hasta principios del siglo XX.


=== Siglo XX ===

Muchas agencias creadas para aliviar la situación de la Gran Depresión mediante el New Deal de Franklin Roosevelt llevaron a la ciudad a un notable aumento de su población, que continuó durante la Segunda Guerra Mundial. La población del Distrito alcanzó su punto máximo en 1950, cuando el censo de aquel año registró una población total de 802 178 personas.[16]​ Por aquel entonces, la ciudad era la novena más poblada del país, justo por delante de Boston y acercándose a San Luis. En las décadas siguientes, la población disminuyó, reflejando la emigración suburbana de muchos de los más viejos centros urbanos de Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial.
La Vigésimatercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos fue ratificada el 29 de marzo de 1961, permitiendo a los residentes de Washington D. C. votar en las elecciones presidenciales y que sus votos sean tomados en cuenta, ya que Washington D. C. tiene un electorado menor que el estado menos poblado.
Después del asesinato del activista de los derechos civiles Martin Luther King en Memphis, el 4 de abril de 1968, hubo disturbios en algunas zonas de la ciudad. Hubo una gran violencia que duró cuatro días, en la que algunos edificios fueron quemados. Cuando los alborotadores llegaron a estar a dos manzanas de la Casa Blanca, el presidente Lyndon Johnson ordenó a más de trece mil soldados federales ocupar la ciudad, la ocupación más grande de una ciudad estadounidense desde la Guerra Civil. Tras esto, la ciudad tardó dos años en volver a la normalidad.
Uno de los acontecimientos más importantes de aquella época en la ciudad fue la llegada del metro. Los primeros 7.4 km del Metro de Washington se inauguraron el 27 de marzo de 1976. Hoy este sistema de metro une Washington y sus suburbios con una red de 86 estaciones y 171.1 km de vías.
En 1973, el Congreso promulgó la Autonomía del Distrito de Columbia y el Acto de Reorganización Gubernamental, asegurando la elección de un alcalde para el ayuntamiento del Distrito. Por consiguiente, Walter Washington fue el primer alcalde electo del Distrito, en 1975. Marion Barry llegó al puesto de alcalde en 1979 y se mantuvo en el cargo durante tres mandatos seguidos; sin embargo, después de su detención por posesión de droga en una operación del FBI el 18 de enero de 1990, y ser sentenciado a seis meses de cárcel, ya no buscó la reelección. Su sucesor, Sharon Pratt Kelly, se convirtió en la primera mujer afroamericana en dirigir una ciudad del tamaño y la importancia de Washington D. C. Sin embargo, Barry se presentó a la reelección en 1994, y la derrotó volviendo a ser de nuevo alcalde de la ciudad. Durante su cuarto mandato, la ciudad llegó a ser casi insolvente y se vio obligado a dejar el control financiero de la ciudad a cargo del Congreso. En 1998, Anthony A. Williams fue elegido alcalde de la ciudad y la condujo hacia una recuperación fiscal.
Durante los años setenta, muchos llamaban al distrito la «Ciudad de Chocolate», en honor de la cultura afroamericana de la ciudad. Popularizado por dos disc jockeys locales, el apodo hace también referencia al álbum Chocolate City (Ciudad de chocolate, 1975) de Parliament-Funkadelic. Aunque el apodo no caló entre la sociedad, siempre será un recordatorio conmovedor de las contribuciones a la ciudad de iconos tales como Duke Ellington, Chuck Brown, y otros famosos afroamericanos.[17]​


=== Siglo XXI ===

El 11 de septiembre de 2001, el vuelo 77 de American Airlines, un Boeing 757, fue secuestrado y se estrelló deliberadamente en el Pentágono a las 9:37AM, al otro lado del río de Potomac, en el Condado de Arlington, causando un derrumbamiento parcial de un lado del edificio. En un interrogatorio, el militante de Al-Qaeda Abu Zubaydah comunicó a funcionarios estadounidenses que el objetivo previsto del vuelo secuestrado 93 de United Airlines era la Casa Blanca,[18]​
mientras que Khalid Sheikh Mohammed y Ramzi Binalshibh dijeron que el blanco previsto era el Capitolio de los Estados Unidos.[19]​
También existen una serie de teorías conspirativas acerca del origen y desarrollo de los atentados.[20]​ (Conspiraciones del 11-S).
El 29 de septiembre de 2004, las Grandes Ligas de Béisbol trasladaron a Washington el equipo Montreal Expos para la temporada de 2005, a pesar de la oposición de Peter Angelos (dueño de los Baltimore Orioles). El equipo fue renombrado como los Washington Nationals. Una disputa entre el consejo de ciudad y la MLB amenazó con echar por tierra el acuerdo hasta que el 21 de diciembre de 2004 se anunció el proyecto de la construcción de un nuevo campo de béisbol en el sureste del Distrito de Columbia, el Nationals Park. Los Washington Nationals jugaron en el Robert F. Kennedy Memorial Stadium hasta que el Nationals Park fue inaugurado a orillas del río Anacostia en 2008.[21]​
Además, la ciudad ha experimentado un enorme crecimiento en el área de la avenida Massachusetts, en la zona marítima del sudoeste, en la calle H y en el cruce de la calle 7 con calle U. Toda esta área ha sufrido una enorme y gran gentrificación.


== Geografía ==


=== Topografía ===

Washington D. C. se localiza en 38°53′42″N 77°02′11″O (las coordenadas de la Milla cero -Zero Milestone-, en la Elipse). De acuerdo con el Departamento Censal de Estados Unidos, la ciudad tiene un área de 177 km². De este total, 159 km² es tierra y 18 km² (el 10.16%) es agua.
Washington se encuentra rodeado por los estados de Maryland (al sudeste, noreste y noroeste) y Virginia (al oeste); interrumpe la frontera entre ambos estados, la cual sigue el cauce del río Potomac. Este río al pasar por Washington está casi completamente dentro de la frontera del Distrito de Columbia debido a los derechos ribereños coloniales entre Maryland y Virginia.
El Distrito tiene tres principales afluentes naturales: el río Potomac, el río Anacostia y Rock Creek. El río Anacostia y Rock Creek son afluentes del río Potomac. También hay tres embalses artificiales:

Dalecarlia (que cruza la frontera noroccidental del Distrito con Maryland).
McMillan (cerca de la Universidad Howard)
Georgetown (río arriba de Georgetown).
El punto más alto en el Distrito de Columbia se encuentra en Tenleytown, a 125 m s. n. m..
El punto más bajo es al nivel del mar, el cual se presenta a lo largo de la orilla del Anacostia y toda la orilla del Potomac, excepto la parte más alta (el área de Little Falls y Chain Bridge).
El centro geográfico del Distrito de Columbia se localiza cerca de la Calle 4, la Calle L y la avenida Nueva York (no debajo del Domo del Capitolio, como se suele decir).
Los accidentes geográficos de Washington D. C. incluyen a la isla Theodore Roosevelt, la isla de Columbia, las islas Tres Hermanas y Hains Point.


=== Clima ===

El clima de Washington es un clima subtropical húmedo templado (Clasificación climática de Köppen: Cfa) con cuatro estaciones diferentes. El verano tiende a ser cálido y húmedo, con temperaturas altas a diario en julio y agosto promediando entre 30 y 33 °C (que equivaldría a entre 85 y 95 °F). La combinación de calor y humedad en el verano atrae tormentas eléctricas frecuentes, algunas de las cuales ocasionalmente producen tornados en el área. La primavera y el otoño son templados, con temperaturas altas en abril y octubre promediando 20 °C (entre 65 y 75 °F aproximadamente). El invierno presenta temperaturas frescas y nevadas ocasionales. Desde mediados de diciembre a mediados de febrero, las temperaturas promedio más altas tienden a estar alrededor de los 6 a 8 °C y las más bajas entre –5 y –2 °C.
La distancia con la Bahía de Chesapeake hace a la ciudad más fría en invierno que otras ciudades más hacia el norte, como Baltimore. Mientras que los ciclones tropicales (o sus remanentes) ocasionalmente atraviesan el área al final del verano y en el comienzo del otoño, usualmente ya se han debilitado para cuando llegan a Washington, en parte gracias a la localización tierra adentro de la ciudad. No obstante, el desbordamiento del río Potomac —causado por la combinación de la marea alta, la marejada ciclónica y una serie de tormentas— es bien conocido por causar grandes daños materiales en Georgetown y Alexandria (Virginia).[22]​[23]​ La primavera es generalmente la temporada más benigna del año, con humedad baja, temperaturas templadas y follaje floreciente. Este periodo generalmente dura desde fines de marzo hasta mediados de mayo. La temperatura en el área del aeropuerto Dulles y en los suburbios al oeste y sur es en promedio 3 °C más fresca que la de Washington.
La caída de nieve anual en promedio es de 381 mm y la temperatura más alta en enero en promedio es de 5 °C. En enero, la temperatura mínima promedio es de –3 °C. La máxima temperatura registrada fue de 41 °C, el 20 de julio de 1930, 7 de julio de 2012, 17 de agosto de 1997, 6 de agosto de 1918, 10 de julio de 1936. la mínima fue de –26 °C el 11 de febrero de 1899.[24]​


=== Naturaleza ===
Washington D. C. tiene muchas áreas naturales y sitios de observación de aves dentro de la ciudad. Los parques y áreas naturales del Distrito de Columbia incluyen el parque Anacostia, el Arboretum Nacional de Estados Unidos, el enorme parque de Rock Creek, el Parque zoológico nacional Smithsoniano, la isla Theodore Roosevelt, el canal Chesapeake y Ohio, el río Potomac y el río Anacostia.
El río Potomac, que fluye a través de Washington D. C., ha sido considerado uno de los ríos urbanos más naturales de la nación. El desfiladero Potomac es considerado una de las áreas naturales más significantes en todo el sistema de parques nacionales. El río fue considerado una desgracia nacional por el presidente Lyndon Johnson, pero actualmente alberga una vibrante piscifactoría de agua templada. Aquí se han celebrado torneos profesionales de pesca, y las águilas calvas, que se han reproducido naturalmente, han regresado a la zona.
Se ha estimado que en Washington D. C. se pueden observar unos siete mil gatos vagando en libertad, incluidos gatos domésticos y cimarrones. Son más abundantes en torno a las áreas residenciales, mientras que son difíciles de observar en los grandes espacios públicos y bosques.[27]​


== Demografía ==

Según el Censo del año 2000, había 572 059 habitantes, 248 338 viviendas, y 114 235 familias que se encontraban en la ciudad. La densidad demográfica era de 3597.3 hab./km². El grupo hispano más grande es el salvadoreño, con aproximadamente 18 505 de los 45 901 hispanos que residen en Washington. La población afroestadounidense del Distrito de Columbia disminuye regularmente, debido a que muchos de los afroestadounidenses de clase media se mudan a los suburbios, sobre todo a Maryland (por ejemplo, la mayoría afroestadounidense en el Condado de Prince George) y al norte de Virginia, Baltimore, Richmond y Hampton Roads.
La estimación de 2005 de la población de la ciudad era de 582 049 habitantes, por parte de la Census Bureau. Este resultado se dio a conocer después de que el ayuntamiento de la ciudad cuestionase la veracidad de los resultados originales, con una estimación de 550 521 habitantes, y la Census Bureau tras ello revisó la estimación.[28]​ Tras revisar los resultados, se confirmó el primer aumento de la población de la ciudad desde 1950.
En el censo de 2010 la población era de 601 723 habitantes, de los cuales el 38.5 % eran blancos, el 50.7 % afroamericanos, el 0.3 % amerindios, el 3.5 % asiáticos, el 0.1 % isleños del Pacífico, el 4.1 % de otras razas y el 2.9 % de dos o más razas. Del total de la población, el 9.1 % eran latinos o hispanos de cualquier raza, lo que corresponde a 54 749 personas.[29]​ Según la Oficina de Asuntos Latinos del gobierno de DC [2], la población hispana creció 37.4 % entre 1990 y 2000 y 13.7 % entre 2000 y 2008 convirtiéndose en el grupo étnico minoritario de mayor crecimiento en el Distrito de Columbia.
El estimado de población de la Oficina del Censo de los Estados Unidos para el 2013 en la ciudad de Washington es de 646 449 habitantes.[3]​


== Cultura ==


=== Turismo ===
Se trata de un punto turístico importante, con monumentos y obras arquitectónicas de especial interés de Washington. En el entorno del National Mall destacan:

El Capitolio de los Estados Unidos
El Monumento a Washington
El Monumento a Lincoln
El Monumento a Jefferson
El Monumento a Franklin Delano Roosevelt
El Monumento Nacional a la Segunda Guerra Mundial
El Monumento a los Veteranos de la Guerra de Corea
El Monumento a los Veteranos del Vietnam
El Monumento a Albert Einstein
Además de los monumentos sobre el Potomac en:

Isla Theodore Roosevelt
Isla Columbia (Distrito de Columbia)
Hains Point.


=== Templos ===
La catedral de San Mateo.
La catedral de San Pedro y San Pablo (episcopaliana).
La basílica del Santuario Nacional de la Inmaculada Concepción (católica), patrona de Estados Unidos.
La iglesia de San Patricio (católica).
Saint Peters Catholic Church
Holy Trinity Catholic Church
Epiphany Catholic Church
St Stephen-Martyr Church
St Dominics Church
St Thomas Apostle Catholic Church
Franciscan Monastery


=== Instituciones ===
La Casa Blanca, residencia del presidente de los Estados Unidos y sede del Gobierno de los Estados Unidos
Blair House
Instituto Smithsoniano


=== Museos ===
Museo Nacional de Arte y Cultura Afroamericana
Museo Nacional del Aire y el Espacio
Museo Nacional de Historia estadounidense
Museo Nacional de Historia India
Galería Arthur M. Sackler
Galería Corcoran
Galería Freer
Museo Hirshhorn y Jardín de Esculturas
Museo del Holocausto
Museo Internacional del Espionaje
Archivos Nacionales
Galería Nacional de Arte
Museo Nacional de Arte Africano
Museo Nacional de Historia Natural
Galería Nacional de Retratos
Colección Phillips
Galería Renwick
Centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas
Centro Cultural Papa Juan Pablo II
Museo Nacional de Mujeres Artistas
Museo de la Biblia[30]​


=== Programas de televisión ===
Ha habido varias series de televisión que se han desarrollado dentro del Distrito. La mayoría han estado relacionadas con el gobierno (The West Wing, Commander in Chief y 24) o con organizaciones de seguridad (The District, Get Smart y The X-Files). Otros programas tenían a la capital de la nación como un punto secundario, usándola meramente como escenario. Por ejemplo, Murphy Brown se enfocaba en las vidas de los reporteros de la revista de noticias (ficticia) basada en Washington, la FYI. La telenovela Capitol contaba historias acerca de la intriga política. La comedia 227 presentaba la vida de la mayoría afroamericana vista desde los ojos de los residentes en un edificio de apartamentos en Washington. Cory en la Casa Blanca de Disney Channel se desarrolla en Washington D. C. También hay muchas películas rodadas y filmadas en la ciudad cada año. Bones, la serie de la Fox Broadcasting Company, se desarrolla en el Jeffersonian (Instituto Smithsoniano) y en el FBI. La serie de televisión Seven Days frecuentemente empleaba esta ciudad como lugar donde ocurrían toda clase de ataques terroristas. Así mismo, en Homeland, el protagonista Brody acostumbra visitar Washington.


=== Deporte ===

Washington D. C. es una de las doce ciudades estadounidenses que tiene al menos un equipo en las cuatro grandes ligas profesionales del país. Los Washington Commanders de fútbol americano tienen cinco títulos de NFL (tres de ellos de la era Super Bowl), los Washington Wizards de baloncesto han ganado un campeonato de la NBA y los Washington Capitals de hockey sobre hielo cuentan con una Stanley Cup en su palmarés. El equipo de béisbol, los Washington Nationals, suma cinco un título de división. Asimismo, la capital es sede de equipos de ligas mayores de fútbol y baloncesto femenino y de numerosos equipos de ligas menores y semiprofesionales. Por otra parte, cuenta con cuatro equipos de la División I de la National Collegiate Athletic Association (más otras tres en el área metropolitana fuera del área de la ciudad)

Otros equipos profesionales y semiprofesionales con sede en la ciudad son el Baltimore Washington Eagles de la USAFL, D. C. Divas de la NWFA, D. C. Explosión de la Minor League Football, el equipo de rugby Washington RFC de la Rugby Super League, así como de otros equipos participantes de la Potomac Rugby Union y de la Liga de Críquet de Washington. También fue sede del Washington Freedom de la WUSA, entre 1987 y 1989, sede del Washington Wave de la Major Indoor Lacrosse League, y durante las temporadas de 2000 a 2002 de esta liga, el Washington Power estuvo en la ciudad.
Hubo dos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol llamados Washington Senators a principios y mediados del siglo XX, los cuales se fueron de la ciudad y se convirtieron en los Minnesota Twins y los Texas Rangers. En el siglo XIX, la ciudad fue sede de equipos llamados Washington Nationals, Washington Statesmen y Washington Senators desde la década de 1870 hasta el final del siglo.
Washington fue la sede de varios equipos de béisbol de las Ligas de Negros, incluyendo a los Homestead Grays, Washington Black Senators, Washington Elite Giants, Washington Pilots y Washington Potomacs.
El Capital One Arena en Chinatown, casa de los Capitals, Mystics, Wizards y Georgetown Hoyas, es también un recinto mayor para conciertos, lucha libre profesional de World Wrestling Entertainment (WWE), y otros eventos, habiendo reemplazado al antiguo Capital Centre. Desde su apertura en 1997, la arena ha servido como un catalizador de prosperidad en Chinatown. Edificios de oficinas, condominios de alta calidad, cadenas de restaurantes, salas de cine y otros lujos han surgido alrededor de Chinatown. Por otra parte, el crecimiento ha eliminado muchas figuras de Chinatown, y sólo una fracción del lugar continúa siendo «china».
El equipo de fútbol de la ciudad, el D.C. United, es una de las franquicias más exitosas en la historia de la Major League Soccer, con cuatro campeonatos de liga y trece campeonatos totales ganados, ambos récords de la liga. La ciudad también es considerada el mercado de fútbol más apasionado, con una lista de personas incluyendo al Comisionado de la MLS, Don Garber y al comentarista de la televisión (y antiguo jugador de la Selección nacional estadounidense y de la MLS) Eric Wynalda, que declaran rotundamente que Washington es el mejor mercado futbolero.
En 1994, el Robert F. Kennedy Memorial Stadium fue sede de cinco partidos de la Copa Mundial de Fútbol de ese año (cuatro de primera ronda y uno de octavos de final). También se celebraron encuentros de la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2003 en este estadio.
Washington es anfitrión del torneo anual de tenis Torneo de Washington que se celebra en el Centro de Tenis Carter Barron en la Calle 17. Forma parte del ATP Tour y actualmente tiene categoría ATP 500.
El Maratón de la Infantería de Marina y el Maratón Nacional son celebrados anualmente en Washington.


=== Música y ópera ===
La ciudad es sede de la Ópera Nacional de Washington, la Orquesta Sinfónica Nacional de Estados Unidos (fundado en 1931 por Hans Kindler) y el programa DC Orquesta Juvenil, (fundada en 1960) en el Centro John F. Kennedy, un lugar importante a nivel nacional para una variedad de actuaciones musicales, muchas de los cuales son presentados por Washington Performing Arts Society, una organización independiente, sin fines de lucro fundada por el empresario Patrick Hayes.
La primera compañía de ópera en D. C. fue la semiprofesional Ópera Nacional de Washington (1919–1936); realizando eventos en lugares que van desde auditorios de la escuela local al Constitución Hall.[31]​ en el presente es residente en el Kennedy Center, conocido simplemente como la ópera de Washington hasta el año 2000.
La banda de Marina de Estados Unidos también está en Washington, D. C., es el grupo musical más antiguo en los Estados Unidos (formado en 1798, antes de fundar la ciudad). El conductor más famoso de la banda de la Marina de Estados Unidos es sin duda John Philip Sousa, quien compuso muchas de las marchas estadounidenses más famosas, así como comedias musicales.[32]​


=== Apariciones en el cine ===
1939: Caballero sin espada de Frank Capra. Aparece: Capitolio y la Biblioteca del Congreso.
1942: El asunto del día de George Stevens. Aparece: Corte Suprema.
1951: Ultimátum a la Tierra de Robert Wise. Aparece: El museo Smithsonian
1956: La Tierra contra los platillos voladores de Fred F. Sears. Aparece: los diferentes edificios de poder.
1962: Tempestad sobre Washington de Otto Preminger. Aparece: Senado.
1964: Siete días de mayo de John Frankenheimer.  Aparece:  Casa Blanca y calles.
1973: El Exorcista de William Friedkin. Aparece: Varias localizaciones entre ellas el barrio de Georgetown., la Universidad de Georgetown.
1976: Todos los Hombres del Presidente de Alan J. Pakula. Aparece: Calles. el edificio J. Edgar Hoover y el Hotel Watergate
1987: No hay salida de Roger Donaldson. Aparece: Hotel Watergate y calles.
Al filo de la noticia de James L. Brooks,. Aparece::
1991: El Silencio de los Corderos de Jonathan Demme.Aparece: El museo Smithsonian
1992: Algunos hombres buenos de Rob Reiner. Aparece: el barrio de Georgetown
1994: Forrest Gump de Robert Zemeckis. Explanada Nacional, Casa Blanca  y calles.
Mentiras Verdaderas de James Cameron. Aparece: Hotel Watergate y  el barrio de Georgetown..
1996: Mars Attacks! de Tim Burton. Aparece: Casa Blanca y calles.
Independence Day de Roland Emmerich. Aparece: Casa Blanca , Capitolio y otros monumentos.
1997:  The Game de David Fincher. Aparece: el Mercado de pescado, el Monumento a Washington
La cortina de humo de Barry Levinson. Aparece: el barrio de Capitol Hill
1999: Election de Alexander Payne. Aparece: Monumento a Lincon y calles.
2001: Hannibal. De Ridley Scott. Aparece: Washington Union Station
2002: Minority Report de Steven Spielberg. Aparece: Hotel Willard
2004: La búsqueda de Jon Turteltaub. Aparece: La película en un recorrido por toda la ciudad.
2005: De boda en boda de David Dobkin. Aparece: el Monumento a Washington y el Monumento a Lincon
2008: Quemar después de leer de los hermanos Coen. Aparece: el barrio de Georgetown.
2009: Noche en el museo 2 de Shawn Levy. Aparece: El museo Smithsonian
La sombra del poder de Kevin Macdonald. Aparece: Centro Kennedy y calles
2014: Capitán América: el soldado de invierno de Anthony Russo, y Joe Russo. Aparece: Explanada Nacional y calles.
2016: Jackie de Pablo Larraín. Aparece: Casa Blanca  y calles.
2018: Una Cuestión de Género de Mimi Leder. Aparece: La corte suprema.
2021: Wonder Woman 1984 de Patty Jenkins. Aparece: Explanada Nacional, Casa Blanca  y calles.
2023: Oppenheimer de Christopher Nolan. Aparece: Senado.


== Educación ==
Escuelas Públicas del Distrito de Columbia opera escuelas públicas en Washington D. C.


=== Universidades ===
Washington D. C., a pesar de su carácter de capital administrativa, tiene una gran comunidad universitaria. Algunas de las mejores universidades del país se encuentran en esta ciudad:

La Universidad de Georgetown es la más antigua del Distrito. Fue fundada en 1789 por John Carroll.[33]​ Es la universidad católica más antigua del país. Además, el primer presidente de universidad de ascendencia afroamericana de Estados Unidos (Patrick Francis Healy) fue el de Georgetown. La universidad es reconocida mundialmente por la Escuela Edmund Walsh de Servicio diplomático y por la Facultad de Derecho.
La Universidad George Washington, creada por el Congreso en 1821, es la institución de educación con mayor número de alumnos de Washington. Tiene su campus principal en Foggy Bottom y otro en Mount Vernon, en el barrio de Foxhall (Noroeste de Washington). Es conocida por su Facultad de Derecho y por su prestigiosa Facultad de Relaciones Internacionales (The Elliott School of International Affairs).
La Universidad Católica de América, en el cuadrante noreste del Distrito, es la universidad pontificia de Estados Unidos desde 1887. Es la mayor universidad de D. C. por superficie.
La Universidad Howard, en el cuadrante noroeste del Distrito, es una de las más reconocidas universidades históricamente para alumnos afroamericanos. La universidad se fundó en 1867 con estatutos creados por el Congreso y aprobados por el presidente Andrew Johnson. La escuela se nombró en honor al general Oliver Howard quien fue comisario de la Agencia de Hombres Libres (Freedmen's Bureau) y quien se nombró como el tercer presidente de la universidad.
La Universidad Trinity Washington, una institución femenina católica, se encuentra cerca de la Universidad Católica de América.
La Universidad Americana, una institución privada creada por el Congreso en 1893, está situada en un terreno de 34 hectáreas en la zona alta del Noroeste de Washington. Es conocida por la Facultad de Derecho, la Facultad de Empresariales y la Facultad de Relaciones Públicas y de Relaciones Internacionales.
La Universidad Johns Hopkins cuenta con un campus urbano en torno a Dupont Circle, donde se concentran la Paul H. Nitze School of Advanced International Studies y la escuela de negocios Carey.
La Universidad del Distrito de Columbia es la universidad pública de la ciudad y se encuentra entre las más antiguas universidades para negros. La escuela de postgrado del Departamento de Agricultura ofrece educación continua en muchas disciplinas.
El Departamento de Defensa administra la National Defense University en Fort McNair.
La Universidad de Gallaudet, una universidad para personas con problemas de audición.


== Ciudades hermanadas ==
Washington D. C. está hermanada con:[34]​


== Monumentos ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Véase también ==
 Portal:Washington D. C.. Contenido relacionado con Washington D. C..
Distrito Federal — Distrito de Columbia
Matrimonio entre personas del mismo sexo en el Distrito de Columbia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Washington D. C..
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Washington D. C..
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Washington D. C..
WhiteHouse.gov/espanol (la Casa Blanca).
DC.gov (Distrito de Columbia) (en inglés).
HispaYork.com Archivado el 11 de julio de 2011 en Wayback Machine. (plano interactivo de Washington D. C.).
USA.gov (directorio oficial de agencias federales de Estados Unidos; en español).
USInfo.State.gov (Departamento de Estado de los Estados Unidos) (en inglés).