Letadlo je létající dopravní prostředek. Tomuto pojmu lze přisuzovat různě široké významy:

Podle normy ČSN 31 000 je letadlo „zařízení schopné vyvozovat síly nesoucí jej v atmosféře z reakcí vzduchu, které nejsou reakcemi vůči zemskému povrchu.“ (O tomto významu pojednává tento článek.)
V běžné řeči se slovo letadlo nepřesně chápe v užším významu, jako letadlo těžší vzduchu s pevným křídlem a pohonnou jednotkou (viz též letoun).
V nejširším významu lze jako letadlo označit i libovolný jiný létající stroj; pokud se pohybuje mimo atmosféru, označuje se jako umělé kosmické těleso. Sem lze zařadit např. raketoplán. Pokud chceme „běžné letadlo“ rozlišit od kosmických, označuje se jako atmosférické letadlo.


== Dělení letadel ==


=== Podle způsobu vzniku vztlaku ===
Lehčí než vzduch (aerostaty)
Bezmotorové
Balón
Motorové
Vzducholoď
Těžší než vzduch (aerodyny)
Bezmotorové
S nepohyblivými nosnými plochami
Kluzák
Padákový kluzák
Rogalo
Padák
Drak
S rotujícími nosnými plochami
Rotorový kluzák
Motorové
Bez nosných ploch
Raketa
S nepohyblivými nosnými plochami
Letoun
Padákový kluzák s paramotorem
Motorové rogalo
Motorový kluzák
S rotujícími nosnými plochami
Vrtulník
Vírník
Cyklokoptéra
S kombinovanými nosnými plochami
Konvertoplán
S mávajícími nosnými plochami
Ornitoptéra
S prstencovými nosnými plochami
Koleoptéra


=== Podle účelu ===
Civilní letadlo
Dopravní letadlo
Osobní
Nákladní
Smíšené
Sportovní letadlo
Letadlo pro letecké práce
Model letadla
Vojenské letadlo
Pozorovací letadlo
Stíhací letadlo
Bombardovací letadlo
Bitevní letadlo
Dopravní letadlo
Cvičné letadlo
Víceúčelové letadlo
Speciální letadlo
Spojovací letadlo
Sanitní letadlo
Výsadkové letadlo


=== Další dělení ===
Podle klasifikačních tříd
Třídy použití
Třídy řiditelnosti a namáhání
Třídy provozní bezpečnosti
Podle konstrukčních znaků
Podle polohy nosných ploch
Podle počtu nosných ploch
Podle tvaru nosných ploch
Podle uspořádání trupu
Podle druhu pohonu
Podle počtu motorů
Podle typu podvozku
Podle účelových znaků
Podle délky vzletu a přistání
Podle doletu
Podle provozních rychlostí


== Konstrukce letadel ==

Letadlo se skládá z následujících celků (pozn. Letadlo může být složeno jen z některých z nich, všechny je najdeme například u
soudobého stíhacího letounu):

drak letadla – Vlastní „konstrukce“ letadla. Patří sem:
trup letadla
nosná soustava
ocasní plochy
řízení
a přistávací zařízení.
pohonná jednotka – Motor s agregáty, které zabezpečují jeho činnost, popřípadě vrtule.
letadlové soustavy
silové soustavy – Slouží k ovládání některých částí letadla. Patří sem například hydraulická a pneumatická soustava.
soustavy vybavení letadla – Např. palivová, klimatizační nebo protipožární soustava
vybavení
elektrické – Zdroje, sítě.
radiové – Radiostanice, radionavigační vybavení.
speciální – Přístroje.
výzbroj
letecká výzbroj
vystřelovací sedačka


== Odkazy ==


=== Literatura ===
Ing. Ladislav Beneš, Učebnice pilota. Svět křídel, Severografie Most, 1995. ISBN 80-85280-30-2


=== Související články ===
Letoun
Historie letectví
Strava v letadle


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu letadlo na Wikimedia Commons 
 Téma Letadlo ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo letadlo ve Wikislovníku
(česky) Fotogalerie 
(česky) Letecké fórum