Ilma-alus  on lendokoneh, kudai pyzyy atmosfieras ilman avul. Kosmossulaivu, rakiettu libo ekranopluanu ei olla ilma-aluksii.


== Ilma-aluksen lajit ==
On olemas 17 ilma-aluksen da lendokonehen lajii. Niilöin joukos ollah avtožiru, aerostat, vertol'uottu, vintokrilu, dirižabl'u, mahol'outtu, plan'ouru da lendokoneh.


== Ilma-alukset, kuduat ollah jugiembi ilmua ==

Ilma-alukset ilmai motorua:

Muaplaneru;
Veziplaneru;
Ilmuzmeju.
Ilma-alukset motoran kel:

Mualendokoneh (niilöin joukos lendokonehet suksišassienke);
Vezilendokoneh (kubloine libo veneh);
Lendokoneh-amfibii.