Сухопу́тные войска́ Белору́ссии (бел. Сухапу́тныя во́йскі Беларусі) — вид вооружённых сил Белоруссии. Предназначены для решения задач по отражению ударов противника и его разгрому в случае развязывания им агрессии.


== История ==
Сухопутные войска Белоруссии ведут свою историю от частей Сухопутных войск СССР, дислоцированных в Белорусском военном округе.
Помимо этого, в БелВО были передислоцированы некоторые формирования ВС СССР, находившиеся на момент распада СССР на территории стран Организации Варшавского Договора в составе ЗГВ, ЦГВ и ЮГВ:

11-я гвардейская танковая Прикарпатско-Берлинская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия;
19-я гвардейская танковая Николаевско-Будапештская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия;
30-я гвардейская мотострелковая Иркутско-Пинская орденов Ленина и Октябрьской Революции, трижды Краснознамённая, ордена Суворова дивизия имени Верховного Совета РСФСР.


== Задачи ==


=== В мирное время ===
поддержание боевого потенциала, боевой и мобилизационной готовности органов управления, соединений, воинских частей и учреждений сухопутных войск на уровне, обеспечивающем отражение нападения локального масштаба;
обеспечение перевода войск с мирного на военное время в установленные сроки для выполнения задач по отражению агрессии противника;
несение боевого дежурства выделенными силами и средствами;
подготовка органов управления и войск к ведению боевых действий и выполнению других задач в соответствии с их предназначением;
создание и содержание запасов вооружения, военной техники и материальных средств в объёмах, обеспечивающих гарантированное решение задач, стоящих перед сухопутными войсками;
участие в ликвидации последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий;
поддержание на высоком уровне морально-психологического состояния личного состава.


=== В военное время ===
выполнение задач по плану стратегического развёртывания Вооружённых Сил Республики Беларусь;
локализация (пресечение) возможных военных конфликтов, отражение агрессии противника боеготовыми в мирное время частями сухопутных войск, а при необходимости — с отмобилизованием соединений и частей;
отражение нападения в любых условиях стратегической обстановки как самостоятельно, так и совместно с вооружёнными силами союзников;
проведение совместно с ВВС и войсками ПВО Вооружённых Сил Республики Беларусь (при участии вооружённых сил стран СНГ, подписавших Договор о коллективной безопасности) оборонительных и контрнаступательных операций по разгрому агрессора;
нанесение поражения противнику и создание предпосылок к прекращению военных действий;
формирование и подготовка резервов, восполнение потерь войск в личном составе, вооружении и военной технике по специальностям и номенклатуре сухопутных войск.


== Структура ==
Сухопутные войска непосредственно управляются Министерством обороны и организационно подразделяются на два оперативных командования: Западное (польское направление, штаб в Гродно, создано на базе 28-й общевойсковой армии) и Северо-Западное (прибалтийское направление, штаб в Борисове, создано на базе 7-й танковой армии), а также отдельные воинские части.
Численность личного состава Сухопутных войск по состоянию на начало 2022 года составляла 11,7 тыс. человек.


=== Соединения и части центрального подчинения ===


=== Северо-Западное оперативное командование ===


=== Западное оперативное командование ===


== Вооружение и военная техника ==
Сухопутные войска имеют на вооружении танки, боевые машины пехоты, бронетранспортёры, артиллерию различной мощности и назначения, противотанковые ракетные комплексы, зенитные ракетные комплексы, средства управления, автоматическое стрелковое оружие.


== Примечания ==


== Литература ==
The Military Balance 2022 / International Institute for Strategic Studies. — Abingdon: Taylor & Francis, 2022. — 504 p. — ISBN 9781032279008.


== Ссылки ==
Официальная страница министерства обороны Республики Беларусь
Армия Беларуси. Информационно-аналитический портал