ئەبڵەق (بە فارسی: ابلق) فیلمێکی ئێرانییە لە دەرھێنانی نێرگز ئەبیار، و لە ساڵی ٢٠٢٠ بەرھەم ھێنراوە. بەرھەمھێنانی فیلمەکە لەلایەن محەممەد حسێن قاسمی و بەھرام ڕادان و ئێلناز شاکردووست و ھۆتەن شەکیبا و گلارە عەباسی و میھران ئەحمەدی و گیتی موعینی لە ڕۆڵگێڕەکانی ئەم فیلمەن. لە سی و نۆیەمین فێستیڤاڵی فیلمی فەجر ئامادە بووە و کریستاڵ سیمۆرگ باشترین فیلمی لەلای بینەرانەوە بەدەستھێنا. ئەم فیلمە دووەم ھاوکارییە ئەبیارە لەگەڵ ھۆتەن شەکیبا و ئێلناز شاکردووست دوای فیلمی ئەو شەوەی کە مانگ پڕ بوو (٢٠١٩).


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ئێران
دەروازەی فیلم