Kini alang sa matematikal nga konstant. ALang sa Griyegong letra, tan-awa ang Pi (letra).

Ang Pi kun π usa ka matematikal nga konstant nga nagrepresentar sa ratio kun relasyon sa sirkumperensiya sa usa ka lingin ngadto sa diyametro niini. Kini sama ra sa ratio sa area sa lingin ngadto sa square sa radius niini. Kini ekwal ngadto sa 3.14159. Ang Pi usa sa mga labing importanteng konstant: daghang mga pormula sa matematika, siyensiya, ug sa mga applied nga natad niini ang naggamit sa π. 


== Reperensiya ==