To straipsnio pavadėnėms nie tėkslos diel teknėniu aprėbuojėmu. Tėkslos ano pavadėnėms - π.
Tas žuodis da gal znuočītė – Pi (rēkšmies).

π (tarama pi) – matematėnė kuonstanta, platē nauduojama matematėkuo ė fėzėkuo. Anuos žīmiejėmou nauduo graikėška raidė pi.

  
    
      
        π
        ≈
        3,141
        592654
      
    
    {\displaystyle \pi \approx 3{,}141592654}
  

Euklėda geuometrėjuo π nauduojama apskrėtėma perėmetrou ė pluotou paskaitioutė. Daugelie naujesniū kningu π analėtėškā apėbriežama trėguonuometrėniem fonkcėjuom, t.r. kāp mažiausė teigiama x, katram sin(x) = 0.
π iraciuonalos skaitlius īr.