Ninna Rún Pálmadóttir (f. 16. desember 1991) er íslenskur leikstjóri og handritshöfundur uppalin á Akureyri. Ninna útskrifaðist með BA-gráðu úr kvikmyndafræði við Háskóla Íslands árið 2014.Hún útskrifaðist svo með meistaragráðu í myndlist (MFA-gráðu) í leikstjórn og handritagerð frá NYU Tisch School of the Arts í New York árið 2019. Stuttmynd hennar Blaðberinn (2019) hlaut fékk mikla athygli og ýmis verðlaun á kvikmyndahátíðum. Fyrsta kvikmynd Ninnu í fullri lengd, Einvera, er væntanleg á árinu en handritið skrifar Rúnar Rúnarsson og framleiðandi er Lilja Ósk Snorradóttir. Ninna er dóttir söngvarans Pálma Gunnarssonar.


== Kvikmyndir ==
Blaðberinn (2019) (Stuttmynd)
Allir hundar deyja (2020) (Stuttmynd)
Einvera (2023)


== Tilvísanir ==


== Tenglar ==
Ninna Pálmadóttir á Internet Movie Database