An niver 
  
    
      
        π
      
    
    {\displaystyle \pi }
  
, distaget Pi, a reer eus un arstalenn vatematik, ar c'heñver etre trogelc'h ur c'helc'h hag e dreuzkiz. Tost eo an niver-se da 3,14159. Skrivet e vez an niver-se e meur a zoare evel "Pi" pe "π", al lizherenn c'hresianek, abaoe kreiz an XVIIIvet kantved. Gant ar matematikour kembreat William Jones e oa bet kinniget ober gant an arouezenn π evit se.
Graet e vez ganti en dric'hornventouriezh peurgetket.


== Notennoù ha daveennoù ==