Frankreich (franzesisch: France, amtli: République française) is a demokratischa, zentralistischa Stoot im Westn vo Eiropa. De Haptstod is Paris. In Eiropa grenzt Frankreich on Bejgien, Luxnbuag, Deitschland, de Schweiz, Italien, Monaco, Spanien, Andorra, on de Nordsee, onan Atlantik mitm Ärmekanei und ans Middlmeea.


== Geografie ==
Insgsomt hods „franzäsische Muaddaland“ in Eiropa Flächn vo 543.965 km². Weng seina Foam weads aa l’Hexagone (Sechseck) gnennd.
Da häxte Beag vo Frankreich und vo de Oipn is d Mont Blanc (4.810 Meta).
De mid Obstond wichtigste und gräßte Stod is de Haptstod Paris mid rund zwejf Milliona Eihwohna in da Agglomeration (Region Île-de-France) (2013). De Groußraime um Marseille, Lille und Lyon hom aa mehra wia a Million Eihwohna.


== De grässtn Städt ==


== Gschicht ==
Obwois Gebiet vom heitign Frankreich scho in da remischn und in da fränggischn Gschicht voakimmt, beginnt de eignständige franzesische Gschicht eascht mid da Afteilung vom Reich vom Karl am Großn zwischn dena Enkln mitm Vatrog vo Verdun im Joar 843.
Mit da Franzesischn Revolution 1789 is as Ancien Régime gstiazt woan, des wo 1200 Joa gheascht hod. Nacha is a Umbruch-Periodn kema, wo wexlnd republikanische, napoleonisch-imperiale und monarchistische Stootsformen gheascht hom. Napoléon hod grouße Tei vo Eiropa beheascht. Mit seina Niedalog san de moastn Eaobarunga wieda valoan woan. Noch da Restauration vo da Monarchie hod Frankreich sei Mocht owa wieda ausbaut, hod weidane Kolonien eaobat und hodn Ospruch afs gsomte Rhein-Westufa eahom.


== Wiatschoft ==
De gresstn franzesischn Firmen 2003
ohne Bankn und Vasicherunga

Total – Umsotz 104,7 Mrd. € – 111.000 Bschäftigte
Carrefour – Umsotz 70,5 Mrd. € – 419.000 Bschäftigte
PSA Peugeot Citroën – Umsotz 54,2 Mrd. € – 200.000 Bschäftigte
France Télécom – Umsotz 46,1 Mrd. € – 222.000 Bschäftigte
EDF – Umsotz 44,9 Mrd. € – 167.000 Bschäftigte
Suez – Umsotz 39,6 Mrd. € – 171.000 Bschäftigte
Les Mousquetaires – Umsotz 38,4 Mrd. € – 112.000 Bschäftigte
Renault – Umsotz 37,5 Mrd. € – 160.000 Bschäftigte
Publicis Groupe – Umsotz 32,2 Mrd. € – 35.000 Bschäftigte
Saint-Gobain – Umsotz 29,6 Mrd. € – 172.000 Bschäftigte
Groupe Auchan – Umsotz 28,7 Mrd. € – 156.000 Bschäftigte
Veolia Environnement – Umsotz 28,6 Mrd. € – 257.000 Bschäftigte
Centres Leclerc – Umsotz 27,2 Mrd. € – 84.000 Bschäftigte


== Buidung und Kuitua ==


=== Buidungsystem ===

In Frankreich gibts a Buidungspflichd owa koa Schuipflicht. Des hoaßt de Buidung ko ma si aa duach Hausuntaricht oda duach sejm lerna beibringa.
De stootlichn Schuiforma san:

Voaschui: maternelle
Grundschui: école élémentaire
weidafiarande Schuin: collège (des mitm brevet obgschlossa wead), gfoigt vo
lycée
lycée professionnel
oda CFA fia Lehrlinge in Firmen
Hochschuireife:
baccalauréat noch insgsamt 12 Schuijoan; noch ejf Schuijoan wead je noch Schuizweig (natuawissnschoftli, wiatschoftli oda literarisch) scho a Tei vo de Prüfunga absolviat
baccalauréat professionnel noch 13 Schuijoan fia Obgänga vom lycée professionnel odas CFA
Studium (1. und 2. Joa):
Normeiweg: DEUG
Eliteweg: classe préparatoire (zua Voabereitung af Grande école)
Studium (3. und 4. Joa):
Normeiweg: licence und maîtrise oda école d’ingenieur oda école de commerce
Eliteweg: Grande école (École Normale Supérieure, École nationale d’administration, École Polytechnique, École Centrale Paris etc.)


=== Natuaschutz ===
Frankreich untahoit Natuaschutzgebiet in vaschiedanen Kategorien im eiropäischn Kernland und in de Iwasää-Départements. Des san zua Zeit:

9 Nationalparks mid oana Flächn vo rund 4,5 Milliona Hektar
45 Regionale Natuaparks mid oana Flächn vo mea ois 7 Million Hektar sowia
a Vuizoi vo Schutzzonen, wia
Natuareservate (Réserve Naturelle),
Natura 2000 – Gebiete vo da EU,
Biosphärenreservate vo da UNESCO.
Weidane Natuaschutzgebiet san in Planung und Voabereitung.


=== Feiadog ===


== Literatua ==
Alfred Pletsch: Länderkunde Frankreich. Darmstadt (Wissenschaftliche Buchgesellschaft), 2. Aflog 2003, ISBN 3-534-11691-7.
Wilfried Loth: Geschichte Frankreichs im 20. Jahrhundert. Frankfurt am Main 1995, ISBN 3-596-10860-8.
Bernhard Schmidt, Jürgen Doll, Walther Fekl, Siegfried Loewe und Fritz Taubert: Frankreich-Lexikon. Schlüsselbegriffe zu Wirtschaft, Gesellschaft, Politik, Geschichte, Kultur, Presse- und Bildungswesen. 2. iwaorbatete Aflog 2005, ISBN 3-503-06184-3, Studienausgobe 2007, ISBN 3-503-07991-2.
Ralf Nestmeyer: Französische Dichter und ihre Häuser. Insel Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-458-34793-3.
Informationen zur politischen Bildung Nr. 265 Frankreich mit Karten, BpB Bonn 2004 (mit Literatur, Internet-Hinweisen)
Adolf Kimmel, Henrik Uterwedde (Hg.): Länderbericht Frankreich ebd., Schriftenreihe Band 462, 2. Aufl. 2005 ISBN 3-89331-574-8
Karl Stoppel La France. Regards sur un pays voisin. Eine Textsammlung zur Frankreichkunde Lernmaterialien, in frz. Sprache (fia Obastufn) Reclam, Ditzingen 2000
Ludwig Watzal (Verantw.): Frankreich Aus Politik und Zeitgeschichte, Beilage zu „Das Parlament“, 38/2007 v. 17. 9., Hg. BpB, Bonn 2007 (Schwerpunktheftln) ISSN 0479-611X
Robert Picht u. a. Hgg.: Fremde Freunde. Deutsche und Franzosen vor dem 21. Jahrhundert Piper, Minga 2002 ISBN 3-492-03956-1 (57 Essays von 52 Autoren zu Begriffen der dt.-frz. Geschichte, Politik, Kultur und Wirtschaft, u. a. Hans Manfred Bock, Freimut Duve, Etienne François)


== Im Netz ==

Hoamseitn vom franzäsischn Außenministerium
Ländainformationa vom Auswärtigen Amt zu Frankreich
Länderprofui@1@2Vorlage:Toter Link/www.destatis.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven) vom Statistischn Bundesamt


== Beleg ==