Francia (Francesi: France [fʁɑ̃s]), oficialmen li Republic Frances (Frances: République française [ʁepyblik fʁɑ̃sɛz]), es un republic unitari semi-presidential in Europa Occidental con pluri territorias transmarin e insules. Li Francia metropolitan extende del Mare Mediteranean al Manche e al Mar Nordic, e del Rhein al Ocean Atlántic. It es sovente referet al Hexagon (Frances: l'Hexagone), caus li forme geometric de su territoria. It es li max grand país de Europa Occidental e li triesim max grand de tot Europa. It anc possede li duesim max grand zone economic exclusiv in li munde, covriente 11 035 000 km2, directmen detra li Unit States de America. 
Li capital cité de Francia es Paris.
Francia have 65.073.482 habitantes. 


== Historie ==
51 a.C. Battallia de Alesia. Cesar victe a Vercingetorix y secura li control roman del territoria francesi.
43 a.C. Fundation de Lugdunum (hodie Lyon).
778 Battallia de Roncesvalles. Roland es attacat per li bascos e mori. To va esser li inspiration del Cante de Roland, un del max important epopés del Medievie.
800 In li Crist-nascentie, Carl li Grand es coronat Imperator de Occidente.
1598 Edicte de Nantes. Henri 4 garanti li tolerantie religiosi al huguenotes.
1789 Li Statos General reuni, per tractar li grave situation interna de Francia. Li Triesim State separa e crea li Assemblé National. Li parisanes attacca li Bastille, simbol del regime absolutiste e destructe it (14 de julí). Proclamation del "Jures del Hom e del Citean". Louis 16 es obligat a acceptar ti jures.
1944. Debarcation de Normandia. Un operation anglesi-american captura li plages de Normandia li 6 de juni.


== Administration ==
Francia es dividet desde li 1-im de januar 2016 in 18 regiones e li regiones es dividet in hodie 101 départementes. Francia have li tradition de esser un centralist state.


== Politica ==
Francia es un republica semi-presidential. Li presidente es electet directmen per li electores. Li parlament del Quinesim Republica consiste ex du chambres: Li Assemble National con 577 membres e li senat con 348 membres. 

Presidente: Emmanuel Macron
Prim-ministre: Michel Barnier