الخمينى فى فرنسا: اكاديب كبيره وحقايق موسقه بتوع سيره حياته وحادثه الثوره (فرنساوى:Khomeyni en France, Révélations sur cet étrange hôte de Neauphle-le-château), دى كتاب سيره ذاتيه حقيقيه عن الخمينى, واللى آلفه الوزير الايرانى الاسبق هوشنك نهاوندى, صدر اول كتاب بالفرنساوى فى 27 اكتوبر 2009, وبيكلم الكتاب عن حياه الخمينى قبل مايوصل الحكم, زى ازاى كان يعيش فى ايران قبل مايطلعهم برا, وازاى يكمل حياته فى النجف بتاع العراق, وبتجى بعدها فى باريس قبل مايرجع الىّ العاصمه طهران, وغير الكلام ده.


== ترجمه الىّ العربى ==
تم ترجمه الكتاب الىّ العربى, ونزلت فى السوق سنه 2017, واللى صدره مركز الخليج العربى للدراسات الايرانيه بالسعوديه.


== مصادر ==


== لينكات برانيه ==
الخليج العربى للدراسات الايرانية يعلن نفاد ” الخمينى فى فرنسا” بمعرض القصيم للكتاب
قراية  الكتاب من هنا
نمره دولى بتاع الكتاب (ISBN 978-603-90911-0-3).
 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن فرنسا. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.
 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن كتاب. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان تكبرها.