Francoska (francosce France, čitaj: [fʁɑ̃s]), oficielnje Francoska republika, République française, čitaj: [ʁepyblik fʁɑ̃sɛz]) je wulki njewotwisny stat w zapadnej Europje. Stolica a najwjetše město je Paris. K Francoskej słušeja tež wšelakore kupy a teritorije na druhich kontinentach.


== Geografija ==
Mjezuje z Belgiskej na sewjerowuchodźe, z Němskej, Šwicarskej a Italskej na wuchodźe, ze Španiskej a Andorru na juhozapadźe. Nimo toho je kupa Korsika dźěl Francoskeje, kotraž w sewjerozapadnym dźělu Srjedźneho morja leži.


== Rěče ==
We Francoskej rěči so hłownje francosce. Wjacore mjeńšinowe rěče su regionalnje připóznate, kaž na přikład bretonšćina w Bretani, němčina w Elsaskej, baskišćina a okcitanšćina na juhu kraja abo korsišćina na Korsice.


== Wotkaz ==