France (法國) hya’ ga cyux maki’ tay 46 00 N, 2 00 E na Oco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 551,500 sq km (maki’ tay 43 ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 549,970 sq km, kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 1,530 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 66,836,154.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 52.70% , lhlahuy hya’ ga 29.20%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 18.10%.
Pgleg sa qinnxan
cinringan na Franse Koka qani ga kahul sa  mopuw mpitu kinmhgan lga maki sa babaw cinbwanan qani ga.cingay balay qu pingleg son maha  qinnxan na misu qani，Pali ka spyang hopa na qalang ga maki sa babaw cinbwanan ga mpayat pgleg sa qinnxan na te qutux（Pali、Luntun、Milang ru Nyuye）， spyang wagiq na llukus cingay balay nyux maki sa spayat na qalang 。pkbalay na llukus su qeqaya na pgleg sa qinnxan（yang nqu hmit iyal bzirun qeqaya ru pintrang na kneril）mkbalay ga spyang na pcyagan na koka Franse

France
Pgleg sa qinnxan
cinringan na Franse Koka qani ga  kahul sa  mopuw mpitu kinmhgan lga maki sa babaw cinbwanan qani ga.cingay balay qu pingleg son maha  qinnxan na misu qani，Pali ka spyang hopa na qalang ga maki sa babaw cinbwanan ga mpayat pgleg sa qinnxan na te qutux（Pali、Luntun、Milang ru Nyuye）， spyang wagiq na llukus cingay balay nyux maki sa spayat na qalang 。pkbalay na llukus su qeqaya na pgleg sa qinnxan（yang nqu hmit iyal bzirun qeqaya ru pintrang na kneril）mkbalay ga spyang na pcyagan na koka Franse。Maki sa teska ga，spyang balay na kbalay wagiq na lukus cinringan na ryax ga mopuw mqeru kinmhgan na mtzyu pgan na ziray，spyang na mtqwah plnglung na sinsi kbalay lukus spngu na inkyasan ru kin thuy kinwagiq na squliq ru swazyuwaw nha sa kinblaq na galiq，misu qani ga nyux khangan na holit na koka France、ru maki uzi qu psmsun na gaga kinbleqan na kinbalay nha zyuwaw qani。
koka ka France、pingleg son maha  qinnxan na misu qani cinringan sa ryax ka kinhangan sa thoki nha mopuw payat na Lui，ryax nasa koka ka France pingleg son maha  qinnxan na psmsun na wagiq na qeqaya ga. Maki sa ngasal na mrhuw na min’mu' mtwagiq qu krryax ，koka na France qani ga nanu yasa sgleng nya kwara ka Oco na mtqwah na zezyaw qani，spyang na kkton ru maras  qalang na Oco 。kawas qutux seng mspat kbhul mtzyu pgan tehuk kawas qutux seng mqeru kbhul mtzyu pgan  na qutux kbhul kawas qani ga，mhtuw qu koka ka France pingleg son maha qinnxan na psmsun na wagiq na qeqaya ru hopa lalu na bbiran ，yang Syangnayrl、Dio ru Cinfansi，singsu sa pgleg son maha qinnxan na psmsun na wagiq na qeqaya ka cinthken nha.。aw ru kya uzi ka，koka ka France na blaq ssokan na bbiran ga maki sa cinbwanan ga koka qani qu gmleng，cingay balay llamu na ssokan kinbalay na  koba ga nyux mutuw sa qalang na Klas。
mpusal kinmhgan na mtzyu pgan na ziray，koka na France psmsun pkbalay na lukus qani ga nyux ini sozay na mrkes aki lha ku pspung，kawas qutux seng mqeru kbhul mtzyu pgan tzyu，cinringan na Isfu.sinlolang koba na llukus，psmsun sa mtqwah na lukus qu koka na France hopa balay qu kozyo nha  kbalay sa cingay na lukus。Mpusal kinmhgan na  ryax mpituw pgan  tehuk sa mspat pqan na ziray，skahul nha sa mtbazi ru mkbalay  na msqutux inlungan ga，nanu yasa mhtuw qu giqas na sinsi pkbalay lukus，yang nqu Sanlika.licina、Tiayli.miklayrl、Klote.montana、phtuw qu Pawlo.Kawtiye ru  Kelistian.lakeluwa。Mpusal kinmhgan na  ryax mqeru pgan na ziray，pqara’koka na mtqwah na qeqaya ru mtlokah na pila bbiranlha qu ptaring mmaras（myang sa Minye·sinnis－Lui.wetan·linhoyan），mtuliq qu inlungan nha  mmazi ru psqutux mcqun。

Zyuwawa na ptbaq Sinbung ru Syakay
koka ka France spyang blaq na  ru khmay na squliq mita Sinbung ga 《squliq Pali na sinbung》《cinbwanan na sinbung》ru 《Ferocya na sinbung》。Te ska nya ga《Ferocya na sinbung》maki sa koka na France ga te qutux uni ga te sazing kincingay qu ptbazi nya，ru qutux ryax ga pkaka sa mtzyul mang pintbiran nha
kya uzi，pslokah hi na sinbung《 linhoyang na sinbung》pzyux squliq mangay 。misu pira kawas qani ga，ini biri na sinbung maki sa koka ka France seko balay，myang nqu《maci qalang na sinbung》ru《mpusal spung na sinbung》，pzyux balay qu pintbiran nha pthuk sa mtzyu pgan magal mang。 Maki sa qalang na sinbung qenah pzyux iyal qu pintbiran nha，《Ferocya na sinbung》qutux ryax ga mpituw pgan magal qu pintbiran nha，spyang pzyux pintbiran koka ka France。Maki sa koka ka France lipgan kwara ga  cqunun lmpuw ga pkaki sa payat kbhul llamu na sinbung ru ngngayal na bbbiru。koka ka France spyang na  psulax na squliq ga kinnta sinbung na  qutux rehay sa ’zzil《squliq giqas na kinnita》、maki uzi ka tska na《sinbung  na thelow》ru ’llaw《kinnita》（pkaki balay sa mpatul mang na pintbiran nha）[375]。Maki ka mkkal na zezyuwaw na kneril ga pzyux uzi qu pintbiran nha，yang nqu《betunux na kneril》ru《ELLE》，kya  qu《ELLE》cingay llamu na ke kinbalay nha。binah ka hopa balay sin’laxan nya ssquliq qutux rehay na sinbung.kya qu hikangi sa pqtaqan na zezyuaw ru myang cikay na cinqeri na minnraw《hyangan na guru na sinbung》《squliq Pali na sinbung》ru《Pali pspngan matas biru na sinbung》。Mtnaq sa binah na psmsun zezyaw na koba，misu ka mopuw kawas qani ga pzyux balay ka pincyagan son maha Insa sinbung ru Zyuwawa na ptbaq Sinbung ru Syakay cingay qu wayal ngyut mtakuy qu pintbiraw nha la。kawas sazing seng ru mspat kawas ga，sefu na France mttuliq qu inlungan nha ，aki nha pkragan qu pincyagan son maha Insa sinbung ru zyuwawa na ptbaq sinbung ru syakay pzyugun nya qu pbcun nya psrux psmsun zyuaw na psplang ，ana ga  maki sa kawas na sazing seng  ru mqeru lga，pincyagan son maha Insa sinbung  qani ga pkragan na sefu mtzyul pgan mang pila na Oco la，kya pzyux iyal qu maki cinbwanan qani ga  yaqih qu psmsun zyuaw na psplang。
Kawas qutux seng mqeru kbhul mpituw pgan payat，babaw na kya pira Kawas.Wayal qani ga Teribi na ptke ru squtux qu rngu nha qmol sa  kwara，koka na France Teribi na ptke  na linhoyan nha ga mqasa mha  bung kinbalay nanak ru  na bung na kinbalay  puqin na koka，yang cyugal na Teribi pzyugan ru mpayat na ptke na psrxan。kawas qutux seng mqeru
kbhul mspat pgan qutux smwal qu sefu mha ptgyahan qu ptke na zizyu ，sefu ga tmasoq qu maki sa ptke na  pinsrux ka mtlokah kinhang nya la。
kya mpusal kawas qani lka，maki qu psrux sa psmsun sa ptbazi na teribi lga nanu yasa cingay qu zyuwawa na ptbaq sinbung ru syakay mqqasu mha bung maku nanak ma，cingay qu maki wayay ru  teribi na Wesin。Kawas sazing seng ru mgal kawas koka na France  baq balay kbalay sa  Suwehwala。Misu qani ga nyux mpayat na teribi na pzyugan qani ga koka na France nyux pposa mtzyaw，koka na France teribi na ptke ga magal qu  nyux nha pcyagaun。koka na France zit na koka qani ga.cingay balay  qu squliq nha pzyux balay ru wagiq iyal minmangay teribi ga koka na France qutux qani ku blaq nha ktan（Kawas qutux seng mqeru kbhul  mspat pgan pituw ga bung nanak la）、koka na France  sazing qu
pzyugan ru koka na France  cyugal qu pzyugan；RTL、Europe 1 ru  France Inter qani ga spyuang na hopa lalu na  ptke na teribi。Maki sa  cibwanan qani ga teribi ki ptkena Tentay qani ga，koka na France  cinbwanan qani ga  cingay balay llamu na ke pthngyang nqu koka binah；koka na France maki sa babaw sa cinbwanan qani ga
kya zmagal na pzyugan na teribi  pkita sa babaw rhyal wiway ke na koka na France.； koka na France mpusal payat pcyagun pwahun sa cinbwanan qani ga，kya ku ke na Ego ru ke na France、Arapo cyugal na ke。

nniqun
koka na France qani ga spyang balay hopa qu lalu na nniqun na gaga，koka na France kinbalay nha rramat ga maki sa cinbwanan qani ka cingay balay binah na koka smoya maniq qu nniqun nha，cinbwanan kwara na binah na koka spyang nha soyan maniq 。koka na France qwaq na buraw ga ramat na koka na France spyang blaq na nbuw ，yang  qwaq na Singpin、qwaq cingay na Porl、qwaq na Ponkenti ru qwaq na po qwaq lay。Naylow ga spyang nniqun na  te qutux koka na France，llamu nya ga pkaki sa mpayat kbhul，yang nqu  Kamang prl Naylow、Lokrlfu Naylow ruNa Puliylow。Rramat na koka France qani ga siki skita sa sa qalang nha ini ptnaq qu pinhapuy nha，yang  maki sa kura ghyaq blaq nha maniq mhebung na abura，kura mkilux ga smoya maniq abura na kalang。Kya ruma ga，koka na France qani ga cingay qalang nha ga kya nanak qu toyax na  pinhpuy nha，te htgan na wagi kura ghyaq ga nniqun nha ga kahul sa umi(qqulih.kbolung .kmagang)；kura sa byaqan wagi ga mit na Nomanti qu kinblaqnha niqun，pinbahuw nha sa bubu na kacing ru Ligo baqun nha kbalay Zuzipin ru qwaq na Paylang ti；rhyal na tska qalang ga Liang qu hopa ku lalu nya blaq nha niqun ，qalang qani ga pinbahuw nha ga kinhbuzyu balay，kya ngta na Pohes、qalang  rgyax na Fung muzi na Kanhwo；te byaqan na wagi te kura mkilux ga Kasulaysakon、Yarlsas na qmasan na Yarlsas、Lolin na Fazsinpay、pinlngu kacing na qwaq mtalax na Ponkenti ru Porowangs na citma nha kalang mtnanak iyal。
Squliq na France qqaniq nha ga maki balay qu gaga nha，qqaniq nha  
taring ga .qutux Ayang ptgih sa hbun nha（soupe），babaw nya lga
mtltuw na nniqun la（hors-d'oeuvre），babaw nya lga spyang ka nniqun 
nha la（plat de résistance），tmsuqan lga maniq msbing na  nniqun la
（dessert），ana knwan ga  niqun nha qu Mepaw hya。


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Paris.
Spyang hopa na qalang nha ga Pali


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 14 na tay mpitu’ byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Emmanuel Macron, aring ryax 14 squ byacing tay 5 sa kawas 2012 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government