Мария Французская (фр. Marie de France) – XII ғасырдың аяғы мен XIII ғасырдың басындағы француз (ағылшын-норманд) ақыны. 
Оның есімі «Marie ai nun, si suis de France» («Менің атым Мария, мен Францияданмын») атты аңызда кездесетіндіктен, яғни оны осы жолдардан кейін Мария Французская деп атап кеткен. Оның бір лэсі «қайырымды король» мен «оның графы Уильямға» арналған. Зерттеушілер оларды Генрих II Плантагенет пен оның кеңесшісі Уильям де Мандевиль деп есептейді.


== Шығармалары ==
12 лэден тұратын жинақ 

«Изопет» (102 мысалдан тұратын жинақ)
«Мақшар туралы аңыз»
«Әулие Одренің өмірі» (Этельреда)


== Дереккөздер ==