A Francia (in francese: France, /fʁɑ̃s/), ufficialmente a Repubblica francese (in francese: République française), hè un statu di u quale u territoriu cuntinentale hè situatu in Europa occidentale. Hè membra di l'Unione europea, di a zona euru e di u spaziu Schengen. Hè dinù membra permanente di u consigliu di securità di l'Organizazione di i Nazioni Uniti. Cunfina con u Belgiu, u Lussemburgu, a Germania, a Sguìzzera, l'Italia, Monacu, Andorra è a Spagna.
È sò valore sò fundate nantu à a Dichjarazione di i Dritti umani e di u Citadinu.
Da u puntu di vista militare, hè membra di l'Organizazione di u Trattatu di l'Atlanticu di u Nordu e pusseda di a dissuasione nucleare.
A lingua ufficiale di u paese hè u francese, ma ci sò assai lingue reghjunali 77, per esempio l'occitanu, u bascu, u catalanu, u corsu, l'alsazianu (dialettu dà u tedescu alemannu).
A più grande cità è a capitale hè Parighji, cù un' numeru di 9 milione d'abitanti.
A Francia hè cumposta di 27 regioni.


== Demografia ==


=== Cità (2012) ===

Le altre principali cità di a Francia sono:

Aix-en-Provence, Aiacciu, Albi, Amiens, Angers, Angoulême, Arras, Bastìa, Belfort, Besançon, Blois, Brest, Brive-la-Gaillarde, Caen, Calais, Cannes, Carcassonne, Charleville-Mézières, Cherbourg, Clermont-Ferrand, Colmar, Digione, Dunkerque, Évreux, Grenoble, La Rochelle, Le Havre, Le Mans, Limoges, Metz, Montpellier, Mulhouse, Nancy, Nîmes, Orléans, Perpignanu, Planoise, Poitiers, Quimper, Reims, Roubaix, Rouen, Saint-Étienne, Saint-Nazaire,  Tarbes, Tulone, Tourcoing, Tours è Valence.


== Ecunumia ==


== Storia ==
486 : Clovis conquista a Gallia romana
800 : Carlu u Grande hè fattu imperatore di l'Imperiu Francu in Roma
987 : Hugues Capet hè elettu rè di Francia
1337 - 1453 : Guerra di Centu Anni
1643-1715 : Luigi XIV, u rè Sole, hè u rè di Francia
1789 : principia a Revoluzione Francesa
1804 : un corsu, Napulione Buonaparte, hè curonatu Imporatore di i Francesi.
1870 : sconfitta di a Francia contru à a Prussia, chi perde l'Alsassia è a Lorena.
1914 - 1918 : Prima Guerra Mundiale
1936 : Frente Populariu
1939 - 1945 : Secunda Guerra Mundiale


== Pulitica ==
A Francia hè una ripublica. U capu di statu hè u Presidente di a Ripublica, elettu pè cinque anni da tutti i citadini. U potere legislativu attene a u Parlamentu (Assemblea Naziunale è Senatu).


== Da vede dinò ==
Georges Pompidou
Amaury Vassili
David Guetta
Pierre Bach
Luigi XIV di Francia
Brigitte Bardot
Camargue
Michiel de Swaen
Theillay
Tuvone di u Visu
Évariste Galois


== Referenze ==