Parancis (basa Parancis: République française, ejaan Parancis: [ʁepyblik fʁɑ̃sɛz]), marupakan sabuah nagara nang teritori metropolitannya ta'andak di Irupa Barat salian jua baisi babagai pulau dan teritori subarang laut nang ta'andak di benua lain. Parancis Metropolitan mamanjang matan Laut Mediterania hingga Selat Inggris dan Laut Utara, dan matan Rhine ka Samudra Atlantik. Urang Parancis racap manyambat Perancis Metropolitan sabagai "L'Hexagone" ("Heksagon") karna bantuk geometris teritorinya. Parancis adalah sabuah republik ka'asaan semi-presidensial. Ideologi utamanya tacantum dalam Deklarasi Hak Asasi Manusia dan Warga Negara.
Parancis bahalatan lawan Belgia, Luksemburg, Jerman, Swiss, Itali, Monako, Andorra, dan Spanyol. Karna ma'ampuni departemen subarang laut, Perancis jua babagi pahalatan tanah lawan Brazil dan Suriname (bahalatan lawan Guyana Parancis), dan Antillen Belanda (bahalatan lawan Saint-Martin). Parancis jua tahubung lawan Britania Raya ulih Terowongan Channel, nang berada di bawah Selat Inggris.


== Itimulugi ==
Ngaran "France" baasal matan Francia Latin, nang baarti "tanah bangsa Frank" atawa"Frankland". Tardapat barbagai tiuri asal ngaran Frank. Salah sabutingnya baasal matan kata Proto Jermanik frankon nang diartiakan sabagai javelin atawa lance karana kapak lempar Frank nang dipinandui sabagai francisca.
Itimulugi lainnya adalah bahwa dalam sabuting bahasa Jermanik kuno, Frank baarti "bebas" nang marujuk lawan budak. Kata ngini masih dipakai dalam bahasa Prancis sabagai franc, jua dipakai sabagai panarjamahan "Frank" wan ngaran mata duit lokal, hingga pamakaian euro pas tahun 2000-an.
Dalam bahasa Jerman, Prancis masih disambat Frankreich, nang baarti "Kerajaan Bangsa Frank". Hagan mambadakannya matan Kekaisaran Frank Charlemagne, Prancis Modern disambat Frankreich, samantara Kerajaan Frank disambat Frankenreich.
Kata "Frank" sudah dipakai sejak kajatuhan Roma hingga Abad Pertengahan, matan paangkatan Hugh Capet sabagai "Raja Frank" ("Rex Francorium") manjadi biasa marujuk pada Kerajaan Francia, nang imbahnya manjadi Prancis. Raja Capetia manurun matan Robertine, nang baisi dua raja Frank, wan sabalumnya mamingkuti galaran "Duke of the Franks" ("dux Francorum"). Tanah Frank maliputi sabagian Prancis Utara modern tagal karana kakuasaan raja dilamahakan ulih pangeran regional sambatan ngni imbahnya ditatapkan pad demesne karajaan sabagai tangan hendep. Hingga pauncitnya ngaran ngini diambil hagan samunyaan Karajaan sabagai kakuasaan sentral ditatapakan hagan samunyaan karajaan.


== Referensi ==