الداخلة هي مدينة صحراوية تابعة للصحراء الغربية المحتلة وفق الأمم المتحدة سياحية وساحلية، تقع بجهة الداخلة وادي الذهب في الصحراء الغربية، وهي مدينة مشهورة بإستقطاب هواة الرياضات البحرية ومعروفة بالثروة السمكية المتنوعة. تبعد عن مدينة العيون قُرابة 530 كلم،  الرباط  ولزيادة التعريف بمدينة الداخلة كوجهة سياحية جديدة تقوم الحكومة المغربية المحتلة للصحراء الغربية بتنظيم مهرجانات ومنتديات دولية بها، ومن بين أشهر هذه المنتديات هو منتدى كرانس مونتانا والذي يحضره شخصيات مهمة والعديد من رؤساء الدول.


== أصل التسمية ==
الداخلة شبه جزيرة تمتد داخل البحر بمسافة تناهز الأربعين كلم مما يجعلها عائمة في المحيط ومن هنا جاءت التسمية بالداخلة أي داخل البحر، وتسمى أيضاً بلؤلؤة جنوب المغرب.


== تاريخ ==

يعود تاريخ إنشاء مدينة الداخلة إلى سنة 1884، وكانت وقتها مستعمرة إسبانية، وتحمل اسم «فيلا سيسنيروس»، ويعتقد أن الاسم مُستمد من اسم فرانسيسكو خيمينيز دي سيسنيروس، وهو كاردينال إسباني عاش في القرن السادس عشر ميلادي. وقد استمر الوجود الإسباني في الداخلة إلى غاية 1975، تاريخ إعلان المسيرة الخضراء.
في 4 مارس 1980، حل الملك الراحل الحسن الثاني بمدينة الداخلة في إطار زيارة رسمية بمناسبة عيد العرش لتثبيت الاحتلال المغربي.
في 8 ماي 2010، تم في مدينة الداخلة حدث صنع أكبر علم للمغرب بمساحة 60 ألف متر مربع ووزن 20 طناً، تزامنا مع عيد ميلاد الأمير مولاي الحسن، وقد تم اعتماد هذا العلم في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.
في أبريل 2014، حل الملك محمد السادس بمدينة الداخلة في زيارة خاصة، وفي فبراير 2016، عاد من جديد الملك محمد السادس لمدينة الداخلة، وأشرف على إطلاق برنامجي تنمية جهتي الداخلة وادي الذهب وكلميم واد نون (2016-2021) في إطار تفعيل النموذج التنموي الجديد للأقاليم الجنوبية.
في سنة 2020، قامت العديد من الدول بفتح قنصليات لها بمدينة الداخلة، بهدف دعم وحدة الأراضي المغربية، والتأكيد على موقفها من مغربية الصحراء، في 7 يناير 2020، قامت غامبيا بفتح قنصلية عامة لها في الداخلة. ثم تبعتها غينيا في 17 يناير 2020 وقامت أيضاً بفتح قنصلية عامة لها في مدينة الداخلة. وفي 28 فبراير 2020 فتحت جيبوتي قنصليتها العامة في الداخلة. ولاحقاً قامت العديد من الدول الأخرى بفتح قنصليات لها أيضاً بمدينة الداخلة، وهذه الدول هي: ليبيريا، غينيا الإستوائية، غينيا بيساو، بوركينافاسو، هايتي، الكونغو الديمقراطية، السينغال.

في أكتوبر 2023، "أكد رئيس مجلس جهة الداخلة-وادي الذهب، الخطاط ينجا، أن الجهة تطمح من خلال مشاركتها في الاجتماعات السنوية لصندوق النقد والبنك الدوليين المنظمة بمراكش، إلى استقطاب تمويلات دولية لتنزيل مشاريع هيكلية ذات بعد بيئي بالجهة.وأوضح ينجا، في حديث لوكالة المغرب العربي للأنباء، على هامش هذه الاجتماعات، أن الجهة ستعقد مجموعة من اللقاءات مع ممولين من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، وكذا البنك الأوروبي للتنمية، من أجل بحث سبل تمويل عدد من المشاريع البيئية التي تندرج في إطار برنامج التنمية الجهوية.وأكد أن هذه المشاريع جد هامة، على اعتبار أنها تروم الحفاظ على البيئة من جهة، وخلق فرص الشغل من جهة أخرى، مشيرا إلى أن الأمر يتعلق بمجموعة من المشاريع منها على الخصوص، مشروع المحافظة على خليج الداخلة باعتباره أحد الروافع الأساسية للتنمية في الجهة.وأبرز أن المشروع يهم وضع خطة للصرف الصحي للمؤسسات السياحية، خاصة الفنادق التي توجد على خليج الداخلة، لإيجاد حل للمفرغات من خلال محطات معالجة المياه العادمة، وضمان عدم تأثر التنوع البيولوجي بهذا الموقع الطبيعي المتميز.كما يتعلق الأمر، يضيف ينجا، بمشروع لإحداث منتزه مائي، من شأنه المساهمة في تعزيز النشاط السياحي بالجهة."
يعتزم المغرب استثمار 600 مليون دولار في إنشاء منطقة مينائية ومنطقة لوجستية على مساحة تبلغ 1.650 هكتار ضمن مشروع ميناء الداخلة الأطلسي، الذي سيُقام على شكل جزيرة بكلفة تقدر بـ1,26 مليار دولار.من المتوقع أن تجذب المنطقة الاقتصادية للميناء أكثر من 300 شركة، وينتظر أن يخلق هذا المشروع عشرات الآلاف من فرص العمل.التكلفة الإجمالية لهذا المركب المينائي ستصل إلى 1,86 مليار دولار. بلغ تقدم إنجازه نسبة %17 حاليا، ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من المشروع وتشغيله بحلول عام 2028.
في أكتوبر 2024، بدأت أشغال تركيب محطة تحلية مياه البحر في مدينة الداخلة، وهي واحدة من أبرز المشاريع الملكية التي تهدف إلى تحقيق التنمية المستدامة في الأقاليم الجنوبية للمملكة. ويندرج المشروع ضمن رؤية تهدف إلى توفير حلول مبتكرة في مجالات المياه والطاقة والزراعة.  
21 أكتوبر2024، عُقد بمدينة الداخلة، الجمع العام العادي للجنة الشؤون الإفريقية التابعة للاتحاد الدولي للتوثيق اللاتيني، بمشاركة أكثر من ثلاثين موثقًا من مختلف دول القارة السمراء. وشمل الحضور رؤساء الغرف الوطنية للموثقين من 17 دولة، بالإضافة إلى رؤساء سابقين وأعضاء من سكرتارية اللجنة الإفريقية.   


== التعليم ==
قائمة المؤسسات التعليمية في مدينة الداخلة:


=== التعليم الإبتدائي ===
مدرسة محمد الخامس
مدرسة عبد الله ولد باهيا
مدرسة يوسف ابن تاشفين
مدرسة لكلات
مدرسة الداخلة
مدرسة الوحدة
مدرسة الشهداء
مدرسة المسيرة الخضراء
مدرسة .كم
مدرسة وادي الشياف
مدرسة أم التونسي
مدرسة الفضيلة
مدرسة الشريف الإدريسي
مدرسة مولاي الحسن
مدرسة المختار السوسي
مدرسة المعالي
مدرسة عبد الكريم الخطابي
مدرسة ابن منظور
مدرسة ابن زهر
مدرسة النهضة


=== التعليم الإعدادي ===
إعدادية الفارابي
إعدادية ابن طفيل
إعدادية وادي الذهب
إعدادية النصر
اعدادية المنار
إعدادية الحي الجديد


=== التعليم الثانوي ===
ثانوية الحسن الثاني
ثانوية الفتح
ثانوية الإمام مالك
ثانوية ابن رشد
الثانوية التقنية للا خديجة
ثانوية الخليج
ثانوية محمد السادس


=== معاهد التكوين والتعليم العالي ===
المدرسة الوطنية للتجارة والتسيير
المعهد المتخصص للفندقة والسياحة
المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية
مركز التأهيل المهني البحري
مركز التدرج المهني
المعهد العالي للمهن التمريضية وتقنيات الصحة
المدرسة العليا للتكنولوجيا


== الرياضة والثقافة ==


=== الرياضة ===
تعتبر مدينة الداخلة وجهة مفضلة للعديد من هواة الرياضات البحرية، بحكم توفر الأجواء المناخية المناسبة لهذا النوع من الرياضات، وتتوفر المدينة على بنيات رياضية جيدة، وقد فازت مؤخراً بجائزة المدينة الرياضية الأورو-متوسطية.
وتتميز مدينة الداخلة، التي تقع في الخليج الذي يحمل نفس الاسم، برياح قوية وطقس مشمس على طول أيام السنة، وهو ما يجعلها قبلة لآلاف الزوار الراغبين في ممارسة أو تعلم مختلف الرياضات البحرية، بمختلف شواطئ المدينة وخصوصا شاطئ فم البوير، الذي يعد أحد أفضل الشواطئ المغربية لممارسة الرياضات البحرية عموما، ورياضة التزحلق على الألواح الطائرة خصوصًا، نظرا لتوفيره للظروف المثالية التي تتطلبها اللعبة (سرعة الرياح وقوة الأمواج).
هذه المكانة المتميزة للداخلة، التي أضحت عامل جذب مهم لمحترفي وهواة رياضات التزحلق على الماء، ترجع بالأساس إلى المؤهلات الطبيعة المواتية التي تزخر بها المدينة لممارسة هذا النوع الرياضي، لاسيما من خلال مناخها المعتدل ورياحها القوية وبنياتها التحتية الملائمة، فضلا عن كرم الضيافة وحرارة الاستقبال لدى الساكنة المحلية. وتروم منافسات رياضات التزحلق على الماء (الكايت سورف، والويند سورف، ومؤخرا الوينغ فويل) اجتذاب فئات واسعة من الرياضيين والسياح لزيارة مدينة الداخلة واكتشاف المناظر الطبيعية المتنوعة والخلابة في مختلف ربوع الصحراء المغربية، وخوض مغامرة استثنائية بين رمال الصحراء وزرقة البحر وهدوء الخليج.
وقد أصبحت مدينة الداخلة تتوفر على مدارس لتلقين مبادئ رياضة “الكايت سورف”، مما ساهم كثيرًا في النهوض برياضات التزحلق على الماء والتشجيع على ممارسة هذا الصنف الرياضي في الداخلة. ومن خلال اقتراحها لدورات في مجال تعلم هذا الصنف الرياضي وتطوير ممارسته، تعمل مدارس الكايت سورف، سواء المقامة في القواعد البحرية أو تلك المتنقلة، على استمالة زبناء يبحثون عن أفضل مكان لتطوير ممارستهم لهذه الرياضة، خاصة وأنها تساهم في تعزيز البنيات التحتية لرياضات التزحلق في الداخلة. ويأتي إنشاء مدارس للكايت سورف داخل المؤسسات الفندقية، بعد انتشار هذا الصنف الرياضي في الداخلة، والذي أصبح متاحا في عدة مواقع، لاسيما في خليج الداخلة وشاطئ فم لبوير. وهكذا، تتوفر كل مدرسة لتعليم رياضة الكايت سورف على مدربين متخصصين ومساعدين يضطلعون بمهمة تأطير وتدريب وتعليم المبتدئين والهواة مبادئ وأسس ممارسة هذه الرياضة، التي أضحت تكتسب حجما متزايدا، بهدف تعميق معارفهم وتعزيز قدراتهم في هذا المجال.

أكتوبر 2024، تستعد سلطات مدينة الداخلة للبدء في مشروع بناء ملعب جديد، حيث تم تخصيص ميزانية تُقدر بحوالي 231 مليون درهم لهذا المشروع.   وسيُقام ملعب الداخلة الجديد على مساحة تبلغ 50 هكتاراً، وبسعة استيعابية تصل إلى 15 ألف مقعد. ومن المتوقع أن تستمر أشغال البناء لمدة 36 شهراً.   ويأتي هذا المشروع في إطار الجهود المستمرة لتطوير البنية التحتية الرياضية بالمغرب، ويشكل جزءاً من المشاريع التنموية التي تستهدف الأقاليم الجنوبية.   


=== الثقافة ===
مهرجان الداخلة هو مهرجان مغربي سنوي خاص بالموسيقى العربية والفلكلور الشعبي تحتضنه مدينة الداخلة منذ سنة 2008.


== النقل ==


=== النقل الجوي ===
يتوفر مطار الداخلة على محطة جوية جديدة إفتتحت في سنة 2010 بمعايير دولية من حيث الأمن والجودة وبسعة 330 ألف مسافر سنوياً بعكس المحطة القديمة التي كانت تتوفر على 55 ألف مسافر سنوياً. وقد جاء التحديث والاهتمام بهذا المطار لمواكبة سياسة الحكومة المغربية في تنمية الأقاليم الجنوبية، وتشجيع السياحة بها. ويرتبط المطار برحلات جوية مباشرة داخلية ودولية، كما يتم دعم الرحلات الجوية من طرف مجلس جهة الداخلة وادي الذهب لتخفيض أسعارها.


=== النقل الطرقي ===
تتوفر الداخلة على محطة طرقية عصرية، تقوم بتشغيل خطوط حافلات مباشرة نحو المدن الكبيرة كالعيون، كلميم، أكادير، ومراكش. وتعتبر الطريق الوطنية رقم 1 بمثابة الطريق الوحيدة للوصول لمدينة الداخلة.


== الدين ==

يوجد العديد من المساجد في الداخلة، كما تتوفر المدينة على كنسية كاثوليكية يعود تاريخ إنشائها إلى عهد الإستعمار الإسباني.


== السكان ==
حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2024 تضم مدينة الداخلة 219965 نسمة (54161 أسرة).


== الاقتصاد ==


=== الصيد البحري ===
يعتمد اقتصاد الداخلة كثيرًا على قطاع الصيد البحري.
تتكون البنية التحتية الخاصة بالصيد البحري في المدينة من: ميناء الداخلة وقرية الصيد لاساركا، بالإضافة إلى ميناء الداخلة الأطلسي الذي يوجد قيد الإنشاء.


== السياحة ==
الداخلة من المدن الناذرة التي يلتقي فيها البحر بالكثبان الرملية مما يجعلها قبلة للسياح خاصة وأن جل أيامها مشمسة إضافة إلى الرياح القوية التي تعرفها هذه المدينة مما يساهم في إستقطاب وجلب السياح الراغبين في ممارسة الرياضات البحرية. وتتوفر المدينة على بنية تحتية مهمة من فنادق ودور ضيافة لإستقبال السياح، حيث تتوفر المدينة على 43 وحدة مصنفة.
الأنشطة والمناطق السياحية:

تجربة تعلم إحدى الرياضات البحرية
تناول السمك / المحار: بحيث عرفت مزارع تربية الأحياء المائية تطوراً كبيراً، إذ تضم جهة الداخلة 50% من الإنتاج الوطني للأحياء المائية البحرية.
جزيرة التنين: وتسمى أيضاً جزيرة تروك، تقع على بعد 30 كلم شمال الداخلة. وهي جزيرة هادئة تقع وسط البحر، تتميز برمالها البيضاء، وتوجد بها بعض أنواع الطيور المهاجرة.
سبخة إمليلي: تقع على بعد 100 كلم جنوب الداخلة، تتميز بوجود العديد من الجيوب المائية الدائمة، والتي تعيش فيها أنواع مختلفة من الأسماك
شاطئ أم البوير
شاطئ بورتوريكو


== المناخ ==
جدول يوضح درجة الحرارة في مدينة الداخلة خلال سنة 2017:


== انظر أيضًا ==
العركوب
أوسرد
بئر كندوز
الكركرات


== مراجع ==