Roma hè a capitale d'Italia è dinù u capilocu di u Laziu è di a pruvincia di Roma. Incù i so 2.875.472 abitanti è una superficia di 1.287 km², ghjè u cumunu più appupulatu e più estesu d'Italia.
Incù più di 26 milioni di visitadori ogni annu, Roma hè a terza città in Auropa e l'uttava in u mondu per u numaru di turisti.
Inde i tempi di l'Imperu Rumanu, era a più grande cità d'Auropa. U Vaticanu, induve stà u Papa, è chi hè u statu indipendente u più chjucu di u mondu, hè in Roma.


== Cumune cunfinente ==

Albano Laziale, Anguillara Sabazia, Ardea, Campagnano di Roma, Castel Gandolfo, Castel San Pietro Romano, Ciampino, Colonna, Fiumicino, Fonte Nuova, Formello, Frascati, Gallicano nel Lazio, Grottaferrata, Guidonia Montecelio, Marino, Mentana, Monte Porzio Catone, Monte Compatri, Monterotondo, Palestrina, Poli, Pomezia, Riano, Sacrofano, San Gregorio da Sassola, Tivoli, Trevignano Romano, Zagarolo è a Cità di u Vaticanu.


== Da vede dinò ==
Università Niccolò Cusano