Roma adolah sabuah kota jo comune khusus (namonyo Roma Capitale) di Italia. Roma marupokan ibu kota Italia jo regioni Lazio. Jo 2,9 juta panduduak dalam wilayah sakitar 1,285 km2, Roma juo marupoan comune nan tapadek jo gadang di nagara tasabuik sarato kota paliang tapadek kaampek di Uni Eropa manuruik jumlah panduduak di dalam batas kota. Kota Metropolitan Roma punyo populasi 4,3 juta panduduak. Kota iko talatak di bagian barat-tengah Semenanjung Italia, dalam Lazio, salapeh dari Sungai Tiber. Kota Vatikan marupoan nagara mardeka nan sacara geografis talatak dalam batas kota Roma, marupokan satu-satunya contoh nan ado lai nagara nan ado dalam sabuah kota sahinggo Roma acok ditantuakan sabagai ibu kota duo nagara.
Sijarah Roma mambantang labiah dari duo ribu limo ratuih taun. Walaupun mitologi Romawi manyatokan pandirian Roma pado taun 753 SM, situs iko alah dihuni lamo sabalunnyo, mambueknyo manjadi salah satu situs paliang tua di Eropa nan sacaro kontinyu dihuni. Panduduak awal kota ko barasa dari campuran urang Latin, Etruscan, jo Sabini. Pado akhianyo, kota ko successively manjadi ibu kota Karajaan Romawi, Republik Romawi, jo Kekaisaran Romawi, sarato dianggap sabagai salah satu tampek lahir paradaban Barat dan dianggap sabagai metropolis patamo dek babarapo kalangan. Kota iko disabuik "Roma Aeterna" (Kota Abadi) jo "Caput Mundi" (Katuaran Dunia), duo konsep utamo dalam budayo Romawi kuno.
Sasudah runtuahnyo Kakaisaran Barat, nan marujuak ka awal Abad Pertengahan, Roma sacaro tahapuih-tahapuih tasarah ka bawah kakuwasoan politik dari Kapuas, nan lah manatap di kota iko sajak abaik ka-1 M, sampai pado abaik ka-8 manjadi ibu kota Negara Gereja, nan tajadi sampai pado taun 1870. 
Sajak Abad Renaisans, ampiang sado paus sajak Paus Nikolas V (1422-55) salamo ampek ratuih taun sacaro koheren malakuik program arsitek jo urbanis nan bertujuan untuak mambuek kota ko manjadi pusek seni jo budaya dunia. Dek karano itu, Roma manjadi nan partamo di antaro pusek-pusek utamo Renaisans Italia, dan nantinyo tampek lahir gaya Baroque jo Neoklasikisme. Babarapo seniman, pelukis, ukiran, jo arsitek terkenal mambuek Roma manjadi pusek kagiatannyo, mambuek baragam adikarya di saluruah kota. Pado taun 1871, Roma manjadi ibu kota Karajaan Italia, dan pado taun 1946 manjadi ibu kota Republik Italia. 
Roma marupokan kota global. Pado 2014, kota Roma maringkat 14th panggantuang nan paliang banyak dikunjungi di dunia, 3rd panggantuangan nan paliang paliang banyak di Uni Eropa, jo atraksi wisata nan paliang populer di Italia. Pusat basijarahnyo disabuik sabagai salah satu Situs Warisan Dunia dek UNESCO. Babarapo monumen jo museum adolah di antaro tujuan wisata dunia nan paliang banyak dikunjungi; contohnyo Museum Vatikan jo Koloseum, kaduo-duonyo salamo sataun manarimo kunjungan jutaan wisatawan. Roma manjadi tuan rumah Olimpiade Panas 1960, dan marupoan tampek panutua Organisasi Pangan jo Pertanian (FAO). 


== Etimologi ==
Manuruik mitos pandirian kota iko manuruik urang-urang Romawi Kuno surang, tradisi nan lamo ditigakkan tantang asa nan namo "Roma" diyakini barasa dari rajo partamo jo pandiri kota ko, Romulus.
Namun, ado kamungkinan bahwa namo Romulus ko sebenarnya barasa dari namo Roma. Pado awal abaik ka-4, ado teori alternatif nan alah dipanekkan tantang asal namo Roma. Babarapo hipotesis alah digunokan malalui fokus pado sumber linguistiknyo nan indak jaleh:

Dari Rumon atau Rumen, namo arcaiak Sungai Tiber, nan kaduo-duonyo punyo akar kata nan samo jo kato-kato Yunani ⁇ έω (rhèo) jo kato-kata Latin ruo, kaduo-dua arakai "membacu";
Dari Etrusca rum, akarnyo adolah rum- "putih", nan mungkin marujuak ka sabuah serigala totem nan mangadopsi jo manyusui anak kembar jo namo seasal, iyolah Romulus jo Remus, atau ka bantuak Bukit Palatium jo Aventinus.
Dari kato Yunani ⁇ ώμη (rhōmē), nan aratinyo adolah kakuatan.


== Sijarah ==


=== Sijarah awal ===
Ado bukti arkeologi tantang panduduak di daerah Roma dari sakitar 14.000 taun nan lalu, tapi lapisan padek dari runtuah nan labiah mudo mancuritokan situs Paleolitik jo Neolitik. Bukti dari batu, tanah liat, jo senjata batu manunjuak ado manusia sakitar 10.000 taun nan lalu. Babarapo panamuan manantuakan pandangan nan Roma barambang dari pamukiman pastoral di Bukit Palatium nan dibangun di ateh area nan barado di Forum Romawi. Di antaro Akhir Zaman Tambaga jo Awal Zaman Besi, ado kampuang di satiok puncak bukik antaro lauik jo Bukik Capitolinus. Ado sabuah kampung di Bukit Capitolinus nan alah ado sajak akhir abaik ka-14 SM. Tapi, indak surang juwo doh dari urang-urang tu nan mampunyoi sipaik kota. Kini, ado konsensus umum baso kota ko dilahiakan sacaro bertahap malalui agrégasi ("sinoki") babarapo kampuang di sakitar salah satu nan gadang, talatak di ateh Bukit Palatium. Agregasi tasabuik, marujuak ka pangambangan dari sabuah proto-urban ka sabuah situasi kota, dilakuan jo paningkatan produktivitas tatantu di ateh tingkek subsistensi, nan mamungkinkan kagiatan-kagiatan sekunder jo tersier: hal iko dibaliaknyo, mambuek pangambangan padagangan jo koloni Yunani di Italia selatan (utama Ischia jo Cumae). Kasadonyo kajadian-kajadian tu, nan manuruik pangalian arkeologi tajadi pado satangah abaik ka-8 SM, dapek dianggap sabagai "kambangunan" kota ko. Salain dari panekekek-panekek nan baru-baru iko di Bukit Palatium (Palatino), pandangan nan Roma ditagakkan pado partangahan abaik ka-8 SM (palingkek dari tradisi Romulus) malalui tindakan basusun kahandak - sarupo nan dikatokan dek legenda - masih marupokan hipotesis eksperimental.


=== Legenda pandirian Roma ===

Carito-carito tradisional nan diwarisi dek urang-urang Romawi kuno manarangkan awal sajarah kota inyo dari sisi legenda jo mitos. Di antaronyo nan paliang umum, dan mungkin nan paliang terkenal di antaro sagalo mitologi Romawi, adolah carito Romulus jo Remus, duo anak kembar nan disusuak dek sabuah serigala bikang. Inyo mamutuihan untuak mambuek kota, tapi sasudah batangka, Romulus mambunuah dunsanaknyo, jo kota tu manggunokan namonyo. Manuruik sajarah Romawi, kajadian tu tajadi pado 21 April 753 SM. Namun, legenda iko paralu ditantuakan jo tradisi duo, nan ditantuakan sabalumnyo, nan manceritokan pabilaangan surang pengungsi Troya nan banamo Aineias ka Italia jo mamulai katurunan Romawi malalui anaknyo Iulus, nan banamo jo dinasti Julio-Claudian. Hal iko dikarajokan dek Virgil, saurang pujangga Romawi pado abaik ka-1 SM.


=== Monarki, republik, kekaisaran ===

Sasudah tagadang nan tarang dek Romulus, Roma dikuwasoi jo sistem monarki salamo 244 taun, partamo dek panguwaso suku Latin jo Sabini, kamudian dek rajo Etruska. Tradisi tu manurunkan tujuah rajo: Romulus, Numa Pompilius, Tullus Hostilius, Ancus Marcius, Tarquinius Priscus, Servius Tullius, jo Tarquinius Superbus.
Pado taun 509 SM, urang-urang Romawi ma usie rajo nan paliang ka-tingga dari kota-kotanyo jo mamasang sabuah republik oligarkis.Roma salapeh mamulai suatu maso nan ditandai jo pajuangan-pajuangan internal antaro patricius (aristokrat) jo plebs (pemilik tanah ketek), jo pajuang nan taruih taradok panduduak Italia tangah: Etruska, Latin, Volsci, Aequi, Marsi. Sasudah mamarentah Latium, Roma mamimpin babarapo parang (tarang jo urang Galia, urang Samnit-Osci jo koloni Yunani di Taranto, maalia jo Pirus, rajo Epirus) nan maningga jo panaklukan semenanjung Italia, dari daerah tangah ka Magna Graecia.
Abad ka-3 jo ka-2 SM marasokan pambangunan hegemoni Romawi di Mediterania jo Timur, malalui parang-parang malawan kota Carthage dalam tigo Parang Punisia (264-146 SM) jo parang-parangan malawan Makedonia dalam tigo Perang Makedonia (212-168 SM).Sasudah itu, didirian provinsi-provinsi Romawi patamo: Sicilian, Korsika jo Sardinia, Hispania, Makedonia, Yunani (Akhaya) jo Afrika.
Sajak awal abaik ka-2 SM, ado persaingan kakuasaan antaro duo kalompok aristokrat: optimates, nan marupokan kalompok Senat konservatif, jo populares, nan mamarentah bantuan plebs (kelas bawah kota) untuak mandapek kakuasaan. Pado maso nan samo, bangkrut patani ketek jo paningkatan tanah gadang nan manpek budak mambuek migrasi gadang ka kota ko. Parang nan taruih-tambah manimbuakan paraluan untuak pasukan profesional, nan labiah satiok kapado jendralnyo daripado kapado republik. Dek karano itu, pado paruh kaduo abaik ka-2 jo salamo abaik ka-1 SM, ado babarapo konflik internal jo lua nagari: sasudah gagal upaya reformasi sosial nan dilakuan dek Tiberius jo Gaius Gracchus, dari kalompok populares, jo parang jo Jugurtha, tadapek parang saudara nan partamo antaro Gaius Marius jo Sulla. Salain itu, malalui pambangunan gadang budak di bawah kapalo Spartacus, ditarimo dek pambangunan Triumvirat Pertama jo Kaisar, Pompeius, jo Crassus sabagai pamimpinnyo.  


== Iklim ==
Roma punyo iklim Mediterania musim panas nan panas (Köppen: Csa), marasokan musim dingin nan dingin jo basah sarato musim panas nan panuah panas jo garang.
Rato-rato suhu tahunannyo di ateh 20 °C (68 °F) pado siang hari jo 10 °C (50 °F) pado malam hari. Dalam bulan tadingin – Januari, suhunyo ratao-rato 12 °C (54 °F) saat siang hari jo 3 °C (37 °F) saat malam hari. Dalam bulan-bulan tapaneh– Juli jo Agustus, suhunyo rata-rata 30 °C (86 °F) saat siang hari jo 18 °C (64 °F) saat malam hari.  
Desember, Januari, jo Februari marupokan bulan-bulan nan paliang dingin, jo suhu rata-rata hariannyo 8 °C (46 °F). Suhu salamo bulan-bulan tasabuik biasonyo bavariasi antaro 10 and 15 °C (50 and 59 °F) pado siang hari jo antaro 3 and 5 °C (37 and 41 °F) pado malam hari, jo acoknyo periode nan lebih dingin ataupun lebiah hangat. 
Salju jarang turun tapi bukannyo indak pernah, jo salju ringan atau turun tiba-tiba tajadi pado saketeknyo satiok musim dingin, umumnyo indak ado akumulasi, jo salju gadang tajadi sakali satalah 20 atau 25 tahun (sarupo nan tajadi pado 2012).
Kalembaban relatifnyo rato-rato 75 persen, bervariasi dari 72 persen pado bulan Juli ka 77 persen pado bulan November. Suhu lauik bavariasi dari nan tarandah 13 °C (55 °F) pado bulan Februari jo Maret sampai nan tatinggi 24 °C (75 °F) pado bulan Agustus. 


== Demografi ==

Pado 550 SM, Roma adolah kota kaduo tagadang di Italia, jo Tarentum sabagai kota tagadang. Pado maso itu, wilayahnyo sakitar 285 hektar (700 ekar) jo sakitar 35.000 panduduak. Sumber lain manyatokan baso populasinyo saketek di bawah 100.000 panduduak antaro 600-500 SM. Kutiko Republik didirikan pado taun 509 SM, sensus nan dilakukan mancatat panduduaknyo 130.000 panduduaknyo. Republik iko tamasuak kota ko jo lingkungannyo. Sumber lain manunjuak baso ado populasi 150.000 panduduak pado taun 500 SM, dan mancapai labiah dari 300.000 panduduak pada taun 150 SM.
Ado babarapo spekulasi tantang ukuran kota iko pado maso Kaisar Augustus, jo perkiraan-perkiraan berdasarkan distribusi jo impor gandum, kapasitas akuaduk, batas kota, kepadatan panduduak, laporan sensus, sarato asumsi tantang jumlah budak, anak-anak, jo padusi nan indak dilaporkan, nan ditamui dalam jangkauan nan cukup luas. Glenn Storey manandaakan 450.000 panduduak, Whitney Oates manandaakan 1,2 juta panduduak Neville Morely manandaakan 800.000 panduduak nan indak tamasuak pado perkiraan awal nan ado 2 juta panduduaknyo.
Sasudah runtuahnyo Kakaisaran Romawi Barat, populasi kota ko turun ka kurang dari 50.000 panduduak. Dan manjalang tagak atau malah manurun sampai Abad Renascensi. Kutiko Karajaan Italia manampek Roma pado taun 1870, panduduak kota iko sakitar 200.000 panduduak. Angka tu mancapai 600.000 pado maso Perang Dunia I. Rezim Fasi Mussolini mancubo untuak malapeh paningkatan demografi kota ko nan berlebihan, tapi inyo gagal malapehnyo sainggo populasi kota ko mancapai ciek juta panduduak pado awal 1930-an. Bangunan nan tumbuah juo mambuek sejumlah gadang daerah pinggiran kota salamo 1950-an jo 1960-an  
Pado pertengahan 2010, ado 2.754.440 panduduak dalam batas kota, samantaro sakitar 4,2 juta panduduak tingga di daerah Roma nan labiah gadang (nan sakitar dapek diidentifikasi jo kota administratif metropolitannyo, jo kepadatan sakitar 800 panduduak/km2 nan tasebar di area labiah dari 5.000 km2). Anak-anak ketek (anak-anak nan umua 18 tahun jo bawah) mancapai 17% dari populasi dibandingkan jo nan pensiun nan proporsinyo 20,76%. Hal iko dapek dibandingkan jo rata-rata Italia nan ado 18.06% (anak-anak bawah umur) jo 19.4% (pensiun). Umur rata-rata panduduak Roma adolah 43 taun, samantaro rata-rata Italia adolah 42 taun. Dalam wakatu 5 tahun antaro 2002 jo 2007, populasi Roma maningkat 6,54%, samantaro Italia sacaro umum maningkat 3,56%. Angka kalahiran di Roma pado maso kini adolah 9,1 kalahiran per 1.000 panduduak dibandingkan jo rata-rata Italia 9,45 kalahiran.  
Daerah kota Roma labiah gadang dari batas kota administratif jo populasi sakitar 3,9 juta panduduak. antaro 3,2 jo 4,2 juta urang tingga di wilayah metropolitan Roma.


=== Kelompok etnis ===
Manuruik statistik tarakir dari ISTAT, sakitar 9,5% dari populasi ko tadiri dari urang non-Italia. Sabanyak satangah panduduak imigran tadiri dari babagai-bagai asal Eropa lainnyo (tarutama urang Romania, Polandia, Ukraina, jo Albania) jo jumlah total 131,118 panduduak atau 4,7% panduduak. Kasadonyo nan tingga 4,8% adolah urang-urang jo asa nan indak Eropa, utamo urang Filipina (26,933 panduduak), Bangladesh (12,154 panduduak) jo Tionghoa (10,283 panduduak).
Rione Esquilino, tampek Stasiun Kereta Api Termini, berkembang manjadi sabuah lingkungan nan utamo digunoan dek imigran. Daerah iko dianggap sabagai Cacat Roma. Imigran dari satangah nagara lain tingga di kawasan iko. Sebagai distrik komersial, Esquilino manyampaikan restoran-restoran nan manjalankan bamacam-macam masakan internasional. Ado toko-toko baju gadang. Dari 1.300 atau labiah tampek komersial nan beroperasi di distrik iko, 800 di antaronyo punyo urang Tionghoa, sakitar 300 dioperasikan dek imigran dari nagara-nagara lain di saluruah dunia; jo hanyo 200 nan dimiliki dek urang Italia.


== Rujuakan ==