Rzim (it., łac. Roma) – stolëca ë nôwikszi gard Italsczi.


== Pòłożenié ==
Rzim je w westrzédnim dzélu kraju kòl rzéczi Tiber ë Strzódzemnégò Mòrza. To je administracjowi ë politiczny òstrzódk (sedzba prezydenta, minysterstwów ë ùrzãdów); stolëca ë przédny gard adminystracjowò-historicznégò Lacjum. Administracjowô rëmiô mô 1287 km² ë mieszkô tu 2 898 104 lëdzy. Miasto je czwiôrtim co do wiôlgòscë gardã w Eùropejsczi Ùnie. Rzim je wôżnym placã w kòmùnikacje fligrama (2 latawiska: Fiumicino i Ciampino), mô też metro (2 bieżënë, a trzecô je jesz w bùdacje). To je swiatowi òstrzódk dlô letników z baro bòkadnyma zaòstałoscama z dôwnëch lat ë strzédnowiekù (kòscołë, bazyliczi, Kòloseùm, akweduktë, fòntanë ë wiele jinszich bùdinków). Tu mòże nalezc wiele czekawich mùzéów ë też nowòmódné bùdinczi w òkòlim Nowiki. W greńcach Rzimù, na prawim brzégù Tibru, je miasto-państwò Watikan, jaczé je enklawą na państwòwim terenie Italsczi. 


== Znóne place w Rzimie: ==
Bazylika sw. Jana na Lateranie
Bazylika sw. Paùla za Murama
Bazylika Santa Maria Maggiore
Campo de' Fiori
Circus Maximus
Cloaca Maxima
Corso
Fontanna di Trevi
Fontana delle Api w Rzymie
Forum Boarium
Forum Romanum
Kapitol
Kòloséùm
Panteon w Rzymie
Plac Navona
Piazza del Popolo
Piramida Cestiusza
Marsowé Pòlé
Szpańsczé Trapë
Teatro Argentina
Via Sacra
Via Appia


== Partnersczi garde ==
Pekin
Krakòwò
Nowi Jork
Cincinnati
Pariż
Seùl
Tokio
Glasgow


== Bibliografiô ==
http://www.kierunekwlochy.pl/rzym-wlochy

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.