Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa Roma (pagklaro).
Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Roma (lalawigan).

Rome (Initalyano: Roma, Inaleman: Rom, Eslobenya: Rim) maoy ang ulohang dakbayan sa Italya. Ang Rome nahimutang sa lalawigan sa Città metropolitana di Roma Capitale ug rehiyon sa Lacio, sa sentro nga bahin sa nasod. 20 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Rome, ug adunay 2,318,895 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Rome kay  kasagaran patag. Rome nahimutang sa usa ka walog. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 693 ka metro ug 19.9 km sa habagatan-sidlakan sa Rome. Dunay mga 1,692 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Rome may kaayo hilabihan populasyon. Rome ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Rome. Sa rehiyon palibot sa Rome, mga bungtod talagsaon komon.
Ang klima mediteranyo. Ang kasarangang giiniton 18 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hulyo, sa 31 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 6 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,285 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Nobiyembre, sa 202 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Agosto, sa 32 milimetro.
Ang kasaysayan sa Roma isip dakbayan may labaw na sa duha ug tunga ka libo ka tuig, isip usa sa mga dakbayan nga mipundar sa Sibilisasyong Kasadpanon.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==