Roma es le capital de Italia, le citate le plus populate del pais e le tertie plus populate de Union Europee in terminos de population intra le limites del citate. Il es tamben le capital del region de Lazio e le centro del Citate Metropolitan de Roma. Roma es cognoscite como le "Citate Eterne" e anque como le "Capitale del Mondo".
Le historia de Roma se extende pro 28 seculos, e ben que le mythologia romane situa su fundation circa 753 a.C., le loco ha essite habitate pro multo plus tempore, deveniente un importante stabilitate humano durante quasi tres millenios e un del citates le plus antique de Europa que ha essite occupate continuemente. Le population prime de le citate esseva un mixtura de latin, etruscos e sabinos. Finalmente, le citate deveniva successivemente le capital del Regno Roman, le Republica Roman e le Imperio Roman, e es considerate per multe como le prime citate imperial e metropole.
Post le cadita del Imperio in Occidente, que marcava le initio del Etate Medie, Roma cadeva lentemente sub le controllo politic del Papato e, in le seculo VIII, deveniva le capital del Statos Pontificios, que durava usque a 1870. A partir del Renaissance, quasi tote le papas ab Nicolao V (1447-1455) llevava a cabo un programma architectural e urbane coherent durante quatrocentos annos, con le objectivo de facer del citate le centro artistic e cultural del mundo. De iste maniera, Roma deveniva prime un del principal centro del Renaissance e postea le loco de origine del stylo baroc e del neoclassicismo.
Le citate ha multe locos de interesse touristic, includente monumentos e edificios antique, plazas e fontes, museos e galerias de arte, e naturalmente, le Stato del Citate del Vaticano, le sede del Ecclesia Catholic. Le centro historic de Roma es declarate Patrimonio del Humanitate per le UNESCO. In plus, le citate es le domo de multe companias international e es un importante centro pro le moda e le designo.


== Lingua latin ==
Roma es le domo natal del lingua latin, le fundation de plure linguas romanic de Europa.


== Historia ==
In le transcurso de su historia, que abarca tres millennios, ha venite a tender lor dominios re toda le cuenca del Mediterraneo e gran parte ex Europa. Como capital del Imperio Roman, se constitueva in un ex le primeras grandes metropolis ex le humanitate, centro ex un ex le civilisation antique plus importantes. Influeva in le sociedad, le cultura, le lengua, le literatura, le arte, le arquitectura, le filosofía, le religión, le derecho e le moral ex le seculos sucesivos.


== Patrimonio Mundial ==
Roma es le citate con le plus alte concentration de benes cultural, historic e architectonic del mundo; su centro historic delimitado per le perímetro que marcan le murallas aurelianas, superposición ex huellas ex tres millennios, es le expression del patrimonio historic, artistic e cultural del mundo occidental europee.
In 1980, le centro historic, insimul con le proprietates extraterritorial del Sancte Sede e le Basilica de Sancte Petro esseva declarate Patrimonio Mundial del UNESCO.


== Ecclesia Catholic Roman ==
Roma es le corde geographic de catholicismo e destino ede peregrination e anque le unic citate del mundo que ha in lor interior un stato stranier: le enclave ex le Citate del Vaticano, que se trova basse le poder temporal del papa. Per tal motivo se le ha cognoscite anque como le capital ex duo Istedos.


== Septe collinas de Roma ==
Palatinus
Aventinus
Capitolium
Quirinalis
Viminalis
Esquilinus
Caelianus


== Monumentos de Roma ==
Amphitheatrum Flavium
Forum Romanum
Sabina
Septizodium
Universitas Romana
Arcus Constantini
Arcus Titi
Forum et Mercatus Traiani


== Universitate de Roma ==
Universitate Niccolò Cusano


== Referentias ==