Acidi është komponim kimik, zakonisht i lëngshëm, me shije të thartë e veti gërryese, që përmban hidrogjen dhe që në reaksion me metalet jep kripëra. Varësisht nga bashkimi kimik dallohen edhe acidet, ndër më të njohurit janë Acidi sulfurik, Acidi yndyror apo Acidi organikë. Gjithashtu kemi hidroacide dhe oksiacide. Acidet ne uje rrisin perqendrimin e joneve te hidrogjenit.
Acidet që në përbërjen e tyre kanë atome të oksigjenit quhen acide oksigjenike, kurse ato që nuk kanë atome të oksigjenit quhen acide jooksigjenike.


== Emërtimi i acideve (Nomenklatura) ==
Emërtimi i acideve jooksigjnike bëhet ashtu që emrit të jometalit që e krijon acidin i shtohet prapashtesa "hidrik".Keto acide quhen ndryshe acide hidrike, per shkak te permbajtjes se Hidrogjenit ne fillim te cdo formule.Për shembull:

HCl – acidi klorhidrik
HI – acidi jodhidrik
Emërtimi i acideve oksigjenike bëhet në këtë mënyrë: emërtimi i acidit kryesor (themelor) bëhet ashtu që emrit të elementit që e krijon acidin i shtohet prapashtesa "ik".
Acidet marrin pjesë në përbërjen e organizmit të njeriut, burimi kryesor i tyre janë proteinat ushqimore, të cilat përmbajnë grupe sulfate dhe fosfate, prej të cilave me proceset metabolike krijohen acidet 
  
    
      
        
          H
          
            2
          
        
        S
        
          O
          
            4
          
        
      
    
    {\displaystyle H_{2}SO_{4}}
  
dhe 
  
    
      
        
          H
          
            3
          
        
        P
        
          O
          
            4
          
        
      
    
    {\displaystyle H_{3}PO_{4}}
  
. Ngarkesa ditore e organizmit me acidet e krijuara në këtë mënyrë është 150 
  
    
      
        m
        E
        q
        
          /
        
        L
      
    
    {\displaystyle mEq/L}
  
. 
Acidet gjithashtu ndahen ne ; njebazike,dybazike dhe trebazike.Duhet te kemi kujdes pasi ne nuk duhet ti prekim acidet kurre direkt me dore, pervec rasteve kur jemi udhezuar se eshte e sigurt.


== Ndotja nga Acidet ==
Acidet janë ndotës të mëdhenj të ambienteve. Ato kërkojnë një kujdes të madh nga qeveritaret sepse pasojat vërtet nuk i ndjejmë tani, por në të ardhmen ato janë të pashmangshme.Nje prej pasojave te dukshme qe mund te jete e rreziksHMe ne te ardhmen e afert eshte edhe shiu acid.


== Shiko edhe ==
Acidi Folik


== Burimi i të dhënave ==
 
 Ky artikull nga Kimia është i cunguar. Ti mund të  ndihmosh Wikipedian duke e përmirësuar këtë artikull.