Un drenkenn a zo ur c'hediad kimiek hag a vez termenet dre vras gant an dazgweredoù gant un doare all a gediad kimiek kenglotaus, ar bazennoù. 


== Termenadurioù ==
An drenkegezh a voe termenet da gentañ gant Svante August Arrhenius e fin ar XIXvet kantved : un drenkenn a zo ur c'hediad kimiek hag a c'hell dieubiñ protonoù (ionoù H+) en un dourenn hag ur vazenn ur c'hediad kimiek gouest da zieubiñ ionoù hidroksid (HO-) en un dourenn. Met ne oa ket hollek a-walc'h an termenadur ha ne zisplege ket bazegezh kediadoù kimiek 'zo ha na zieubent ket a HO- en dourennoù.


== Pennadoù liammet ==
Roll an trenkennoù