La mente ye'l conxuntu de facultaes cognitives ( i.e., mentales) que engloban procesos como la perceición, el pensamientu, la conciencia, la memoria, etc., dalgunes de les cualos son carauterístiques del humanu y otres son compartíes con otres formes de vida. Esti conxuntu de procesos tien de ser estremáu de los estaos mentales, tales como los deseos, la sensación de dolor o les creencies, que son instancies, tipos o exemplos de dichos procesos.
A lo llargo de la historia esti conceutu de mente foi concebíu como: ontológicamente en distintes categoríes (como una sustancia distinto del cuerpu, una parte, un procesu, o una propiedá). Sicasí, les concepciones dominantes actuales, dambes materialistes, se engloban na teoría de la identidá mente-celebru y el funcionalismu.
La mente ye concebida o tratada como tres tipos de procesos: los conscientes, los inconscientes y los procedimentales. Dellos científicos suxeren la idea de que la mente ye un resultáu de l'actividá del celebru, por poder alcontrar ciertos procesos del individuu en rexones concretes, tales como'l hipocampu, que los sos daños impliquen un dañu nel procesu de la memoria. Sicasí, la cuestión nun foi atayada, en parte debíu al fechu de que la mente como categoría engloba distintos procesos y estaos, y acotar la naturaleza d'unu d'ellos nun implica a la de toos.
Como oxetu d'estudiu, la mente foi tratada pola psicoloxía dende los sos entamos, y el so conceptualización ta presente en casi toles teoríes psicolóxiques.


== Xeneralidaes ==
En psicoloxía ye común estremar ente mente y celebru, anque la mente remanez del celebru. Sicasí, ta más venceyada a la disciplina llamada filosofía de la mente. Dellos científicos y filósofos sostuvieron que'l celebru ye condición necesaria, pero non abondu, por que la mente realice les sos funciones. Por casu, Eccles, neurólogu y premiu Nobel de Medicina, o Popper, filósofu de la ciencia. Anque con postures distintes, nengunu de los dos identifica'l pensamientu cola actividá cerebral.
Una posición materialista de la mente ye que la mente ye materia que s'analiza a sigo mesma (retroalimentación de sistemes materiales). Esto ye, na so evolución, la materia pasó d'estaos caóticos a estaos entamaos inorgánicos, depués a estaos orgánicos, y finalmente llogra analizar estaos actuales pa llograr estaos socesivos. La materia entamar en sistemes autorregulados. Un exemplu podría ser el materialismu dialécticu o tamién el materialismu reductivo propiu de les ciencies dures como la física y la química.
Hai que destacar que nun ye lo mesmo referise a la mente como'l comportamientu de la materia, o referise a la mente como daqué paralelu y distintu a la materia, pero con esistencia propia y estatutu ontolóxicu. L'exemplu más conocíu ye la dualidad establecida por René Descartes d'una mente distinta al cuerpu pero xunida a él: piensu, depués esisto. Estes diferencies nun son menores yá que abren discutinios tales como ¿tolos animales tienen mente o solamente los animales humanu tener?
Dende les neurociencies la mente puede considerase una esperiencia suxetiva creada pola actividá cerebral col fin de producir un puntu de referencia pal movimientu (Rodolfo Llinás en "El celebru y el mitu del yo"). Siendo asina, la mente puede considerase una función más del celebru encargada d'entamar la conducta escontra oxetivos determinaos y que produz una esperiencia suxetiva conocida como "yo" alredor de la cual entámase'l movimientu (conducta). La función mental sería una propiedá emerxente del celebru como la función dixestiva ser del aparatu dixestivu.
Para Howard Gardner la mente consiste nun conxuntu de mecanismos de computación específicos ya independientes. La intelixencia remanez de la supraestructura conformada poles estructures mentales. Les estructures mentales seríen aiciones cumplíes o en potencia exteriorizadas en movimientu o interiorizadas en pensamientu. Para Piaget la estructura elemental de la conocencia ye l'esquema. Estremaba les operaciones concretes de les formales., lo que dexaría estremar trés componentes de la mente:

La mente concreta realiza los procesos básicos del pensamientu: Observación, comparanza, rellación, clasificación, que son la base del analís-síntesis.
La mente práutica realiza procesos direutivos y executivos de pensamientu, rellaciona les causes colos efeutos y los medios colos fines. Ye la base de la intelixencia y los metacomponentes de la mesma tal que los denomina Robert J. Sternberg nel so teoría triárquica de la intelixencia.
La mente astracta realiza procesos de reflexón consciente, apuerta a les sos propies representaciones y modificar. La razón ye la facultá cimera de conocencia yá que fai astraición de tol so conteníu. Asina lo plantegaba Kant nel so Crítica de la razón pura.


== Ontogénesis de la mente ==

En términos xenerales, puede dicise que la mente naz nel momentu qu'hai una parte asignada nel celebru que tien el potencial d'evaluar la gastadura xeneral de les distintes rexones (lóbulu occipital), otorgar una prioridá con base nel menor costu emocional (lóbulu temporal) o ser capaz de razonar el procesu o a lo menos tener el potencial de faelo (lóbulu fronteru).[ensin referencies]
La mente induz comportamientos emocionales suxetos a la llinia de menor sufrimientu o a la de libido (amígdala cerebral).[ensin referencies] Poro, la naturaleza del celebru y la prioridá de la mente, va ser atopar una solución qu'apurra'l mayor beneficiu col menor sufrimientu. El inconsciente marca'l patrón conductual de too ser que tenga una mente y define la psiquis basándose na gastadura emocional, que guarda rellación cola gastadura enerxética. La parte consciente depende de la enerxía disponible, cuando evaluamos, faemos una consulta inconsciente al soconsciente, rescatamos parte d'esa información y damos una estimación sobre si vamos poder o nun encetar una xera. La pulsión o impulsu apaez cuando esiste un oxetivu qu'envaloramos bonu. L'inconsciente y el consciente son distintos niveles d'influencies nos recursos emocionales-enerxéticos: La redolada y el cuerpu somete a la mente a constantes influencies, dependiendo del pesu que tenga la influencia nel procesu d'integración de la información na mente, esta va tratar como información de procesu y almacenamientu automáticu (inconsciente), como información d'importancia relativa, dependiente d'otros factores (preconsciente) o como información absolutamente relevante en función de la xera que teamos realizando nesi momentu (consciente).[necesita referencies]
La esistencia de neurones espejo, da la capacidá de realimentar la información que procesen otres rexones metabóliques cerebrales, otorgando'l poder de proyeutar nel tiempu estos datos. Esto dota al humanu de la capacidá d'imaxinar y especular posibles futuros o cómo ameyorar pasaos desagradables. Namái l'humanu tendría la capacidá de realimentar los sos pensamientos según datos especulativos sobre cómo podría sentise el so asemeyáu, tomando como base cómo él mesmu se siente y si esi sentimientu ye xeneralizáu o personal. Sicasí, la capacidá de predicir la conducta d'otros organismos y actuar arriendes d'ello, ye fundamental pa la sobrevivencia de too organismu que tenga capacidá de movimientu voluntariu, tantu pal ataque como pa la fuga.[necesita referencies]
El "yo" humanu, va más allá de los aspeutos puramente de bienestar físico. Este ye'l fundamentu de la teoría de la mente, postuláu por Roger Penrose, y que xunto a Stuart Hameroff trabayen conxuntamente en cómo remanez la conciencia al traviés de procesos cuánticos que interaccionan col elementu más finu de la microbioloxía cuántica: el microtúbulo.[necesita referencies]


== Trestornos de la mente ==
Carauterizar por un desenvolvimientu patolóxicu de les facultaes ontogénicas de la mente, dependiente de la especie en cuestión. Por norma xeneral causa dificultaes al individuu o a los sos asemeyaos, al grau de poner en riesgu les facultaes homeostátiques, bien propies o ayenes pudiendo afectar a individuos o los sos bienes. La desvirtuación namái puede definise al respective de un patrón mediu comparativu colos demás individuos y la so hestoria, polo qu'a lo llargo d'esta la llista de trestornos reconocíos como tales varió.
Esti funcionamientu "anormal" puede debese a causes ambientales que causen manques o a factores xenéticos. Nun momentu dau, puede colapsase la parte racional, siendo incapaz d'atopar caminos qu'enfrenten la realidá, aniciando un trestornu puntual o bien demostrando que lo puntual ye la pauta xeneral. Comúnmente ye provocáu por un escosamientu emocional, que por norma xeneral naz d'una situación non deseyada o aquella que la mente evalúa como insostenible dende'l so puntu de vista. Les patoloxíes mentales nacen nel momentu que l'individuu incorporó como parte de la solución, un procesu qu'induz un riesgu pa la so propia salú o la de cualesquier otru individuu de forma sostenida nel tiempu. Esti patrones de comportamientos pueden catalogase como manques.


== Índices de tolerancia ==
Hemos de tener en cuenta que, la mayor gastadura que tien el celebru, ye'l aprendizaxe, y tou lo qu'ello trai: Aprendemos porque nos estresamos, nos emocionamos, nos namoramos... a última hora, tou lo que los nuesos sentíos apúrrennos rellacionar coles sensaciones, modulando y moldiando la mente, que los acomuñar a valores que vamos reutilizar o vamos procurar evitar. Lo qu'aprendemos incorpora cambeos al nuesu comportamientu. Yá que esto trai la creación de nuevos enllaces sinápticos, puede dicise que'l celebru tien una tolerancia máxima al moldiáu, y una organización de la información direutamente proporcional al númberu d'enllaces sinápticos establecíos mientres la etapa d'aprendizaxe, que modula la perceición. L'aprendizaxe facilita la neurotransmisión y embrive el consumu, optimizando'l funcionamientu xeneral. Nun aprendemos pa solucionar el estrés, o evitar sufrir, nin siquiamente p'aprender a controlar les emociones; sinón qu'estes son les causes poles cualos incorporamos nuevos patrones de comportamientu y polo tanto ye consecuencia direuta del nuesu aprendizaxe. Podemos buscar soluciones a un estáu indeseado, tratar de recrear realidaes placenteras o buscar la verdá... pero tou actu que creemos voluntariu, ta condicionáu por una motivación emocional, que ye la que rearma la pulsión que nos motiva a actuar. Al ser una respuesta evolutiva, esta aición va apurrinos más posibilidaes de sobrevivir al procesu de seleición natural, polo que nos dexa la sobrevivencia y la preservación de la especie mientres millones d'años. Magar el celebru nunca termina d'establecer nueves sinapsis, l'aprendizaxe de la mente sí que ta llindáu pola especialización sináptica. Polo que s'establecen dos tipos d'aprendizaxes distintos, según los cambeos que'l celebru tenga que realizar pa incorporalos nel so nuevu esquema, y de les posibilidaes d'establecer nuevos caminos non especializaos, qu'acabaren especializándose col so usu repetitivu:

Aprendizaxe sostenible: Definir con base naquello que la mente hai conceptualizado como bonu y fomentar (sinapsis especializaes).
Aprendizaxe insostenible:. Definir con base naquello que destrúi o opón resistencia a la consecución de lo bono. Puede aportar a destructivu si nel procesu d'asimilación de la información inclúi la destrucción d'enllaces sinápticos altamente especializaos.


== Analoxíes ==
Esiste l'enclín a comparar al celebru colos constructos electrónicos del home. Nun se debe faer, pos se suel cayer en demagoxa y dalguna qu'otra falacia argumental. Nun esiste base científica que llogre demostrar ensin marxe d'error que los datos de les comparances sían fiables al 100%, polo qu'esos estudios son estimación per comparanza ente conceutos equivalentes. Magar les equivalencies pueden llegar a satisfaer los requerimientos de ciertos científicos, ellos mesmos reconocen les sos llendes a la d'entender el funcionamientu exactu del celebru.


=== Salvando les diferencies ===
Los inxenios del home suelen reflexar el funcionamientu internu de la mente, esto ye, el funcionamientu internu demostrar pola evidencia esterna (tresforma enerxía bioquímica en trabayu). Nun ye raru, por tanto, que s'establezan analoxíes que nos dexen realimentar la capacidá creativa y de la mesma desvélennos entá más secretos del funcionamientu cerebral. Nun ye raru qu'en ciencies s'usen paralelismos. Por casu, en paleontoloxía, cada descubrimientu suelse oldear coles evidencies actuales y les funciones qu'anguaño desempeña la especie más allegada colos güesos descubiertos, trazando un paralelu razonable que dexe esplicar les funciones de la especie descubierta pol paleontólogu.


==== Nel campu de la informática ====
Rescampla qu'un sistema de tresferencia de cargues bioeléctricas (celebru) nun ye lo mesmo qu'un sistema de tresferencia de procesos (clúster informáticu). Nel primeru tresfórmase la enerxía, nel segundu tresformen procesos que resulten ser verdaderos o falsos.
Nun celebru nun hai (o nun tendría d'haber lo) problemes a la de tresformar la enerxía, polo que los problemes rellacionar cola capacidá de les rexones metabóliques de faelo cola eficiencia fayadiza y asegurándose de que lo inicial ye equivalente a lo final (simetría). Nos celebros de los homínidos, hai un gran costu per parte de los nuesos proxenitores: Dependemos de la educación. La educación establez les prioridaes, la moral, los oxetivos, a última hora, la nuesa rellación col mediu, el nuesu ego... a última hora, la educación configura'l funcionamientu de la nuesa mente.
Nun clúster nun hai (o debería nun habelo) problemes col suministru d'enerxía, polo que los problemes rellacionar cola capacidá del o los microprocesadores d'atender les solicitúes p'aportar al hardware que-yos dexará executar los procesos fayadizos. Pa ello haise creáu software que s'encarga d'evaluar la carga de procesos por microprocesador y asignalos a los procesadores menos cargaos. Pa xestionalo afechiscamente hai otru tipu de software que s'encarga de banciar la carga de los procesadores implicaos en xeres escoyíes polos alministradores del sistema. abc


=== Describiendo les semeyances ===
El software ye al hardware lo que la mente ye al celebru.
Nun sistema homeostáticu non biolóxicu defínense trés niveles de funcionamientu:

Fuercia: Ye'l circuitu diseñáu pa suministrar la intensidá llétrica fayadiza que va dexar activar el sistema motriz que va tresformar la enerxía llétrica en cualesquier otra forma d'enerxía (por casu, hidráulica).
Mandu: Ye'l circuitu diseñáu pa condicionar el trabayu a realizar, en función de los datos esternos.
Proteición: Ye'l circuitu diseñáu pa protexer al sistema completu, informando d'alarmes, emerxencies y situaciones d'inminente peligru.
Nun sistema homeostáticu biolóxicu defínense trés niveles de funcionamientu:

Fuercia: Son los elementos biolóxicos qu'intervienen na comunicación ente'l sistema nerviosu central y los qu'intervienen nel tresformamientu de la enerxía bioeléctrica a trabayu.
Intelixencia: Son los elementos biolóxicos qu'intervienen na alministración del trabayu.
Conciencia: Son los elementos psicolóxicos qu'intervienen p'asegurar que tola actividá realícese dientro de los baremos que se consideren bonos, o óptimos.


== Principales sistemes teóricos ==
Los principales sistemes teóricos que xeneraron apurras fundamentales pa la comprensión d'esti constructo dientro de la Psicoloxía fueron:

Psicoanálisis: principalmente na so formulación de la esistencia d'un inconsciente dinámicu.
Psicoloxía cognitiva: na posibilidá d'estudiar científicamente el conceutu a partir del usu de modelos esternos, como la intelixencia artificial y los ordenadores, centraos nel procesamientu de la información.
Psicoloxía Post-Racionalista: na so inclusión de la epistemoloxía constructivista pa la descripción del funcionamientu mental.
La ciencia de la lletricidá y el desenvolvimientu de la teunoloxía contribuyeron en gran midida al estudiu de la mente, tantu que se considera que les llendes ente la nanoteunoloxía, la bioteunoloxía , la informática y la ciencia cognitiva tán sumiendo.


== Historia evolutiva de la mente humana ==
La evolución de la intelixencia humana ye un grupu de teoríes qu'intenten esplicar como la intelixencia humana evolucionóse. Esta entruga acomúñase estrechamente cola evolución del celebru humanu y el orixe de les llingües.
La cronoloxía de la evolución humana algame siete millones d'años, qu'empezó cola separación del Chimpancé hasta l'apariencia del comportamientu modernu fai 50,000 mil años.
Teoríes de la evolución de la intelixencia inclúin:

La hipótesis del celebru social de Robin Dunbar
La hipótesis de la seleición sexual de Geoffrey Miller; vease la Selección sexual na evolución del ser humanu
La competencia por apoderar la ecoloxía, qu'inclúi la competición social y les carreres armamentísticas.
La idea d'intelixencia como una señal de bona salú y resistencia a les enfermedaes.
La teoría de la seleición en grupu propón que los calteres biolóxicos del organismu que traigan beneficios a un grupu o población podrán evolucionase a pesar de la desventaxa individual..
La idea que la intelixencia coneutar cola nutrición y asina con estatus. UN CI más alto podría señalar qu'un individual vive y vieno d'un ambiente físico y social onde los niveles de nutrición tán altes.


== Ver tamién ==
Alma
Celebru
Conciencia
Estaos de la mente
Inconsciente
Personalidá
Preconsciente
Psicoloxía
Psique
Psiquiatría


== Notes y referencies ==


=== Bibliografía adicional ===
José Luis Pinillos (2001). La mente humana. Ediciones Tarrezas de Güei. ISBN 9788484601388.
George Steiner, 10 posibles razones de la murnia del pensamientu.
Gilbert Ryle. Conceutu-de-Lo-Mental El conceutu de lo mental. Paidos.


=== Enllaces esternos ===
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Mente.
¿Por qué nos engañar el celebru?: Video 1 de 2
¿Por qué nos engañar el celebru?: Video 2 de 2