《香港国家安全法》（上海言话：shian平 kaon上 koh入 cia平 oe平 zie平 fah入），全名《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，也叫香港国安法、港区国安法。是全国人大常委会畀香港制定个关于国家安全个法案，一塌刮子有六章。


== 过程 ==
2019年12月16号，《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》列入全国人大常委会2020年立法个工作计划。
2020年5月28号下昼里垃拉第十三届全国人大代表大会高头通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。
2020年6月30号早浪相，十三届全国人大常委会第二十次会议第二次全体会议162票全票通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。同日下午，会议经表决，全票通过《全国人民代表大会常务委员会关于增加〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉附件三所列全国性法律的决定》，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》畀渠决定列入《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件三，由香港政府垃拉埃面公布实施。同日，国家主席习近平签署第四十九号《中华人民共和国主席令》，公布仔箇个法规。特区政府于当晚11点发出新闻稿，表示《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》刊载公布，即日晚上11时生效。7月3号夜里，法例英译本刊载。因为箇是全国性法律，主体文件个法定言话是中文。
箇个法规搭《香港特别行政区基本法》第二十三条弗同，渠让全国人大常委会制定法律，之后会列入《香港特别行政区基本法》附件三，香港政府会得垃拉埃面公布实行。


== 内容 ==
《香港特别行政区维护国家安全法》畀防范、制止搭惩治发生拉香港特别行政区个分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全等四类犯罪行为个具体构成和相应个刑事责任，作出了规定，一塌刮子有六章，分别为总则、香港特别行政区维护国家安全个职责搭机构、罪行搭处罚、案件管辖搭法律适用搭程序、中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全机构搭附则，一塌刮子六十六条。是一只兼具实体法、程序法搭组织法内容个综合性法律，主要内容有：

中央人民政府畀搭香港特别行政区畀国家安全个责任；香港特别行政区维护国家安全应当遵循个重要法治原则。
香港特别行政区建立健全维护国家安全个相关机构搭渠职责。
四类危害国家安全个罪行搭处罚。
案件管辖、法律适用搭程序。
设立中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署。


=== 刑事罪名 ===
《香港特别行政区维护国家安全法》拉香港特别行政区司法管辖区内设置哉下列四个刑事罪名，最高刑罚是终身监禁；渠个罪行包括：

分裂国家罪
 第二十条　任何人组织、策划、实施或者参与实施以下旨在分裂国家、破坏国家统一行为之一的，不论是否使用武力或者以武力相威胁，即属犯罪：
　　（一）将香港特别行政区或者中华人民共和国其他任何部分从中华人民共和国分离出去；
　　（二）非法改变香港特别行政区或者中华人民共和国其他任何部分的法律地位；
　　（三）将香港特别行政区或者中华人民共和国其他任何部分转归外国统治。
犯前款罪，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二十一条　任何人煽动、协助、教唆、以金钱或者其他财物资助他人实施本法第二十条规定的犯罪的，即属犯罪。情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。

颠覆国家政权罪
 第二十二条　任何人组织、策划、实施或者参与实施以下以武力、威胁使用武力或者其他非法手段旨在颠覆国家政权行为之一的，即属犯罪：
　　（一）推翻、破坏中华人民共和国宪法所确立的中华人民共和国根本制度；
　　（二）推翻中华人民共和国中央政权机关或者香港特别行政区政权机关；
　　（三）严重干扰、阻挠、破坏中华人民共和国中央政权机关或者香港特别行政区政权机关依法履行职能；
　　（四）攻击、破坏香港特别行政区政权机关履职场所及其设施，致使其无法正常履行职能。
犯前款罪，对首要分子或者罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二十三条　任何人煽动、协助、教唆、以金钱或者其他财物资助他人实施本法第二十二条规定的犯罪的，即属犯罪。情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。

恐怖活动罪
 第二十四条为胁迫中央人民政府、香港特别行政区政府或者国际组织或者威吓公众以图实现政治主张，组织、策划、实施、参与实施或者威胁实施以下造成或者意图造成严重社会危害的恐怖活动之一的，即属犯罪：
　　（一）针对人的严重暴力；
　　（二）爆炸、纵火或者投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质；
　　（三）破坏交通工具、交通设施、电力设备、燃气设备或者其他易燃易爆设备；
　　（四）严重干扰、破坏水、电、燃气、交通、通讯、网络等公共服务和管理的电子控制系统；
　　（五）以其他危险方法严重危害公众健康或者安全。
犯前款罪，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑；其他情形，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二十五条组织、领导恐怖活动组织的，即属犯罪，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处罚金。
本法所指的恐怖活动组织，是指实施或者意图实施本法第二十四条规定的恐怖活动罪行或者参与或者协助实施本法第二十四条规定的恐怖活动罪行的组织。
第二十六条为恐怖活动组织、恐怖活动人员、恐怖活动实施提供培训、武器、信息、资金、物资、劳务、运输、技术或者场所等支持、协助、便利，或者制造、非法管有爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等物质以及以其他形式准备实施恐怖活动的，即属犯罪。情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产；其他情形，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二十七条　宣扬恐怖主义、煽动实施恐怖活动的，即属犯罪。情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产；其他情形，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。

勾结外国或者境外势力危害国家安全罪
 第二十九条　为外国或者境外机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供涉及国家安全的国家秘密或者情报的；请求外国或者境外机构、组织、人员实施，与外国或者境外机构、组织、人员串谋实施，或者直接或者间接接受外国或者境外机构、组织、人员的指使、控制、资助或者其他形式的支援实施以下行为之一的，均属犯罪：
　　（一）对中华人民共和国发动战争，或者以武力或者武力相威胁，对中华人民共和国主权、统一和领土完整造成严重危害；
　　（二）对香港特别行政区政府或者中央人民政府制定和执行法律、政策进行严重阻挠并可能造成严重后果；
　　（三）对香港特别行政区选举进行操控、破坏并可能造成严重后果；
　　（四）对香港特别行政区或者中华人民共和国进行制裁、封锁或者采取其他敌对行动；
　　（五）通过各种非法方式引发香港特别行政区居民对中央人民政府或者香港特别行政区政府的憎恨并可能造成严重后果。
犯前款罪，处三年以上十年以下有期徒刑；罪行重大的，处无期徒刑或者十年以上有期徒刑。
本条第一款规定涉及的境外机构、组织、人员，按共同犯罪定罪处刑。
第三十条　为实施本法第二十条、第二十二条规定的犯罪，与外国或者境外机构、组织、人员串谋，或者直接或者间接接受外国或者境外机构、组织、人员的指使、控制、资助或者其他形式的支援的，依照本法第二十条、第二十二条的规定从重处罚。


== 其他事项 ==


=== 法律效力范围 ===
《香港特别行政区维护国家安全法》规定，犯罪行为勿论是勿是实施于香港，行为人是勿是香港永久居民，侪有可能触犯本法罪行；渠个效力范围如下： 第六节　效力范围
第三十六条　任何人在香港特别行政区内实施本法规定的犯罪的，适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在香港特别行政区内的，就认为是在香港特别行政区内犯罪。
在香港特别行政区注册的船舶或者航空器内实施本法规定的犯罪的，也适用本法。
第三十七条　香港特别行政区永久性居民或者在香港特别行政区成立的公司、团体等法人或者非法人组织在香港特别行政区以外实施本法规定的犯罪的，适用本法。
第三十八条　不具有香港特别行政区永久性居民身份的人在香港特别行政区以外针对香港特别行政区实施本法规定的犯罪的，适用本法。
第三十九条　本法施行以后的行为，适用本法定罪处刑。


=== 居民事务搭责任 ===
香港特别行政区居民拉参选或就任公职个辰光应当依法签署文件确认或宣誓拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。
香港特别行政区政府须加强监督搭管理香港特区个学校、社会团体、媒体搭网络，并开展国家安全教育，提高居民个国家安全意识搭守法意识。
垃拉香港政府宪报刊登个英译本中，上述规定（第9搭10条）里向个“学校“畀渠翻成「schools and universities」（学校搭大学），律政司回复讲法例主体文件个法定言话是中文。


== 各方反应 ==


=== 中华人民共和国 ===
《香港国安法》拉6月30号通过后，国务院港澳办搭香港中联办发表声明，坚决拥护搭支持《香港国安法》个实施，指出法律“确保一国两制行稳致远，畀一国两制拉香港实践步入新里程”。外交部叶发表类似声明，讲《港区国安法》“是香港恢复秩序、由乱搭治个治本之策”。外交部驻港公署、外交部驻澳公署都拉相同辰光发表声明支持香港国安法。国台办发言人朱凤莲表示，反对民进党当局畀全国人大常委会表决通过香港国安法大肆攻击诬蔑搭扬言实施援助项目，也讲“啥人任何势力企图损害国家主权、安全、发展利益，破坏香港繁荣稳定个行径侪是徒劳哉，必将自食恶果”。
7月1日，国务院新闻办召开哉《香港国安法》记者会。拉会议高头，国务院港澳办副主任张晓明讲，《香港国安法》完全符合“一国两制”方针，是把坚守“一国”原则搭尊重“两制”差异完美结合个一部法律；渠又搭外媒批评北京搞”一国一制“回应讲，如果中央搞”一国一制“，”阿拉完全可以拿中华人民共和国个刑法、刑事诉讼法、国家安全法等箇点全国性法律直接适用拉香港，为啥费老大个周章，畀香港度身订造一部国安法？“此外，渠又搭境外声称对香港采取制裁行动表示批评，认为箇是”强盗逻辑“，还引用香港口语回应”有冇搞错，关你咩事”（“有弗有搞错，搭侬啥事”）。外交部发言人赵立坚拉例行记者会高头表示，香港国安立法问题根本弗是人权问题，更弗应畀人政治化，奉劝有关方面认清形势，停止歪曲抹黑，停止干涉香港事务搭中国内政。国务院港澳办副主任、中国驻英国大使刘晓明会见英国外交部常务次官麦克唐纳时表示，坚决驳回英方搭香港国安法对中方个弗端指责，并就英方错误言行阐明中方严正立场。中国驻英国大使馆发言人也对持有英国国民（海外）护照个香港居民提供更多居留权利表示反对。
7月4日，国务委员、公安部部长、公安部党委书记赵克志主持召开公安部党委（扩大）会议，会议指出要认真学习贯彻《香港国安法》，保障法律个有效实施，支持配合驻港国家安全公署个工作，指导支持香港警队止暴制乱、恢复秩序，全力防范、制止搭惩治极少数人危害国家安全个违法犯罪行为搭活动，切实保障香港居民合法权益，坚决维护国家安全搭香港长治久安，确保一国两制事业行稳致远。


=== 香港 ===
2020年6月30号，香港特区行政长官林郑月娥表示支持港区国安法个通过。
民主派会议召集人，立法会议员陈淑庄形容《国安法》是一国两制个“死亡证”，渠象征香港走入脱“一国一制”。渠也指出香港特区政府事先朆咨询市民，也朆搭立法会交代相关细节。而立法会其他民主派议员也去信搭立法会主席梁君彦，要求行政长官林郑月娥搭公众及国际社会交代细节。
法例通过当天个6月30号，部分本土派组织相继宣布解散，要弗停止拉香港个活动。香港眾志、民间外交网络，维多利亚社区协会宣布暂停。


=== 臺灣 ===
中华民国总统蔡英文表示，箇个法律个通过是对中国承诺个“五十年弗变”打哉老大个折扣，让人邪气失望，证明哉一国两制是弗行个。
中国国民党对《国安法》发表声明表示，渠让一国两制空间收到蛮大个压缩，对箇感到遗憾。同个辰光呼吁蔡英文政府要勇敢面对。


=== 联合国 ===
7月3号，联合国人权事务高级专员办事处发哉声明，讲箇个法律忒含糊个，弗能区别暴力搭弗暴力行为，有引起歧视个机会，损害人权。


=== 俄罗斯 ===
7月2日，俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫表示，中国政府颁布实施香港国安法是渠个内部事务。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃讲，搭香港有关个一切事务侪是中国个内政，外国弗权干涉。


=== 英国 ===
2020年6月30日，英国首相鲍里斯·约翰逊表示英国政府对香港国安法“深表关切”（deeply concerned），讲“将十分谨慎审视箇法，阿拉要对渠进行妥善评估，确定渠是弗是与《中英联合声明》存在冲突。”拉问哉国安法是弗是会影响到限制华为进入英国市场，他否认道：“箇个立场邪气简单：我弗会将此事卷入排华情绪，我弗是排华个人”（The position is very, very simple: I'm not going to get drawn into Sinophobia because I'm not a Sinophobe.）。


=== 美利坚合众国 ===
美国商务部发布声明，取消搭香港个优惠待遇，并停止向香港出口防卫产品，对出口香港个军民两用科技产品实施新个贸易限制，搭出口拉中国大陆个相关产品同等对待。
7月1日，美国国务卿蓬佩奧批评《香港国安法》“是对所有国家个侮辱”，美方将继续执行总统川普个指示，中止香港个特殊地位。箇日，美國國會兩院通過《香港自治法》，美国众议院议长佩洛西要求对中国实施制裁。


== 案例 ==
2020年7月1号个七一遊行，下午约1点半，铜锣湾百德新街有人集结，老派拉百德新街截查一男子，拉渠身上搜获一面写有“香港独立”字句个旗帜。箇名男子之后以涉嫌违反《香港国安法》个罪名畀渠逮捕。到7月1号晚10点，老派拘捕哉10名涉嫌违反《港区国安法》有关规定个人士。
2020年8月10号，香港老派国安处以“勾结外国或者境外势力危害国家安全搭串谋欺诈”等罪名上门拘捕壹传媒创办人黎智英、渠个儿子黎见恩搭黎耀恩、行政总裁张剑虹、营运总裁兼财务总裁周达权、壹传媒动画总经理吴达光、壹传媒行政总监黄伟强等7人。垃垃海外个黎智英助手Mark Simon则畀老派通缉。 Mark Simon拉社交网站贴文，公告黎智英涉嫌勾结外国势力畀人抲起来个消息。另外当天10点左右，大概200名警员抵达将军澳个苹果日报大楼进行脱搜查。报社员工暂停工作，配合老派行动。
后头再次拘捕3人，有两人分别是团体香港故事搭前学民思潮成员，渠拉涉嫌勾结外国势力危害国家安全。其中团体香港故事成员李宇轩畀老派拘捕，他曾拉去年区议会选举邀请垃拉十个国家个专家来港视察选举情况；另一名被捕者是前学民思潮成员李宗泽，渠曾担任前立法会议员游蕙祯个助理。
老派晚上再有行动，香港众志前核心成员周庭个脸书贴文讲，确认周庭根据《国安法》下“煽惑分裂”罪名畀老派拘捕。在场律师指，老派正以一份8月6日发出个搜查令，拉周庭住所进行搜索哉。
另外就黎智英畀人抲起来一事，老派追加通缉2人，分别是老早就畀渠发令通缉个朱牧民搭今朝拉英国个刘祖迪。


== 参考资料 ==