Pruots īr imeigėms muokītėis ėr ėšmuoktė. Fizioluogėškā - kramės smagėnū darboutė. Fėluosuopėjuo pruots soprantams kāp pažėntėnė pruotavėma, luogėniu sekū ėšvedėma galė ė pruocesos. Luogėkuo pruotavėms skėrstuoms i dedukcėni (atskėrībiu linkou) ėr indukcini (bėndrībiu linkou). Teuoluogėjuo pruots tonkē prėišpastatuoms tėkiejėmou.
Kāp ėšskėrtėnis imeigėms esmėnės tėisas siprastė pruots prėišpastatuoms puojūtiou, jausmou, geismou, nuorou, ale tuokė prīšėnėma nepripažīst empirėstā, kumet raciuonalėstā sotėnk.