Sinn Féin, som på irsk betyr «Oss selv», er et all-irsk politisk parti, som innebærer at det er representert både i Irland og i Nord-Irland. Partiet beskriver seg selv som et revolusjonært, sosialistisk parti og har som et sentralt formål å oppheve delingen av den irske øya. Partiet har tradisjonelt vært knyttet til Den irske republikanske arméen (IRA).
Partiets representanter i Europaparlamentet er medlemmer av den politiske gruppen European United Left–Nordic Green Left.


== Historie ==
Partiet ble etablert i 1905 av Arthur Griffith, og arbeider for et forent Irland, det vil si at Nord-Irland skal bli en del av den irske republikken. Den første lederen i Sinn Féin var Arthur Griffith, men først da Eamon de Valera tok over ledelsen i 1917 etter Påskeopprøret ble partiet en ledende kraft i den nasjonale frigjøringskampen. 
Partiet fikk majoriteten av de irske setene ved valget i 1918, men medlemmene nektet å reise til Westminster. Isteden etablerte de sitt eget parlament i Irland i 1919. Etter en splittelse i 1920-årene begynte Sinn Fein å fungere som en politisk del av IRA. Partiet er representert i Den nordirske forsamling og den irske Dáil. Partiets reprensentanter i det britiske underhuset møter ikke i Westminster. 
Ved splittelsen i IRA i 1969–1970 fulgte Sinn Féin Den provisoriske IRA. Den offisielle IRA opprettet det konkurrerende partiet Det offisielle Sinn Féin. I 1986 ble Republican Sinn Féin dannet av dem som var uenige med beslutningen om å avslutte boikotten av den irske parlamentet.


== Partiledere ==


== Valgresultater i Irland ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Offisielt nettsted 
(ga) Offisielt nettsted 
(en) Sinn Féin – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Sinn Féin på Facebook 
Sinn Féin på Flickr 
Sinn Féin på YouTube 
Sinn Féin på X (tidligere Twitter)