Modelo:Artigo çtacado

Ciclone tropical ye ua grande perturbaçon na atmosfera terrestre. Ye un sistema formado por grandes tempestades i ye caratelizada por ser ua region adonde la presson atmosférica ye seneficatibamente menor i la temperatura ye ligeiramente maior de l que sues bizinhanças. Ye ua ária de baixa presson atmosférica cun ua circulaçon cerrada de bentos i defrencia-se de ls ciclones stratropicales por tener un núcleo caliente i un centro bastante defenido an sistemas mais antensos, coincido cumo uolho. La grande defrença de presson atmosférica antre l centro de l ciclone i sues bizinhanças, coincida cumo fuorça de gradiente de presson, gera antensos bentos que puoden ultrapassar 300 Km/h an grandes ciclones. Sou giro caratelístico, ne l sentido anti-horairo ne l'heimisfério norte i horairo ne l'heimisfério sul, ye einicialmente causado pula fuorça de Coriolis i postergada pula einergie liberada pula cundensaçon de la umidade atmosférica. Troboadas i chubas torrenciales stan frequentemente associados a ciclones tropicales. Forman-se questumeiramente nas regiones trópicas, als alredores de la Linha de l Eiquador, adonde custitui ua parte de l sistema de circulaçon atmosférica al mober calor de la region eiquatorial pa las latitudes mais altas. L ciclone tropical ye mobido pula einergie térmica liberada quando aire úmido sobe para camadas mais altas de l'atmosfera i l oupor d'auga associado se cundensa.
Ciclone tropical ye un termo giral para esse fenómeno meteorológico, mas dependendo de sue localizaçon geográfica i de sue antensidade, ls ciclones tropicales puoden ganhar bárias outras chamaçones, tales cumo furacon, tufon, tempestade tropical, tempestade ciclónica, depresson tropical ó simplesmente ciclone.
Porduzen bentos i chubas cumo qualquiera outra region adonde hai seneficatibas taxas de bariaçon de la presson atmosférica. Antretanto, las taxas de bariaçon de la presson atmosférica an ciclones tropicales son an giral mui acentuadas, i associadas a la persença de calor i umidade an abundáncia subre ls ouceanos calientes, las chubas i bentos puoden ser particularmente antensos. Ls ciclones tropicales tamien son capazes de gerar óndias fortíssemas i la maré de tempestade, ua eilebaçon de l nible de l mar tamien causado puls bentos antensos quando l sistema se aprossima dua region costeira. Estes fatores secundairos puoden ser tan debastadores quanto ls bentos i las chubas fuortes. Ls ciclones tropicales forman-se a partir de perturbaçones atmosféricas subre grandes massas d'auga caliente, adonde hai alta cuncentraçon de calor i umidade que funcionan cumo sou cumbustible. Inda assi, perden sue antensidade assi qu'alcançan regiones costeiras i l cuntinente, pus la calor i l'umidade yá nun stan mais çponibles. Esta ye la rezon de las regiones costeiras séren giralmente las árias mais afetadas pula passaige dun ciclone tropical; regiones afastadas de la cuosta son giralmente poupadas de ls bentos mais fuortes. Antretanto, las chubas torrenciales puoden causar anchentes seberas i las marés de tempestade puoden causar eimensas inundaçones costeiras; an alguas ocasiones l'auga de l mar puode chegar la mais de 40 quilómetros de la cuosta. Sous eifeitos puoden ser debastadores pa la populaçon houmana, ambora puodan amenizar stiaiges.  
Muitos ciclones tropicales forman-se quando las cundiçones atmosféricas an torno dua perturbaçon fraca na atmosfera son faborables. Esta ye la maneira mais quemun pa la formaçon dun sistema, mas eisisten outros meios menos quemuns pa la formaçon dun ciclone tropical: un ciclone stratropical puode star subre augas suficientemente calientes i eimerso nua region cun alta çponibelidade de calor i umidade, tenendo todas las cundiçones para se trasformar nun ciclone tropical. Este fui l causo de l furacon Catarina an 2004, qu'atingiu la cuosta de la region sul de l Brasil cumo un ciclone tropical cun bentos d'até 185 Km/h.
Ls ciclones tropicales son ls causadores d'alguns de ls piores zastres naturales de l mundo. An 2008, l ciclone Nargis causou mais de 150 000 fatalidades an Mianmar. L ciclone de Bhola de 1970 causou mais de 300 000 muortes an Bangladesh. Alguas regiones de l mundo stan mais propensas la séren atingidas por ciclones tropicales de l qu'outras: l leste de la China questuma ser atingida por dieç ciclones por anho, anquanto que nas Filipinas este númaro puode chegar la binte. Japon, Oustrália, Madagascar, ls países de l Caribe, México i ls Stados Ounidos tamien son atingidos por ciclones to anho, mas an giral esses países stan mais preparados pa l'eibentual chegada dun ciclone tropical: ls Stados Ounidos, por eisemplo, ténen ua agéncia special pa la prebison i monitoramiento de ciclones, l Centro Nacional de Furacones. Antretanto, outros países son menos propensos ó nunca recíben an sues cuostas un ciclone tropical. Ls países banhados pul Mar Arábico i l Golfo de Bengala puoden ser afetados por ciclones tropicales de grande antensidade ua beç an cinco anhos, anquanto que l Atlántico Sul, adonde las augas son demasiadamente fries para suportar ciclones tropicales, la geraçon desses sistemas ténen quedado mais quemun.


== Strutura física ==

Todos ls ciclones tropicales son naturalmente árias de cumbeçon atmosférica, adonde l'aire caliente i úmido sobe para altas camadas de l'atmosfera, i l'aire friu i seco çce outra beç para superfice. Esse porcesso causa la diminuiçon de la presson atmosférica na superfice. Por esso, ciclones tropicales son cunsidrados árias de baixa presson atmosférica. Las mediçones de la presson atmosférica ne ls centros de ls ciclones tropicales stan antre las menores yá registradas mundialmente al nible de l mar. Esses sistemas tropicales son un de ls fenómenos meteorológicos mais antensos de la atmosfera terrestre i son mobidos pula liberaçon de grandes cantidades de calor de cundensaçon, quando l'aire úmido ye liebado para camadas mais altas na atmosfera i sue umidade associada se cundensa. La einergie térmica çponible atrabeç desse porcesso antensifica la cumbeçon atmosférica. L ciclone tropical funciona cumo un grande "aspirador", sugando l'aire de la superfice i spulsando-lo an altas altitudes. La defrença de presson atmosférica antre l centro de l ciclone i sues bizinhanças gírun la fuorça de gradiente de presson, qu'acelera l'aire pa l centro de l sistema tropical, mas la fuorça de Coriolis pon esta massa d'aire an mobimiento an rotaçon, ne l sentido horairo ne l'heimisfério sul i antihorairo ne l'heimisfério norte.

Ne l centro de l ciclone, l'aire ascende para altitudes mais altas i se esse fluxo d'aire fur suficientemente antenso, surge l uolho. Naturalmente, l centro de l ciclone tropical ye mais caliente de l que sues bizinhanças. An altas altitides, surge un anticiclone lougo arriba de l sistema tropical, pus l'aire einicialmente "sugado" ye spulso na alta troposfera, que se acumula i se mobimenta para fura de l ciclone i posta an rotaçon tamien pula fuorça de Coriolis, quanto mais rápido fur l porcesso de "sauston", mais antenso l ciclone poderá quedar. Ua beç que la percipal fuonte d'einergie dun ciclone tropical ye l'aire úmido, la sue caréncia ó auséncia puode seneficar l'anfraquecimiento ó la dissipaçon de l sistema.


=== Tamanho ===
To ciclone tropical ye cumpuosto por ua circulaçon ciclónica cerrada de bentos. La medida de tamanho dun ciclone tropical ye detreminada pula mediçon de la çtáncia de sou centro de circulaçon de bentos até la region adonde la circulaçon ciclónica de bentos inda ye cerrada, berificada tecnicamente atrabeç de sue isóbara cerrada mais sterna. Se la medida de l centeilha stubir menor de l que dous graus de latitude (222 Km), anton l ciclone ye 'mui pequeinho' ó 'nano'. Se la medida de l centeilha stubir antre 2 a 3 graus (222 a 333 Km), anton l ciclone ye cunsidrado 'pequeinho'. Se la medida de l centeilha stubir antre 3 a 6 graus (333 a 666 Km), anton l ciclone será cunsidrado un ciclone de 'tamanho normal'. Ciclones tropicales son cunsidrados 'grandes' quando sou centeilha medir antre 6 a 8 graus (666 Km a 888 Km). Ciclones tropicales son cunsidrados ‘mui grandes’ quando l sou centeilha ultrapassa 8 graus (mais de 888 Km).  Eesisten inda outros métodos de detreminar l tamanho dun ciclone tropical, cumo por eisemplo la medida de l centeilha de bentos mássimos.


== Dinámica: cumbeçon atmosférica, fuorça de gradiente de presson i fuorça de Coriolis ==

Ls ciclones tropicales forman-se a partir de l'ourganizaçon de regiones de cumbeçon atmosférica subre las augas calientes de ls ouceanos tropicales. La cumbeçon atmosférica, cumo an qualquiera fluido, ye ua forma de çtribuiçon de calor. Subre augas calientes, l'aire ye calecido i torna-se menos denso, tendendo a subir para camadas atmosféricas mais altas, assi cumo un balon d'aire caliente. Esse aire tamien stá carregado de umidade i quando essa massa d'aire se eileba para camadas atmosféricas mais altas, adonde la temperatura ye menor, l'umidade associada se cundensa. La cundensaçon de l oupor d'auga libera calor latente i cuntribui pa l calecimiento de la massa d'aire an eilebaçon, antensificando inda mais l porcesso de cumbeçon i funcionando cumo ua retroalimentaçon positiba pa l fenómeno. An outras palabras, la persença d'aire úmido funciona cumo un "cumbustible" pa la manutençon de la region de cumbeçon.
Cumo l'aire sobe para camadas mais altas de l'atmosfera an regiones de cumbeçon, la presson atmosférica tende a diminuir na superfice. Antoce, na region de cumbeçon, la presson atmosférica ye menor de l que nas bizinhanças. La defrença de presson atmosférica antre la region de cumbeçon i las bizinhanças causa l surgimiento de la fuorça de gradiente de presson, percipal fator de l'ourige de ls bentos. La fuorça de gradiente de presson surge cumo cunsequéncia de la tentatiba d'eiquilíbrio de la presson atmosférica an defrentes regiones: l bento flui de regiones adonde la presson atmosférica ye maior para regiones adonde la presson ye menor. Antretanto, essa adbeçon (mobimiento horizontal) de ls bentos causa l'eifeito ouposto: son trasportados pa la region de cumbeçon atmosférica mais aire úmido, qu'alimenta essa region cun mais calor, antensificando-la desta maneira. Quanto mais aire úmido angressar na region de cumbeçon, mais antensa eilha será. Nas camadas mais altas de la troposfera, l'aire que prebiamente era caliente i úmido sfria i seca i ye spluso de la region de cumbeçon. Cumo l'aire friu ye mais denso, retorna pa las camadas mais baixas de l'atmosfera, podendo outra beç se calecer i umedecer i fazer parte outra beç de l porcesso de cumbeçon.

Antretanto, para qu'esse porcesso ocorra, ye eissencial que nun haba defrenças seneficatibas de belocidade horizontal nas dibersas camadas de la troposfera. Essas defrenças de belocidade son coincidas cumo cisalhamiento de l bento: se ls balores de l cisalhamiento de l bento fúren seneficatibamente altas, la region de cumbeçon nun se sustenta, pus l ciclo de l'aire adonde l'aire caliente i úmido i caliente sobe i l'aire friu i seco çce nun se cumpleta; ye literalmente "cisalhado" pulas defrentes belocidades de las camadas horizontales de la troposfera. Esse porcesso de cumbeçon atmosférica, naturalmente barotrópica, ocorre solo an augas calientes de ls ouceanos tropicales, adonde la temperatura de la superfice de l mar ye superior a 26°C. Nessas cundiçones, hai aire úmido suficiente para  que la region de cumbeçon se sustente. Por outro lado, nun hai aire úmido suficiente subre augas mais fries ó subre cuntinentes, nun tenendo, antoce, cundiçones pa la sustentaçon dua region de cumbeçon.
An regiones de cumbeçon atmosférica seneficatiba, eisiste un punto adonde la presson atmosférica ye a menor, andicando sou centro. La presson atmosférica eileba-se quando se çtancia radialmente desse centro. Cumo ls bentos fluen de regiones adonde la presson ye maior para regiones adonde la presson ye menor, ls bentos seguen radialmente para esse centro. Antretanto, las regiones de cumbeçon tropical normalmente ténen dimensones maiores de l que cientos de quilómetros, podendo chegar a 2 000 Km de diámetro, i l'aire an mobimiento ye zbiado de sue trajetória radial enicial pula fuorça de Coriolis, ua fuorça fitícia que se manifesta subre referenciales nó-inerciales an rotaçon. Cumo la própia Tierra cumpleta ua buolta an si mesma la cada 24 horas, lougo eisiste la fuorça de Coriolis subre la superfice terrestre. Tal fuorça ye perpendicular al eixe de la Tierra i ten maior pronunciaçon nas regiones polares, adonde la superfice tamien stá próssima de ser perpendicular an relaçon al eixe de la Tierra (ne ls polos sul i norte, la superfice ye satamente perpendicular al eixe de la Tierra, eignorando-se l relebo).

La fuorça de Coriolis ten menor pronunciaçon nas regiones trópicas, adonde la propabelidade pa la formaçon de ciclones tropicales ye maior. La superfice nessas regiones ye praticamente paralela al eixe de la Tierra, inibindo ls eifeitos de la fuorça de Coriolis (la superfice ye satamente paralela al eixe de la Tierra na Linha de l Eiquador i la fuorça de Coriolis ye nula subre essa linha). La fuorça de Coriolis age cumo un torque que pon an rotaçon l bento que se ancaminha pa l centro de la region de cumbeçon. Assi, to la massa d'aire que segue pa l sou centro ye posta an rotaçon pula fuorça de Coriolis. Forma-se assi ua region ciclónica de bentos an torno de l centro de la region de cumbeçon. Mas, ua circulaçon ciclónica d'ourige tropical forma-se solo quando hai aire úmido suficiente, ó seia, nas regiones tropicales. Cuntraditatoriamente, son nas regiones trópicas adonde la fuorça de Coriolis ye menos pronunciada. Ye por esse motibo que ciclones tropicales nun se forman questumeiramente an latitudes menores que 5°, mas tamien nun se forman cun regularidade an latitudes maiores que 30°, adonde nun hai aire úmido suficiente pa la sue formaçon i sustentaçon. La fuorça de Coriolis ye respunsable solo pul zbio de la trajetória enicial de ls bentos na direçon radial, para sentido anti-horairo ne l heimisfério norte i pa l sentido horairo ne l heimisfério sul, mas nun ye respunsable pula antensificaçon dun ciclone tropical. L'antensificaçon ye causada pul zambolbimiento de l porcesso cíclico de la cumbeçon atmosférica, que depende mui de la cantidade d'aire úmido çponible. Quando la region de cumbeçon atmosférica stá dotada dua circulaçon ciclónica de bentos, cun bentos mássimos sustentados superior a 12,5 m/s, tal region ye zeignada cumo ua depresson tropical i yá puode ser cunsidrada cumo un ciclone tropical típico.
La percipal caratelística dun ciclone tropical zambolbido ye la sue coluna d'aire ascendente an sou centro, que faç parte de l porcesso de cumbeçon atmosférica. Esta coluna será mais bien struturada i zambolbida quanto mais antensa fur la cumbeçon atmosférica. Nesta coluna d'aire ascendente, l'aire caliente i úmido sobe an rotaçon. Quanto mais zambolbida fur esta coluna d'aire ascendente, mais aire úmido i caliente subirá an rotaçon, que terá tamien ua maior belocidade angular. Na superfice, ls menores balores de presson atmosférica son registrados nessa coluna: quanto mais brusca fur la bariaçon de la presson atmosférica de l centro an cumparaçon culas bizinhanças, maior será la fuorça de gradiente de presson i maior será l fluxo d'aire que fazerá parte de la circulaçon ciclónica de bentos. Se la massa d'aire angressante tubir umidade an abundáncia, mais antenso l porcesso de cumbeçon será.


== Macánica ciclónica ==
Cumo l'aire ten massa i adquire belocidade tangencial quando adentra a la circulaçon a ua cierta çtáncia de sou centro, puode-se dezir que tal massa ten momiento angular. Basicamente l momiento angular dessa massa d'aire na circulaçon ciclónica se cunserba (solo torques sternos altórun l momiento angular i buona parte desses torques ye repersentada puls torques d'atrito cula própia superfice de l'ouceano). Cumo la massa d'aire se aprossima de l centro ciclónico cul passar de l tiempo (la coluna d'aire ascendente funciona cumo un "aspirador", cunsequéncia de la fuorça de gradiente de presson), debe ganhar belocidade tangencial para que l momiento angular se cunserbe. Por esso, ls bentos son mais fuortes ne l centro de l ciclone de l qu'an sous alredores. Cumo la massa d'aire ye úmida, essa umidade tamien se cuncentra ne l centro de l ciclone, causando seberas tempestades i scarabanadas. Nun detreminado anstante, ls torques d'atrito cula superfice de l mar, la fuorça de gradiente de presson, qu'age cumo ua fuorça centrípeta, la fuorça de Coriolis, que cuntina agindo anquanto la massa d'aire se aprossima de l centro ciclónico i la própia inércia de la massa d'aire an rotaçon se eiquelibran nas eimediaçones de l centro. A partir d'anton, nun hai outro camino la nó ser l'ascendéncia de l'aire pa las camadas mais altas de la troposfera.


=== Uolho i l núcleo anterno ===

Un ciclone tropical age cumo un "aspirador" gigantesco: ua grande cantidade d'aire ye sugado de la superfice i liebado para camadas mais altas de l'atmosfera. Se l fluxo d'aire nessa coluna fur suficientemente antensa, surge ne l centro de l ciclone ua region libre de nubres coincida cumo uolho. Na superfice, las cundiçones meteorológicas ne l'uolho son normalmente calmas, esto ye, sin chubas ó bentos fuortes, i ye possible ber parte de l cielo sin nubres. Ye ne l'uolho que se situan ls menores balores de presson atmosférica: ne l'uolho de l tufon Tip, ne l'auge de sue antensidade, la presson atmosférica staba an 870 melibares, a menor presson atmosférica la nible de l mar yá registrada na stória. L'uolho ye normalmente circular an sue forma i puode bariar antre 3 a 370 quilómetros de diámetro. Ciclones tropicales particularmente antensos puoden eisibir uolhos cun diámetro mui pequeinho an cumparaçon cul restante de la tempestade. Tales uolhos son coincidos cumo "buracos d'alfinete" i andican que la belocidade de l fluxo d'aire ascendente ye mui grande.  L'uolho "buraco d'alfinete" giralmente andica un ciclone tropical de grande antensidade, mas hai cuntrobersas na çcriçon de sue macánica.
Mas, l'uolho ocorre solo an ciclones tropicales antensos i bien struturados. An sistemas menos antensos, la coluna d'aire ascendente nun stá cumpletamente struturada, permitindo la formaçon de densas regiones de tempestade an sou centro. Essas pesadas nubres son coincidas cumo centro denso nubrado i ye ua ária adonde hai antensa atebidade de troboadas i bentos. An ciclones tropicales fracos, la percipal region d'atebidade meteorológica son ls centros densos nublados. 

Las cundiçones mais seberas dun ciclone tropical son ouserbados an torno de l'uolho, an bandas de tempestade qu'eimediatamente l rodeian i por esso son coincidas cumo la "parede de l'uolho". Basicamente, la parede de l'uolho ye ua circunferéncia de tempestades biolentas i ye nesta region dun ciclone tropical que son ancontrados ls bentos mais fuortes, adonde las tempestades alcançan l pico d'antensidade i tamien adonde la precipitaçon ye la maior. Ls maiores danos dun ciclone tropical son causados quando la parede de l'uolho atinge la cuosta litoránea. An sistemas particularmente antensos, la parede de l'uolho puode eisibir ua curbatura bertical caratelística, que lembra un stádio circular an eimaiges de satélite de buona resoluçon. Ls meteorologistas refíren- se l'este fenómeno cumo eifeito stádio. La coluna d'aire qu'ascende lougo arriba de la superfice gira a ua grande belocidade angular. Basicamente, quien mantén l'aire an rotaçon ye la grande fuorça de gradiente de presson ne l'anterior de ciclones tropicales, qu'age cumo ua fuorça centrípeta: la fuorça de Coriolis solo causa l'ampulso enicial pa l sistema girar. Antretanto, la belocidade angular de l ciclone diminui cun altura, mas nanhun torque ye eisercido subre la massa d'aire an rotaçon an maiores altitudes, pus stá libres de ls torques d'atrito na superfice. Antoce, l momiento angular se cunserba i por bias desso l centeilha de l'uolho debe ser maior cunforme l'altitude.
L'uolho dun ciclone tropical puode subrebibir durante to l tiempo an que l sistema stá antenso. Mas, alguns ciclones tropicales puoden sofrer ciclos de sustituiçon de la parede de l'uolho. Quando atinge sou pico d'antensidade, normalmente apersentan ua parede de l'uolho mui bien zambolbida. Nestes ciclones, l'uolho ye menor an diámetro i por bias desso la parede de l'uolho tamien terá un diámetro menor. Cumo l centeilha de bentos mássimos stá cuncentrado na parede de l'uolho, puode tener un diametro que barie de 10 a 25 quilómetros an sistemas particularmente antensos. Antretanto, bandas de tempestade mais sternas puoden se ourganizar para formar outro anielho de tempestades i troboadas, ua nuoba parede de l'uolho. Esta nuoba parede de l'uolho ampeça a ousar l'einergie çponible einicialmente pa la purmeira parede de l'uolho: nun detreminado anstante, to l'einergie çponible pa l ciclone stá sendo debedida pa las dues paredes de l'uolho, i an causos mais ralos, para trés paredes. Antoce, las paredes de l'uolho nun puoden usufruir de l'einergie total çponible andebidualmente i l'antensidade de l ciclone tropical diminui. Normalmente, la parede de l'uolho que circunda eimediatamente l'uolho smaece i zaparece i la segunda parede de l'uolho passa a usufruir de to l'einergie total çponible. Assi, l ciclone puode buoltar a tener la sue antensidade enicial ó an alguns causos, l ciclone poderá star mais antenso passado la sustituiçon de la parede de l'uolho treminar, pus l'einergie çponible puode ser maior de l qu'antes de l ciclo de sustituiçon.


=== Bandas de tempestade ===

Bandas de tempestade son bandas de nubres que porduzen tempestades i troboadas qu'acumpanhan l giro de l ciclone, orbitando sou centro, resultado na grande cantidade d'aire úmido qu'adentra la circulaçon ciclónica. Ls bentos fuortes i troboadas ocorren nessas bandas de tempestade, specialmente se essas stan bien zambolbidas i circundan cumpletamente l'uolho. Muitas bezes la circulaçon cerrada de ls bentos puode nun ser totalmente prenchida por bandas de tempestade, habendo regiones sin chubas, ambora l bento antre las bandas de tempestade nun cesse cumpletamente. Tornados frequentemente ocorren nas bandas de tempestade dun ciclone tropical. Ciclones tropicales anulares se çtinguen d'outros ciclones pula çposiçon de sues bandas de tempestade drento de la circulaçon ciclónica de bentos: estes apersentan ua maciça banda tempestuosa an torno de sou uolho, cun un diámetro specionalmente grande, i nun apersentan outras amportantes bandas de tempestade. Anquanto todos ls ciclones tropicales requíren dibergéncias atmosféricas, ó seia, ua grande facelidade de scoamiento de l bento nas camadas mais eilebadas de la troposfera para cuntináren la se antensificar, la dibergéncia atmosférica an ciclones tropicales tamien stá an todas las direçones a partir de sou centro, permitindo la formaçon de nuobas bandas de tempestade quando las cundiçones meteorológicas stan faborables.


=== Anticiclone na alta troposfera ===
Un ciclone tropical age cumo un grande "aspirador" na superfice: a partir de sou centro l'aire ye lançado para camadas mais altas de l'atmosfera, formando assi la sue coluna de bento bertical ascendente. An sistemas particularmente antensos, l fluxo d'aire ampede que nubres séian formadas, formando assi l uolho. Cumo l ciclone tropical "suga" l'aire na superfice, la presson atmosférica ye seneficatibamente menor ne l sou centro de l que nas bizinhanças. Antretanto, an sou topo l ciclone "spulsa" l'aire, formando assi na alta troposfera un anticiclone, ó seia, ua ária adonde la presson atmosférica ye maior de l que nas bizinhanças. La fuorça de Coriolis tamien causa l sou mobimiento anticiclónico, ambora essa fuorça seia, cuntraditatoriamente, l causador de l mobimiento ciclónico de l sistema an baixas altitudes. Na alta troposfera, l'aire seco i friu tende a salir de l centro de l sistema, causado pul stablecimiento dua fuorça de gradiente de presson cun sentido radial amberso al ouserbado na superfice i sensibelmente mais fraca. Por bias desso, l'anticiclone arriba de l ciclone ye giralmente menor i ten un mobimiento circular retrógrado an relaçon l'este. Cumo caratelística de ls anticiclones, nun hai la persença de cantidades seneficatibas d'umidade, que fura prebiamente "ousado" pul ciclone. Dependendo de l'altitude, ls bentos associados a un sistema tropical na superfice puoden ser stremamente antensos, mas anfraquecen-se cunforme l'altitude. Nua detreminada altura, la circulaçon ye anterrompida i passa, a partir d'anton, a girar retrogradamente, yá libre d'umidade. Mas, para que l sistema tropical se mantenha atibo, ye necessairo que la coluna d'aire ascendente se mantenha antata i defrenças de belocidade antre las camadas atmosféricas, cisalhamiento de l bento, simplesmente puoden quebrá-la, danificando to la strutura de l ciclone tropical.

L mobimiento circular retrógrado de l'anticiclone arriba de l sistema tropical que gira ciclonicamente tamien puode ser analisado atrabeç de sou momiento angular. L'aire úmido i caliente de superfice qu'angressa la circulaçon ciclónica de bentos adquire un momiento angular que basicamente ye mantido durante to l sou trajeto an direçon al centro de l sistema. Esse ye l percipal motibo de ls grandes balores de belocidade angular de ls bentos an torno de l'uolho an sistemas zambolbidos, pus, para que l momiento angular seia cunserbado anquanto l centeilha diminui, la belocidade angular deberá oumentar. Mas, la massa d'aire an rotaçon de fato perde momiento angular para torques d'atrito cula superfice oceánica. Assi qu'essa massa d'aire ampeça a ascender para regiones mais altas de la troposfera, ls torques d'atrito perden amportança i a partir d'anton, l momiento angular berdadeiramente ye cunserbado. Quando essa massa d'aire perde calor i umidade an altas altitudes, tende-se a afastar de l centro de l sistema, oumentando assi sou centeilha. Nun detreminado anstante, l centeilha ye mui grande para que la belocidade angular seia positiba (an relaçon a la circulaçon de bentos de superfice). Cumo esse centeilha crítico ye inda menor de l que l centeilha ouriginal de la massa d'aire qu'angressou a la circulaçon de bentos de superfice, para qu'alcance l sou centeilha ouriginal, la massa d'aire debe adquirir belocidade angular retrógrada, criando assi ua circulaçon anticiclónica de bentos na alta troposfera.
Ambora ls bentos ne l'anticiclone d'alta troposfera séian seneficatibamente mais fracos de l que na superfice (puoden nun passar de 5 m/s), an ciclones an zambolbimiento puoden haber regiones cun bentos d'até 50 m/s. Pesquisas al longo de las radadeiras décadas rebelírun qu'essas regiones, coincidas cumo jatos de fluxo de salida d'aire, son eissenciales pa l zambolbimiento de ciclones tropicales, pus acelírun i facelitan l ciclo d'ascendéncia i çcendáncia de l'aire an regiones de cumbeçon. An giral, tales jatos son facelitados pula persença d'outros fenómenos meteorológicos als alredores de l ciclone tropical. Quando ciclone stá antre un cabado, ua ária alongada de baixa presson atmosférica, i outro anticiclone, ó quando stá antre dous anticiclones cun sentidos de rotaçon ambersos (por stáren an heimisférios defrentes) ó inda quando hai la persença dun cabado tropical d'alta troposfera (coincidos pula sigla anglesa TUTT), an giral facelitan l scoamiento de l'aire de sou anticiclone d'alta troposfera, oumentando seneficatibamente la dibergéncia atmosférica i proporcionando la formaçon de jatos de fluxo de salida d'aire, claramente besibles an eimaiges de satélites cumo ua banda de nubres assimétrica an relaçon al ciclone.
Ls fluxos d'aire na alta troposfera frequentemente stan associados a nubres tipo cirrus, ouriginadas de l'umidade restante de l'aire qu'ascendiu. Estas nubres cirrus puoden ser ls purmeiros senhales de l'aprossimaçon dun ciclone tropical an regiones costeiras, porque puoden se afastar a bários quiómetros de l centro de l ciclone.


== Mobimiento i trajetória ==
Ambora ls ciclones tropicales séian sistemas de grande porte, sou mobimiento na superfice son cuntrolados por bentos de scalas inda maiores - ls percipales fluxos de bentos na atmosfera terrestre. La trajetória dun ciclone tropical cul passar de l tiempo praticamente depende de forma sclusiba d'outros fenómenos meteorológicos an torno de l sistema.


=== Alíseos ===

 
Ls ciclones tropicales, localizados giralmente antre la linha de l Eiquador i l paralelo 30° norte ó sul, son liebados primariamente para oeste ó noroiste (heimisferio norte) ó sudoeste (heimisfério sul) por bentos alíseos. Tales bentos alíseos fázen parte de la circulaçon de bentos de gigantescas altas subtropicales, persistentes i gigantescos anticiclones subre ouceanos ó cuntinentes que praticamente nun se locomoben. An detreminadas regiones de l planeta, ciclones tropicales forman-se a partir de óndias tropicales, cabados de baixa presson adonde hai antensa atebidade cumbetiba. Ne l Atlántico norte tropical i ne l Pacífico nordeste, ls bentos alíseos lieban las óndias tropicales para oeste ó noroiste, de la cuosta de la África até l Mar de l Caribe, passan pula América Central i l México i por radadeiro alcançan l Pacífico centro-norte antes de perdíren sue umidade. Ne ls Ouceanos Índico i Pacífico (tanto al norte cumo al sul destes ouceanos), la ciclogénese tropical, porcesso pul qual un ciclone tropical forma-se i zambolbe-se, ye fuortemente anfluenciada pul mobimiento sazonal de la zona de cumbergéncia antertropical, un cinturon de baixa presson atmosférica que rodeia to l planeta als alredores de la linha de l Eiquador, i por cabados de monçon, regiones adonde hai antensa atebidade de monçon. Tales fenómenos meteorológicos nessas regiones tamien son giralmente ambebidos puls alíseos i zampenhan un papel mais amportante de l que las óndias tropicales.


=== Bentos de médies latitudes ===

Ls alíseos son parte de l'eimensa circulaçon anticiclónica de las altas subtropicales. Sou çlocamiento típico de leste para oeste puode ser anterrompido anquanto cuntinan a seguir pula periferie de las altas subtropicales. Nesse momiento, tales bentos perden sues caratelísticas tropicales i seguen belozmente pa l sentido ouposto, de l'oeste para leste. Nesse stágio, esses bentos recíben la chamaçon de bentos d'oeste. Un ciclone tropical an giral stá ambebido als alíseos, mas sue trajetória ye zbiada seneficatibamente quando estes bentos moben-se ne l sentido ouposto, qu'an giral son acelerados pula persença d'outras regiones de baixa presson an latitudes mais altas. Quando l ciclone tropical ampeça seguir ua treijatória mais pa l norte (heimisfério norte) ó mais pa l sul (heimisfério sul), l sistema ampeçou la sue "recurbatura", adonde debrebe alcançará latitudes mais altas adonde la superfice oceánica stará mais frie i l sistema a partir d'anton ampeçará la se anfraquecer debido a a menor çponibelidade d'aire úmido. Un tufon mobendo-se pul Ouceano Pacífico an direçon a la Ásia, por eisemplo, eirá recurbar próssimo a la cuosta de l Japon pa l norte i anton segue para nordeste. Muitos ciclones tropicales que son fuorçados an direçon la nordeste (heimisfério norte) ó sudeste (heimisfério sul) se trasforman an ciclones stratropicales por nun mais ancontráren cundiçones meteorológicas faborables la sue manutençon cumo sistema tropical. Estes, por sue beç, moben-se ambedidos als bentos d'oeste, na periferie ouposta de l'alta subtropical.


=== Landfall ===

Landfall, literalmente "queda an tierra", ocorre quando l centro de l ciclone tropical cruza la linha de la cuosta. Cundiçones tempestuosas puoden ser spurmentadas na cuosta i an tierra horas antes de l landfall ocorrer; de fato, un ciclone tropical puode afetar la cuosta, mas l landfall puode inda nun tener ocorrido; se esto ocorrer, anton ye dezido que la tempestade atingiu andiretamente la cuosta. Las regiones costeiras yá son prebiamente atingidas pul ciclone antes mesmo de l landfall ocorrer, pus ls fuortes bentos dun ciclone nun stan localizados satamente ne l centro de l sistema. Para fines de prebençon i eimergéncia, açones dében tomadas a partir de l momiento an que l bento alcança detreminada belocidade ó la chuba alcança detreminada antensidade, nun solo durante ó passado l landfall ocorrer.


=== Anteraçones antre múltiplos ciclones ===
Modelo:Beija
Quando dous ciclones tropicales aprossiman-se, sous centros ampeçaran a orbitar an torno dun punto antre ls dous ciclones, an giral, l punto adonde la fuorça de gradiente de presson amberte sou sentido. Este punto, que ten un papel semelhante de l centro de massa de dous cuorpos celhestres an órbita, depende de l'antensidade de ls ciclones: l punto de giro stará mais próssimo de l ciclone mais antenso. Se un ciclone tropical fur mui mais antenso de l que l'outro, l punto de órbita stará mui mais próssimo de l centro de l ciclone mais antenso i l ciclone menor simplesmente l'orbita. Defrentemente de las órbitas grabitacionales ouserbadas ne ls cuorpos celhestres de l spácio sterior, adonde l momiento angular se cunserba (segunda lei de Kepler), l momiento angular de las órbitas de ls ciclones ye cunsumido puls torques d'atrito cula superfice oceánica. Por bias desso l centeilha de la órbita diminui i finalmente un ciclone absorbe l'outro.  Este fenómeno ye coincido cumo eifeito Fujiwara, an houmenaige al japonés Sakuhei Fujiwara. An ralas ocasiones, mais de dous ciclones tropicales puoden se anteragir a la par. 


== Dissipaçon ==

Un ciclone tropical puode anfraquecer-se por defrentes maneiras. Quando l ciclone tropical cruza la linha de la cuosta i mobe-se subre tierra, nun hai mais aire úmido suficiente para manté-lo. La maiorie de las tempestades fuortes perden sue fuorça debrebe passado l'ocorréncia de l  landfall i tornan-se árias de baixa presson desorganizadas nun die ó dous, ó tornan-se ciclones stratropicales se las cundiçones meteorológicas fúren faborables. Antretanto, se l ciclone buoltar a seguir subre l mar caliente, terá outra beç aire úmido suficiente para buoltar la se ourganizar i se antensificar. Por outro, sue permanéncia subre árias muntanhosas, mesmo por pouco tiempo, eirá danificá-lo i l ciclone puode se anfraquecer debrebe. Muitas fatalidades causadas por ciclones tropicales ocorren an relebos muntanhosos, quando la tempestade an dissipaçon i agonizante çpeija to la sue umidade associada na forma de chubas torrenciales, causando anchentes i çlizamientos de tierras que puoden causar berdadeiras catástrofes naturales, assi cumo acunteciu durante la passaige de l furacon Mitch subre la América Central an 1998, causando mais de 11 000 fatalidades. Para alhá desso, se l ciclone tropical permanecer subre ua mesma region oceánica por mui tiempo, eirá cunsumir to l'aire úmido çponible. La temperatura de la superfice de l mar eirá diminuir, pus la fuorte agitaçon marítima causada puls bentos fuortes causaran l resfriamiento de l'auga atrabeç de l afloramiento, quando las augas mais perfundas de ls ouceanos eimerge a la superfice pula agitaçon de l mar.  Cula diminuiçon de la temperatura de la superfice de l mar, l'eibaporaçon marítima eirá diminuir, restringindo la cantidade çponible d'umidade pa l ciclone, anfraquecendo-lo desta forma.

Un ciclone tropical tamien puode anfraquecer ó dissipar quando segue subre augas cun temperaturas seneficatibamente anferiores a 26,5 °C. Quanto menor la temperatura de la superfice de l mar, menor será la cantidade d'aire úmido çponible pa la manutençon de l sistema. An alguns causos, to l'umidade será cunsumida pul ciclone até la sue dissipaçon. Antretanto, an outros causos, las cundiçones meteorológicas stan faborables pa la trasformaçon de l sistema nun ciclone stratropical: l ciclone perde sues caratelísticas tropicales. La parede de l'uolho deixa d'eisistir, stinguindo las tempestades i troboadas an torno de l'uolho, que tamien deixa d'eisistir. Sou núcleo, antes caliente, passa a ser mais friu de l que sues bizinhanças. Ne l Atlántico Norte i ne l Pacífico Noroiste, quaije todos ls ciclones tropicales que son ambarcados ne ls bentos d'oeste, ó seia, passan a seguir de l'oeste para leste, se nun atingiren la cuosta, tornan-se sistemas stratropicales. L'anteraçon cun zonas fruntales puode facelitar l'eiboluçon de ls sistemas para ciclones stratropicales. Normalmente, esta trasiçon puode liebar dun la trés dies. Mesmo quando un ciclone tropical torna-se un ciclone stratropical ó anfraqueça-se para ua ária de baixa presson remanescente, l sistema inda puode tener bentos cun fuorça de tempestade tropical (ó ocasionalmente bentos cun fuorça de furacon/tufon) i porduzir bários milímetros de precipitaçon acumulada. Ne l Ouceano Pacífico, ls ciclones stratropicales que yá fúrun antes sistemas tropicales puoden ser biolentos i manter bentos eiquibalentes la de furacones/tufones quando alcançan la cuosta oeste de la América de l Norte. L macanismo tamien ocorre ne l Atlántico Norte, afetando la Ouropa; l ciclone stratropical passado l ciclo de bida tropical de l furacon Iris, an 1995, ye un eisemplo de sistema tropical que probocou danos na Ouropa. Un ciclone puode fundir-se cun outra ária de baixa presson, tornando-se ua outra ária de baixa presson maior i possiblemente mais antenso, ambora nun seia mais cunsidrado un ciclone tropical passado l'eibento. 
Por outro lado, ls sistemas tropicales puoden abançar subre augas mais fries i la falta d'aire úmido ls anfraquecen para árias de baixa presson remanescente i finalmente dissipan-se cumpletamente. Esto ocorre cun frequéncia ne l Pacífico Nordiste, adonde la temperatura de la superfice de l mar stá arriba de 26°C solo al ancho de la cuosta de l México i de la América Central. Ls alíseos carregan ls ciclones para oeste, liebando-los para augas mais fries, adonde finalmente se dissipan. L'anfraquecimiento ó la dissipaçon dun ciclone tropical tamien puode ocorrer se l sistema spurmentar cisalhamiento de l bento bertical, ó seia, defrentes belocidades horizontales de bento nas defrentes camadas de la troposfera: l ciclo de cumbeçon atmosférica nun puode ser cumpletado, quebrando la strutura fundamental de l ciclone, que passa l'anton la se anfraquecer i ocorre finalmente la sue dissipaçon.


== Bacias percipales de formaçon i centros d'abisos ==

Por meio de la Organizaçon Meteorológica Mundial (OMM), eisisten seis Centros Meteorológicos Regionales Specializados (CMREs) spalhados pul mundo. Estas ourganizaçones son zeignadas pula OMM i son respunsables por monitorar ciclones tropicales i eimitir abisos i boletines subre ciclones tropicales an sues árias de respunsabelidade prebiamente zeignadas. Hai tamien outros seis Centros de Abisos de Ciclone Tropical (CACTs) que tamien fornecen anformaçones subre ciclones tropicales an sues árias de respunsabelidade, an giral menores de l que árias sob la respunsabelidade de CMREs. Antretanto, ls CMREs i CACTs nun son ls únicos a prober anformaçones subre ciclones tropicales pa l público an giral. L Joint Typhon Warning Center (JTWC), parte de la Marina de ls Stados Ounidos, tamien eimite abisos para todas las bacies, sceto l Atlántico Norte, segundo ls antrisses de la Marina Amaricana. La Admenistraçon de Serbícios Atmosféricos, Geofísicos i Astronómicos de las Filipinas tamien eimite abisos i dá nomes felipinos als ciclones tropicales que se aprossiman de las Filipinas. L Centro Canadiano de Furacones (CHC) eimite abisos subre furacones quando se aprossiman de l Canadá.
An 26 de márcio de 2004, l furacon Catarina tornou-se l purmeiro ciclone tropical de l Atlántico Sul ouficialmente registrado. Catarina atingiu l sul de l Brasil cun bentos eiquibalentes a un furacon de catadorie 2 na Scala de furacones de Saffir-Simpson. Cumo l ciclone formou-se nua region sin la monitoraçon de qualquiera centro d'abiso, ls meteorologistas brasileiros einicialmente tratórun l sistema cumo un ciclone stratropical, ambora un anho depuis téngan classeficado Catarina cumo un ciclone tropical. An 2010, la tempestade tropical Anita tamien se formou als alredores de la cuosta brasileira, eibidenciando la necidade dua atençon special pa la monitoraçon de ciclones tropicales nua region que prebiamente nun se ouserbaba la formaçon de sistemas tropicales.


== Climatologie ==


=== Períodos ===

Mundialmente, l'atebidade de ciclones tropicales atinge l sou pico ne l final de l berano, quando la defrença antre la temperatura ambiente i la temperatura de la superfice de l mar ye la maior. Inda assi, cada bacie an particular ten sous própios padrones sazonales. Nua scala mundial, maio ye l més menos atibo anquanto setembre ye l més mais atibo.
Ne l Ouceano Atlántico norte, ua temporada de furacones ye delimitada, segundo l Centro Nacional de Furacones de ls Stados Ounidos i la Organizaçon Meteorológica Mundial, antre 1º de júnio i 30 de nobembre. L pico d'atebidade ocorre ne l final d'agosto i por to l més de Setembre. L pico statístico dua temporada de furacones ne l Atlántico ocorre an 10 de setembre. L Ouceano Pacífico nordeste ten un período maior d'atebidade, mas nun tan defrente al ouserbado ne l Atlántico norte. Ne l Ouceano Pacífico noroiste, ls ciclones tropicales puoden ocorrer durante to l'anho, cun atebidade mínima an febreiro i márcio i mássima ne l'ampeço de setembre. Na bacie de l Ouceano Índico norte, ls sistemas tropicales son mais quemuns antre abril i dezembre, cun picos d'atebidade an maio i nobembre.
Ne l heimisfério sul, l'atebidade de ciclones tropicales ampeça-se ne l final d'outubre i tremina an maio. L pico d'atebidade de ciclones tropicales nesta metade de l planeta ocorre an meados de febreiro i ne l'ampeço de márcio.


=== Locales ===

La maiorie de ls ciclones tropicales forma-se dua ária de cumbeçon atmosférica cun antensa atebidade de tempestades i troboadas. Essas árias puoden recebir bárias chamaçones defrentes, dependendo de sue natureza: frente antertropical (ITF), la zona de cumbergéncia antertropical (ZCIT) ó cabado de monçon. Outra fuonte amportante d'anstabelidade atmosférica ye ancontrada nas óndias tropicales, que son l'ourige de cerca de 85% de ls ciclones tropicales antensos ne l Ouceano Atlántico norte i tamien ouriginan la maiorie de ls ciclones tropicales na bacie de l Pacífico nordeste.
An giral, ciclones tropicales çlocan-se para oeste, als poucos afastando-se de la linha de l Eiquador, seguindo ls bentos que seguen las bordas de las eimensas altas subtropicales. La maiorie de ls ciclones tropicales forman-se antre 10 a 30 graus de latitude (1.000 a 3.000 Km de çtáncia de la linha de l Eiquador) i 87% forman-se a menos de 20 graus de latitude de la linha de l Eiquador. Por causa de la fuorça de Coriolis, qu'ampeça la rotaçon dun ciclone tropical, raramente forman-se a menos de 5 graus de latitude de la linha de l Eiquador, adonde la fuorça de Coriolis ye praticamente çprezible. Antretanto, ye possible la formaçon de ciclones tropicales nessas latitudes, ambora séian eibentos ralos. La tempestade tropical Bamei, an 2001 i qu'afetou Singapura, i l Ciclone Agni an 2004, cujo centro aprossimou-se a solo 80 Km de la linha de l Eiquador.
La maior parte de ls ciclones tropicales formados ne l Atlántico norte stan associados a las óndias tropicales, qu'an giral stan ambarcados ne ls bentos alíseos. Estes bentos son predominantes antre la linha de l Eiquador i als alredores de la latitude 20°N. L golfo de l México tamien ye l local de la formaçon de muitos ciclones tropicales. Ne l Pacífico nordeste, solo las augas oceánicas al ancho de la cuosta mexicana i de la América Central son suficientemente calientes para suportar la formaçon i l zambolbimiento de ciclones tropicales. Antretanto, ye esta la region de l planeta de maior densidade de formaçon de sistemas tropicales, pus la region oceánica propícia para ciclogénese tropical stá na rota de las óndias tropicales. Buona parte de ls ciclones tropicales ne l Pacífico noroiste forman-se la leste de las Filipinas, adonde las augas oceánicas son propícias, i seguen para oeste i noroiste, atingindo la China, Taiwan, l'arquipélago felipino i l Sudiste Asiático. Bários ciclones tropicales tamien se forman subre l Mar de la China Meridional. La region central de l Ouceano Índico tamien apersenta augas calientes i cundiçones meteorológicas faborables pa la formaçon de ciclones tropicales. Estes ciclones seguen para oeste i sudoeste, atingindo finalmente l'ilha de Madagascar. L Índico norte i l Pacífico sul, anque tenéren cundiçones de suportar ua ciclogénese tropical, registra cun menos frequéncia la formaçon de ciclones tropicales.


== Dissipaçon artificial ==
Modelo:Beija

Nas décadas de 1960 i 1970, l gobierno de ls Stados Ounidos tentou anfraquecer ls furacones por meio de l Porjeto Stormfury atrabeç de la sembradura de nubres an detreminadas tempestades, usando iodeto de prata. Pensaba-se einicialmente que la sembradura de nubanes sternas, an torno de la tempestade, causasse la formaçon dua segunda parede de l'uolho, debedindo assi l'einergie çponible an dues paredes de l'uolho, anfraquecendo-lo desta maneira. Ls bentos de l furacon Debbie – un furacon sembrado pul Porjeto Stomfury – caíran mais de 30%, mas Debby recuperou sue fuorça passado las dues semaduras, fortalecendo-se mais passado cada ataque. Nun eipisódio anterior, an 1947, un zastre acunteciu quando un furacon la leste de Jacksonbille, Flórida, mudou sue trajetória debrebe passado tener sido sembrado i atingiu Sabannah, Geórgia Cumo habie muita ancerteza subre l cumportamiento destas tempestades, l gobierno federal de ls Stados Ounidos nun mais aprobou ouparaçones de sembradura até que l furacon tubisse ua chance anferior a 10% de cruzar la linha de la cuosta an 48 horas, reduzindo grandemente l númaro de tempestades an que fusse possible rializar testes. L porjeto fui abandonado depuis que fui çcubierto que ls ciclos de sustituiçon de la parede de l'uolho ocorren naturalmente an furacones antensos, lançando dúbedas subre ls resultados de las tentatibas anteriores. Hoije, sabe-se que la sembradura por iodeto de prata nun ten, probabelmente, eifeito, pus la cantidade d'auga an subrefuson nas bandas de chuba de l ciclone ye mui baixa.
Outros meios fúrun sugeridos al longo de l tiempo, ancluindo l sfriamiento de las augas sob un ciclone tropical por rebocar icebergs até las augas trópicas. Outras eideias ban zde la cobertura de ls ouceanos cun sustáncias qu'iniben l'eibaporaçon soltando grandes cantidades de carambelo ne l centro de l sistema an sous purmeiros stágios de zambolbimiento (de modo que l calor latente seia absorbido pul carambelo an beç de ser cumbertido an einergie térmica que faborece l'antensificaçon de l porcesso de cumbeçon atmosférica) ó spludir l ciclone cun armas nucleares. L Porjeto Cirrus tenie cumo oubjetibo jogar carambelo seco nun ciclone. Todas estas tentatibas sofren dua falha arriba de muitas outras: ciclones tropicales son simplesmente mui grandes para qualquiera técnica d'anfraquecimiento puoda ser prática.


== Eifeitos ==

Ciclones tropicales an mar abierto causan antensas óndias, chubas i bentos, prejudicando la nabegaçon anternacional i, a las bezes, probocando afogamientos. Ciclones tropicales causan l'agitaçon de l mar, deixando un rastro d'auga frie an sue trajetória, que deixan la region menos faborable pa l zambolbimiento i manutençon de ciclones tropicales posteriores. An tierra, bentos fuortes puoden danificar ó çtruir beiclos, eidifícios, puontes i outros oubjetos, trasformando detritos soltos an projéteis boadores possiblemente mortales. La maré de tempestade, ó l'oumiento ne l nible de l mar debido a la persença de l ciclone, ye tipicalmente l pior eifeito de ciclones tropicales que cruzan la cuosta, resultando storicamente an 90% de las muortes probocadas por ciclones tropicales.
La grande turbuléncia dun ciclone tropical i la persença d'outros bentos nun relacionados an sue periferie gírun tornados, que puoden ser gerados tamien cumo un resultado de ls mesobórtices de la parede de l'uolho, que persisten até l momiento de l ciclone cruzar la cuosta.
Ne ls dous radadeiros seclos, ls ciclones tropicales fúrun respunsables por cerca de 1,9 milhon de muortes an to l mundo. Grandes árias d'auga parada causadas por anchentes causados puls sistemas tropicales puoden liebar l'anfeçones i zonoses. La lotaçon an abrigos d'eimergéncia oumentan l risco de la propagaçon de malinas. Ciclones tropicales causan danos seneficatibos l'anfraestruturas, liebando l'anterrupçon de l fornecimiento d'eiletricidade i auga potable, çtruiçon de puontes i corredores d'acesso, que deficultan ls sfuorços de reconstruçon.
Ambora ciclones tropicales causen muitas muortes i danos la benes pessonales, puoden ser fatores amportantes ne l regime de precipitaçon de localidades qu'afetan, pus puoden trazer achuba mui sperada para regiones secas. Ciclones tropicales ajudan tamien ne l'eiquilíbrio de la calor mundial, mobendo aire tropical caliente i úmido para latitudes médies i regiones polares. La maré de tempestade i ls bentos de ls furacones puoden çtruir custruçones, mas puoden agitar las augas de ls stuairos costeiros, que son normalmente amportantes pa ls locales de reproduçon de peixes.


== Ouserbaçon i prebison ==


=== Ouserbaçon ===

Ciclones tropicales antensos repersentan un zafio particular d'ouserbaçon, pus son fenómenos oceánicos peligrosos. Staçones meteorológicas, sendo relatibamente scassas, raramente stan çponibles na localizaçon de la própia tempestade. Ouserbaçones na superfice giralmente stan çponibles se la tempestade stubir passando subre ua ilha ó ua region costeira. Normalmente, medidas an tiempo rial son tomadas na periferie de l ciclone, adonde las cundiçones meteorológicas son menos antensas, i ambora la sue antensidade rial nun puoda ser abaluada diretamente. Por esta rezon, hai eiquipes de meteorologistas que ban pa la trajetória de la tempestade para ajudar na abaluaçon de sue antensidade ne l local adonde l sistema eirá cruzar la cuosta.
Ciclones tropicales çtantes de la cuosta son monitorados por eimaiges de satélites, bisualisando-los atrabeç de canhales de cumprimientos de óndia de l spetro besible al anfrabermelho, normalmente an anterbalos de meia hora ó de quinze minutos. Assi qu'ua tempestade se aprossima de la cuosta, puode ser ouserbado por radares Doppler situados an tierra. Ls radares ténen un papel crucial ne ls anstantes d'anteceden la chegada de l centro de l ciclone a la cuosta, porque mostran la localizaçon de la tempestade i l'antensidade la cada anterbalo fixo de minutos.

Mediçones in situ i an tiempo rial puoden ser tomadas por meio de bos de reconhecimiento specialmente eiquipados pa las cundiçones meteorológicas adbersas ancontradas ne l ciclone. Na bacie de l Atlántico, estes bos son feitos regularmente por caçadores de furacones de l gobierno de ls Stados Ounidos. Ls abiones ousados son l Heircules WC-130 i l Ourion WP-3D, ambos eiquipados cun quatro turbopropulsors. Estes abiones boan diretamente ne l centro ciclone i rializan mediçones diretas ó remotas. Ls abiones lançan tamien dropsondes (sondas de queda) eiquipados cun GPS ne l'anterior de l ciclone, specialmente na parede de l'uolho. Estas sondas meteorológicas meden la temperatura, umidade, presson atmosférica i specialmente la belocidade de ls bentos antre l'altitude de l bo i la superfice de l'ouceano. Ua nuoba era na ouserbaçon de ciclones tropicales ampeçou quando ua aerosonda pilotada remotamente, un pequeinho abion-robó, fui pilotado pa l'anterior tempestade tropical Ouphelia quanto esta seguia subre la cuosta leste de Birgínia, Stados Ounidos, durante la temporada de furacones de 2005. Ua misson semelhante tamien fui cumpletada cun sucesso ne l Ouceano Pacífico noroiste. Esto demunstrou la possibelidade dun nuobo meio de se ambestigar ciclones tropicales an baixas altitudes, adonde pilotos houmanos raramente atreben-se a adentrar.


=== Prebison ===

Por causa de las fuorças qu'afetan la trajetória de ciclones tropicales, prebisones percisas dependen na detreminaçon de la posiçon i de la fuorça de gradiente de presson associadas la árias d'alta i baixa presson, para alhá de preber cumo essas árias eiran se cumportar durante l período d'eisisténcia dun sistema tropical. L fluxo de bentos an to la stenson bertical troposfera ye cunsidrado a melhor ferramienta para detreminar la direçon de la trajetória i la belocidade de l sistema. Se las tempestades stan sendo afetadas por cisalhamiento de l bento, l'uso de las mediçones de la belocidade de l bento an baixas altitudes, anferiores a l'isóbara de 700 hPa (3.000 metros arriba de l nible de l mar), porduzirá prebisones mais percisas. Meteorologistas de tiempo tropical tamien cunsidran la trajetória de la tempestade la cúrtio prazo para detreminar la trajetória a longo prazo de forma mais percisa. Cumputadores d'alta belocidade i softwares de simulaçon sofisticados permiten als meteorologistas porduzir modelos cumputacionales que preben la trajetória de ciclones tropicales baseados na posiçon fetura i na fuorça de gradiente de presson associado als sistemas d'alta i baixa presson. Cumbinando-se ls modelos de prebison cun un oumiento ne l'antendimiento de las fuorças qu'agen an ciclones tropicales, bien cumo na abundáncia de dados de satélites meteorológicos i d'outros sensores remotos, ls meteorologistas ténen oumentado la percison de las prebisones de trajetórias nas décadas recentes. Inda assi, ls cientistas stan menos halbelidosos an predezir l'antensidade de ciclones tropicales. La falta de melhories nas prebisones d'antensidade ye atribuída a la cumplexidade de ls sistemas tropicales i nun antendimiento ancumpleto de fatores qu'afetan sou zambolbimiento.


== Classeficaçones, treminologie i nomes ==


=== Classeficaçones d'antensidade ===

Ls ciclones tropicales son classeficados an trés grupos percipales, baseados na antensidade: depressones tropicales, tempestades tropicales i un terceiro grupo de tempestades mais antensas, cujo nome depende de la region. Por eisemplo, se ua tempestade tropical ne l Pacífico noroiste alcança fuorça de furacon na scala de Beaufort, l sistema ye referido cumo un tufon; se ua tempestade tropical atingir la mesma fuorça mencionada antes na bacie de l Pacífico nordeste ó ne l Atlántico, anton l sistema ye chamado de furacon. Nin "furacon" ó "tufon" son ousados ne l Pacífico sul.
Para alhá desso, cumo andicado na tabela ambaixo, cada bacie usa un sistema de treminologie própio, fazendo la cumparaçon antre defrentes bacies deficultosa. Ne l Ouceano Pacífico, furacones de l Pacífico centro-norte a las bezes cruzan la Linha Anternacional de Data, adentrando la bacie de l Pacífico noroiste i tornando-se tufones (tal cumo l furacon/tufon Ioke an 2006); an ocasiones ralas, l'amberso tamien ocorre. Ls tufones cun bentos sustentados maiores de l que 130 nós (240 Km/h ó 67 m/s) son chamados de super tufones pul Joint Typhon Warning Center.
Ua depresson tropical ye la fase menos antensa dun ciclone tropical. Ye un sistema ourganizado de nubres i troboadas cun ua circulaçon ciclónica de bentos defenida i cerrada, cun bentos mássimos sustentados menores que 17 m/s (33 nós). Ua depresson tropical nun ten uolho i normalmente nun ten l'ourganizaçon ó la forma de tempestades mais antensas. Inda assi, l sistema yá ye un sistema de baixa presson bastante zambolbido, adquirindo, antoce, la zeignaçon "depresson". Las Filipinas normalmente atribuen nomes a las depressones tropicales quando estas stan drento de la ária de respunsabelidade de l paíç.
Ua tempestade tropical ye un sistema ourganizado d'antensas troboadas cun ua circulaçon ciclónica de bentos de superfice defenida i cun bentos mássimos sustentados antre 17 i 32 m/s (34-63 nós ó 62–117 Km/h). Neste momiento, las bandas de tempestade ampeçan a ganhar la forma ciclónica caaterística, ambora un uolho normalmente nun steia persente. Ls serbícios gobernamentales de meteorologie, cula sceçon de las Filipinas, atribuen nomes als sistemas qu'atinge esta antensidade. Las Filipinas tamien atribuen nomes a las depressones tropiales.
Un furacon ó tufon (a las bezes referido simplesmente cumo un ciclone tropical an alguas regiones, para defrenciar l sistema dua tempestade ó depresson tropical) ye un sistema cun bentos mássimos sustentados superiores a 33 m/s (64 nós ó 118 Km/h). Un ciclone nesta antensidade tende a zambolber un uolho, ua ária de calmarie relatiba (i la region cuja medida de la presson atmosférica ye la mais baixa) ne l centro de la circulaçon. L'uolho ye frequentemente besible an eimaiges de satélite cumo ua mancha circular çtinta de las bandas de tempestade, pequeinha i libre de nubres. Cercando l'uolho ancontra-se la parede de l'uolho, ua grande banda de tempestade que rodeia l'uolho i ten un diámetro que barie antre  16 i 80 Km, ne l qual las troboadas i ls bentos mais antensos circulan an torno de l centro de la tempestade. Ls bentos mássimos sustentados ne ls ciclones mais antensos ténen sido stimados an cerca de 85 m/s (305 Km/h ó 165 nós).


=== Ourige de ls tenermos ousados an ciclones tropicales ===
La palabra tufon, ousada hoije ne l Pacífico noroiste, puode ser deribada de la léngua urdu, persa i árabe ţūfām (طوفان), que por sue beç ourigina-se de l griego tuphōm (Τυφών), un monstro na mitologie griega respunsable por bentos calientes. La palabra eiquibalente an anglés, typhon, ousada para tufones, tamien ye deribada de l griego tuphōm.
La palabra furacon, ousada ne l Atlántico norte i ne l Pacífico nordeste, ye deribada de l dius Huracán, un dius natibo ameríndio caribenho. (Huracán ye tamien l'ourige de la palabra Orcan, outra palabra pa las tempestades ouropeias de bento. Estes eibentos nun dében ser cunfundidos.) Huracán tornou-se l termo an Spanhol ousado para chamar furacones.


=== Nomes ===

Las tempestades qu'alcançan l'antensidade de tempestade tropical recíben nomes cul antuito d'eliminar cunfusones quando hai bários sistemas  emuma mesma bacie i ajuda la populaçon ne ls abisos i preparatibos para chegada de la tempestade. Na maiorie de ls causos, un ciclone tropical mantén sou nome durante sou período d'eisisténcia. Antretanto, sob circunstáncias speciales, ls ciclones tropicales puoden mudar de nome anquanto stan inda atibos. Estes nomes bénen de listas que barie de region para region i son defenidos alguns anhos antes de séren ousados. Las listas de nomes son cunfirmadas mais tarde, dependendo de las regiones, puls comités de la Organizaçon Meteorológica Mundial (OMM) ó agéncias meteorológicas nacionales ambolbidas na prebison de las tempestades. La cada anho, ls nomes de tempestades particularmente çtrutibas (se ocorrer algun) son "retirados" i nuobos nomes son scolhidos an sustituiçon àqueles. Por eisemplo, l nome "Katrina" nun será mais outelizado para dar nome a outro furacon ne l Atlántico, pus ls danos i prejuízos causados pul furacon Katrina an 2005 fázen agora parte de la stória de ls Stados Ounidos.


== Ciclones tropicales notables ==

Ls ciclones tropicales que causan çtruiçon strema son ralos. Mas quando ocorren, puoden causar muitos danos i miles de muortes. L ciclone de Bhola de 1970 fui l ciclone tropical mais mortífero na stória, matando mais de 300.000 pessonas i possiblemente mais dun milhon passado atingir la region altamente poboada de l Delta de l Ganges an Bangladesh, an 13 de nobembre de 1970. La sue antensa maré de tempestade fui respunsable pula maior parte de las muortes. La bacie de l Ouceano Índico norte ten sido storicamente la bacie adonde acunteciu mais muortes probocadas por ciclones tropicales, sendo que bários ciclones zde 1900 matórun mais dun milhon de pessonas. Na bacie de l Pacífico noroiste, l tufon Nina an 1975 matou 29 000 pessonas na China. A pior anchente an 2 000 anhos fui causada pul rompimiento de 62 barraiges, ancluindo la barraige de Banqiao; outras 145 000 morrírun debido a eifeitos posteriores la tempestade, cumo la fame i eipidemias. Na bacie de l Atlántico, l Grande furacon de 1780 ye l furacon atlántico mais mortífero na stória, matando cerca de 22 000 pessonas nas Pequeinhas Antilhas. Un ciclone tropical nun percisa ser particularmente antenso para causar danos memorables; las muortes puoden ser causadas pulas chubas torrenciales i cunsequentes çlizamientos de tierra, que puoden ser causados mesmo por ciclones tropicales menos antensos. La tempestade tropical Thelma, an nobembre de 1991 matou miles de pessonas nas Filipinas, mesmo tenendo ua antensidade anferior a la dun tufon, An 1982, ua depresson tropical sin nome que mais tarde tornarie-se l furacon Paul matou cerca de 1 000 pessonas na América Central.

Stima-se que l furacon Katrina seia l ciclone tropical que probocou mais prejuízos de to l mundo, causando $81,2 bilhones de dólares an danos an propiadades (balores de 2005), sendo que ls danos gerales sceden ls 100 bilhones de dólares. Katrina matou ne l mínimo 1 836 pessonas depuis d'atingir la Luesiana i Mississippi, na cuosta sul de ls Stados Ounidos, cumo un grande furacon an agosto de 2005.  L furacon de Galbeston de 1900 ye l zastre natural mais mortífero na stória de ls Stados Ounidos, matando antre 6 000 i 12 000 pessonas an Galbeston, Texas. L furacon Iniki an 1992 fui l ciclone mais antenso a atingir l Habaí na stória, atingindo l'ilha de Kauai cumo un furacon de catadorie 4, matando seis pessonas i causando 3 bilhones de dólares an prejuízos. Outros çtrutibos furacones de l Pacífico ancluen Pauline i Kenna, ambos causando danos seberos depuis d'atingir l México cumo grandes furacones. An márcio de 2004, l Ciclone Gafilo atingiu l nordeste de Madagascar cumo un ciclone de grande antensidade, matando 74 pessonas i afetando mais de 200 000, tornando-se l pior ciclone a atingir l paíç an 20 anhos. Ne l mesmo més, l furacon Catarina formou-se ne l Atlántico sul, tornando-se l único ciclone tropical cun antensidade de furacon la se formar nessa region. Catarina atingiu l Brasil, ne l litoral sul de l stado de Santa Catarina i litoral norte de l Riu Grande de l Sul, matando pul menos 3 pessonas.

L ciclone tropical mais antenso na stória ye l Tufon Tip, atibo ne l Pacífico nordeste an 1979. Tip alcançou ua presson atmosférica mínima de 870 mbar (652,5 mmHg) i bentos mássimos sustentados de 165 nós (85 m/s ó 310 Km/h). Inda assi, l tufon Tip nun ye l único ciclone tropical que detén l recorde de bentos mássimos sustentados. L tufon Keith, tamien ne l Pacífico noroiste i ls furacones Camille i Allen ne l Atlántico norte atualmente deténen este recorde juntamente cun Tip. Camille fui l único ciclone tropical que rialmente atingiu tierra cun essa antensidade, cun bentos ininterrutos de 165 nós (85 m/s ó 310 Km/h) i rajadas de 183 nós (94 m/s ó 339 Km/h), fazendo del l ciclone tropical mais antenso na stória anquanto cruzaba la cuosta. L tufon Nancy an 1961 detenie l recorde de mais antensas rajadas de bento, 185 nós (95 m/s ó 346 Km/h), mas pesquisas recentes andicórun que las medidas de la belocidade de l bento tomadas antre 1940 i 1960 éran mui superestimadas debido a a erros de calibraçon i Nancy nun ye mais cunsidrado l ciclone tropical culas mais antensas rajadas de bento de la stória. Ua rajada de bento de superfice probocada pul tufon Paka, an Guan, alcançou 205 nós (105 m/s ó 378 Km/h). Se fusse cunfirmado, serie la maior belocidade de l bento d'ourige nun tornádica registrada na superfice de la Tierra, mas la leitura tubo que ser çcartada, pus anemómetro fui danificado pula tempestade.
Para alhá de ser l ciclone tropical mais antenso, Tip fui l maior ciclone tropical an tamanho na stória. La çtáncia antre sou uolho i l'isóbara mais sterna, adonde inda se ancontrában bentos d'antensidade eiquibalente a ua tempestade tropical, alcançou 2 170 quilómetros. L menor ciclone tropical an tamanho yá registrado, l ciclone Tracy, tubo menos de 100 quilómetros an diámetro, pouco antes d'atingir Darwin, Oustrália, an 1974.
L furacon John fui l ciclone tropical de maior duraçon na stória, permanecendo atibo por 31 dies na temporada de 1994. Antes de l'adbento de las eimaiges de satélite an 1961, inda assi, muitos ciclones tropicales fúrun subestimados an sues duraçones. L furacon John tamien ten la maior trajetória dun ciclone tropical na stória; John percorreu 12 500 Km. Antretanto, nun hai dados cunfiables pa l'antensidade de bentos, presson atmosférica ó trajetória de ciclones tropicales de l'heimisfério sul passado 1998.


== Atebidade a longo prazo ==
Modelo:Beija

Ambora l númaro de ciclones tropicales ne l Atlántico tenga oumentado zde 1995, nun hai ua tendéncia global defenida; l númaro anual de ciclones tropicales mundialmente cuntina, an média, an 87 ± 10. Inda assi, l'halbelidade de ls meteorologistas an rializar ls análezes de dados a longo prazo an ciertas bacies stá lemitada pula falta de dados stóricos cunfiables, percipalmente ne l'heimisfério sul. Por outro lado, hai alguas eibidéncias que l'antensidade de ls ciclones tropicales stá de fato oumentando. Kerry Emanuel, meteorologista amaricano, dixe que "l stórico de l'atebidade de ciclones tropicales mundialmente mostra un oumiento de la belocidade de l bento i na duraçon de ciclones tropicales. L'einergie liberada pula média de ls ciclones tropicales an scala mundial parece tener oumentado an torno de 70% ne ls radadeiros 30 anhos ó mais, correspondendo a un oumiento de 15% na belocidade de l bento i 60% na duraçon".
Ls ciclones tropicales ne l Atlántico stan se tornando mais çtrutibos eiquenomicamente; cinco de ls dieç ciclones tropicales que porbocórun mais prejuízos na stória de ls Stados Ounidos ocorrírun passado 1990. Esto puode ser atribuído al oumiento na antensidade i na duraçon de ls furacones qu'atinge la América de l Norte. Para alhá desso, l númaro de pessonas bibendo an árias costeiras suscetibles a ciclones tropicales oumentou, seguindo un oumiento ne l zambolbimiento eiquenómico na region zde l radadeiro período d'alta atebidade de ls furacones de l Atlántico na década de 1960.
Frequentemente, an parte por causa de l'amenaça de ls furacones, muitas regiones costeiras tenien pouca densidade populacional antre ls maiores portos amaricanos até l'adbento de l turismo cun outomobles. Cunsequenemente, las regiones mais atingidas por furacones puoden nun tener sido mensuradas an alguns causos. Ls eifeitos cumbinados de çtruiçon de nabios an locales remotos lemitan seberamente l númaro d'antensos furacones ne ls registros oufeciales antes de l'era de ls abiones de reconhecimiento de furacones i de ls satélites meteorológicos. Ambora ls registros mostren un oumiento çtinto na cantidade i na antensidade de ls grandes furacones, specialistas, antoce, cunsidran l'ampeço de ls registros de ls dados meteorológicos cumo suspeitos i ancumpletos.

La cantidade i l'antensidade de ls furacones de l Atlántico puoden sofrer un ciclo d'alta i baixa atebidade la cada 50-70 anhos, tamien coincido cumo oscilaçon multidecadal de l Atlántico. Ambora mais quemuns zde 1995, alguas temporadas de furacones stubírun arriba de la média antre 1970 i 1994. Furacones çtrutibos frequentemente atingian la cuosta amaricana antre 1926 i 1960, ancluindo muitos grandes furacones qu'atingiran la region de la Nuoba Anglaterra. 21 ciclones tropicales atlánticos formórun-se an 1933, un recorde solamente atingido an 2005, que tubo 28 sistemas. La frequéncia de la formaçon de sistemas tropicales antre 1900 i 1925 nun ye seneficatiba. Antretanto, muitos ciclones tropicales antensos formórun-se antre 1870 i 1899. Durante la temporada de 1887, formórun-se 19 tempestades tropicales, sendo qu'un recorde de 4 tempestades formou-se passado 1º de Nobembre. Antre todos ls ciclones tropicales desse anho, 11 antensificórun-se para furacones. Alguns furacones ocorrírun antre 1840 i 1860, ambora ls dados çponibles séian ancumpletos i nun cunfiables. Muitos ciclones tropicales atingiran la cuosta ne l'ampeço de l seclo XIX, ancluindo un sistema tropical an 1821 qu'atingiu diretamente la cidade de Nuoba Iorque. Alguns specialistas an stória meteorológica dízen qu'estas tempestades puoden tener sido tan fuortes quanto furacones de catadorie 4 na scala de furacones de Saffir-Simpson.
Antes de l'era de ls satélites, qu'ampeçou an 1960, i de ls abiones de reconhecimiento, tempestades tropicales ó furacones éran andetetables a menos qu'un abion ancontrasse algun ó un nabio registrasse an sou diairo de bordo l'ancuontro cun ua tempeastade, ó quando un sistema tropical atingie ua ária poboada. Ls registros oufeciales, antoce, poderien nun cunter relatos de sistemas se estas nó fússen detetadas por meio de l registros de bentos an diairos de bordo de nabios. Mesmo se un nabio spurmentasse bentos fuortes, habie la possibelidade de la tempestade nun ser reconhecida cumo ciclone tropical, cunfundindo l sistema cumo ua tempestade stratropical, ua óndia tropical ó mesmo cun un brebe scarabanada. Habie inda la possibelidade de l nabio nun documentar la passaige dun sistema tropical.


== Calecimiento global ==
Modelo:Beija
L Laboratório Geofísico de Dinámica de ls Fluidos de la National Oceanic and Atmospheric Admenistration, Stados Ounidos, rializou ua simulaçon para detreminar se hai ua tendéncia statística na frequéncia ó na antensidade de ciclones al decorrer de l tiempo. La simulaçon cuncluiu que ls furacones mais antensos ne l clima atual puoden nun passar dua selombra an cumparaçon als antensos furacones de l próssimo seclo, pus l clima terrestre stá se calecendo pul oumiento de ls nibles de ls gases causadores de l'eifeito stufa na atmosfera." 
Nun artigo na rebista científica Nature, Kerry Emanuel dixe subre l potencial çtrutibo de ls furacones, ua medida que cumbina l'antensidade, la duraçon i la frequéncia, que  "stá grandemente ligada cula temperatura de la superfice de l mar, refletindo ls senhales climáticos bien decumentados, ancluindo las oscilaçones multidecadales de l Atlántico norte i ne l Ouceano Pacífico norte i l calecimiento global". Emanuel prebiu "un oumiento seneficatibo de las perdas relacionadas als furacones ne l seclo XXI."  De modo semelhante, P. J. Webster eit al. publicórun un artigo na rebista científica Science eisaminando las "mudanças na cantidade, duraçon i na antensidade de ciclones tropicales" ne ls radadeiros anhos, período quando las eimaiges de satélite tornórun-se çponibles. Sue cuncluson percipal fui la diminuiçon ne l númaro de ciclones an to l planeta, sceto l norte de l Ouceano Atlántico, adonde houbo un grande oumiento na cantidade i na proporçon de ls ciclones mui antensos.
L'antensidade de ls eifeitos relacionados a ciclones tropicales ye surprendente ne ls studos de modelaige meteorológica, que prebénen un pequeinho oumiento na antensidade de ls ciclones tropicales cumo resultado dun oumiento de cerca de 2 °C (3,6 °F) ne l clima mundial. Tal repuosta tenerie prebisto solo un oumiento de 10% ne l índice de potencial çtrutibo de Emanuel durante l seclo XX an beç dun oumiento de 75 a 120% segundo sous studos.  An segundo lugar, passado ls ajustes nas mudanças na populaçon i anflaçon i anque de l'oumiento de mais de 100% ne l índice de potencial çtrutibo de Emanuel, nun fúrun ouserbados oumientos seneficatibos an danos monetairos resultados de furacones de l Atlántico.
Ambos ls studos cunsidran que la temperatura de la superfice de l mar suficientemente caliente seia bital pa l zambolbimiento de ciclones. Ambora nanhun studo posse ligar diretamente ls ciclones tropicales i l calecimiento global, acradita-se que l'oumiento de la temperatura de la superfice de l mar seia causado por este fenómeno i pula bariabelidade natural na temperatura de la superfice de l mar, cumo, por eisemplo, la Oscilaçon multidecadal de l Atlántico, ambora nun tenga sido defenida ua atribuiçon sata. Inda assi, ouserbaçones recentes andican l calecimiento de la temperatura de la superfice de l mar an muitas bacies oceánicas.
An febreiro de 2007 l Painel Antergobernamental subre Mudanças Climáticas  de las Naciones Ounidas publicou l sou quarto relatório d'abaluaçon subre mudanças climáticas. L relatório mencionou las muitas mudanças ouserbadas ne l clima, ancluindo la cumposiçon atmosférica, la temperatura média global, las cundiçones oceánicas, antre outros. L relatório cuncluiu que l'oumiento ouserbado na antensidade de ls ciclones tropicales ye maior de l que las prebisones de ls modelos climáticos. Para alhá de l mais, l relatório cunsidrou que ye probable que l'antensidade de las tempestades cuntine a oumentar durante l seclo XXI i declarou que nun ye mais probable que tenga habido algua cuntribuiçon antropogénica ne l'oumiento de l'antensidade de ls ciclones tropicales. Inda assi, nun hai un acuordo ounibersal subre la magnitude de ls eifeitos antropogénicos de l calecimiento global ténen subre la formaçon, trajetória i l'antensidade de ls ciclones tropicales. Por eisemplo, críticos tales cumo Christopher Landsea afirman que ls eifeitos feitos pul home serien "mui pequeinhos cumparados cula grande bariabelidade natural de ls furacones". Ua declaraçon de la Sociadade Meteorológica Amaricana an febreiro de 2007 andicaba que las tendéncias de ls registros de ls ciclones tropicales ouferecen "las probas a fabor i la contra de l'eisisténcia dun senhal antropogénico detetable" ne l porcesso de ciclogénese tropical. Ambora muitos aspetos dua ligaçon antre ls ciclones tropicales i l calecimiento global inda stan a ser "mui debatidos", un punto d'acuordo ye que nanhun ciclone tropical andebidual ó ua única temporada puode ser atribuída al calecimiento global.


== Outros ciclones relacionados ==

Para alhá de ls ciclones tropicales, hai outros tipos de ciclones de grande scala. Estes ciclones, coincidos cumo ciclones stratropicales i ciclones subtropicales, puoden ser sistemas eisolados i cun ciclos própios de bida ó simples stágios qu'un ciclone tropical passa durante sue formaçon ó dissipaçon.
Un ciclone stratropical ye ua tempestade qu'oubtén sue einergie de las bariaçones horizontales de temperatura (baroclenia). Tales cundiçones meteorológicas normalmente stan localizadas an médies i altas latitudes i ciclones stratropicales son típicos destas regiones. Un ciclone tropical puode se tornar un ciclone stratropical al seguir para para latitudes mais altas: l ciclone deixar de cunsumir l'einergie associada a la cundensaçon d'aire úmido, que se torna scasso an latitudes mais altas, i passa a oubter einergie de las bariaçones na temperatura antre las defrentes massas d'aire. Nestas cundiçones, l sistema deixa de ser barotrópico i passa a ser baroclínico. Sue strtura muda radicalmente: sou uolho i parede de l'uolho deixan d'eisistir i sue cumbeçon nun mais atinge grandes altitudes. Sous bentos mais fuortes deixan de star situados ne l centro de l sistema i migran para outras regiones de la circulaçon ciclónica de bentos. Para alhá desso, ambora seia ralo, un ciclone stratropical puode se trasformar nun ciclone subtropical i deste se trasformar nun ciclone tropical outra beç. De l spácio, ciclones stratropicales apersentan un padron de nubres cul formato típico dua bírgula.  Ls ciclones stratropicales tamien puoden tan peligrosos quanto ciclones tropicales, ambora sous bentos nun mais atinjan l'antensidade  quando l ciclone tenie la natureza tropical.
Un ciclone subtropical ye un sistema meteorológico que ten, al mesmo tiempo, caratelísticas dun ciclone tropical i dun ciclone stratropical. Forman-se  emuma ampla faixa de latitudes, antre la linha de l Eiquador i la latitude 50° (sul ó norte). Ambora ls ciclones subtropicales raramente apersentan bentos cun antensidade de furacon, puoden tornar-se un ciclone tropical berdadeiro quando núcleos quedan mais ourganizados i calientes. Dun punto de bista ouperacional, nun ye classeficado normalmente cumo un sistema subtropical l ciclone tropical que stá an fase de trasiçon para un ciclone stratropical.


== Ciclones tropicales na cultura popular ==

Na cultura popular, ls ciclones tropicales ténen feito apariçones an defrentes tipos de média, tales cumo filmes, libros, telebison, músicas i jogos eiletrónicos. La média puode apersentar ciclones tropicales que son anteiramente ficionales ó basear-se an eibentos reales. Por eisemplo, supone-se que l libro Storn, de George R. Stewart, un best-seller publicado an 1941, anspirou ls meteorologistas a dar nomes femeninos a ciclones tropicales de l Pacífico. Outro eisemplo ye l furacon an La Tempestade Purfeita (Mar an Fúria ne l Brasil), que çcribe l'afogamiento de l Andrea Gail durante la tempestade nor'easter de l'hallowen an 1991. Para alhá desso, furacones heipotéticos fúrun apersentados an partes d'eipisódios de séries cumo Ls Simpsons, Ambasion, Family Guy, Seinfeld, CSI: Miami, i Dawson's Crek. L filme de 2004 L Die passado manhana anclui bárias mençones subre ciclones tropicales atuales, apersentando tamien tempestades árticas nun tropicales fantásticas que lembran furacones.


== Ber tamien ==

Clube Atlético Paranaense
Ciclone
Ciclogénese tropical
Tornado
Uolho (ciclone)
Lista de temporadas de ciclones tropicales


== Refréncias ==


== Lhigaçones sternas ==
Recursos de daprendizaige

Sobribendo a un furacon - Un guia para ninos i adolescentes ()
Guia de la Organizaçon Meteorológica Mundial (OMM) subre treminologie de ciclones ()
Sumário de treminologie de ciclones de las FAQ de la NOAA ()
NOBA scienceNOW: Furacones ()
Guia de l marinheiro subre ls abisos de ciclones tropicales ()
Centro de Anformaçones de Tiempo Sebero de la Organizaçon Meteorológica Mundial ()
Tempestades tropicales an to l mundo ()
FEMA para ninos: Furacones ()
La mudança climática global stá afetando ls furacones? ()
Centros Meteorológicos Regionales Specializados
Centro de Nacional de Furacones de ls Stados Ounidos (NHC) ()  - anformaçones subre ciclones tropicales ne l Ouceano Atlántico norte i ne l Ouceano Pacífico nordeste
Centro de Furacones de l Pacífico Central (CPHC) ()  – anformaçones subre ciclones tropicales ne l Ouceano Pacífico centr-norte
Agéncia Meteorológica de l Japon ()  – anformaçones subre ciclones tropicales ne l Ouceano Pacífico noroiste
Departamiento Meteorológico de la Índia ()  – anformaçones subre ciclones tropicales ne l Mar Arábico i ne l Golfo de Bengala
Météo-France - Reunion (an francés)  – anformaçones subre ciclones tropicales ne l Ouceano Índico sul l'oeste de l meridiano 90°L
Serbício Meteorológico de Fiji[lhigaçon einatiba] (an anglés) – Anformaçones subre ciclones tropicales ne l Ouceano Pacífico sul, la leste de l meridiano 160°L'i antre la linha de l Eiquador i la latitude 25°S
Arquibo subre ciclones tropicales
Climatologie global de ciclones tropicales ()
.com/hurricane/  Dados subre trajetória de ciclones tropicales de la Unisys ()
Climatologie de chubas de ciclones tropicales ne ls Stados Ounidos ()
Global ISCCP B1 - Sistema de nabegaçon an eimaiges arquibadas de satélites ()
Digital Typhon: Anformaçones i eimaiges subre tufones ()
Grande repositório d'eimaiges subre ciclones tropicales (1997 - atual) ()
Modelo:Ciclone tropical
Modelo:Ciclones