चक्रवर्ती राजगोपालाचारी (तमिल: சக்ரவர்தி ராஜகோபாலாச்சாரி) (डिसेम्बर १०, १८७८ - डिसेम्बर २५, १९७२), राजाजी  पनि भणीन्छ। उनी वकील, लेखक, राजनीतिज्ञ रे दार्शनिक थिए। उनी स्वतन्त्र भारतको द्वितीय गवर्नर जनरल रे प्रथम भारतीय गवर्नर जनरल थिए। १० अप्रैल १९५२ देखि १३ अप्रैल १९५४ सम्म उनी मद्रास प्रान्तको मुख्यमन्त्री रहे। उनी दक्षिण भारतको कांग्रेसको प्रमुख नेता थिए, तर पछि उनी कांग्रेसको प्रखर विरोधी भए तथा स्वतन्त्र पार्टीको स्थापना गरे उनी गान्धीजीको समधी थिए। (राजाजीको छोरी लक्ष्मीको विवाह गान्धीजीको छोरा देवदास गान्धीसंग भएको थियो।) उनले दक्षिण भारतमी हिन्दीको प्रचार-प्रसारको लागि धेरै काम गरे।

राजगोपालाचारीको जन्म तमिलनाडुको कृष्णगिरी जिल्लाको होसुर तालुकको थोरापल्ली गाउँमी जर्म्या थिय रे उनको शिक्षा सेन्ट्रल कलेज, बैंगलोर रे मद्रासको प्रेसिडेन्सी कलेजमी भएको थियो।सन् १९०० मी उनले सलेम अदालतमी कानुनी अभ्यास सुरु गर्या। राजनीतिमी प्रवेश गरेपछि उन सलेम नगरपालिकाको सदस्य रे पछि अध्यक्ष बने । [१] महात्मा गान्धीका प्रारम्भिक राजनीतिक लेफ्टिनेन्टहरू मध्ये एक, उनी भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसमी सामेल भए रे राउलेट ऐन विरुद्धको आन्दोलनमी भाग लिए, असहयोग आन्दोलन, वैकोम सत्याग्रह रे नागरिक अवज्ञा आन्दोलनमी सामेल भए। 1937 मी, राजगोपालाचारी मद्रास प्रेसिडेन्सी [२] को प्रधानमन्त्री चुनिए रे 1940 सम्म सेवा गरे, जब उनले जर्मनी विरुद्ध बेलायतको युद्धको घोषणाको कारण राजीनामी दिये। 


== प्रारम्भिक जीवन ==
दक्षिण भारतको सलेम जिल्लामी थोरापल्ली नामक गाउँमी जर्म्या  थिय। राजाजी तत्कालीन सलेम जिल्लाको थोरापल्ली नामक एक सानो गाँवमी एक तमिल ब्राह्मण परिवार (श्री वैष्णव)मी जर्म्याका थिय। अचेल थोरापली कृष्णागिरि जिल्लापदमी छ। उनको प्रारम्भिक शिक्षा होसूरमी भयो। कालेजको शिक्षा मद्रास (चेन्नई) एवं बेंगलोरमी भयो।


== सम्मान ==

१९५४ मी भारतीय राजनीतिको चाणक्य भनिने राजा जीलाई 'भारत रत्न'बाटी सम्मानित गरियो। उनी विद्वान रे अद्भुत लेखन प्रतिभाको धनी थिए। जुन गहिराई रे तिखोपन उनको बुद्धिचातुर्यमा थियो, त्यही उनको लेखनमी पनि थियो। उनी तमिल रे अङ्ग्रेजीको धेरै राम्रो लेखक थिए। 'गीता' रे 'उपनिषदों'मी उनको टीकाहरू प्रसिद्ध छन्। उनलाई उनको पुस्तक 'चक्रवर्ती थरोमगम'मी 'साहित्य अकादमी' द्वारा पुरस्कृत गरियो। उनले लेखेको अनेक कथाहरू उच्च स्तरीय थियों। 'स्वराज्य' नामक पत्र उनको लेख निरंतर प्रकाशित हुँदै रहन्थे। यसको अतिरिक्त मदिरा निषेध रे स्वदेशी वस्तुहरू विशेष गरी खादीको प्रचार प्रसारमी उनको योगदान महत्त्वपूर्ण मानिन्छ। उनलाई वर्ष १९५४ मी भारत रत्नबाटी सम्मनित गरियो। भारत रत्न पाउने उनी पहिलो व्यक्ति थिए।


== बाह्य कडीहरू ==