Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Karachi.

Kapital sa lalawigan ang Karachi (Sindhi: ڪراچي, Pinulongang Urdu: کراچی, Ininggles: Karanchi, Karāchi) sa Pakistan. Nahimutang ni sa distrito sa Karāchi District ug lalawigan sa Sindh, sa habagatang bahin sa nasod, 1,100 km sa habagatan-kasadpan sa Islamabad ang ulohan sa nasod. 38 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Karachi, ug adunay 11,624,219 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Karachi patag, ug nga tinakpan sa ubos sa habagatan. Dunay mga 10,000 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Karachi may kaayo hilabihan populasyon. Karachi ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Karachi. Sa rehiyon palibot sa Karachi, kapuloan talagsaon komon.
Ang klima init nga kamadan. Ang kasarangang giiniton 27 °C.  Ang kinainitan nga bulan Abril, sa 32 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 20 °C. Ang kasarangang pag-ulan 136 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Septiyembre, sa 57 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Mayo, sa 1 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==