Karachi (ourdoueg: كراچى, sindeg: ڪراچي) a zo ur gêr hag ur porzh-mor eus Pakistan. Kêr vrasañ ar vro ha kêr-benn proviñs Sindh eo. Unan eus meurgêrioù brasañ ar bed eo gant 21 milion a dud. War ribl Mor Arabia emañ, e gwalarn delta an Indus. Kêr-benn armerzhel ha kellidel ar vro eo, hag ur greizenn skolveuriek vras en Azia ar su hag ar bed muzulman.


== Tud liammet gant ar gêr ==
Muhammad Ali Jinnah, politikour
Benazir Bhutto, politikourez
Bilawal Bhutto Zardari, politikour
Ada Jafri, barzhez


== Liammoù diavaez ==