Александр Абрамович Кабаков – орыс жазушысы және публицист. 
1943 жылы 22 қазанда Новосибирскте дүниеге келген. 1972 жылдан бастап «Гудок» газетінде журналист болып қызмет атқарады, ал 1988 жылдан бастап «Московские новости» апталық газетінде шолушы, кейінірек бас редактордың орынбасары және жауапты хатшысы болады. Қазіргі уақытта «Саквояж СВ» журналының бас редакторы. «Десять лет без права переписки» және «Невозвращенец» фильмдері Александр Кабаковтың шығармалары негізінде түсірілген. 2006 жылы Иван Бунин Сыйлығының иегері болады.


== Шығармалары: ==
«Самозванец»
«Ударом на удар»
«Поздний гость»
«Последний герой»
«Все поправимо»
«Подход Кристаповича».


== Дереккөздер ==