Karachium (vulgo Karachi, Urdu كراچى, Sindhi ڪراچي) est maxima urbs, principalis portus, principalis sedes aeraria Pakistaniae, atque caput provinciae Sindiae. Aestimatur numerus incolarum urbis circa 13 milliones ad 15 milliones hominum, cum plus quam 18 millionibus qui omnem regionem metropolitam habitant. Karachium est urbs frequentissima in civitate, una ex orbis terrarum maximis urbibus numero habitantium atque decima agglomeratio urbana in orbe terrarum. Urbs est prima civitatis sedes argentariae, industriae, operum oeconomicorum, et commercii, et locus maximarum societatum Pakistaniae, inter quas societates quae de textilibus, navibus, manufactura autocinetorum, oblectamento, artibus, habitu, advertising, curatione librorum edendorum, evolutione programmaturae, et investigationibus medicis tractant. Urbs est maior educationis altioris sedes in Asia Meridiana et vita Islamica. 


== Historia urbis ==
In finibus, in quibus hodie Karachium situm est, fuerunt olim complures vici – inter eos vicus Eekalachi-jo-kun et arx Manora.
Nearchus, qui ab anno 326 a.C.n. classi Alexandri Magni praestitit, multis aliis urbibus expugnatis et in urbem eo tempore Krokolam appellatam navigavit. Haec fortasse fuit eadem urbs, quam hodie Karachium vocamus.
Postquam anno 712 in Indiam venerat, Muhammad bin Qasim urbem Debul expugnavit, quae etiam in finibus Karachii hodierni sita fuit.
Anno 1729 vicus Kolachi-jo-Goth, cuius incolae in primis adhuc piscationem exercuerant, delectus est portus ad commercium cum Baharina Mascateque habendum.
In sequentibus annis urbs munita atque cum cannonibus Mascatis armata est.
Anno 1795 Karachium a chane chanati? Kalat addictum est principi provinciae Sindiae ex gente Talpur nato.
Cum creverit, Karachium brevi postea fuit portus principialis provinciae. 
Nomen Karachum primum apparet anno 1742 in litteris Batavice scriptis, cum navis nomine de Ridderkerk prope litus urbis naufragio interiverit. 


=== De tempore sub imperio Britanniarum ===
Regione compluriens explorata Societas Britannica Indiae Orientalis occupavit urbem die 1 Februarii 1839. Urbs ad Imperium Britannicum annexa est, cum provincia Sindia a Charles James Napier post proelium apud vicum Miani die 17 Februarii 1843 annecta erit.


== Pinacotheca ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Notae ==


== Nexus externi ==

"The issue of squatters on land needed for new projects," apud situm dawn.com
"Karachi: Of encroachments and mega projects," apud situm dawn.com
Pagina publica interretialis (Anglice)
Karachium apud Open Directory Project