Абдрахманов Рәхим Абдрахман улы (рус. Абдрахманов Рахим Абдрахманович) (1900 —) — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 58-се гвардия кавалерия полкының гвардия рядовойы, ездовой. Гвардия ҡыҙылармеецы. «Хәрби хеҙмәттәре өсөн» миҙалы менән билдәләнгән.


== Биографияһы ==
Рәхим Абдрахман улы Абдрахманов Рәсәй империяһы Өфө губернаһында (хәҙер — Башҡортостан Республикаһының Краснокама районы) тыуған.


== Хәрби хеҙмәте ==
Краснокама район хәрби комиссариаты 1943 йылдың ғинуарында Абдрахманов Рәхимде Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы сафына саҡыра.
112-се Башҡорт кавалерия (16-сы Чернигов гвардия) дивизияһының 58-се гвардия кавалерия полкының рядовойы, ездовой. Был подразделение 1-се Белорус фронты составындағы 7-се гвардия кавалерия корпусына ингән.
Днепр йылғаһын кискәндә, үҙе һал эшләй һәм поход кухняһын йылғаның ҡаршы ярына сығара.


== Наградалары ==
«Хәрби хеҙмәттәре өсөн» миҙалы (1943)


== Хәтер ==
Абдрахманов Рәхим Абдрахман улының исеме Башҡортостанда баҫылып сыҡҡан һәм Краснокама районында Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлдәге исемлеккә индерелгән.


== Шулай уҡ ҡарағыҙ ==
Краснокама районы


== Сығанаҡтар ==
ЦАМО. Фонд 33. Опись 690155. Единица хранения 2087.


== Һылтанмалар ==
Шаймуратовцы. Абдрахманов Рахим Абдрахманович
Память народа. Абдрахманов Рахим Абдрахманович
Дорога памяти. Абдрахманов Рахим Абдрахманович  2021 йыл 2 июнь архивланған.
РГБ: Они вернулись с победой. Краснокамский район, т. 7, 2004 ISBN 5-295-03392-9


== Иҫкәрмәләр ==