Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Avraam o Avraam Avinu (en ivrit: אַבְרָהָם, Avraham; en arabo: ابراهيم, Ibrāhīm) es para el djudaismo, el islam i el kristyanismo, el primero de los patriarkas (diskues del Mabul) de los djudios i arabos. Por tanto son estas relijiones konosidas por la dezinyasion de las relijiones Avraamikas.
El su nombre sinyifika padre de munchos nasyones i ansina komo es meldado en Bereshit, El Dio troko el su nombre orijinalo, Avram kuando izo un akodro kon el buto de trokarlo enel orijin de una nasyon de la kuala el iva ser el su deidad unika i ala kuala le iva dar la tierra de Kenaan.


== Referensias ==