L'obesitat qu'es definida com un indici de massa corporau de mei de 35. Se aqueste indici qu'es mei de 40, que parlam d'obesitat mobida.


== L'indici de massa corporau ==
Qu'es un apèr luenh d'estar perhèit, mes que balha totun ua idèa sus la massa grassa de quauqu'un. 
Qu'es calculat ende destriar la massa per la talha au carrat: M / (T*T)


== Epidemiologia de l'obesitat ==

L'obesitat qu'es ua malaudia deus paìs industrializats. Lo minjar qu'es mei aisit a trobar, mes lo minjar lo mens car qu'es lo de mei petita qualitat, labetz, los praubes déven crompar, aliments dab hèra de greisha, de colesteròu, d'acids gras saturats, de sucres.


== Causas de l'obesitat ==
alimentacion: Qu'arriba hens un contexte familhau, ua educacion.
genetica: n'existesih pas un gène de l'obesitat mes gènes de l'obesitat
malaudia: tot ipercorticisme, malaudia psiquitrica


== Complicacion de l'obesitat ==


=== Complicacions medicaus ===
cardio-vasculara: Infart miocardiac, ITA,
endocriniana: diabete (e totas las soas complicacions), iperandrogenisme, ipotiroïdia
pulmonara: apnèa deu dròmir, insufeishença respiratòri
ortopedica: artròsi
oncologia: mei de cancèrs pr'mor de cuentas ormonalas.


=== Complicacions sociaus ===
Uèi l'obesitat n'es pas la mòda, los obèses sòfren de discriminacion, que comença jà hens l'escòla e ne vésem pas nat obèse hens publicitat o que son rares hens lo televesaire, qu'es mei mauaist de trobar un trabalh ende un obèse.. Aquò pòt miar entà ua desocializacion.