Un organism este un sistem viu (animal, plantă, microorganism) care este capabil de reproducere, creștere, evoluție și dispune de metabolism. Un organism este un sistem deschis care face schimburi de materie, energie și informație cu mediul înconjurător, este „viu”, are „viață” (trăiește) o anumită perioadă limitată, care se sfârșește odată cu moartea organismului. Organism este și orice individ din cadrul unei specii.


== Caracteristici generale ale organismelor ==
au o structură celulară (cu excepția virusurilor)
au capacitatea de reproducere
au în componență acizi nucleici și alte substanțe organice
sunt locul unor procese metabolice
dispun de capacitate adaptivă de a face față condițiilor externe în continuă schimbare, astfel încât să-și dobândească hrana și orice alt fel de resurse energetice necesare pentru continuarea vieții.


== Structura unui organism ==
Subsistemele componente ale fiecărui organism sunt sisteme și aparate alcătuite din organe. 


=== Sisteme de organe ===


=== Organe ===
Organele sunt alcătuite dintr-un ansamblu de diferite țesuturi.


=== Țesuturi ===
Țesuturile sunt un ansamblu de celule de origine, formă, structură și funcție comună.


== Clasificarea organismelor ==
Organismele au fost clasificate pe baza mai multor criterii. În total există peste 1 milion de specii de organisme, și, pe lângă acestea, și viruși. Astfel, organismele se clasifică în supraregnul "procariote" (cărora le lipsește nucleul celular) și supraregnul "eucariote" (care au nucleul celular). Cele eucariote la rândul lor se clasifică în regnurile "protista", "plantae" și "animalia". Clasificarea continuă într-un sistem ierarhic din ce în ce mai amănunțit:

Supraregn - după prezența sau absența unui nucleu celular;
Regn - după caractere generale ale structurii organismului;
Încrengătură;
Clasă;
Ordin;
Familie;
Trib;
Gen;
Specie.


== Vezi și ==
Cele mai timpurii forme de viață
Microorganism
Organism aerob
Organism modificat genetic


== Note ==


== Legături externe ==
  Materiale media legate de organism la Wikimedia Commons
„Organism” la DEX online
Cele mai vechi organisme din lume au 2,1 miliarde de ani Arhivat în 8 iulie 2010, la Wayback Machine., 5 iulie 2010, Historia
Corpul uman

Corpul - materia gândirii, 4 ianuarie 2010, Dr. Laura Davidescu, Descoperă
Corpul gândește pentru tine!, 26 iulie 2010, Cecilia Stroe, Descoperă
Tranziția la corpul postuman, 13 ianuarie 2009, Cecilia Stroe, Descoperă
10 lucruri pe care nu le știai despre corpul tău, 22 octombrie 2008, Nicu Pârlog, Descoperă
Omul electric, 9 noiembrie 2007, Cecilia Stroe, Descoperă