Makhluk hidup mealo Organisme (londo bahasa Yunani: organismos) to delomo ilimu Biologi uyito-yito timi'idu entitas individual u mopobunula sifat-sifat tutumulo. Organisme olo mowali pole odelo mai "bentuk kehidupan".
Organisme diklasifikasikan huta-huta'a taksonomi mowali kelompok-kelompok odelo binatangi, tumbuhan, wau fungi u multiseluler, mealo mikroorganisme uniseluler odelo protista, bakteri, wau arkea.


== Etimologi ==
Istilah "organisme" (londo bahasa Yunani:  ὀργανισμός, organismos, londo ὄργανον, organon, uwito "instrumen, alat, organ indera, mealo penangkap") u bungaliyo  muncul to delomo bahasa Enggeleti to taawunu 1703. La'iya botia berhubungan turusi wolo istilah "organisasi". Woluo tradisi haya'o modelomo mongarati organisme odelo makhluk u mongaaturu batanga tutuwawu, setidaknya to kritik penghakiman taawunu 1790 karya Immanuel Kant.


== Definisi ==
Tuwawu organisme mowali didefinisikan odelo kumpulan molekul u berfungsi wolo keseluruhan (kurang lebih stabil) u mopobilohe sifat-sifat tutumulo. Definisi to kamus poalilo lebe motanggalo, mopohuna frasa odelo "struktur tumu-tumula wolo olo, odelo tumbuh, binatangi, fungi, mealo bakteri u mambo tilumumula wau mongo'ala Biak". Dadata definisi u mengecualikan pirus wau komungkinan huhuto tutumulo non organik huhutu lo manusia sababu pirus bergantung to masina biokimia sel inang ode bereproduksi. Superorganisme uyito-yito organisme u terdiri mondo dadaata individu u mokalaja sama adelo unit fungsional mealo sosial tunggal.


== Struktur ==
Ngo'aa'ami organisme tersusun yitato unit struktural u pole sel; ngoolo organisme bo odelo sel tunggal (uniseluler) wau u uwewo woluo dadaati unit (multiseluler). Organisasi multiseluler mowali mengkhususkan sel-selnya mota mohutu pungsi tertentu. Kumpulan sel-sel boyito tangguliyo "jaringan", wau to binatangi, jaringan botiya tayadu moali wopato kelompok duduta'a de uyito-yito epitelium, jaringan syaraf, jaringan tapu wau jaringan buhu. Ngoolo jenis jaringan mokalaja sama to'u huhutu organ ma'o mo'otapo pungsi tertentu (madelo putu u momomba duhu mealo alipo odelo labuto uwolo lingkungan). Pola botia berrlanjut ode lenggota u lebe molanggato, ngoolo organ motitihutu sistem organ odelo sistem reproduksi wau sistem lo poncornaan. Dadaata organisme multiseluler woluo ngoolo sistem organ, u berkoordinasi ode memungkinkan tutumulo.
Woluo duluwo jenis sel, de'uyito-yito eukariotik wau prokariotik. Sel prokariotik biasaliyo tunggal, hiambola sel eukariotik biasaliyo lotapu to organisme multiseluler. Sel prokariotik diila woluo membran bungo sambe DNA-liyo diila woluo pembatas; sel eukariotik woluo membran bungo.
Ngo'aa'ami sel woluo ngoolo karakteristik serupa:

bereproduksi wolo cara momuta'a batanga (pembelahan biner, mitosis, mealo meiosis)
mopohuna enzim wau protein uwewo u disandi ole gen to DNA wau pohutuo melalui perantara RNA duta wau ribosom.
bermetabolisme, termasuk mohama bahan baku, momongu komponen sel, momoli'a energi, molekul wau momuli produk sampingan.
menanggapi rangsangan eksternal wau internal odelo boli'a lo suhu, pH, mealo lenggota nutrisi.
woluo membran tudu sel u tersusun yitato protein wau lipida dwilapis, tuango sel terkandung to delomo membran boyito.


== Referensi ==