Para sa tauhan sa Bibliya, tingnan ang  Esau.
Ang malaking bituka o isaw o sawa ay ang huling bahagi ng sistemang panunaw-ang huling bahagi ng agusang pampagkain (alimentary canal)—sa mga hayop na may gulugod (vertebrate).  Ang pangunahing gawain nito ay sumipsip ng tubig mula sa mga natitirang mga hindi matunaw na mga materya ng pagkain, at pagkatapos, ilabas ang walang pakinabang na duming ito mula sa katawan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.