Intestinul gros reprezintă partea aparatului digestiv cuprins între intestinul subțire și anus. Acesta este unul specific animalelor vertebrate. 
Este ultima portiune a tractului digestiv format din cecum, colon și rectul care se termină la exterior cu anusul. La intestinul gros lipsesc vilozitățile intestinale, fiind prezente doar la intestinul subțire. 


== Structură ==
Intestinul gros este compus din:

Cec sau cecum
colon
rect.


== Funcție ==
Rolul acestuia constă în absorbția apei din mâncarea neabsorbită, cea a vitaminelor create de microflora bacteriană, precum și a absorbția unor electroliți înapoi în sânge.


== Microflora intestinală ==


== Examinare ==
Printre procedurile de examinare ale intestinului gros sunt colonoscopia, irigoscopia și tușeul rectal.


== Boli ale intestinului gros ==
Colită
Diaree
Cancer de colon
Maladia Crohn


== Vezi și ==
Colectomie


== Legături externe ==
 Materiale media legate de Intestin gros la Wikimedia Commons