Zeblot (bi latînî: colon) beşek ji rûviya stûr e, ya ku ji rûviya kor destpê dike û heta Tortorîk dikêşe. Zeblota mirovan wek tîpek U bervajî ye.


== Beşên zeblot ==
Çar beşên wê hene:

Zeblota hilkêşayî (Colon ascendens)
Di dawiya wê de diçeme û çemeya zeblotê a rast (Flexura coli dextra) çêdike.

Zeblota berwarî (Colon transversum)
Di dawiya wê de diçeme û çemeya zeblotê a çep (Flexura coli sinistra) çêdike.

Zeblota dakêşayî (Colon descendens)
Zeblota S-şêweyî (Colon sigmoideum)


== Çavkanî ==