Sungai Amazon (bahasa Spanyol: Río Amazonas, bahasa Portugis: Rio Amazonas) adalah sungai di Amerika Selatan yang merupakan sungai terpanjang di dunia. Sungai Amazon memiliki total aliran terbesar dari sungai manapun, membawa lebih dari Sungai Mississippi, Nil, dan Yangtze digabungkan. Amazon juga memiliki sistem peraliran terbesar dan terkuat dari seluruh sistem sungai.
Jumlah air tawar yang dilepas ke Samudra Atlantik sangat besar: 184.000 m³ per detik (6,5 juta kaki³) di musim hujan. Aliran Amazon merupakan seperlima dari jumlah seluruh air tawar yang masuk ke laut di seluruh dunia. Air di laut dekat sungai ini memiliki kadar garam yang rendah sampai beratus mil jauhnya.
Sungai utamanya (biasanya memiliki lebar satu sampai enam mil) dapat dilalui untuk kapal uap samudra besar sampai Manaus, hampir 800 mil ke hulu sungai dari mulutnya. Kapal laut yang lebih kecil dengan berat 3.000 ton dan 5,5 m (18 kaki) draft dapat mencapai sejauh Iquitos, 3.700 km (2.300 mil) dari laut. Kapal sungai kecil dapat mencapai 780 km (486 mil) lebih jauh sampai Achual Point. Lewat dari sana, hanya perahu kecil yang dapat naik sampai Pongo de Manseriche, di atas Achual Point.
Sungai ini mengambil air dari koordinat 5° LU sampai 20° LS. Sumber paling jauh ditemukan di dataran tinggi inter-Andes, jarak yang cukup dekat dengan Samudra Pasifik; dan setelah menempuh jarak 7.200 km (4.800 mil) melalui pedalaman Peru dan melewati Brasil, ia masuk Samudra Atlantik di katulistiwa.


== Etimologi ==
Amazon awalnya dikenal oleh orang Eropa sebagai Marañón, sedangkan di Peru masih dikenal dengan nama itu hingga sekarang. Kemudian juga dikenal sebagai Rio Amazonas dalam bahasa Spanyol dan Portugis.
Nama Rio Amazonas dilaporkan diberikan setelah pejuang pribumi menyerang sebuah ekspedisi pada abad ke-16 oleh Francisco de Orellana. Para prajurit itu dipimpin oleh seorang wanita, hal itu kemudian mengingatkan de Orellana kepada prajurit Amazon yang terkait dengan Bangsa Skithia Iran dan Bangsa Sarmatia yang disebutkan dalam mitologi Yunani. Kemudian kata Amazon sendiri mungkin berasal dari kata majemuk Iran *ha-maz-an- "(satu) berjuang bersama" atau etnonim *ha-mazan- "prajurit", sebuah kata yang dibuktikan secara tidak langsung melalui derivasi, kata kerja denominal dalam gloss Hesychius dari Alexandria "ἁμαζακάραν· πολεμεῖν.Πέρσαι" ("hamazakaran: 'berperang' dalam bahasa Persia"), yang muncul bersama dengan Indo-Iran root *kar- "make" (dari bahasa Sanskerta karma juga diturunkan).


== Geologi ==
Sungai Amazon berasal dari sungai lintas benua pada zaman Miosen antara 11,8 juta hingga 11,3 juta tahun yang lalu dan bentuknya saat ini kira-kira 2,4 juta tahun yang lalu pada awal Pleistosen.
Proto-Amazon selama Cretaceous mengalir ke barat sebagai bagian dari sistem sungai proto-Amazon-Kongo, dari pedalaman Afrika saat ini ketika benua-benua terhubung, membentuk superbenua Gondwana barat. 80 juta tahun yang lalu, kedua benua ini terbelah. Lima belas juta tahun yang lalu, fase utama pengangkatan tektonik dari rantai Andes dimulai. Gerakan tektonik ini disebabkan oleh subduksi Lempeng Nazca di bawah Lempeng Amerika Selatan. Bangkitnya Pegunungan Andes dan keterkaitan Brasil dan batuan dasar Perisai Guyana, memblokir sungai dan menyebabkan Cekungan Amazon menjadi laut pedalaman yang luas. Lambat laun, laut pedalaman ini menjadi danau air tawar berawa yang sangat besar dan penghuni laut beradaptasi untuk hidup di air tawar.
Sebelas hingga sepuluh juta tahun yang lalu, air mengalir melalui batu pasir dari barat dan Amazon mulai mengalir ke arah timur dan menyebabkan munculnya hutan hujan Amazon. Selama periode glasial, permukaan laut turun dan danau Amazon yang besar dengan cepat mengering dan menjadi sungai, yang pada akhirnya akan menjadi sungai terpanjang di dunia yang disengketakan.


== Sejarah ==


=== Sejarah Geologi ===
Studi geologi baru-baru ini menunjukkan bahwa selama jutaan tahun Sungai Amazon dulunya mengalir ke arah yang berlawanan - dari timur ke barat (ke arah Samudra Pasifik), hingga pada akhirnya Pegunungan Andes terbentuk dan menghalangi alirannya ke Samudra Pasifik, oleh sebab itu alirannya beralih ke muaranya saat ini di Samudera Atlantik.


=== Era pra-Columbus ===

Selama tahap formatif, masyarakat Amazon sangat terlibat dalam munculnya sistem agraria di dataran tinggi Amerika Selatan. Perdagangan dengan warga Andes di dataran hulu membentuk kontribusi penting bagi perkembangan sosial dan keagamaan peradaban dataran tinggi seperti Muiska dan Inka.
Gundukan cangkang adalah bukti awal dari tempat tinggal mereka, itu adalah tumpukan sampah manusia (limbah) dan sebagian besar berasal antara 7500 dan 4000 tahun SM. Mereka diasosiasikan dengan budaya zaman keramik; sejauh ini tidak ada gundukan cangkang prakeramik yang didokumentasikan oleh arkeolog.


=== Kedatangan orang Eropa ===

Pada bulan Maret tahun 1500, Vicente Yáñez Pinzón dari Spanyol adalah orang Eropa pertama yang terdokumentasi berlayar ke Sungai Amazon. Pinzón menyebut sungai itu Río Santa María del Mar Dulce, kemudian disingkat menjadi Mar Dulce, atau secara harfiah, laut manis, karena air tawarnya menyembur ke laut . Penjelajah Spanyol lainnya, Francisco de Orellana, adalah orang Eropa pertama yang melakukan perjalanan dari cekungan sungai di hulu yang terletak di Andes, ke muara sungai. Dalam perjalanan ini, Orellana membaptis beberapa orang kaya di Amazonas seperti di Rio Negro, Napo dan Jurua.


=== Eksplorasi ===

Gonzalo Pizarro berangkat pada tahun 1541 untuk menjelajahi timur Quito ke pedalaman Amerika Selatan untuk mencari El Dorado, "kota emas" dan La Canela, "lembah kayu manis". Dia didampingi oleh wakilnya Francisco de Orellana. Setelah 170 km (110 mi), Sungai Coca bergabung dengan Sungai Napo (pada titik yang sekarang dikenal sebagai Puerto Francisco de Orellana); eksplorasi ini berhenti selama beberapa minggu untuk membangun perahu di hulu. Mereka melanjutkan ke hilir melalui daerah tak berpenghuni, di mana mereka tidak dapat menemukan makanan. Orellana menawarkan dan diperintahkan untuk mengikuti Sungai Napo, yang kemudian dikenal sebagai Río de la Canela ("Sungai Kayu Manis"), dan kembali dengan membawa makanan untuk pesta. Berdasarkan informasi yang diterima dari kepala suku asli yang ditangkap bernama Delicola, mereka berharap dapat menemukan makanan dalam beberapa hari ke hilir dengan menyusuri sungai lain ke utara.


=== Eksplorasi ilmiah ===
Awal dari eksplorasi secara ilmiah, zoologi, dan botani di sungai dan cekungan Amazon berlangsung dari abad ke-18 hingga paruh pertama abad ke-19.

Charles Marie de La Condamine menjelajahi sungai pada tahun 1743.
Alexander von Humboldt, 1799–1804
Johann Baptist von Spix dan Carl Friedrich Philipp von Martius, 1817–1820
Georg von Langsdorff, 1826–1828
Henry Walter Bates dan Alfred Russel Wallace, 1848–1859
Richard Spruce, 1849–1864


=== Perkembangan abad ke-20 ===

Sejak zaman kolonial, bagian Portugis dari cekungan Amazon tetap menjadi tanah yang sebagian besar belum dikembangkan oleh pertanian dan ditempati oleh penduduk asli yang selamat dari datangnya penyakit Eropa.
Empat abad setelah penemuan sungai Amazon oleh orang Eropa, total area budidaya di cekungannya mungkin kurang dari 65 km2 (25 sq mi), itu tidak termasuk area budidaya terbatas dan kasar di antara pegunungan di hulu yang ekstrem. Situasi ini berubah secara dramatis selama abad ke-20.


== Rangkaian Perjalanan ==


=== Asal ===

Sumber Amazon yang paling jauh diperkirakan berada di drainase sungai Apurímac selama hampir satu abad. Studi semacam itu terus dipublikasikan bahkan baru-baru ini, seperti pada tahun 1996, 2001, 2007, dan 2008, di mana berbagai penulis mengidentifikasi puncak Nevado Mismi dengan ketinggian 5.597 m (18.363 ft) yang tertutup salju, terletak kira-kira 160 km (99 mi) barat Danau Titicaca dan 700 km (430 mi) tenggara Lima sebagai sumber sungai terjauh. Sejak saat itu, Quebrada Carhuasanta muncul dari Nevado Mismi, bergabung dengan Quebrada Apacheta dan segera membentuk Río Lloqueta yang menjadi Río Hornillos dan akhirnya bergabung dengan Río Apurímac.
Sebuah studi tahun 2014 oleh orang Amerika James Contos dan Nicolas Tripcevich di Area, jurnal peer-review dari Royal Geographical Society, mengidentifikasi sumber paling jauh dari Amazon sebenarnya berada di drainase Río Mantaro. Berbagai metode digunakan untuk membandingkan panjang sungai Mantaro dan sungai Apurímac dari titik sumber terjauh hingga pertemuannya, yang menunjukkan Mantaro yang lebih panjang. Kemudian diukur jarak dari Lago Junín ke beberapa titik sumber potensial di hulu sungai Mantaro, yang memungkinkan mereka untuk menentukan bahwa Cordillera Rumi Cruz adalah sumber air terjauh di cekungan Mantaro (dan karenanya di seluruh cekungan Amazon). Metode pengukuran yang paling akurat adalah pengukuran GPS langsung yang diperoleh dengan kayak menuruni sungai dari titik sumbernya ke pertemuannya (dilakukan oleh Contos). Pengukuran ini sulit mengingat sifat dari masing-masing sungai ini memiliki kesulitan di angka IV–V, terutama di bagian "Abyss" yang lebih rendah. Pada akhirnya, mereka menentukan bahwa titik terjauh di drainase Mantaro hampir 80 km lebih jauh ke hulu dibandingkan dengan Gunung Nevado Mismi di drainase Apurímac, sehingga panjang maksimal sungai Amazon sekitar 80 km lebih panjang dari perkiraan sebelumnya. Contos melanjutkan ke hilir ke lautan dan menyelesaikan penurunan lengkap pertama sungai Amazon dari sumbernya yang baru diidentifikasi (selesai November 2012), sebuah perjalanan yang diulangi oleh dua kelompok setelah berita menyebar.


=== Amazon Atas atau Solimões ===

Meskipun pertemuan Ucayali–Marañón adalah titik di mana sebagian besar ahli geografi menempatkan awal Sungai Amazon dengan tepat, di Brasil sungai tersebut dikenal pada titik ini sebagai Solimões das Águas. Sistem sungai dan dataran banjir di Brasil, Peru, Ekuador, Kolombia, dan Venezuela, yang airnya mengalir ke Solimões dan anak-anak sungainya, disebut "Amazon Atas".
Sungai Amazon mengalir sebagian besar melalui Brasil dan Peru, dan merupakan bagian dari perbatasan antara Kolombia dan Peru. Sungai ini memiliki serangkaian anak sungai utama di Kolombia, Ekuador dan Peru, beberapa di antaranya mengalir ke Marañón dan Sungai Ucayali. Ini termasuk sungai Putumayo, Caquetá, Vaupés, Guainía, Morona, Pastaza, Nucuray, Urituyacu, Chambira, Tigre, Nanay, Napo, dan Huallaga.
Di beberapa titik, sungai terbagi menjadi cabang atau beberapa saluran dengan aliran pedalaman dan lateral, semuanya dihubungkan oleh sistem kanal alami yang rumit, dan tidak pernah lebih dari 5 m (16 ft).


=== Amazon Bawah ===

Amazon Bawah dimulai di mana perairan Rio Negro yang berwarna gelap bertemu dengan Rio Solimões yang berpasir (Amazon bagian atas), dan lebih dari 6 km (3,7 mi) perairan ini berjalan berdampingan tanpa tercampur. Di Óbidos, tebing setinggi 17 m (56 ft) di atas sungai didukung oleh perbukitan rendah, sedangkan bagian muara Amazon tampaknya pernah menjadi teluk Samudra Atlantik, yang airnya menyapu tebing dekat Óbidos.
Hanya sekitar 10% air Amazon yang masuk ke hilir Óbidos, sangat sedikit yang berasal dari lereng lembah utara. Area drainase cekungan Amazon di atas kota Óbidos adalah sekitar 5.000.000 km2 (1.900.000 sq mi), dan di muara hanya sekitar 1.000.000 km2 (390.000 sq mi) (sekitar 20%), tidak termasuk 1.400.000 km2 (540.000 sq mi) cekungan Tocantins.


=== Muara ===

Belém adalah kota besar dan pelabuhan di muara sungai yang terletak di Samudera Atlantik. Kota ini merupakan definisi di mana tepatnya muara Amazon berada, dan seberapa luasnya masih diperdebatkan karena geografi daerahnya yang khas. Sungai Pará dan Amazon dihubungkan oleh serangkaian saluran sungai yang disebut furos di dekat kota Breves; di antara mereka terletak Marajó, gabungan pulau sungai/laut terbesar di dunia.
Jika sungai Pará dan bagian depan samudra pulau Marajó dimasukkan, muara Amazon memiliki lebar sekitar 325 km (202 mi). Dalam kasus ini, lebar muara sungai biasanya diukur dari Cabo Norte, tanjung yang terletak tepat di sebelah timur Pracuúba di negara bagian Amapá Brasil, hingga Ponta da Tijoca dekat kota Curuçá.
Pengukuran yang lebih konservatif dengan mengecualikan muara sungai Pará, dari muara Sungai Araguari hingga Ponta do Navio di pesisir utara Marajó, maka muara Amazon akan selebar lebih dari 180 km (110 mi). Jika hanya saluran utama sungai yang dipertimbangkan, antara pulau Curuá (negara bagian Amapá) dan Jurupari (negara bagian Pará), lebarnya turun menjadi sekitar 15 km (9,3 mi).


=== Kurangnya jembatan ===
Tidak ada jembatan di sepanjang sungai ini, hal ini bukan karena sungai terlalu lebar untuk dijembatani; untuk sebagian besar panjangnya, para insinyur dapat membangun jembatan untuk melintasi sungai ini dengan mudah. Untuk sebagian besar jalurnya, sungai ini mengalir melalui Hutan Hujan Amazon, di mana hanya ada sedikit jalan dan kota. Biasanya, penyeberangan dapat dilakukan menggunakan kapal feri. Jembatan Manaus Iranduba yang menghubungkan kota Manaus dan Iranduba terbentang di Rio Negro, anak sungai terbesar kedua di Amazon, tepat sebelum pertemuan sungai itu.


=== Sengketa tentang panjang ===

Sementara perdebatan mengenai apakah Amazon atau Nil yang dianggap sebagai sungai terpanjang di dunia telah berlangsung selama bertahun-tahun, konsensus bersejarah otoritas geografis menganggap Amazon sebagai sungai terpanjang kedua di dunia, dengan Sungai Nil menjadi yang terpanjang. Namun, Amazon telah dilaporkan memiliki panjang 6.275 km (3.899 mi) dan 6.992 km (4.345 mi), atau sering dikatakan "setidaknya" memiliki panjang 6.575 km (4.086 mi). Ada beberapa faktor yang dapat mempengaruhi pengukuran tersebut, seperti posisi sumber geografis dan muara, skala pengukuran, dan teknik pengukuran panjang (untuk detail lihat juga Daftar sungai menurut panjangnya).
Pada bulan Juli 2008, Institut Penelitian Luar Angkasa Brasil (INPE) menerbitkan sebuah artikel berita di halaman web mereka, dan mengklaim bahwa Sungai Amazon 140 km (87 mi) lebih panjang dari Nil. Panjang Amazon dihitung sekitar 6.992 km (4.345 mi) dengan Apacheta Creek sebagai sumbernya. Dengan menggunakan teknik yang sama, panjang Sungai Nil sekitar 6.853 km (4.258 mi), yang lebih panjang dari perkiraan sebelumnya tetapi masih lebih pendek dari Amazon. Hasilnya dicapai dengan mengukur hilir Amazon ke awal muara pasang surut Canal do Sul, setelah berbelok tajam, mengikuti kanal pasang surut yang mengelilingi pulau Marajó dan akhirnya masuk ke perairan laut Río Pará. Menurut artikel sebelumnya di halaman web National Geographic, panjang Amazon dihitung sekitar 6.800 km (4.200 mi) oleh seorang ilmuwan Brasil. Pada bulan Juni 2007, Guido Gelli, direktur sains di Institut Geografi dan Statistik Brasil (IBGE), mengatakan kepada surat kabar Telegraph London bahwa Amazon dapat dianggap sebagai sungai terpanjang di dunia. Namun, menurut sumber di atas, tidak satu pun dari dua hasil tersebut yang dipublikasikan, dan muncul pertanyaan tentang metodologi penelitiannya. Pada tahun 2009, sebuah artikel peer-reviewed diterbitkan dan menyimpulkan bahwa Sungai Nil lebih panjang dari Amazon dengan menyatakan panjangnya 7.088 km (4.404 mi) untuk Sungai Nil dan 6.575 km (4.086 mi) untuk Amazon, diukur dengan menggunakan kombinasi analisis citra satelit dan investigasi lapangan ke wilayah sumber.
Menurut Encyclopædia Britannica, panjang akhir Amazon tetap terbuka untuk interpretasi dan perdebatan lanjutan.


== Batas air ==

Cekungan Amazon yang terbesar di dunia mencakup sekitar 40% Amerika Selatan, dengan luas sekitar 7.050.000 km2 (2.720.000 sq mi). Sungai ini mengalir dari barat ke timur, dari Iquitos di Peru, melintasi Brasil hingga Atlantik. Sungai ini mengumpulkan perairannya dari 5 derajat lintang utara hingga 20 derajat lintang selatan. Sumbernya yang paling jauh ditemukan di antara dataran tinggi Andean yang lokasinya tidak jauh dari pesisir Samudera Pasifik barat.
Sungai Amazon dan anak-anak sungainya dicirikan oleh kawasan hutan luas yang tergenang air setiap musim hujan. Setiap tahun, sungai akan naik lebih dari 9 m (30 ft) dan membanjiri hutan di sekitarnya, atau yang dikenal sebagai várzea ("hutan yang tergenang air"). Rata-rata musim kemarau 110.000 km2 (42.000 sq mi) tanah tertutup air, sementara di musim hujan, area Amazon yang tergenang naik menjadi 350.000 km2 (140.000 sq mi).
Jumlah air yang dilepaskan oleh Amazon ke Samudra Atlantik sangat besar: 300.000 m3/s (11.000.000 cu ft/s) di musim hujan, dengan rata-rata 209.000 m3/s (7.400.000 cu ft/s) dari tahun 1973 hingga 1990. Amazon bertanggung jawab atas sekitar 20% dari air tawar di Bumi yang memasuki lautan. Sungai ini kemudian mendorong sebagian besar air tawar ke laut. Panjangnya sekitar 400 km (250 mi) dan lebarnya antara 100 dan 200 km (62 dan 124 mi). Karena air tawar lebih ringan, air itu mengalir di atas air laut, mengencerkan salinitas dan mengubah warna permukaan laut dalam batas 2.500.000 km2 (970.000 sq mi). Selama berabad-abad, kapal-kapal telah melaporkan air tawar di dekat muara Amazon namun jauh dari pandangan daratan di tempat yang tampaknya merupakan lautan terbuka.


=== Pelepasan ===
Debit rata-rata di muara; Periode dari 2003 hingga 2015: 7,200 m3/s (254,3 cu ft/s)

Debit rata-rata di stasiun pengukur Óbidos; Periode dari 1969 hingga 2018: 5.520 m3/s (195.000 cu ft/s)

Debit rata-rata (Q - 173.000 m3/dtk) dan muatan sedimen (S - 754 x 106 ton/tahun) pada pengukuran di stasiun Óbidos (periode dari 1996 hingga 2007)


=== Banjir ===

Tidak semua anak sungai Amazon banjir pada waktu yang sama sepanjang tahun. Banyak cabang sungai mulai banjir pada bulan November dan mungkin terus meningkat hingga Juni. Kenaikan air di Rio Negro dimulai pada bulan Februari atau Maret dan mulai surut pada bulan Juni. Sungai Madeira naik dan turun dua bulan lebih awal dari sebagian besar sungai Amazon lainnya.
Kedalaman Amazon antara Manacapuru dan Óbidos telah dihitung antara 20 hingga 26 m (66 hingga 85 ft). Di Manacapuru, permukaan air Amazon hanya sekitar 24 m (79 ft) di atas [[permukaan laut, atau lebih dari separuh air di hilir Amazon Manacapuru berada di bawah permukaan laut. Di bagian paling bawah, rata-rata kedalaman Amazon berkisar 20 hingga 50 m (66 hingga 164 ft), dan di beberapa tempat bahkan ada yang mencapai 100 m (330 ft).
Sungai utama dapat dilayari oleh kapal uap besar ke Manaus yang berjarak 1.500 km (930 mi) dari muara. Kapal laut yang lebih kecil di bawah 9000 ton dan dengan draft kurang dari 55 m (180 ft) bahkan dapat mencapai Iquitos, Peru yang berjarak 3.600 km (2.200 mi) dari laut. Perahu sungai yang lebih kecil juga dapat mencapai jarak 780 km (480 mi) lebih jauh lagi hingga Achual Point. Di luar itu, perahu kecil sering naik ke Pongo de Manseriche, tepat di atas Achual Point di Peru.
Banjir tahunan terjadi pada akhir musim dingin garis lintang utara saat air pasang ketika air yang datang dari Atlantik disalurkan ke delta Amazon. Lubang pasang surut hasil dari ombak disebut pororoca, dengan gelombang yang dapat mencapai ketinggian 7,6 m (25 ft) dan dapat terus berjalan hingga 800 km (500 mi) ke daratan.


== Kawasan lindung ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Amazon River and Amazon Rainforest virtual tour
Information on the Amazon from Extreme Science Diarsipkan 2010-02-06 di Wayback Machine.
Ecuador Amazon Diarsipkan 2012-07-02 di Wayback Machine.
Map of South America Diarsipkan 2005-02-05 di Wayback Machine.
Pictures of the Amazon River
Amazon River and rainforest photos and information
Amazon River and rainforest information
An Amazon River web site
Information and a map of the Amazon's watershed Diarsipkan 2004-12-14 di Wayback Machine.