Sungai Amazon (Portugis: Rio Amazonascode: pt is deprecated ; Sepanyol: Río Amazonascode: es is deprecated ) di Amerika Selatan ialah sungai yang terbesar di dunia berdasarkan isipadu, dengan jumlah air yang mengalir lebih besar dari keseluruhan jumlah lapan sungai terbesar seterusnya jika digabungkan. Amazon, yang mempunyai lembangan saliran terbesar di dunia, merangkumi lebih kurang satu per lima jumlah aliran sungai dunia. Semasa musim hujan Amazon adalah 120 batu (190 km) - 130 batu (210 km) luas. Disebabkan oleh dimensinya yang luas, ia adalah kadangkala dipanggil The River Sea. Tiada jambatan yang merentasi sungai ini. Ini merupakan sebahagian sahaja disebabkan oleh dimensinya yang sangat luas; untuk kebanyakan panjangnya, sebenarnya, Amazon bukan begitu luas begitu satu jambatan moden tidak boleh jangka ia. Bagaimanapun, untuk paling panjangnya, sungai itu mengalir melalui hutan hujan tropika, di mana terdapat kurang jalan dan malah kurang bandar-bandar, oleh itu tidak perlu untuk lintasan. 
Manakala sesetengah mengatakan bahawa Amazon adalah sungai terbesar di dunia, arus konsensus dalam geografi masyarakat memegang bahawa Amazon adalah sungai kedua terpanjang, hanya pendek sedikit daripada Sungai Nil. Bagaimanapun, beberapa ahli sains, terutama dari Brazil dan Peru, mempertikaikan ini (lihat bahagian di bawah).


== Kawasan lembangan ==
Lembangan Amazon, lembangan saliran terbesar dalam dunia, meliputi kira-kira 40 peratus Amerika Selatan, satu kawasan kira-kira 6,915,000 kilometer persegi (2,670,000 sq mi). Ia berhimpun perairannya daripada 5 darjah latitud utara ke 20 darjah latitud selatan. Sumbernya paling jauh berasaskan dataran tinggi antara Banjaran Andes, hanya satu jarak dekat dari Lautan Pasifik.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Amazon dries up Youtube (31 July 2006)
Bibliography on Water Resources and International Law Peace Palace Library
Information on the Amazon from Extreme Science
Pictures of the Amazon River
Information and a map of the Amazon's watershed
Amazon Alive: Light & Shadow documentary film about the Amazon river Diarkibkan 2017-08-26 di Wayback Machine
http://www.extremescience.com/AmazonRiver.htm
Google search:Sedimentation in the Amazon river delta and nearby Continental shelf