ni'o la .amazonas. zei rirxe cu rirxe vi la razgu'e .e la .kolombias. e la .perus. e la .bolivias .e la .ekuador. e la .gudjanas. e la .benesuel. i ko'a du le traji be loni djacu befi lo rirxe .i ponse lo djacu zmadu be mu lo drata barda traji rirxe .i le .amazonas. zei rictu'a goi ko'e cu ponse lo barda jaurjajytu'a traji .i ca le carvi citsi ku so'i lo pagbu pe ko'a cu se merli fi 190 ki'otre .i mu'i loni barda kei ko'a so'iroi se cmene lu xamsi rirxe li'u .i ko'a se cripu noda .i di'u na se krinu le ko'a ni barda kei gi'e se krinu le du'u ko'a cu steci le carvi rictu'a noi vike'a so'u dargu cu zasti kei gi'e na se nitcu