Bet365 (юрыдычная назва Bet365 Group Ltd) — міжнародная букмекерская кантора, заснаваная ў 2000 годзе. Сайт БК даступны на 17 мовах і выкарыстоўвае 29 валют.


== Гісторыя ==
Годам заснавання букмекерскай канторы Bet365 лічыцца 2000 год, калі быў набыты дамен bet365.com. У 2001 годзе сайт зарабіў, і стаўкі пачалі прымацца ў рэжыме анлайн. Аднак гісторыя кампаніі пачынаецца ў 1974 годзе, калі ў Вялікабрытаніі Пітэрам Коўтсам была адкрыта сетка наземных пунктаў прыёму ставак пад назвай «Правінцыйныя гонкі». Бізнэс аказаўся вельмі паспяховым, ужо да сярэдзіны 90-х гадоў сетка налічвала 1000 ППС і была адным з лідэраў букмекерскага рынка ў Вялікабрытаніі.
У канцы 90-х гг. Дэніз Коўтс, дачка заснавальніка кампаніі Піцера Коўта, якая сёння з’яўляецца генеральным дырэктарам Bet365, заўважыла рост папулярнасці анлайн-ставак. Дзякуючы яе зацятасці ў сакавіку 2001 года была запушчана анлайн-платформа Bet365. Для развіцця бізнесу ў інтэрнэце сетка наземных ставак была закладзена, а атрыманыя грошы пайшлі на развіццё сайта і праграмнага забеспячэння.
Храналогія падзей:

2000 год — Дэніз Коўтс набывае дамен Bet365.com;
2001 год — Bet365 выходзіць у сетку;
2004 год — на піку расце рынка анлайн-покера, Bet365 дадаў скін ад Microgaming Poker Network. Так пачалося больш шчыльнае супрацоўніцтва і адначасова інтэграцыя на рынак СНД. Гэта таксама дало Bet365 яшчэ адна крыніца даходу і падагрэла цікавасць з боку буйных гульцоў;
2005 год — прынята рашэнне засяродзіцца толькі на інтэрнэт-бізнэсе, прададзена сетка наземных пунктаў прыёму ставак;
2008 год — укаранёны новы рухавік апрацоўкі ставак. Нараўне з казіно, покерам і спортам, Bet365 стаў гульнявым сайтам з поўным спектрам паслуг, падаючы гульцам мноства гульнявых лінеек (у тым ліку Бінга);
2011 год — актыўнае прасоўванне мабільных ставак;
2011 год — дзякуючы зменам у мясцовым заканадаўстве прыйшлі на рынак Македоніі і Балгарыі.
2014 год — рост аперацыйнага прыбытку на 80% у параўнанні з папярэднім годам (кампанія атрымала прыбытак у памеры 320900000 фунтаў стэрлінгаў;;
2016 год — сайт букмекерскай канторы Bet365 разам з іншымі бэтынгавымі і ігральнымі сайтамі быў заблакаваны Роскамнаглядам;
2019 год — выручка кампаніі павялічылася на 10%, а гадавы даход наблізіўся да 3 мільярдаў фунтаў стэрлінгаў.


== Крыніцы ==