Ni Johannes Brahms (panangibalikas [joˈhanəs ˈbʁaːms]; 7 Mayo 1833 – 3 Abril 1897) ket maysa idi nga Aleman a kompositor ken pianista.
Isu ket naipasngay idiay Hamburg, ni Brahms ket kaaduan a nagnaed kadagiti propesional a panagbiagna idiay Vienna, Austria, nga isu idi idiay ket daulo ti musika a buya. Iti kabibiagna, ti kadayeg ken impluensia ni Brahms ket konsiderable; kalpasan ti maysa a komentario baban ti maikasangapulo ket siam a siglo a konduktor a ni Hans von Bülow, isu ket sagpaminsan a maingrupgrupo kenni Johann Sebastian Bach ken ni Ludwig van Beethoven a kas maysa kadagiti "Tallo a B".
Ni Brahms nagkompusito para iti piano, kumaduaan ti kamara, simponia nga orkestra, ken para iti boses ken koro. Isu ket maysa a birtuoso pianista, isu ket  immuna a nangipabpabuya kadagiti obrana; isu ket nakitrabtrabaho kadagiti mangidadaulo nga agpabpabuya iti panawenna, a mairaman ti pianista a ni Clara Schumann ken ti biolinista a ni Joseph Joachim. ADu kadagiti obrana ket nagbalbalin a kammasapulan kadagiti moderno a konsierto a repertorio. Ni Brahms, ket maysa a di maikomprimiso a perpeksionista, isu ket nagdaddadael kadagiti adu nga obrana ken adu  kadagitoy ti nabati a saan a nalpas.
Ni Brahms ken kankanayon a naipanpanunotan a maysa a tradisionalista ken maysa nga innobador. Ti musikana ket ket natalinaed a naramutan kadagiti patakder ken komposisional a pamay-an ti Baroko ken kadagiti Klasiko nga ap-apo. Isu ket apo ti kontrapuntos, ti narikut ken nangato a naidisiplina nga arte a nakaindayegan ni  Johann Sebastian Bach, ken ti panagrang-ay, ti maysa a nadumduma a pammati ti komposision babaen niJoseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart ken Ludwig van Beethoven. Ni Brahms ket nangigandat a mangpadayaw ti "kapuro"kadagitoy a nararaeman a patakder ti "Aleman" ken ipasayaat idi iti maysa a Romantiko nga idioma, iti maysa a pamay-an nga agpartuat ti mnatured nga arngian ti danggay ken melodia. Bayat nga adu kadagiti kontemporario ket nakabiruk a dagiti musikana ket akademiko unay, ti kontibusionna ken kalaingna ken dinaydayaw babaen dagiti simmarsaruno a pigura a kas ni Arnold Schoenberg ken Edward Elgar. Ti dilihente, nasayaat a pannakaaramid a kita dagiti obra ni Brahms ket isu idi ti pangrugian a punto ken ti pangparugso para iti kaputotan dagiti kompositor.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig ken ni Johannes Brahms iti Wikimedia Commons