Johannes Brahms (7 de mayu de 1833, Hamburgu – 3 d'abril de 1897, Viena) foi un pianista y compositor alemán del romanticismu, anque se-y puede considerar yá un posromántico. A Brahms considérase-y el más clásicu de los compositores románticos. Caltúvose fiel tou la so vida al clasicismu románticu y conservador, influyíu por Mozart, Haydn y, particularmente, por Beethoven. Foi posiblemente'l mayor representante del círculu conservador na Guerra de los románticos. Los sos oponentes, los progresistes radicales de Weimar, taben representaos por Liszt, los integrantes de la darréu llamada Nueva Escuela Alemana y por Wagner [ensin referencies].
Nació y crióse n'Alemaña, onde la so obra romántica, conservadora y con un clasicismu bien conteníu, nun foi bien recibida. Por esi motivu, en 1862 decidió autoexiliarse en Viena, onde creó lo meyor del so repertoriu sinfónicu y de conciertos pa preseos solistes de diversa clase [ensin referencies].
Les espresiones Los trés bes y La santa trinidá (frase acuñada por Hans von Bülow) referir a Bach, Beethoven y Brahms como trés de los mayores compositores de la historia de la música.
Dalgunos opinen, sicasí, que von Bülow incluyó a Brahms na "trinidá" por despecho y pa perxudicar a Wagner, con quien taba enemistado desque'l so esposa abandonar pa casase col otru compositor.


== Biografía ==


=== Entamos ===

Yera fíu del contrabajista Johann Jakob Brahms (quien-y dio'l so primeres lleiciones de música) y de Hersika Cristina Nissen. La so familia yera probe, y la so infancia trescurrió nos suburbios de Hamburgu. Empezó a estudiar pianu a la edá de siete años col profesor Otto Cossel, y llueu se reveló como pianista aventayáu, polo que, siendo entá adolescente, contribuyó a los ingresos familiares col dineru que ganaba impartiendo clases, tocando'l pianu en cafés, chigres ya inclusive chamizos.
Brahms dio recitales de pianu en públicu a partir de los diez años, interpretando sobremanera música de cámara. Les sos dotes pal pianu dende neñu fueron tales qu'un empresariu ufiertó-y la oportunidá de ganar dineru faciendo xires per América, lo que foi refugáu polos sos padres. Tamién a esta edá empezó a estudiar con un prestixosu profesor de Hamburgu, Eduard Marxsen, y empezó a componer, anque mientres un tiempu tampoco consiguió que'l públicu amosara interés poles sos obres. En 1853 realizó una xira de conciertos como acompañante del violinista húngaru Eduard Reményi. Mientres el viaxe tuvo ocasión de conocer a Joseph Joachim, que sería amigu so mientres tola so vida, y que-y presentó a Robert Schumann. Esti postreru, amás de compositor yera editor d'una revista prestixosa de música, y atraxo l'atención de los críticos y empresarios de música sobre'l mozu Brahms, lo que contribuyó notablemente a que Brahms convertir nun compositor conocío y apreciao.
Anque la rellación ente Robert Schumann y Brahms duró hasta'l fin de los díes de Schumann, y Schumann emponderólu y llegó a llama-y "L'escoyíu", agorar un brillante futuru na música, el venceyu más destacable foi'l que tuvo cola esposa d'ésti, Clara Schumann, una pianista reconocida naquellos momentos, compositora tamién y cola qu'estableció una llarga y fonda amistá que tuvo traces d'amor platónico. Brahms solía presenta-y a Clara les sos obres enantes d'estrenales; munches vegaes Clara Schumann foi la encargada d'estrenar delles de les obres pianísticas de Johannes. Brahms integrar nel círculu familiar de los Schumann, polo que sufrió xunto con Clara l'intentu de suicidiu de Schumann y la so posterior muerte en 1856.
Mientres esta dómina viaxó frecuentemente per ciudaes alemanes, trabayando como músicu na corte de Detmold. Tamién caltuvo un curtiu romance cola cantante Agathe von Siebold.


=== Treslláu a Viena ===

En 1862, Brahms instalar con calter definitivu en Viena, onde se dedicó por completu a la composición. Mientres casi trenta años compunxo obres musicales que llegaron a formar parte del repertoriu esencial de la música del Romanticismu, y que yá mientres la vida de Brahms fueron acoyíes bien favorablemente, de forma que se-y consideró como unu de los grandes compositores de la so dómina. El so primer ésitu importante tener col so Réquiem alemán. L'acoyida espachada pol públicu animó-y a terminar el so Primer sinfonía. Acabada esta obra en 1876, compunxo los sos otres trés sinfoníes nel intre de los ocho años siguientes.
A la edá de cincuenta y siete años, y en creando una serie d'obres de la máxima importancia, Brahms decidió abandonar la composición. Sicasí, nun foi consecuente cola so decisión, una y bones unos años enantes de la so muerte compunxo inda dalgunes de les sos meyores obres, como'l Quintetu con clarinete y les Cuatro Canciones series.
En 1896 morrió Clara Schumann, lo que supunxo un gran golpe pa Brahms, anque nunca se llegó a esclariar la naturaleza de les verdaderes rellaciones ente dambos, y a pesar de producise un distanciamientu que los sos motivos nun se conocen.
Munchos consideraron a Brahms como socesor de Beethoven. Como la mayoría de los compositores románticos, Brahms veneraba a Beethoven, quien exerció una marcada influencia nél. Pero tamién sintió una gran almiración polos grandes compositores de la dómina clásica, Mozart y Haydn. Coleccionaba primeres ediciones de les sos partitures y autógrafos, ya inclusive editaba partitures de les obres que se representaben davezu. La so identificación cola música del periodu clásicu foi tanta qu'incorporó a munchos movimientos de les sos obres les formes d'aquella música. Por ello a Brahms considérase-y el más clásicu de los compositores románticos.
Nel so trabayu Brahms foi un perfeccionista. Una muestra d'ello ye'l fechu de que tardara tantos años n'acabar la so primer sinfonía. Dellos espertos cunten que esa sinfonía en realidá nun foi la primera, una y bones la primera nun llegara a salir a la lluz por non sentise Brahms satisfechu con ella. Lo que ye ciertu ye que Brahms rompía con cierta frecuencia nueves composiciones que nun taben al altor de les sos esixencies.
Brahms foi amante de la naturaleza. Nos sos paseos polos montes qu'arrodien Viena llevaba siempres carambelos que partía ente los neños. Escontra los mayores yera más bien hosco, anque los sos amigos apreciábenlu bonalmente. Brahms nunca llegó a casase. Morrió a los sesenta y cuatro años d'edá en Viena, de resultes d'un cáncer de fégadu. Brahms yera consideráu un compositor bien importante na so dómina; un casu atípicu nos músicos del so tiempu.


== La so música ==


=== Estilu ===
La música de Brahms parte d'unes fontes clásiques bien clares: el clasicismu vienés d'Haydn, Mozart y, sobremanera, Beethoven. Per otra parte, la influencia de los primeros compositores románticos, como Franz Schubert, Robert Schumann o Felix Mendelssohn, ye bien acusada. Y a midida que pasa'l tiempu, cada vegada va siendo más fuerte la so almiración pola música de Johann Sebastian Bach. Por esto, Brahms caltúvose fiel mientres tola so vida al estilu del clasicismu románticu, ensin aceptar nenguna de les novedaes que proveníen tantu de la escuela francesa de Hector Berlioz, como de Franz Liszt o de Richard Wagner. Amás, magar na so primer dómina predominen los aspeutos espresivos más acusaos del romanticismu, a midida que avérase al maduror la so música vuélvese más introspectiva y más zarrada nun clasicismu bien conteníu. Por esti motivu, foi consideráu como un compositor académicu y conservador, magar esti xuiciu da una imaxe falsa de la so música. Les principales novedaes de Brahms desenvolver nel interior del propiu llinguaxe musical. No que se refier a l'harmonía, y a diferencia de lo qu'asocede en Wagner, la orixinalidá de Brahms tiende a pasar desapercibida pola apariencia clásicu-romántica de les sos composiciones. Nel casu del ritmu, son bien carauterísticos de la música de Brahms les síncopas, los desplazamientos y la superposición de ritmos binarios y ternarios. Amás, nel aspeutu formal Brahms incorporó lo que se denominó como Variación progresiva, que consiste nuna forma en continuu desenvolvimientu orgánicu, qu'apaez superpuesta a la estructura clásica tradicional, ensin entrar en conflictu con ella pero complementándola. Toos estos aspeutos fixeron que la música de Brahms influyera decisivamente en compositores del sieglu XX, especialmente en Arnold Schönberg, que fizo una importante reivindicación de los aspeutos más progresivos y renovadores de la música de Brahms. Schoenberg taba influyíu por Brahms, quien lu sirvía como modelu pa teorizar el llugar de la razón nel arte.
Brahms representa'l racionalismu, l'antítesis del romanticismu wagneriano. Pa Brahms el desenvolvimientu musical yera la consecuencia del trabayu casi matemáticu nos intervalos. Les obres de Brahms correspuenden a procedimientos racionales.
Ye frecuente que la música Brahms acomuñóse con emociones como la murria o la señardá, y tamién se dixo que la so música tien un calter serondiegu. Tou ello haise esplicáu tantu pol so calter como pol fechu de que perteneza a la última etapa del Romanticismu


=== Música de cámara ===
Brahms ye reconocíu unánimemente como unu de los compositores más importantes no que se refier a la música de cámara, xéneru nel que destacó dende la so mocedá. Les sos primeres composiciones de cámara, como'l Sextetu de cuerda nᵘ 1 op. 18 en si bemol mayor, o'l Cuartetu con pianu nᵘ 1 op. 25 y el Cuartetu con pianu nᵘ 2 op. 26, amuesen una gran amplitú y complexidá d'idees que namái con muncha dificultá consigue faer entrar nel molde de la música de cámara. La culminación d'esta primer dómina atopar nel Quintetu con pianu en fa menor, op. 34, verdadera síntesis del clasicismu románticu. Una obra entemedia ye'l Tríu pa trompa, violín y pianu, op. 40. A partir del Cuartetu de cuerda nᵘ 1 y el Cuartetu de cuerda nᵘ 2, op. 51, Brahms exercitar nun tipu de composición más orgánica y zarrada, nel que coles mesmes empiecen a apaecer tolos aspeutos musicales qu'apunten escontra'l futuru. A partir d'esti momentu, surden gran númberu d'obres de cámara d'enorme importancia, como'l Cuartetu con pianu en nᵘ 3 en do menor op. 60, el Cuartetu de cuerda nᵘ 3 en si bemol menor op. 67, los trés Sonates pa violín y pianu op. 78, 100 y 108, los dos Sonates pa violonchelu y pianu, o'l Tríu nᵘ 2 en do mayor op. 87 y el Tríu nᵘ 3 en do menor, op. 101, o los dos Quintetos de cuerda op. 88 y 115.
Nos sos últimos años, en conociendo al clarinetista Richard Mühlfeld, Brahms compunxo una serie d'obres nes que s'inclúi'l clarinete, como'l Tríu en la menor pa clarinete, cello y pianu op. 114, los dos Sonates pa clarinete y pianu op. 120 y, sobremanera, el Quintetu con clarinete en si menor, op. 115, una de les sos composiciones más importantes.


=== Música orquestal ===
A diferencia de lo qu'asocedió na música de cámara, Brahms averar al xéneru sinfónicu con munches duldes, amedranáu pol exemplu de Beethoven. Por esto, les sos primeres obres orquestales estremar del modelu de les sinfoníes de Beethoven, como asocede na Serenata nᵘ 1 en re mayor op. 11, y sobremanera la Serenata nᵘ 2 en la mayor op. 16, na que yá atopamos l'estilu carauterísticu de Brahms. Otru bon exemplu son les Variaciones sobre una tema de Haydn, op. 56, compuestes a partir d'una obra anterior pa dos pianos.
Pero nun va ser hasta muncho más tarde, en 1876, cuando s'atreva a rematar el so Primer sinfonía op. 68, a pesar de que tuvo trabayando mientres más de venti años nella. Paradóxicamente, l'ésitu d'esta obra tan personal y meditada vinu condicionáu por una supuesta influencia de Beethoven que fizo que dalgunos la llamaren “la Décima”, en referencia a los nueve sinfoníes de Beethoven, a pesar de que nun hai demasiaes rellaciones col estilu de Beethoven, sinón que se trata d'una obra bien carauterística del Brahms maduru. Igual ésitu algamó Segunda sinfonía en re mayor op. 73, compuesta al añu siguiente. Les sinfoníes Tercer en fa mayor op. 90 y Cuarta en mi menor op. 98 son obres qu'esquicen territorios entá más nuevos nun estilu postromántico, nel que nun falten referencies a la música antigua. Particularmente, el final de la Cuarta sinfonía amuesa una síntesis bien orixinal y fonda ente'l clasicismu románticu y les formes barroques (al traviés de Bach). Los cuatro sinfoníes de Brahms constitúin una de les culminaciones del xéneru sinfónicu del sieglu XIX y caltuviéronse constantemente no más alto del repertoriu sinfónicu hasta l'actualidá.
Otru aspeutu de la so música orquestal son los sos cuatro conciertos, que tamién son consideraos como obres cume del repertoriu concertante. El más tempranu d'ellos ye'l Conciertu pa pianu nᵘ 1 en Re menor op. 15, una obra llena de llocada xuvenil y que la so concepción casi tráxica surdió tres l'intentu de suicidiu de Schumann. Sicasí, el Conciertu pa violín en re mayor op. 77 ye una obra de maduror, enllena d'espresividá llírica, como'l Conciertu pa pianu nᵘ 2 en si bemol mayor op. 83. Nos sos últimos años, compunxo'l Doble conciertu pa violín y violonchelu en la menor op. 102, nel qu'algama una síntesis ente'l conciertu clásicu-románticu y les formes concertantes del barrocu.
Brahms compunxo amás nel mesmu añu dos obertures con un calter dafechu opuestu: la Obertura pa un Festival Académicu, op. 80, amuesa la faceta más humorística del so calter, yá que se trata d'una pieza solemne basada en cantares estudiantiles. Otra manera, la Obertura Tráxica, op. 81 ye una obra aveseo y severo.


=== Música pa pianu ===
Brahms foi un gran virtuosu del pianu dende la so mocedá, y amás tuvo acompañáu por Clara Schumann, que foi una de les más grandes pianistes de la so dómina. Por ello nun ye estrañu que dedique a esti preséu la parte más sustancial y tamién más intimista de la so obra.
Brahms compunxo yá na so mocedá los sos trés Sonates pa pianu Nᵘ1 op. 1, Nᵘ2 op. 2 y Nᵘ3 op. 5. A pesar de tratase d'obres tempranes nes que s'alvierte la influencia de les sonates de Beethoven, tratar d'una contribución de gran importancia al xéneru pianístico.
Nos años siguientes, Brahms va exercitar na composición pa pianu al traviés del xéneru de les variaciones: les Variaciones sobre una tema de Schumann op. 9 van ser el primer exemplu, al que van siguir les Variaciones en re mayor op. 21, les Variaciones sobre una tema de Haendel op. 24. y les Variaciones sobre una tema de Paganini op. 35. Bien representatives de la so primer dómina ya importantes dientro de tola so producción son les Cuatro balaes op. 10.
Nel so maduror, Brahms abandona les formes grandes pa concentrase en grupos de pequeñes pieces, como les Ocho pieces pieces op. 76 o les Dos rapsodies op. 79. Nos sos últimos años, estes formes curties van adquiriendo un calter cada vegada más íntimu y personal, qu'atopamos nos sos Siete fantasíes op. 116, los Trés intermezzi op. 117, les Seis pieces op. 118 o les Cuatro pieces op. 119.
L'estilu pianístico de Brahms ye bien carauterísticu, con un usu xeneralizáu de tola amplitú del tecláu y un usu bien espresivu de les notes graves. Ye frecuente que la melodía alcuéntrase en voces medies, y suelen atopase en dalgunes obres esquemes rítmicos distintos pa cada mano, lo que da llugar a superposiciones bien orixinales.


=== Cantares ===
Brahms compunxo cantares pa voz y pianu a lo llargo de tola so vida, y ye unu de los más importantes representantes de la corriente del Lied alemán. Casi toes elles son cantares sueltos, non arrexuntaes en ciclos, con esceiciones como'l ciclu de La Bella Magelone, op. 33 o los Cantares xitanos op. 103. Nos sos cantares, Brahms utiliza testos bien variaos, que tomen dende poemes de los grandes clásicos alemanes, como Goethe, hasta poetes contemporáneos como'l so amigu Klaus Groth. Brahms foi un gran maestru nesti xéneru, probablemente nel qu'espresó los sos sentimientos íntimos con más facilidá. Los cantares de Brahms carauterizar pola riqueza de la so harmonía, una perfecta unidá ente testu y música, y anque atopamos una inmensa variedá, predominen les qu'amuesen un calter señardoso y serondiego que s'acomuñó a esti músicu. Ye difícil atopar exemplos que destaquen del conxuntu, pero puede mentase Del amor eterno (Von ewiger Liebe op. 43 nᵘ 1), la célebre Cantar de trubiecu (Wiegenlied op. 49 nᵘ 4), Cantar de lluivia (Regenlied” op. 59 nᵘ 3), Señardá, (“Heimweh” op. 63 nᵘ 9) o El ruiseñor ("Nachtigall” op. 97 nᵘ 1). Son bien representatives del estilu de Brahms les Dos canciones pa contraltu, viola y pianu op. 91. Tamién compunxo una serie importante de Volkslieder o cantares compuestos sobre melodíes populares.
Una de les sos últimes obres son les Cuatro canciones series op. 121 sobre testos de la Biblia que van dende Salomón hasta San Pablo, nes cualos atopamos tamién les carauterístiques del so estilu tardíu.
Como se comentó, el rexistru ideal pa la interpretación de los cantares de Brahms ye l'entemediu, especialmente na voz de contraltu, recordando amás que Brahms sentía predilección polos rexistros medios en preseos como la viola, la trompa o'l clarinete.
Tamién compunxo diversos ciclos de cantares titulaos Cantares d'amor ("Liebeslieder Waltzer"), pa delles voces y pianu, y que tomen dellos ciclos. Estos cantares tán compuestes en forma de valse y tienen un calter allegre y popular.


=== Música sinfónicu-coral ===
Brahms creó diverses y bien importantes obres pa coru y orquesta (sinfoníes corales). La principal d'elles ye'l Réquiem alemán op. 45. Brahms, que yera agnósticu, compunxo esta obra sobre testos bíblicos, pero escoyéndolos de cuenta que se reflexaren muncho más los aspeutos humanos de la muerte que los puramente relixosos, polo que supón una contribución bien especial al xéneru, yá que nun se trata d'una misa de réquiem puramente dicha. El tratamientu del coru, los solistes y la orquesta ye llíricu y espresivu, anque tamién esisten influencies del oratoriu y del contrapuntu barrocos.
Amás, na so etapa de maduror compunxo una importante serie d'obres pa coru y orquesta basaes en testos de poetes alemanes: La Cantar del Destín op. 54, sobre testu de Friedrich Hölderlin, Nänie op. 82, sobre Friedrich von Schiller, el Cantar de les Parques op. 89 sobre testu de Goethe, o la Rapsodia pa contraltu, coru masculín y orquesta op. 53, tamién con testu de Goethe. Otra obra perteneciente a esti xéneru ye Rinaldo op. 50, sobre Torquato Tasso, obra cercana al xéneru operísticu, nel cual Brahms nun compunxo nenguna obra.


=== Les Dances Húngares ===

Les dances húngares (alemán: Ungarische Tänze) (WoO 1), ye un grupu de 21 allegres dances, basaes la so mayoría en temes húngaros. Les dances 11, 14 y 16, son orixinales. Duren ente unu y cuatro minutos. Brahms orixinalmente componer pa pianu a cuatro manes, y depués iguó diez d'elles pa pianu solu, y delles otres (nos. 1, 3 y 10) pa orquesta. Otros compositores, notablemente Antonín Dvořák, han orquestado les demás. Quiciabes la más conocida ye la Danza Húngara 5 Archiváu 2021-02-12 en Wayback Machine, en fa sosteníu menor (sol menor na versión orquestal). De toles dances húngares fixéronse innumberables versiones clásiques, acústiques, con nueves teunoloxíes. Nelles atopen dalgunes de les pieces más populares del compositor.


== Catálogu d'obres ==
Obres de Brahms


== Discografía ==
Ein deutsches Requiem, Gundula Janowitz (sopranu), José van Dam (baxu-barítonu), Wiener Singverein, Filarmónica de Berlín, Herbert von Karajan (direutor), Deutsche Grammophon, 1990/2008, Hamburg, DVD.


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Geiringer, Karl (1984).  Altanera: Brahms. La so vida y la so obra, páx. 357. ISBN 84-7475-166-7.


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Johannes Brahms.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Johannes Brahms.

«Johannes Brahms» nel Proyeutu Biblioteca Internacional de Partitures Musicales (IMSLP).
Música y partitures de dominiu públicu en Musopen
Johannes Brahms en Classical Music DB
Johannes Brahms Related Links
Brahms Institut
Partitures llibres
Classic Cat - Brahms mp3s Archiváu 2010-06-11 en Wayback Machine
Nueves Versiones de les Dances Húngares 4 y 5 Mp3 Archiváu 2008-11-21 en Wayback Machine "I Love Classics" Album (con permisos)