Johannes Brahms (7. oraskuudu 1833 Hamburg – 3. sulakuudu 1897 Wien) oli germuanilaine klassillizen muuzikan säveldäi, kuduan stiil'annu oli romantiekku. Händy pietäh yhtenny suurimbis säveldäjis; "kolme suurdu B:dy" ollah Bach, Brahms da Beethoven.


== Muuzikkunäyteh ==
Herbert von Karajan johtau Brahmsan 1. sinfounien finualua (palaine lopus)
Brahmsan sobevutettu Vengrieläine tansu noumer 5


== Aihies muijal ==
Yhtenäistetty Johannes Brahms (kai säveldystuotando luvettelonnu)
Johannes Brahms -linkilöi
Brahms All Music Guides
Brahmsan elokseh näh da MP3-failua
Pianosociety.org - MP3-failua
Classic Cat - Brahms mp3s
Välläh käytettävis olijua Brahmsan partituurua Mutopia Project


== Lähtehet ==