Èn algorisse u èn algorite, c' est on sistinme matematike po trover ene rexhowe a sacwants problinmes.
Les algorites sont foirt eployîs e-n éndjolike (infôrmatike).


== Etimolodjeye ==
Li no vént d' Al-Xhawarizmi, on grand matematikî d' Iran.


== Rotaedje ==
Po trover ene response a on metou problinme, les algorites tchereynut shuvant ene lodjike, et s’ repeter otomaticmint s’ i fåt.
Èn algorisse est fwait d' ene rîlêye d' etapes, po fini pa ene response. Les etapes sont metowes e-n alaedje ene après l' ôte, mins eto padecô a l' astcheyance (astcheyancî algorisse).


== Uzaedjes ==
On les pout co eployî u bén fé rexhe sacwantès dnêyes a pårti d’ on hopea d’ valeurs.
Eto po rindjî bråmint des dnêyes.
Insi, l' atuze des troes bodjes, pol codjowaedje des viebes e walon a stî trovêye pa Pablo Sarachaga tot cwerant avou èn algorisse.


== Hårdêyes difoûtrinnes ==
Bate di dvize sol rifondaedje do mot (sol djåspinreye "Berdelaedjes")
(fr) Esplikêyes e francès


== Sourdants ==