Materijalizam je filozofski pravac koji materiju (tvar) smatra osnovom svega, a sve stvari, uključujući mentalna stanja i svijest, rezultat su materijalnih interakcija. Prema filozofskom materijalizmu, um i svijest su nusproizvodi ili epifenomeni materijalnih procesa (kao što je biohemija ljudskog mozga i nervnog sistema), bez kojih ne mogu postojati.
Riječ je grčkog porijekla. Suprotno materijalizmu je idealizam gdje su um i svijest stvarnosti prvog reda o kojima materija ovisi, dok su materijalne interakcije sekundarne. Popularna definicija materijalizma se tumači kao pohlepa ka materijalnim stvarima (objektima od velike materijalne vrijednosti) te se obično koristi kao suprotnost razumjevanju da su duhovne i nematerijalne vrijednosti značajnije od materijalnih.
Materijalizam je usko povezan sa fizikalizmom – gledište da je sve što postoji u konačnici fizičko. Filozofski fizikalizam je evoluirao od materijalizma s teorijama fizičkih nauka kako bi uključio sofisticiranije pojmove fizikalnosti od obične materije (npr. prostor-vrijeme, fizičke energije i sile i tamne materije). Dakle, neki preferiraju termin fizikalizam u odnosu na materijalizam, dok drugi koriste izraze kao da su sinonimi.
Filozofije koje se tradicionalno suprotstavljaju naučnim teorijama materijalizma ili fizikalizma ili se uglavnom nisu pomirile sa njima, uključuju idealizam, pluralizam, dualizam, panpsihizam i druge oblike izama.
Od klasične antike, epikureizam je drevna filozofija materijalizma kao glavna preteča moderne nauke. Epikur, iako je naizgled deist, potvrdio je i doslovno postojanje grčkih bogova u bilo kojoj vrsti nebeskog "neba" srodnog iz kojeg su vladali Univerzumom (ako ne i na doslovnoj planini Olimp) i njegova filozofija je proglašavala atomizam, dok je platonizam poučavao otprilike suprotno, uprkos Platonovom učenju o Zeusu kao bogu.


== Pregled ==
Materijalizam pripada klasi monističke ontologije i stoga se razlikuje od ontoloških teorija zasnovanih na dualizmu ili pluralizmu. Za jedinstvena objašnjenja fenomenalne stvarnosti, materijalizam bi bio u suprotnosti sa idealizmom, neutralnim monizmom i spiritualizmom. Takođe može biti u kontrastu sa fenomenalizmom, vitalizmom i monizmom dvostrukog aspekta. Njegova materijalnost se, na neki način, može povezati s konceptom determinizma, koji zastupaju prosvjetiteljski mislioci.
Uprkos velikom broju filozofskih škola i suptilnim nijansama između mnogih, za sve filozofije se kaže da spadaju u jednu od dvije osnovne kategorije, definisane u suprotnosti jedna s drugom: idealizam i materijalizam. Osnovni stav ove dvije kategorije odnosi se na prirodu stvarnosti – primarna razlika između njih je način na koji odgovaraju na dva fundamentalna pitanja: od čega se sastoji stvarnost i kako je nastala. Idealistima su duh ili um ili objekti uma (ideje) primarni, a materija sekundarna. Za materijaliste je materija primarna, a um ili duh ili ideje su sekundarni – proizvod materije koja djeluje na materiju.
Materijalistički pogled je možda najbolje razumjeti u njegovoj suprotnosti s doktrinama nematerijalne supstance koje je na um historijski primjenjivao René Descartes; međutim, materijalizam sam po sebi ne govori ništa o tome kako materijalnu supstancu treba okarakterisati. U praksi se često asimilira sa jednom ili drugom vrstom fizikalizma.
Moderni filozofski materijalisti proširuju definiciju drugih naučno vidljivih entiteta kao što su energija, sile i zakrivljenost prostora; međutim, filozofi poput Mary Midgley sugerišu da je koncept "materije" neuhvatljiv i loše definiran.
Tokom 19. vijeka, Karl Marx i Friedrich Engels proširili su koncept materijalizma kako bi razradili materijalističku koncepciju historije usredsređenu na otprilike empirijski svijet ljudske aktivnosti (praksa, uključujući rad) i institucija stvorenih, reprodukovanih ili uništenih tom aktivnošću. Oni su također razvili dijalektički materijalizam, uzimajući hegelijansku dijalektiku, oduzimajući joj idealističke aspekte i spajajući ih s materijalizmom (vidi Moderna filozofija).


== Rana historija ==


=== Prije nove ere ===
Materijalizam se razvio, vjerovatno nezavisno, u nekoliko geografski odvojenih regiona Evroazije tokom onoga što je Karl Jaspers nazvao aksijalnim dobom (oko 800–200 pne).
U drevnoj indijskoj filozofiji, materijalizam se razvio oko 600. godine prije Krista uz djela Ajite Kesakambalija, Payasija, Kanada i zagovornika škole filozofije Cārvāka. Kanada je postala jedan od prvih zagovornika atomizma. Škola Nyaya–Vaisesika (oko 600–100. pne) razvila je jedan od najranijih oblika atomizma (iako njihovi dokazi o Bogu i njihovo stav da svijest nije materijalna isključuje njihovo etiketiranje kao materijalista). Budistički atomizam i jainska škola nastavili su atomsku tradiciju.
Drevni grčki atomisti poput Leukipa, Demokrita i Epikura su preteče kasnijih materijalista. Latinska poema De Rerum Natura od Lukrecija (99 – oko 55 pne) odražava mehanističku filozofiju Demokrita i Epikura. Prema ovom pogledu, sve što postoji je materija i praznina, a sve pojave su rezultat različitih kretanja i konglomerata čestica osnovnog materijala zvanih atomi (doslovno 'nedjeljivi'). De Rerum Natura pruža mehanička objašnjenja za fenomene kao što su erozija, isparavanje, vjetar i zvuk. Čuveni principi poput "ništa ne može dodirnuti tijelo osim tijela" prvi put su se pojavili u Lukrecijevim djelima. Demokrit i Epikur, međutim, nisu se držali monističke ontologije jer su se držali ontološkog razdvajanja materije i prostora (tj. prostor je "druga vrsta" bića).


=== Rana nova era ===
Wang Chong (27 – c. 100 AD) bio je kineski mislilac rane nove ere za koga se smatra da je bio materijalista. Kasniji indijski materijalista Jayaraashi Bhatta (6. vijek) u svom djelu Tattvopaplavasimha ('Urušavanje svih principa') opovrgao je epistemologiju Nyāya Sūtra. Čini se da je materijalistička filozofija Cārvāke izumrla nešto nakon 1400. godine; kada je Madhavacharya sastavio Sarva-darśana-samgraha ('sažetak svih filozofija') u 14. vijeku, nije imao Cārvāka (ili Lokāyata) tekst za citiranje ili upućivanje.
Početkom 12. vijeka al-Andalus, arapski filozof Ibn Tufail (aka Abubacer) napisao je rasprave o materijalizmu u svom filozofskom romanu, Hayy ibn Yaqdhan (Philosophus Autodidactus), dok je nejasno nagovještavao ideju historijskog materijalizma.


== Reference ==


== Također pogledajte ==
Ateizam
Budizam
džainizam
Dualizam
Humanizam
Idealizam
Subjektivni idealizam
Materija
Energetski nivo

Nedovršeni članak Materijalizam koji govori o filozofiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.