Materializmus je typ filozofickej reflexie, v kategoriálnej matrici ktorej dominuje spojenie kategórie hmoty a kategórie nestvorenosti alebo kategórie prvotnosti. Podľa materializmu všetko, čo existuje, je buď hmota sama alebo je vo svojej existencii od hmoty závislé. 
Materializmus je filozofický smer protikladný idealizmu.


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Materializmus
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Materializmus


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.