МакСим (собиқ — Maxi-M ; номи аслӣ — Марина Сергеевна Абросимова (модараш — Максимова) ; зод. 10 июни 1983, Қазон, ҶМШС Тотористон) — овозхон, таронасаро ва таҳиякунандаи мусиқии рус .
Муваффақиятро овозхон бо нашри албоми «Синни душвор» дар 28 марти соли 2006 ба даст овард, ки беш аз 1,5 миллион нусха фурӯхта шуд ва дар соли 2007 МакSим муваффақтарин овозхони тиҷорӣ дар Русия шуд.
МакSим дар радабандии «Сад зани бонуфузи Русия», ки соли 2011 аз ҷониби шабакаи родиюии «Эхо Москвы», оҷонсиҳои иттилоотии РИА Новости, «Интерфакс» ва маҷаллаи «Огонёк» тартиб дода шуда буд, ворид шуд.


== Эзоҳ ==