Ang materyalismo ay ang teoriyang nagsasabing walang ibang umiiral kundi ang materya at ang mga galaw nito.  Ito ang paniniwala na maipapaliwanag ang lahat ng bagay-bagay sa mundo sa pamamagitan ng mga batas ng pisika.
Sa ibang pakahulugan, ito ang pagbibigay-diin sa pagka-makamateryal para sa kapakanan, kalusugan, kaligayahan at kabutihan.  Sa ganitong diwa, pinaniniwalaan dito na ang kaalwanan o kaluwagan sa mga bagay na pisikal ang pinakamabuti para sa kaligayahan ng mga tao.  Sa madaling sabi, ito ang pagpapahalaga at pagkahalina sa mga bagay na materyal.porardiwan


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.