Infraraudonieji spinduliai (sutr. IR) – elektromagnetinės bangos, kurių ilgis didesnis nei matomos šviesos, bet mažesnis nei radijo bangų. Pavadinimas reiškia žemiau raudono (lot. infra 'žemiau'). Raudona spalva tai yra matomos šviesos ilgiausias bangos ilgis. Infraraudonasis diapazonas yra tarp 750 nm ir 1 mm.
Astronomai infraraudonąjį diapazoną skirsto į:

Artimoji IR sritis: nuo (0,7–1) iki 5 µm
Vidurinė IR sritis: nuo 5 iki (25–40) µm
Tolimoji IR sritis: nuo (25–40) iki (200–350) µm


== Nuorodos ==