E petat of patat es e plante, mêer bepoald de sorte Solanum tuberosum. De feitelikke petat is een ipgezwolln deel van e stengel die ounder de ground groeit. De plante es ende van de 14e eeuw, begun van de 15e eeuw meegebrocht deur de Spanjoardn uut Zuud-Amerika, woardat de patat uut zyn eign groeit en ol een hêel ende werd gekwêekt deur de platselikke bevolkienge.


== Sorten ==
Der zyn vele sorten petattn, bevôorbild:

Bintjes - mêest gebruukt, een vroege soorten da van Olland komt
Meuzen - tussenseizoen petattn
Pelders - de kleine petatjes woavan dat 't te onnôzel es vo ze te schelln: êest koken en ton moe iederêen moa zyne plan trekken vo de schelle der of te krygn
Rô petattn - specioal kleurke
Zoete petattn - petatn me e zoete smoake en e oranjeachtige kleur
Zoet petattn zyn wel een andere sorte van plante (Ipomoea batatas) en ein eigentlik nietn te ziene me geweune pattatn. Ze groein in de troopn.


== Gerechtn gebaseerd ip petattn ==
Frietn
Kudul
Puree