Kentang (Solanum tuberosum L.) nyaéta pepelakan ti séké sélér Solanaceae anu mibanda beutiwatang anu bisa didahar sarta disebut "kentang" ogé. Beuti kentang ayeuna geus jadi salah sahiji kadaharan poko anu penting di Éropa sanajan mimitina mah didatangkeun ti Amérika Kidul. Hui kentang katelahna hui kumeli .
Kentang mangrupa pepelakan dikotil anu boga sipat sausum sarta ngawangun semak/hérba. Watangna anu aya di luhur dadampalan taneuh, aya anu warna héjo, kabeureum-beureuman, atawa gandaria kolot. Tapi, kelir watang ieu ogé dipangaruhan ku umur pepelakan sarta kaayaan lingkungan. Dina kasuburan taneuh anu leuwih garing, biasana kelirwatang pepelakan anu leuwih kolot bakal leuwih nyongcolang. Bagian handap watangna jadi neusan sakumaha tatangkalan kayu. Sedengkeun watang pepelakan ngora mah henteu mikayu siga nu kolot, ku kituna henteu pati kuat sarta gampang ruksak.


== Mangpaat ==
Kentang pohara dipikaresep ku unggal jelema. Komo di sawatara wewengkon, aya anu ngajadikeunna kadaharan poko. Sajaba ti éta, kentang ogé loba ngandung vitamin B, C, jeung A. Minangka asal karbohidrat anu penting, di Indonésia kentang masih dianggap minangka sayuran anu mentéréng.


=== Kulit Kentang ===
Kulit kentang nunda loba nutrisi sarta ogé ngandung loba serat, anu pohara penting pikeun kagiatan diét. Ngengkeun kulit napel dina kentang ogé mantuan ngajaga nutrisi daging kentang. Dumasar taun 2000 kalori diét, kentang panggang anu badag, kaasup kulit, mibanda 278 kalori. Ngan 3 kalori tina lemak. Beuleum kentang ngandung ngan 1% ti tunjangan lemak dianggap minangka bagian ti tarékah diét, kalayan 0% nu jadi lemak jenuhna.
Kentang sarta kulitna, ngandung vitamin C, B6, tambaga, kalium, mangan, sarta serat diét. Kentang jeung kulitna ngandung 18% beusi sarta 7,5 gram protéin, anu jarang kapanggih dina sayuran anu miboga konséntrasi luhur kawas éta. Kulit kentang ogé ngandung sagala rupa fitonutrien, anu mangrupa asal alami antioksidan anu mantuan nyegah karuksakan sél awak. Fitonutrien anu kapanggih dina kentang ngawengku karotenoid, flavonoid, sarta asam caffeic.
Kentang diklasifikasikeun minangka beuti, hartina bola dina akar, sarta ngandung protéin anu disebut patatin husus pikeun jenis sayuran. Patatin ogé digawé minangka antioksidan anu éféktif sarta mantuan nurunkeun tekanan darah. Kulit kentang komo bisa mantuan pikeun méré panangtayungan ka panyakit jantung sarta kanker.
Aya loba cara pikeun ngasakan kentang anu pikabitaeun. Di Amérika Sarikat, lolobana kentang didahar ku anu keur diét. Di Perancis lucir digoréngan, beuleum kentang ogé loba nu di mantégaan sarta krim haseum, kulit kentangna ditumpuk luhur jeung kéju sarta daging, éta sawatara conto anu umum. Anu samara kentang mindeng ditambahkeun ka kulit biasana luhur lemak jenuh, anu dipikawanoh pikeun kontribusi panyakit jantung, ku kituna merangan panangtayungan kentang éta sorangan nawarkeun. Cageur alternatif pikeun penyedap lemak biasana ditempatkeun dina kulit kentang ngawengku hummus, bawang, sarta mentéga alternatif, jeung nu séjénna.


== Rujukan ==