Papa (latin simipi: Solanum tuberosum L., Solanum andigenum Jus. et Buk.) nisqaqa, Chinchaysuyupi Aqshu icha Akshu nisqapas lliw yurakunamanta aswan chaninchasqa allpapi puquq chakra yuram.
Piruwpiqa tawa pachakmanta aswan papa rikch'aqkunatam riqsinchik.


== Papa tarpuy ==
Papakunaqa chillki kaspa, allpapi rump'ukuna tukuspa puqunku. Chayraykum papa yurap chillkinkunataqa allpachaspa hallmanchik.
Ch'uñuta ruranapaq papakunataqa qasaq pachaman mast'arinchik. Pacha laqhayaptin, papakunataqa iskay, kimsa tutata qasaqpi saqinchik. Papap qaran lluqsinanpaqqa chakinchikwan sarurinchik, runawan warmiwanpas llamk'aspa. Chaymantataqmi saqirinchik ch'akinanpaq.
Murayata ruranchik ch'uñukunata mayuman churaspa. Puriq yakum pachap qaranta apaykuspa t'iqpan, papakunata yuraqchaspa.


== Rikch'aqkuna ==
Kakawiri (Kakahuiri) Solanum x ajanhuiri, kastilla simipi: Ajawiri (Buliwya), Papa ayanhuiri (Piruw), Yari (Buliwya).
Lumu (Lomo) Solanum x chaucha, kastilla simipi: Chaucha (Piruw), Papa Huayro (Piruw), Surimana (Buliwya).
Ukukuri / Ocucuri Solanum x curtilobum, kastilla simipi: Choque-pitu (Buliwya), Papa rucki (Piruw).
Janq'o Choque Pitu
Luk'i Negra
Ruk'i Solanum x juzepczukii, kastilla simipi: Luqui (Buliwya), Papa amarga (Piruw).
Chawcha / Chaucha, Furejja Solanum phureja subsp. phureja, kastilla simipi: Chaucha, Criollo, Papa criolla, Papa fureja (Piruw), Phureja.
Chola
Uvilla
Bolona
Chikiña / Chiquiña Solanum stenotomum kastilla simipi: Papa patiquiña (Piruw).
Solanum stenotomum / Solanum goniocalyx, kastilla simipi: Papa amarilla (Piruw), Papa limeña.
Ch'aska Zapallo (Buliwyapi kawsaq)
K'hini papa / K'heni papa Solanum tuberosum L. subsp. andigenum (Juz. & Bukasov) Hawkes, kastilla simipi: Papa fureja (Peru).
Aqshu Solanum tuberosum L. subsp. tuberosum, kastilla simipi: Papa blanca, Papa común (Piruw).


== Ñawrakuna ==
Alqaywarmi (pukanchu yuraqlla papa)
Qumpis (llanqha q'illunchu papa)
Qunusitu (huk chawcha papa)
Ch'iqchi phura (yuraqlla papa)
Pisqup runtun (q'illunchu papa)
Puka mama (puka ñawikunayuq, q'illu sunquyuq papa)
Yuraq waqutu (yuraqlla papa)
Waman uma (hatun hak'u papa)
Phukuya (wayk'unapaq papa)
Yuraq phukuya (yuraq sunquyuq phukuya)
Muru phukuya (chuñu ruranapaq phukuya)
P'ala phukuya (thiqtinapaq phukuya)
Puka p'allta (pukanchu papa)
Q'apu
Q'anchillu
Watakachi
Qaqari
P'itikiñu
Allqa-tarma : papa de cáscara blanca y pigmentación morada
Allqu-runtu : papa negra, redondeada y lisa
Amahaya : papa morada y de forma oval cilíndrica
Apharu-papa : papa silvestre y resistente a la helada
Asnu-ñuñu : papa de cáscara negra y lisa, forma cilíndrica y alargada
Asul-ukukuri : papa de cáscara azulada, forma achatada y resistente a la helada
Asul-kunkali : papa de cáscara blanca, forma alargada, anillada con negro azulado, resistente a la helada
Awqayllu : papa de cáscara blanca y pigmentación roja
Chikiña : papa de cáscara roja y ojos grandes
Chuli-chuli : papa resistente a la cocción y forma curva
Ch'uhu-papa : papa de forma alargada
Hathun-ruk'i : papa de cáscara blanca y resistente a la helada y la cocción
Hinchu : papa de cáscara negra, forma aplanada y pigmentación morada
Imilla : papa de cáscara negra y forma redondeada
Ispalla : papa fasciada, con dos o más yemas y de uso ceremonial
Kasa-panka : papa de cáscara blanca, oval y achatada. Su equivalente en castellano es casablanca
Kilwanchu : papa de forma oblonga achatada, harinosa
Kuntur-sillu : papa de forma alargada y encorvada, moteada con azul
K'usi : papa de forma alargada y pigmentación azul
Likwanu : papa fusiforme y encorvada
Liqi-chaki : papa de cáscara blanca púrpura, forma alargada y resistente a la helada
Lumu : papa de forma alargada, harinosa
Luntusa (icha Runtusa) : papa de cáscara blanca, carne amarilla, harinosa
Q'apu-ruk'i : papa fusiforme y alargada, resistente a la cocción y a la helada
Ruk'i : papa de cáscara blanca, forma redondeada y achatada, resistente a la cocción y a la helada
Ruk'i apharu : papa silvestre, resistente a la cocción y a la helada
Saliq'ulla : papa de cáscara rosada, forma redondeada, aguanosa
Sankarara : papa de cáscara moteada de rojo y blanco
Siwaryus-papa: papa de cáscara roja, forma achatada, tardía en su proceso vegetativo
Tuni : papa de cáscara blanca, forma aplanada y alargada, aguanosa, precoz en su proceso vegetativo
Thumanu : papa de cáscara blanca, propensa a la helada
T'uruña : papa de forma redondeada, apropiada para sancochar
Ukuku : papa de cáscara azulada, resistente a la cocción y la helada
Uqi-lumu : papa de cáscara gris y forma alargada
Uqi-sinqa : papa de forma cónica, cáscara moteada con negro
Ursula-papa : papa de ojos morados, de maduración tardía
Waka-qallu : papa de forma alargada y plana, aguanosa
Wank'u-suyllu : papa de cáscara moteada con azul, harinosa propensa a la helada
Waylla-kiru : papa de cáscara color carmín rojizo, forma redondeada
Wayru : papa de forma oval y alargada, harinosa
Yana-amahaya: papa de cáscara azulada y lisa, contiene poca agua
Yana-imilla : papa de cáscara color morado oscuro, forma redondeada, harinosa
Yana-papa : papa de cáscara azulada, forma redondeada y casi plana; Su equivalente en castellano es Mi Perú.
Yana-p'itikiña : papa de cáscara negra, forma encrespada, harinosa, propensa a la helada
Yana-mutu : papa de cáscara negra, forma aplanada, carne morada y harinosa.
Uchpa manchaq

Suqpi


=== Mallku (qhatqi, hayaq) papakuna ===
Waña (uqi mallku papa)
Puka waña (pukanchu mallku papa)
Yuraq waña (yuraqlla mallku papa)
Kusi (yanalla mallku papa)
Urqu ruk'i (yuraqlla mallku papa)
Araq papa (huk watamanta manaña puquqchu)
K'ita papa (sallqa papa)


== Papap unquyninkuna urunkunapas ==
Papa kuru (Premnotrypes suturicallus Kuschel). Huk suntup qirisan, yuraq, papa mikuq kurum, Antikunapi 2,500 metromanta 4,350 metrokama hatun quchamanta hanaq kawsaq
Shipapa (Diloboderus abderus). Huk suntup qirisan, yuraq, papa mikuq kurum
Papa qaqa: Papapi k'akakunata paqarichiq qurwara
Papa lancha (Phytophthora infestans)
Papa ch'ikchi ismuy (Alternaria solani)
Papa saphi ismuy (Rhizoctonia solani)


== Papa mikhunakuna ==
Papa wayk'u (wayk'usqa papa)


== Kaypipas qhaway ==
Solanum acaule Bitter (Machu papa, Atuq papa, Wañaq papa, Paya papa, Atuq waña)
Solanum bukasovii Juzz (Atuq papa, Machu papa)
Solanum buesii Vargas (Atuq papa, Machu papa, kastilla simipi: Papa del monte)
Solanum raphanifolium Card. et Hawk (Atuq papa)
Solanum urubambensis Juzz (Machu papa)


== Pukyukuna ==
www.plantnames.unimelb.edu.au / Papa sutikuna
macaroamazonas.googlepages.com


== Hawa tinkikuna ==
 Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Papa.
 Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Papa
Papa puquchiymanta. Willaq: tata Nicolas Ustaris, 2009. Pallaq: Iphu para (Neptali Huayllani Choque). Yachachiq: Julieta Zurita Cavero.
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Papa mama uywaymanta. Tarea Asosiación de Publicaciones Educatives, Lima 2015.
Runasimi.de: Papa tarpuy (Kunchuku k'itipi)
El ritual de la cosecha en la comunidad de Conde, Canas (Egidia Corrales Lozano. Lima: ISPP Túpac Amaru y Tarea. 2006) Kunti llaqtapi (K'anas pruwinsyapi) papa tarpuymanta, kastilla simipi (huk rakikunataq qhichwa simipipas), PDF.