E Muskel (lat.: musculus, "Maischen") besteet aus Tissu, dee sech als Reaktioun op en Nervenimpuls vum Zentralnervesystem zesummenzéie kann. D'Muskulatur bezeechent all d'Muskelen am Kierper vun engem Organismus.
Muskele gëllen als kontraktill Organer.


== Muskeltyppen ==
Et gëtt ënnerschiddlech Zorte vu Muskelen. D'Skelettmuskele sinn d'Muskelen, déi typescherweis mat gewollte Beweegungen a Verbindung bruecht ginn an déi fir d'Fortbeweegung an d'Manipulatioun vum Kierper verantwortlech sinn. D'Skelettmuskele sinn iwwer Seenen un de Schanke befestegt a gi bewosst vum Liewewiese gesteiert. Si erméiglechen Aktivitéite wéi Goen, Lafen an d'Hiewe vu Géigestänn.
Glat Muskele sinn automatesch (onbewosst) gesteiert Muskelen un de Wänn vun de bannenzegen Organer, de Bluttgefäässer an dem Verdauungstrakt. Si spillen eng decisiv Roll bei verschiddene Kierperfunktiounen, dorënner der Peristaltik (der rhythmescher Kontraktioun vum Verdauungstrakt), der Reguléierung vum Bluttfloss an der Kontroll vum Duerchmiesser vum Otemwee am Ootmungssystem.
Häerzmuskele sinn déi eenzeg Muskelen am Häerz, déi fir déi automatesch, rhythmesch Kontraktioune verantwortlech sinn, déi d'Blutt duerch de komplette Kreeslafsystem pompelen. Am Géigesaz zu de Skelettmuskele hunn d'Häerzmuskelen d'Fäegkeet, sech zesummenzezéien an e reegelméissege Rhythmus bäizebehalen, fir d'Zirkulatioun vum Blutt an de Kierpergeweebe ze garantéieren.


== Funktioun ==
D'Funktioun vun der Muskulatur ass d'Beweegung, d'Stabilitéit, d'Produktioun vu Wäermt an d'Organfunktioun. D'Skelettmuskelen erméigleche bewosst gesteiert Kierperbeweegunge wéi d'Goen, d'Lafen an d'Sprangen. Si steieren och d'Feinmotorik, zum Beispill d'Schreiwen an d'Spille vu Museksinstrumenter. D'Muskele sinn donieft wichteg fir d'Haltung an d'Stabilitéit vum Kierper. Si droen zur Stabiliséierung vun de Gelenker bäi a verhënneren iwwerméisseg Beweegungen oder Verletzungen. Bei der Kontraktioun produzéiere Muskele Wäermt, déi zur Reguléierung vun der Kierpertemperatur bäidréit. D'Zidderen zum Beispill ass e Mechanismus, deen als Reaktioun op kal Temperature Wäermt produzéiert. Déi glat Muskele spillen eng wichteg Roll fir d'Funktioun vu verschiddene bannenzegen Organer, wéi dem Mo, dem Daarm an de Bluttgefäässer. Si erliichtere Prozesser wéi d'Verdauung an de Bluttkreeslaf.


== Geleefeg Stéierunge vun der Muskulatur ==
D'Muskulatur ka vun ënnerschiddleche Krankheeten a Stéierunge betraff sinn. Am Fall vun der Muskeldystrophie, enger Grupp vu geneetesche Krankheeten, sinn d'Muskele vun enger progressiver Schwächung an Degeneratioun betraff. D'Myasthenia gravis ass eng chronesch Autoimmunerkrankung, bei där Antikierper d'Kommunikatioun tëscht den Nerven an de Muskelen zerstéieren, wat zu enger Schwächung vun der Skelettmuskulatur féiert. Muskelzerrungen dogéint sinn Iwwerustrengungen oder stënterlech Beweegungen, déi Péng an eng ageschränkt Beweeglechkeet mat sech bréngen. De Muskelkater ass Péng, déi no kierperlecher Ustrengung an héijer Belaaschtung vun de Muskelen optriede kann.


== Um Spaweck ==


== Referenzen an Notten ==