Lihas (argikeeles muskel) on enamiku loomade kokkutõmbumisvõimeliste lihaskiudude kogum (elund), mis koordineeritult talitledes võimaldab loomorganismil sooritada liigutusi. Organismi lihastikku nimetatakse lihaskonnaks ehk muskulatuuriks. Lihased koosnevad umbes 73% veest. Lihased on raskemad (1,06 kg/L) kui rasv (0,9196 kg/L).
Laias laastus liigitatakse lihased kolme rühma: skeleti-, südame- ja silelihased. Esimesed kaks liigitatakse sageli ka vöötlihaste hulka kuuluvaks.
Teadusharu, mis uurib lihaseid, nimetatakse müoloogiaks.


== Skeletilihased ==
 Pikemalt artiklis Skeletilihased
Skeletilihased on vöötlihased, mis alluvad organismi tahtele. 
Inimesel on ligikaudu 400 skeletilihast.


== Vaata ka ==
Lihaskude


== Viited ==