Otot mangrupa jaringan kontraktil awak nu diturunkeun tina lapisan mésodermal sél émbrionik. Pancénna pikeun ngahasilkeun gaya atawa pikeun ojah, boh pindah tempat atawa ojah dina organ internal. lolobana kontraksi otot lumangsung tanpa sadar sangkan bisa hirup, misalna kontraksi jantung atawa peristalsis, nu ngadorong dahareun sapanjang sistim cerna. Gerakan ramo atawa leungeun mangrupa hasil tina kontraksi otot sadar nu bisa diatur.


== Tipeu ==
Otot kabagi kana tilu tipeu:

Otot lemes atawa "involuntary muscle" nu aya di antara organ-organ jeung wangun sapereti oesofagus, burih, peujit, brongki, rahim, urétér, kantong cikiih, jeung saluran getih.
Otot kardiak nu ogé "involuntary muscle" tapi hususon pikeun otot nu aya dina jantung.
Otot rangka atawa "voluntary muscle" nu nyantélkeun téndonna kana tulang sarta dipaké pikeun mangaruhan ojahna rangka (lokomosi).


== Anatomi ==
Otot téh diwangun ku sél-sél otot (osok ogé disebut serat otot). Di antara sél-sél otot ieu aya myofibril (ngandung sarkomér nu diwangun ku aktin jeung myosin. Sél otot téh dirapihkeun ku éndomysium, dibeungkeutan jadi mangrupa fasikel ku perimysium; beungkeutan-beungkeutan otot ieu lajeng ngahiji jadi otot nu dirapihkeun ku épimysium. 


== Rujukan ==
Muscle, Wikipédia édisi basa Inggris.
Costill, David L and Wilmore, Jack H. (2004). Physiology of Sport and Exercise. Champaign, Illinois: Human Kinetics. ISBN 0-7360-4489-2.
Phylogenetic Relationship of Muscle Tissues Deduced from Superimposition of Gene Trees, Satoshi OOta and Naruya Saitou, Mol. Biol. Evol. 16(6) 856-7, 1999


== Tumbu kaluar ==
Physics factbook (Héart output 1.3 to 5 watts, lifetime output 2 to 3 ×109 joules)
Alaska optometric association Archived 2006-02-20 di Wayback Machine (External eye muscles "100 times as strong as they need to be")
course notes for a Virginia Commonwealth dance course (Quadriceps "strongest")
University of Dundee Archived 2006-01-07 di Wayback Machine article on performing neurological examinations (Quadriceps "strongest")
Muscle efficiency in rowing
"Gatorade Sports Science Institute" on muscle efficiency in cyclists (PDF)
Trigger Point Therapy for Myofascial Pain Archived 2006-07-08 di Wayback Machine
Human Muscle Tutorial Archived 1998-02-21 di Wayback Machine (cléar pictures of main human muscles and their latin names, good for orientation)


== Baca ogé ==
Daptar otot awak manusa
Miopati (patologi sél otot)
Miotomi
Atrofi
Atrofi otot
Otot rangka