Globalizimi, është procesi i ndërveprimit dhe integrimit midis njerëzve, kompanive dhe qeverive në mbarë botën. Termi globalizim u shfaq për herë të parë në fillim të shekullit të 20-të (duke zëvendësuar një term të mëparshëm francez mondialization), e zhvilloi kuptimin e tij aktual diku në gjysmën e dytë të shekullit të 20-të dhe hyri në përdorim popullor në vitet 1990 për të përshkruar lidhjen e paprecedentë ndërkombëtare të botën e pas Luftës së Ftohtë. Origjina e tij mund të gjurmohet në shekujt 18 dhe 19 për shkak të përparimeve në teknologjinë e transportit dhe komunikimit. Kjo rritje e ndërveprimeve globale ka shkaktuar një rritje në tregtinë ndërkombëtare dhe shkëmbimin e ideve, besimeve dhe kulturës. Globalizimi është kryesisht një proces ekonomik i ndërveprimit dhe integrimit që lidhet me aspektet sociale dhe kulturore. Megjithatë, mosmarrëveshjet dhe diplomacia ndërkombëtare janë gjithashtu pjesë të mëdha të historisë së globalizimit dhe të globalizimit modern.
Ekonomikisht, globalizimi përfshin mallra, shërbime, të dhëna, teknologji dhe burime ekonomike të kapitalit. Zgjerimi i tregjeve globale liberalizon aktivitetet ekonomike të shkëmbimit të mallrave dhe fondeve. Heqja e barrierave tregtare ndërkufitare e ka bërë më të realizueshëm formimin e tregjeve globale. Përparimet në transport, si lokomotiva me avull, anijet me avull, motorët e avullit dhe anijet me kontejnerë, dhe zhvillimet në infrastrukturën e telekomunikacionit, si telegrafi, interneti, telefonat celularë dhe telefonat inteligjentë, kanë qenë faktorë kryesorë në globalizim dhe kanë gjeneruar ndërvarësi të mëtejshme ekonomike dhe aktivitete kulturore në mbarë globin.
Megjithëse shumë studiues e vendosin origjinën e globalizimit në kohët moderne, të tjerë e gjurmojnë historinë e tij shumë kohë përpara Epokës Evropiane të Zbulimeve dhe udhëtimeve në Botën e Re, dhe disa madje deri në mijëvjeçarin e 3-të pes. Globalizimi në shkallë të gjerë filloi në vitet 1820 dhe në fund të shekullit të 19-të dhe në fillim të shekullit të 20-të shkaktoi një zgjerim të shpejtë në lidhjen e ekonomive dhe kulturave të botës. Termi qytet global u popullarizua më pas nga sociologia Saskia Sassen në veprën e saj The Global City: New York, Londër, Tokio (1991).

Në vitin 2000, Fondi Monetar Ndërkombëtar (FMN) identifikoi katër aspekte themelore të globalizimit: tregtinë dhe transaksionet, lëvizjet e kapitalit dhe investimeve, migrimin dhe lëvizjen e njerëzve dhe përhapjen e njohurive. Proceset globalizuese ndikojnë dhe ndikohen nga biznesi dhe organizimi i punës, ekonomia, burimet sociokulturore dhe mjedisi natyror. Literatura akademike zakonisht e ndan globalizimin në tre fusha kryesore: globalizimi ekonomik, globalizimi kulturor dhe globalizimi politik.


== Shiko edhe ==
Globalizëm


== Referime ==