Globallashuv – bu butun dunyo boʻylab iqtisodiy, siyosiy, madaniy va diniy integratsiya va birlashish jarayonidir.
Globallashuv – bu xalqaro mehnat taqsimoti, iqtisodiy va siyosiy munosabatlar tizimi orqali bir-biri bilan bogʻlangan milliy iqtisodiyotlar majmui sifatida tushuniladigan, jahon iqtisodiyoti tarkibini oʻzgartirish jarayonlarining oʻziga xos xususiyatlaridan biridir. Transmilliylashtirish va mintaqaviylashtirish asosida iqtisodiyotning chambarchas bogʻliqligi hisoblanadi. Shu asosida yagona jahon tarmogʻi, bozor iqtisodiyoti, geoiqtisodiyot va uning infratuzilmalari shakllanmoqda, koʻp asrlar davomida xalqaro munosabatlarning asosiy xarakteri boʻlib kelgan davlat suvereniteti taʼsirining pasayishi sodir boʻlmoqda. Globallashuv jarayoni bu davlat tomonidan shakllantirilgan bozor tizimlari evolyutsiyasining natijasidir.
Buning asosiy natijasi – global mehnat taqsimoti, kapital, mehnat, ishlab chiqarish resurslarining dunyoviy miqyosdagi migratsiyasi (shuningdek, qoida tariqasida, kontsentratsiya), qonunchilikni, iqtisodiy va texnologik jarayonlarni standartlashtirish, shuningdek, turli mamlakatlar madaniyati bir-biriga yaqinlashishi hamda birlashishidir. Globallashuv tizimli xususiyatga ega, yaʼni jamiyat hayotining barcha sohalarini qamrab oluvchi obyektiv jarayondir. Globallashuv natijasida dunyo oʻzining barcha subyektlari bilan bogʻlanib, tobe boʻlib bormoqda. Bir guruh davlatlar uchun umumiy boʻlgan muammolar sonining koʻpayishi va birlashtiruvchi subyektlarning soni va turlarining kengayishi mavjud.
Globallashuvning kelib chiqishi haqidagi qarashlar doimo munozarali boʻlib kelgan. Tarixchilar bu jarayonni kapitalizmning rivojlanish bosqichlaridan biri deb hisoblaydilar. Iqtisodchilar bu jarayonni moliya bozorlarining transmilliylashuvidan ekanligini taʼkidlab kelishmoqda. Siyosatshunoslar demokratik tashkilotlarning keng tarqalishiga urgʻu berishadi. Madaniyatshunoslar globallashuvning namoyon boʻlishini madaniyatning gʻarbiylashuvi, jumladan, Amerika iqtisodiy ekspansiyasi bilan bogʻlashadi. Globallashuv jarayonlarini tushuntirishda axborot texnologiyalari yondashuvlari mavjud. Siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy-madaniy globallashuv bir-biridan farq qiladi. Mintaqaviylashtirish globallashuv subyekti boʻlib, texnologik va iqtisodiy rivojlanishning jahon qutblarini shakllantirishda kuchli kumulyativ samara beradi.
Shu bilan birga, „globallashuv“ soʻzining kelib chiqishining oʻzi shuni koʻrsatadiki, bu jarayonda yetakchi rolni maʼlum tarixiy bosqichlarda sodir boʻlgan xalqaro savdoning jadal oʻsishi egallaydi. Birinchi marta „globallashuv“ soʻzini („jiddiy xalqaro savdo“ degan maʼnoni anglatadi) 1850-yillarning oxirida Fridrix Engelsga yozgan maktublaridan birida Karl Marks ishlatgan. deb yozgan edi: „Endi jahon bozori haqiqatan ham mavjud. Kaliforniya va Yaponiyaning jahon bozoriga chiqishi bilan globallashuv amalga oshdi“. Globallashuv jarayonlarida xalqaro savdoning xuddi shunday yetakchi roli, Marks davrida boshlangan oldingi globallashuv 1930-yillarda, barcha rivojlangan davlatlar qattiq protektsionizm siyosatiga oʻtgandan soʻng yakunlanganidan dalolat beradi. xalqaro savdoning keskin qisqarishi.[manba kerak] .


== Tarixi ==

Globallashuvning baʼzi xususiyatlari antik davrlarda paydo boʻlgan (Aleksandr Makedonskiy, Ellinizm). Shunday qilib, Rim imperiyasi Oʻrta er dengizi ustidan oʻzining gegemonligini tasdiqladi, bu esa turli madaniyatlarning chuqur oʻzaro bogʻlanishiga va Oʻrta er dengizida mintaqalararo mehnat taqsimotining paydo boʻlishiga olib keldi.[manba kerak] .
Globallashuvning kelib chiqishi 12-13-asrlarda, Gʻarbiy Yevropada bozor (kapitalistik) munosabatlarining rivojlanishi bilan bir vaqtda, Yevropa savdosining jadal oʻsishi va „Yevropa jahon iqtisodiyoti“ shakllanishi. (Vallershteyn taʼrifiga muvofiq) boshlandi. XIV-XV asrlarda biroz pasayishdan keyin. bu jarayon 16—17-asrlarda ham davom etgan. Ushbu asrlarda Evropada barqaror iqtisodiy oʻsish navigatsiya va geografik kashfiyotlar muvaffaqiyati bilan birlashtirildi. Natijada portugal va ispan savdogarlari butun dunyoga tarqalib, Amerikani mustamlaka qilishga kirishdilar. 17-asrda Osiyoning koʻplab davlatlari bilan savdo qiluvchi Gollandiya Ost-Hind kompaniyasi birinchi haqiqiy transmilliy kompaniya boʻldi. 19-asrda jadal sanoatlashtirish Yevropa davlatlari, ularning mustamlakalari va Qoʻshma Shtatlar oʻrtasida savdo va investitsiyalarning koʻpayishiga olib keldi.
20-asrning birinchi oʻn yilliklarida globallashuv jarayonlari davom etdi, hatto Birinchi jahon urushi ham oldini ololmadi. Umuman olganda, 1815-yildan 1914-yilgacha boʻlgan davrda Yevropa davlatlarining umumiy eksporti taxminan 40 baravar oshdi. Ammo xalqaro savdoning oʻsishi 1920-yillarda, hatto Gʻarbiy Yevropa mamlakatlari tashqi savdosini biroz erkinlashtirish sodir boʻlgan davrda ham davom etdi. Xalqaro savdodagi keskin tanazzul va globallashuvning qisqarishi 1930-yillarda Buyuk Depressiya boshlanganidan va 1930—1931-yillarda yetakchi Gʻarb kuchlarining kiritilishidan keyin sodir boʻldi. yuqori import bojlari.
Ikkinchi jahon urushidan keyin globallashuv jadal sur’atlar bilan qayta boshlandi. Unga texnologiyani takomillashtirish yordam berdi, bu esa dengiz, temir yoʻl va havo qatnovlarini tezlashtirishga, shuningdek, xalqaro telefon xizmatining mavjudligiga olib keldi. Masalan, amerikalik tadbirkor Malkolm Maklin (inglizcha: Malcom McLean) va muhandis Keith Tantlinger 1956-yil aprel oyida birinchi yuk tashish bilan zamonaviy intermodal konteyner tizimini ishlab chiqdilar. Tovarlarni yuklash narxi bir tonna uchun 6 dollardan 0,16 dollargacha kamaydi.
1947-yildan boshlab Tariflar va Savdo boʻyicha Bosh kelishuv (GATT), yirik kapitalistik va rivojlanayotgan mamlakatlar oʻrtasidagi bir qator kelishuvlar xalqaro savdodagi toʻsiqlarni bartaraf etishda ishtirok etdi. Ammo bu yoʻnalishdagi haqiqiy yutuq „Kennedi raundi“ dan (1964—1967-yillarda GATT doirasidagi bir qator xalqaro konferensiyalar) keyin sodir boʻldi. Iqtisodiyot tarixchisi P. Barok yozganidek, „Gʻarbiy Yevropada savdoning haqiqiy erkinlashuvi Kennedi raundidan keyin sodir boʻldi“. 1995-yilda GATTning 75 aʼzosi Jahon savdo tashkilotini (JST) tuzdilar.[manba kerak] .
Yirik mintaqaviy iqtisodiy integratsiya zonalari ham mavjud. 1992-yilda Yevropa Ittifoqi Maastrixt kelishuvlari bilan yagona iqtisodiy hududga aylandi. Bu makon bojxona toʻlovlarini bekor qilishni, ishchi kuchi va kapitalning erkin harakatlanishini, yevroga asoslangan yagona pul tizimini nazarda tutadi. Shimoliy Amerika erkin savdo hududi aʼzolari: AQSh, Kanada va Meksika oʻrtasida kamroq integratsiya kuzatiladi. Sobiq Sovet respublikalarining aksariyati Mustaqil Davlatlar Hamdoʻstligi parchalanganidan keyin unga qoʻshildi va umumiy iqtisodiy makon elementlarini taʼminladi.[manba kerak] .


== Hayot sohalariga taʼsiri ==


=== Iqtisodiyot ===
Globallashuv boshqaruv sub’ektlarini markazlashtirish (hokimiyatni markazlashtirish) jarayoni bilan chambarchas bogʻliq.
Siyosatda globallashuv milliy davlatlarning zaiflashuvi boʻlib, ularning suverenitetini oʻzgartirish va kamaytirishga yordam beradi. Milliy davlatlarning postmodern davlatlarga aylanish jarayoni mavjud. Bu, bir tomondan, zamonaviy davlatlar Birlashgan Millatlar Tashkiloti, Jahon Savdo Tashkiloti, Yevropa Ittifoqi, NATO, XVF va Jahon banki kabi nufuzli xalqaro tashkilotlarga tobora koʻproq vakolatlar berishlari bilan bogʻliq. Boshqa tomondan, davlatning iqtisodiyotga aralashuvini kamaytirish va soliqlarni kamaytirish orqali korxonalarning (ayniqsa, yirik transmilliy korporatsiyalarning) siyosiy taʼsiri kuchayadi. Odamlarning oson migratsiyasi va kapitalning xorijda erkin harakatlanishi tufayli davlatlarning oʻz fuqarolariga nisbatan kuchi ham pasayadi.
XXI asrda globallashuv jarayoni bilan bir qatorda mintaqaviylashuv jarayoni ham yuz bermoqda, yaʼni mintaqa xalqaro munosabatlar tizimining holatiga omil sifatida, global va mintaqaviy munosabatlar oʻrtasidagi munosabatlarga taʼsiri kuchayib bormoqda. jahon siyosatining tarkibiy qismlari oʻzgarmoqda, mintaqaning davlatning ichki ishlariga taʼsiri kuchaymoqda. Bundan tashqari, mintaqaviylashuv nafaqat federal shaklga ega boʻlgan davlatlar uchun, balki unitar davlatlar, butun qitʼalar va dunyoning bir qismi uchun ham xarakterlidir. Mintaqaviylashtirishning yaqqol misoli Yevropa Ittifoqi boʻlib, u yerda mintaqaviylashtirish jarayonining tabiiy rivojlanishi mintaqalarning ahamiyatini aks ettiruvchi va ularning Yevropa Ittifoqidagi oʻrnini aniqlashga qaratilgan „Hududlar Yevropasi“ kontseptsiyasini ishlab chiqishga olib keldi. Yevropa mintaqalari assambleyasi, shuningdek, mintaqalar qoʻmitasi  kabi tashkilotlar tuzildi.
Global siyosat muammolarini asosan ikkita klub hal qiladi, masalan: Katta yettilik va Katta yigirmalik; ikkinchisi esa asosan iqtisodiy muammolar bilan bogʻliq[manba kerak] .


=== Iqtisodiyot ===
Iqtisodiyotning globallashuvi jahon taraqqiyotining qonuniyatlaridan biridir. Integratsiya bilan solishtirganda turli mamlakatlar iqtisodiyotining oʻzaro bogʻliqligining beqiyos ortishi iqtisodiy makonning shakllanishi bilan bogʻliq boʻlib, unda tarmoq tuzilishi, axborot va texnologiyalar almashinuvi, ishlab chiqaruvchi kuchlarning joylashuvi geografiyasi dunyoni hisobga olgan holda belgilanadi. vaziyat va iqtisodiy yuksalishlar va pasayishlar sayyoraviy nisbatlarga ega boʻladi.[manba kerak] .

Iqtisodiyotning tobora kuchayib borayotgan globallashuvi kapital harakati koʻlami va sur’atlarining keskin oshishi, yalpi ichki mahsulotning oʻsishiga nisbatan xalqaro savdo oʻsishini ortda qoldirishi, real vaqt rejimida kechayu kunduz ishlaydigan jahon moliya bozorlarining paydo boʻlishida ifodalanadi. Soʻnggi oʻn yilliklarda yaratilgan axborot tizimlari moliyaviy kapitalning tez harakat qilish qobiliyatini beqiyos darajada oshirdi, bu hech boʻlmaganda barqaror iqtisodiy tizimlarni yoʻq qilish qobiliyatini oʻz ichiga oladi.[manba kerak] .
„Iqtisodiy lugʻat“da shunday deyilgan: "Iqtisodiyotning globallashuvi murakkab va qarama-qarshi jarayondir. Bir tomondan, bu davlatlar oʻrtasidagi iqtisodiy hamkorlikni osonlashtiradi, mamlakatlarning insoniyatning ilgʻor yutuqlaridan foydalanishi uchun sharoit yaratadi, resurslarni tejashni taʼminlaydi, jahon taraqqiyotini ragʻbatlantiradi. Boshqa tomondan, globallashuv salbiy oqibatlarga olib keladi: iqtisodiyotning periferik modelini birlashtirish, " oltin milliard „ ga kirmagan mamlakatlar tomonidan ularning resurslarini yoʻqotish, kichik biznesning vayron boʻlishi, raqobatning tarqalishi. globallashuvning zaif mamlakatlari, turmush darajasining pasayishi va boshqalar. Globallashuv samarasini koʻproq mamlakatlarga yetkazish jahon hamjamiyati oldida turgan vazifalardan biridir“.
JSTning taʼkidlashicha, „1950-yildan boshlab, soʻnggi oʻn yilliklarda jahon savdosi hajmi butun dunyo ishlab chiqarishidan ancha tez oʻsib bormoqda“. Shunday qilib, 1950—2000-yillar uchun. „Jahon savdosi 20 barobar, ishlab chiqarish esa 6 barobar oshdi“. 1999-yilda "umumiy eksport jahon ishlab chiqarishining 26,4 % ni tashkil etdi, 1950-yildagi 8 %. "

Ammo globallashuv nafaqat xalqaro savdoni, balki ishlab chiqarish jarayonlarini bir mamlakatdan boshqasiga oʻtkazish bilan birga kapital eksportini ham oʻz ichiga oladi. Qoidaga koʻra, transmilliy korporatsiyalar ishlab chiqarishni yuqori ish haqi boʻlgan (rivojlangan) mamlakatlardan ish haqi past boʻlgan (rivojlanayotgan) mamlakatlarga oʻtkazadilar. Bu rivojlangan mamlakatlarning postindustrial jamiyatga aylanganiga, rivojlanayotgan mamlakatlar esa sanoatlashganiga olib keladi. Shu bilan birga, xalqaro ishlab chiqarish ham xorijiy mamlakatlardagi transmilliy korporatsiyalarga qarashli korxonalarda, ham mustaqil mahalliy ishlab chiqaruvchilar bilan tuzilgan shartnomalar asosida (Meksika va boshqa qator mamlakatlarda maquiladora nomi bilan mashhur) amalga oshiriladi.


=== madaniyat ===
Madaniy globallashuv dunyoning turli mamlakatlari oʻrtasida biznes va isteʼmol madaniyatining yaqinlashishi va xalqaro aloqaning kuchayishi bilan tavsiflanadi. Bu, bir tomondan, milliy madaniyatning ayrim turlarining butun dunyoda ommalashishiga olib keladi. Boshqa tomondan, mashhur xalqaro madaniy hodisalar milliy hodisalarni siqib chiqarishi yoki ularni xalqaro miqyosga aylantirishi mumkin . Koʻpchilik buni milliy madaniy qadriyatlarni yoʻqotish deb biladi va milliy madaniyatni tiklash uchun kurashmoqda.[manba kerak] .
Zamonaviy filmlar bir vaqtning oʻzida dunyoning koʻplab mamlakatlarida chiqariladi, kitoblar tarjima qilinadi va turli mamlakatlar kitobxonlari orasida mashhur boʻladi. Madaniy globallashuvda Internetning keng tarqalgani katta rol oʻynaydi. Bundan tashqari, xalqaro turizm yil sayin kengayib bormoqda  .
65 mamlakat va dunyo aholisining 75 foizini tahlil qilgan Jahon qadriyatlari soʻrovi natijalari globallashuvga qaramay, asosiy madaniy qadriyatlar saqlanib qolayotganini koʻrsatdi. Bundan tashqari, globallashuv va modernizatsiya taʼsirida oʻzgargan anʼanaviy qadriyatlar qayta tiklanishi mumkin .


==== Amerikalashtirish ====
Globallashuv koʻpincha XX asrning ikkinchi yarmida Qoʻshma Shtatlarning dunyoga taʼsiri kuchayishi bilan bogʻliq boʻlgan amerikanlashtirish bilan belgilanadi. Hollywood koʻpgina filmlarni dunyo boʻylab tarqatish uchun chiqaradi[manba kerak] . Global korporatsiyalar AQShda paydo boʻlgan: Microsoft, Intel, AMD, Coca-Cola, Apple, Procter & Gamble, PepsiCo va boshqalar. McDonald's, dunyoda keng tarqalgani sababli, globallashuvning oʻziga xos ramziga aylandi.[manba kerak] . Mahalliy McDonald’s restoranidan BigMac sendvichining turli mamlakatlardagi narxlarini taqqoslab, The Economist turli valyutalarning xarid qobiliyatini tahlil qiladi (Big Mac indeksi)[manba kerak] .
McDonald’s koʻpincha globallashuv ramzi boʻlsa-da, diqqat bilan oʻrganib chiqsak, bu ovqatlanish joylarining menyulari mahalliy darajada ilhomlangan va koʻpincha turli xil mahalliy taomlarni oʻz ichiga oladi. Misol uchun, Gonkongda bu Shogunburger (choʻchqa goʻshti teriyaki kunjutli bulochkada salat bilan), Hindistonda bu Makalu Tikkiburger, kartoshka, noʻxat va ziravorlar bilan sabzavotli burger, Isroilda MacShawarma, Saudiya Arabistonida MakArabiya va boshqalar. Koʻpgina boshqa xalqaro korporatsiyalar ham xuddi shunday qilishadi, masalan, Coca-Cola .
Biroq, boshqa davlatlar ham globallashuvga hissa qoʻshmoqda. Misol uchun, globallashuv ramzlaridan biri – IKEA – Shvetsiyada paydo boʻldi  . Mashhur lahzali xabar almashish xizmati ICQ birinchi marta Isroilda chiqarildi va taniqli IP-telefoniya Skype dasturi estoniyalik dasturchilar tomonidan ishlab chiqilgan.


=== Sogʻliqni saqlash ===
JSST global iqlim oʻzgarishi sayyoramiz boʻylab iqlim falokatlarini keltirib chiqarayotgani haqida ogohlantirmoqda. Iqtisodiyoti qishloq xoʻjaligiga asoslangan davlatlar ayniqsa himoyalanmagan, globallashuvdan iqtisodiy dividendlar esa turmush darajasi yuqori boʻlgan mamlakatlar tomonidan olinadi. Bundan tashqari, yangi kasalliklar pandemiyasi va poliomielit kabi kasalliklarning qaytishi xavfi ortib bormoqda.


=== Aholi migratsiyasi ===
Globallashuv sharoitida migratsiyaning kuchayishi omillari: qulay transport, axborotdan foydalanish. Globallashuv sharoitida migratsiya tendentsiyalari: migrantlar sonining koʻpayishi, aholining yangi guruhlarini (ayollar, past malakali fuqarolar va boshqalar) kiritish. d.), migratsiyaning yangi shakllari (biznes, soliq, sarmoya, nikoh), migratsiyani kriminallashtirish (jinsiy qullik), qabul qiluvchi mamlakatlarda migratsiyaning salbiy milliy oqibatlari, qabul qiluvchi mamlakatlarda diasporalarning koʻpayishi va kengayishi. Migratsiya, qoida tariqasida, tugʻilish koeffitsienti oʻrnini bosadigan darajadan past boʻlgan qabul qiluvchi mamlakatning ishchi kuchini toʻldirishga qaratilgan. Taxminlarga koʻra, tashrif buyuruvchilar assimilyatsiya qilinadi, ammo assimilyatsiya qilish qisqa vaqt ichida mumkin emas, bu irqlararo va millatlararo nizolar sonining koʻpayishiga olib keladi.


== Global jamiyat ==
Global jamiyat gʻoyalarini qadimgi yunon mutafakkiri Diogen ifodalagan, u kosmopolit, yaʼni dunyo fuqarosi yoki kosmopoliya fuqarosi (dunyo jamiyati) tushunchasidan foydalangan.[manba kerak] . Xitoy, Markaziy Osiyo, Chingizxon Moʻgʻul imperiyasi aholisining dunyoqarashida Osmon imperiyasi – butun Yer (osmon ostida) va uning hududida mavjud boʻlgan insoniyat jamiyati gʻoyasi muhim oʻrin tutgan. kengliklar. Soʻnggi paytlarda global jamiyat nazariyasi I. tomonidan faol rivojlanmoqda. Vallershteyn .
21-asrning boshidan boshlab global jamiyat (global jamiyat) tushunchasi jahon ilmiy hamjamiyatida tobora ommalashib bormoqda, bu nuqtai nazardan Yerning barcha aholisi yagona global jamiyatning fuqarolari boʻlib, u quyidagilardan iborat. dunyoning ayrim mamlakatlaridagi koʻplab mahalliy jamiyatlarning.
Amalda, ijtimoiy-media globallashuvi Internetdagi (ijtimoiy tarmoqlar) axborot va munozara maydonchalari asosida kuzatilmoqda. 2012-yilda Google rahbarlari E. Shmidt va D. Koen global jamiyatni yaratishda ijtimoiy tarmoqlar va xizmatlarning alohida rolini taʼkidladilar. Ijtimoiy tarmoqlarning globallashuvi maqsadlari M.Sukerberg tomonidan 2017-yilning fevral oyida chop etilgan yangilangan „Global hamjamiyatni qurish“ nomli Facebook Manifestida ifodalangan boʻlib, unda ijtimoiy tarmoqning dunyoni bogʻlash missiyasini amalga oshirish rejalari tasvirlangan.


== Globallashuv nimaga olib keladi ==
Michio Kakuning fikriga koʻra, oʻrtacha iqtisodiy oʻsish sur’ati bilan yer tsivilizatsiyasi keyingi 100 yil ichida sayyoraviy tsivilizatsiya maqomiga oʻtadi, uning energiya isteʼmoli sayyora tomonidan Quyoshdan olingan energiya bilan taqqoslanadi (taxminan 10 17) . W).
Rivojlanayotgan sayyora iqtisodiyoti (Yevropa Ittifoqi va boshqa savdo bloklari), yagona sayyora madaniyati, sayyora yangiliklari, xalqaro turizm, kasalliklar va ekologik tahdidlarga qarshi kurash boʻyicha xalqaro saʼy-harakatlar, shuningdek, Michio Kakuning fikricha, rivojlanayotgan sayyora tsivilizatsiyasining xususiyatlari.[manba kerak] .
Sotsiologiya fanlari doktori, professor, Rossiya davlat ijtimoiy universiteti prorektori Kodin M. I., "Kambagʻal va boylar oʻrtasidagi daromadlar tafovuti kengaymoqda. Ilm-fan va texnologiyaning jadal rivojlanishi, ilgʻor iqtisodiyot " oltin milliard " deb atalmish davlatlar yashaydigan oz sonli davlatlarni qamrab oldi. NDU Makrosotsiologiya markazi rahbari Nikolay Rozovning fikricha, globallashuv barcha aloqalarning mustahkamlanishi sifatida kuchli oʻyinchilar uchun imkoniyatlarning katta oʻsishiga olib keladi. Globallashuv rivojlanishining muqarrar oqibatlaridan biri nisbiy tengsizlikning keskin kuchayishi, bu esa ijtimoiy keskinlikni kuchaytiradi. Bozordagi keskin raqobat global lumpen massasining paydo boʻlishiga va ijtimoiy darvinistik jarayonlarning ob’ektiv kuchayishiga olib keladi – tabiiy tanlanishning iqtisodiy analogi. Globallashuv sharoitida eng qudratli kuchlar yanada kuchayib bormoqda. Shu bilan birga, VIP zonasi („oltin milliard“) va kambagʻal va haddan tashqari aholining pastki qatlami oʻrtasidagi farq sezilarli darajada oshadi. Rossiya Fanlar akademiyasining Sibir filiali Tarix instituti direktori Vladimir Lamin demografik muammolarga bagʻishlangan konferensiyada agar „oltin milliard“ haqiqatan ham sayyoramiz janubidagi kambagʻal mamlakatlar bilan boʻlishish boshlanmasa, dedi. keyin yaqin kelajakda resurslar uchun shiddatli urushlar keladi.


== Tanqid ==
Globallashuv nafaqat antiglobalistlar va baʼzi siyosatchilar (masalan, Ugo Chaves) tomonidan, balki bir qator iqtisodchilar va olimlar tomonidan ham tanqid qilinadi. Masalan, taniqli iqtisodchi Jozef Stiglits globallashuvning bir qator hozirgi tendentsiyalarini keskin tanqid qiluvchi bir qancha kitoblar yozgan. Stiglits sanoatni vayron qilishini, ishsizlik, qashshoqlikning oʻsishiga hissa qoʻshishini, ilmiy-texnika taraqqiyotiga toʻsqinlik qilishini va sayyoramizdagi ekologik halokatni kuchaytirayotganini koʻplab dalillar va misollar bilan isbotlaydi. U global institutlarning siyosatini tanqid qiladi: JST, XVF, uning fikricha, globallashuv va uning mafkurasi (erkin savdo, xomashyodan erkin foydalanish, global patent huquqi, dunyo sifatida „qogʻoz“ dollar va evrodan foydalanish valyutalar, xalqaro institutlarning ichki siyosatga aralashuvi va boshqalar. d.) bir qancha rivojlangan mamlakatlar manfaatlarini koʻzlab, sayyoramizning aksariyat mamlakatlari zarariga.
Globallashuv ekologik muammolarga ham ijobiy, ham salbiy taʼsir koʻrsatadi. Shunday qilib, globallashuv tanqidchilari xalqaro mehnat taqsimotining rivojlanishi bilan koʻpchilik xavfli ishlab chiqarishlar ekologik muammolarni hal qilishga qodir boʻlmagan kam rivojlangan mamlakatlarga oʻtayotganini taʼkidlamoqda. Bu nafaqat ushbu alohida shtatlarda, balki butun dunyoda ekologik vaziyatning sezilarli darajada yomonlashishiga olib keladi. Bundan tashqari, globallashuv tufayli chiqindilarni birinchi dunyo mamlakatlaridan rivojlanayotgan mamlakatlarga oʻz hududlarida yoʻq qilish uchun tashish kabi amaliyot mavjud. Biroq, bu mamlakatlarda texnologiyalarning nomukammalligi tufayli qayta ishlash ancha yomon.
Savdo va kapital oqimlarini erkinlashtirish bilan tavsiflangan globallashuv xalqaro raqobatni kuchaytirayotganiga ham eʼtibor qaratiladi. Raqobatda gʻalaba qozonish uchun biznes vakillari oʻz shtatlaridan mehnat qonunlarini soddalashtirishni talab qila boshlaydilar, ular oʻta qattiq mehnat qonunlari globallashuv talablariga javob bermaydi, bu esa moslashuvchan mehnat bozorini talab qiladi. Bu esa " pastki sari poyga "ga, yaʼni rivojlangan mamlakatlarda ishchilar huquqlarining kamroq himoyalanishiga olib keladi. Rivojlangan mamlakatlarda ilgari kafolatlangan mehnat munosabatlarini xavfli va himoyalanmagan munosabatlarga aylantirish tendentsiyasi mavjud boʻlib, ular shartnomaviy ish, cheklangan muddatga mehnat shartnomasi, ijtimoiy kafolatlarsiz yoki umuman ijtimoiy kafolatlarsiz toʻliqsiz ish kuni kabi bandlik turlarini oʻz ichiga oladi. oʻz-oʻzini ish bilan taʼminlash, qoʻngʻiroq uchun ishlash va hokazo.. Shu munosabat bilan ular prekariat haqida gapiradilar. Baʼzi rus sotsiologlari global raqobat va postindustrial jamiyatga oʻtish natijasida rivojlangan mamlakatlarda ishsizlik yaqin oʻn yilliklarda mehnatga layoqatli aholining 40 % dan 70 % gacha boʻladi, deb hisoblaydilar. Masalan, Rossiyada, Rosstat maʼlumotlariga koʻra, iqtisodiy faol aholining qariyb 20 foizi allaqachon " soyadagi bandlik " da, mehnatga layoqatli aholining 40 foizdan ortigʻi rasmiy ish bilan taʼminlanmagan.
Baʼzi mualliflarning taʼkidlashicha, globallashuv tugʻilish darajasining pasayishiga yordam beradi. Boshqalar esa globallashuvdan AQSh tomonidan oʻzining geosiyosiy raqiblarini zaiflashtirish yoki yoʻq qilish vositasi sifatida foydalanilmoqda, deb taʼkidlaydi. Boshqalar shuni koʻrsatadiki, globallashuv spekulyativ iqtisodiyotning oʻsishiga, tovarlarni ishlab chiqarish va sotishni monopollashtirishga va boylikni kichik guruh („dunyoning hukmron sinfi“) foydasiga qayta taqsimlashga yordam beradi.
Globallashuv tarafdorlari barcha zamonaviy jarayonlar va ular bilan bogʻliq salbiy hodisalar tabiiy va ularni nazorat qilib boʻlmaydi, deb taʼkidlaydilar.[manba kerak] Globallashuv tanqidchilari, aksincha, yirik davlatlar ikkinchisining salbiy taʼsirini sezilarli darajada kamaytirishga qodir ekaniga aminlar. Ularning fikriga koʻra, bunga barcha sohalarda oqilona protektsionistik siyosat olib borish orqali erishish mumkin: tashqi savdo sohasida, kapital harakati, immigratsiya, shuningdek, jahon valyuta tizimini isloh qilish orqali  . Zamonaviy jahon iqtisodiyotiga alternativa, ularning fikricha, 10-20 ta milliy yoki mintaqaviy iqtisodiyotni („erkin savdo zonalari“) shakllantirish boʻlishi mumkin, ular global iqtisodiyotning salbiy taʼsiridan protektsionizm va oltin bilan himoyalanishi kerak. yoki „xom“) valyuta kurslarini belgilash uchun asos sifatida standart  .
Baʼzi tadqiqotchilar (D. Stiglitz, N. Xomskiy) transmilliy korporatsiyalar tomonidan dunyoga tatbiq etilgan neoliberal versiyasi bilan globallashuvni koʻp qirrali va ob’ektiv jarayon sifatida aniqlamaslikka chaqiradi va maksimal foyda olishga va rivojlangan va rivojlanayotgan mamlakatlar oʻrtasidagi farqni kengaytirishga qaratilgan va globallashuvning boshqa kontseptsiyasini taklif qiladi. Jahon Ijtimoiy Forumi (umuman globallashuvga qarshi kurashayotgan antiglobalistlardan farqli oʻlaroq) xalqaro kapitalning kuchini kamaytirishga va dunyoda katta ijtimoiy adolatga erishishga qaratilgan (alterglobalizm).


== Manbalar ==


== Adabiyotlar ==
rus tilida
Андронова Н. Э. „Проблемы участия Российской Федерации в формировании новой финансовой архитектуры в условиях финансовой глобализации“, . Перестройка мировой финансовой структур: место и роль России, 500 экз, М: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2016 — 400—518-bet. ISBN 978-5-394-02568-6. 
Гавров С. Н., Ашер Т. „Кризис глобализирующегося мира и переход к планетарной культуре“, . Новая цивилизация: междисциплинарный научно-практический сборник. Самара: Самарский научный центр РАН, 2007 — 170—194-bet. ISBN 5-9342-4195-4.  (nedostupnaya ssilka)
Andoza:Нп3. . ISBN 978-5-9614-4438-4. 
Granin&nbsp;Yu.&nbsp;D. „Globalizatsiya“ ili „vesternizatsiya“? // Voprosi filosofii. 2008. № 2.
{{{заглавие}}}.
{{{заглавие}}}.
Дергачёв В. А.. Глобалистика. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2005. ISBN 5-238-00957-7.  (Wayback Machine saytida 2011-11-18 sanasida arxivlangan)
{{{заглавие}}}.
{{{заглавие}}}.
Носов М. Г.. Россия и глобализация: международные аспекты, 500 экз, М.: Наука, 2005. ISBN 5-02-034026-X. 
Postfordizm: konsepsii, instituti, praktiki / pod red. M. S. Ilchenko, V. S. Martyanova. – M.: Politicheskaya ensiklopediya, 2015. – ISBN 978-5-8243-1995-8
{{{заглавие}}}.
{{{заглавие}}}.
{{{заглавие}}}.
Пфаненштиль И. А.. Глобализация: проблемы и перспективы. Монография, 500 экз, Красноярск: ИПЦ КГТУ, 2006. ISBN 5-7636-0818-6. 
Пфаненштиль И. А.. Современные процессы глобализации в системе основных проектов науки : социально-философский анализ, 100 экз, Красноярск: Сиб. аэрокосм. акад. им. акад. М. Ф. Решетнёва, 2006. 
Пфаненштиль И. А.. Современные процессы глобализации и геополитические последствия: социально-философское осмысление. Монография, 500 экз, Красноярск: СФУ, 2013. 
Римашевская Н. М., Галецкий А., Овсянников А. А.. Население и глобализация. М.: Наука, 2004. ISBN 5-02-013203-9. 
{{{заглавие}}}.
Яценко М. П.. Глобализация как форма организации исторического процесса. СПб.: Рос. гос. пед. ун-т им. А.И. Герцена, 2010. 
boshqa tillarda
Kriesi, Hanspeter va boshqalar. Globallashuv va milliy siyosiy makonning oʻzgarishi: oltita Yevropa mamlakatlari solishtirildi . // Siyosiy tadqiqotlar Yevropa jurnali 45.6 (2006): 921-956.(ingl.) )


== Havolalar ==
Globallashuvsiz bir dollar – bu yoʻq boʻlib ketadigan pul
Globallashuv va ortib borayotgan boylik (Wayback Machine saytida 2008-09-24 sanasida arxivlangan)
Jeyms Galbreyt. „Globallashuv inqirozi“
Lourens Klein. „Globallashuv: milliy iqtisodiyotlarga muammo“
Globallashuv haqidagi afsonalar
Maykl Parenti. Qanday qilib boylik dunyo boʻylab qashshoqlikni keltirib chiqaradi
B. Ollman „Qanday qilib imtihon topshirish va dunyoni qayta tiklash kerak“, Monreal: Qora atirgul kitoblari. Bahor, 200 l
Бринк Линдси. Глобализация: повторение пройденного, М., 2006. 
Ulanov MS, Badmaev VN Global kontekstda buddist dunyosi // Iqtisodiyot va moliyaviy masalalar xalqaro jurnali. 2015-yil. 5-son (Maxsus son). 15-17-betlar.