Negalia – gebos, susijusios su asmens ar grupės standartu, sutrikimas. Realybėje yra tiesiog gebėjimų spektras.
Negalią gali sukelti fiziniai, pojūčių, intelektiniai, psichiniai (dar žinomi kaip psichiatriniai ar psichologiniai) sutrikimai ar įvairios lėtinės ligos. Negalia gali būti įgimta ir įgyta (išsivysčiusi po gimimo).
Negalia pastebima kaip tiesiogiai išplaukianti iš individų, kuomet yra susitelkiama į tų individų požiūrius ir kaip jie galėtų geriau funkcionuoti. Šis požiūris yra asocijuojamas su vadinamuoju medicininiu negalios modeliu. Taip pat gali būti pabrėžiama sąveika tarp individų bei jų aplinkos. Čia galima susitelkti į visuomenės vaidmenį ženklinant kai kuriuos žmones kaip turinčius negalią santykinai su kitais, priverčiant ar palaikant negalią tuose žmonėse per prieinamumo nuostatas ir standartus, kurie priimtini daugumai (išankstinis nusistatymas vadinamas „galėjimu“). Šis požiūris yra dažniausiai asocijuojamas su žmonių teisėmis ar socialiniu negalios modeliu.
2006 m. gruodžio 13 d. Jungtinės Tautos priėmė Neįgaliųjų asmenų teisių konvenciją, pirmąją neįgaliųjų teises ginančią sutartį. Tai pirmoji XXI a. žmogaus teisių sutartis, skirta saugoti ir didinti apie 650 milijonų neįgalių žmonių pasaulyje teises ir galimybes. Šalys, kurios pasirašė konvenciją, turės priimti naujus ir pašalinti senus įstatymus, kad asmenys su negaliomis turėtų lygias teises į išsilavinimą, įsidarbinimą ir kultūrinį gyvenimą, teisę turėti ir paveldėti nuosavybę, nebūti diskriminuojamiems dėl santuokos, vaikų ir t. t., nebūti nenorinčiais medicininių eksperimentų objektais.
1976-aisiais Jungtinės Tautos paskelbė Tarptautinius Neįgaliųjų Metus (1981 m.). JT Neįgaliųjų Dešimtmetyje (1983-1993) buvo Pasaulinė Veiksmo Programa Besirūpinanti Neįgaliaisiais. 1979-aisiais Frenkas Bowe buvo vienintelis asmuo su negalia, atstovaujantis bet kokią šalį 1981-ųjų TNM planavime. Šiandien daugelis šalių turi atstovus, kurie ir patys yra asmenys su negaliomis. Dešimtmetis buvo užbaigtas prieš Generalinę Roberto Davila Asamblėją. Ir Bowe, ir Davila yra kurti. 1984 m. UNESCO priėmė ženklų kalbą vaikų ir jaunimo mokymui.


== Nuorodos ==
www.negalia.lt
www.lnf.lt