Dante Alighieri (nasido en la sivdad de Florensia, en 1265i muerto en Ravena el [14 de Septembre de 1321) fue un poeta italiano. La su ovra maestra, La Divina Komedia, es konsiderada la ovra maestra de la literatura italiana i una de las mas emportantes de la literatura universala. En italiano es konosido como "el Poeta Supremo" (il Sommo Poeta). A Dante tambien se le yama el "Padre de la lingua italiana. Su primera biografiya fue eskrita por Giovanni Boccaccio (1313-1375), en Trattatello in laude di Dante. 
Dante Alighieri fue desterrado de la su ciudad natal por razones politikas. Fue un aktivo defensor de la unidad italiana. Eskrivió varias ovras en lingua latina ensima de literatura, politika i filosofiya.La su ovra en lingua latina De Monarchia, del anyo 1310, es una eksposizion kon detalyo de las sus ideas polítikas, komo por egzempio el menester de la egzistensia de un Sakro Emperio Romano i la separasion de la Iglesia i el Estado. .


== Referensias ==