Dante Alighieri (tavan mugah vaiku Dante; 1265 Firenze Itualii – 13./14. syvyskuudu 1321 Ravenna) oli itualielaine kirjailii da runoilii. Häi on kirjuttanuh Jumalaine ozutelmu -eeposan.
Dante kirjutti hänen tevokset rahvahankielel, itualiekse. Hänen itualienkielizen tuotandon täh Dantie pietäh "itualien kirjukielen tuatannu", ku kieli oli sih aigah vie nuori; enzimäine tundiettu italienkieline tekstu on 900-luvulpäi. Tavan mugah keskiaijan kirjailijat da runoilijat käytettih heijän tuotandon piäkielenny latinua rahvahan kielen sijah.
Danten kuva on itualielazes kahten euron dengas.


== Aihies muijal ==
Digital Dante Project. Columbien yliopisto (angliekse)
World of Dante -sivusto (angliekse)
Dante Online
Dante Alighieri Gutenberg-projektissa


== Lähtehet ==