Dante Alighieri ( Italian: [ˈdante aliˈɡjɛːri] ; c. 1265 – 14 ga Satumba 1321), watakila an yi masa baftisma da Durante di Alighiero degli Alighieri  kuma galibi ana kiransa Dante da Turanci : / ˈdɑːnteɪ , ˈdæn eɪ , _ _ ˈdæn ti / , [   US : / ˈdɑːnti / [  ), ɗan Italiya ne  mawaƙi, marubuci kuma masanin falsafa.  barkwancinsa na Divine Comedy wanda asalinsa ake kira Comedìa ( Italiyanci na zamani: Commedia ) kuma daga baya ya yi baftisma Divina wanda Giovanni Boccaccio ya gabatar,  ana ɗaukarsa ɗaya daga cikin mahimman mawaƙan Shekarun Tsaka-Tsaki kuma ayyukansa na adabi a matsayin ayyuka na musamman acikin harshen Italiyanci. 


== Rayuwar Baya ==
An haifi Dante a birnin Florence na Jamhuriyar Florence, a cikin ƙasar Italiya a yanzu. Ba a san ainihin ranar da aka haife shi ba, ko da yake ana jin cewa yana kusa da Mayu 1265.. Ana iya fitar da wannan daga ƙagaggun tarihin rayuwa a cikin Comedy Comedy. Sashensa na farko, Inferno, ya fara, “Nel mezzo del cammin di nostra vita” (“Midway on the tafiyar rayuwarmu”), yana nuna cewa Dante yana kusan shekara 35, tun da matsakaicin tsawon rayuwa bisa ga Littafi Mai Tsarki (Zabura 89). :10, Vulgate) yana da shekara 70; kuma tun lokacin da ya yi balaguro na tunaninsa zuwa duniya a cikin 1300, an haife shi a kusan 1265. Wasu ayoyi na Paradiso sashe na Divine Comedy kuma suna ba da alamar yiwuwar cewa an haife shi a ƙarƙashin alamar Gemini: "Kamar yadda na juya. tare da tagwaye na har abada, na ga an saukar da su, daga tuddai zuwa kantunan kogi, masussukar da ke sa mu zama masu ban tsoro" (XXII 151-154). A cikin 1265, rana ta kasance a Gemini tsakanin kusan Mayu 11 da Yuni 11 (kalandar Yuli). 
Dante ya yi iƙirarin cewa danginsa sun fito ne daga tsohuwar Romawa (Inferno, XV, 76), amma dangin farko da zai iya ambata da sunansa shine babban kakansa Cacciaguida degli Elisei (Paradiso, XV, 135), wanda aka haife shi ba a baya fiye da 1100 ba. Mahaifin Dante shi ne Alighiero di Bellincione, ɗan kasuwa kuma mai ba da kuɗi, 


== Manazarta ==