« El nature ch'est l'euve d'art ed Diu. »
— Dante Alighieri
Dante Alighieri (Durante degli Alighieri dit « Dante ») il étoét un poète, écrivin et pi onme politike florintin nè inte el mi-moaï pi l'mi-join 1265 à Florinche pi défunctè ch'14 ed septimbe 1321 à Ravenne in Italie. « Père d'el lingue italienne », il est, avuc Pétrarca pi Boccachio, l'unne ed ches « troés couronnes » qu'ont imposè ch'dialecte toscan conme lingue litéroaire. Poète maïeur d'ech Moéyin Ache, il est chl'auteus d'el Divine Comédie, souvint considérèe conme el pus grande euve écrite dins chol idionme pi granmint chélèbe.