Dante Alighieri (* üm 1265 in Florenz, † 13. September 1321 in Ravenna) weer en italieenschen Dichter, Schriever un Philosooph. He is vör allen bekannt för sien episch Dichtwark „La Divina Commedia“ (plattdüütsch De gödliche Kummedie), en vun de bedüdensten Werken in de italieensche Literaturhistorie un ook in deWeltliteratur.
Dante Alighieri is in de Stadt Florenz in de Republiek Florenz, nu Deel vun Italien, üm dat Johr 1265 boren. Sien Leven weer prägt vun de politischen Tumulten in Florenz, un he hett verschedene politsche Ämter hadd. Nah en politsch Ümstort is he sülben in Ungnade fallen un verbannt worrn.


== Weblenken ==

Digital Dante - Columbia University
Encyclopaedia Britannica - Dante Alighieri