Luigi XIV di Borbone, battezzatu Louis-Dieudonné è cugnomatu u Re Sole, o u Grande, era natu à Saint-Germain-en-Laye u 5 sittembre di u 1638.
Diventa rè di Francia à 5 anni, dopu à a morte di u so babbu Luigi XIII.
A so mamma Anna d'Austria tene a reggenza.
In u 1660 Luigi XIV si marita incù Maria Teresa, infanta di Spagna.
L'annu dopu, à a morte di u primu ministru cardinale Mazzarinu, u rè annuncia chì guvernarà persunalmente è si circonda di ministri fideli à ellu.
Incù u primu ministru Colbert riurganizeghja finanziariamente è amministrativamente u statu è sviluppa u cummerciu è l'industria.
Incù Louvois riforma l'armata.
Hà fattu costruisce u palazzu di Versaglia.
More à Versaglia u 1u sittembre di u 1715, dopu à 72 anni di regnu.