Kemia kaboni (pia: Kemia ya kikaboni, Kemia ogania, Kemia mahuluku; kwa Kiingereza organic chemistry) ni tawi la sayansi ya Kemia linalochunguza kampaundi za kikemia zinazojengwa na kaboni.
Inaitwa pia kemia ogania kwa sababu miili ya viumbehai wote inafanywa kwa maji na kampaundi ogania (= kampaundi kikaboni). 
Moja kati ya tabia za kaboni ni uwezo wake wa kujiunga na elementi nyingi, hivyo kuunda molekuli kubwa. Kwa sasa kuna takriban milioni 40 za miungano ya kikemia.
Mbali na kuelewa michakato ya uhai katika miili ya viumbehai, kemia ya kikaboni imekuwa muhimu pia kwa uchumi, maana vifaa na dutu zinazidi kutengenezwa kwa kutumia kemia hii, kwa mfano madawa, uzalishaji wa nishati (biofueli) na katika fani zote za bioteknolojia.


== Marejeo ==


== Viungo vya nje ==

Organic chemistry for dummies
Organic Chemistry introduction Archived 19 Aprili 2015 at the Wayback Machine.
What is organic chemistry?
Portal site on Organic Chemistry Archived 16 Machi 2015 at the Wayback Machine.
Organic Chemistry Help! Archived 3 Februari 2020 at the Wayback Machine.
Organic Chemistry: An Introduction Archived 8 Aprili 2009 at the Wayback Machine.
MIT.edu, OpenCourseWare: Organic Chemistry I
HaverFord.edu, Organic Chemistry Lectures, Videos and Text
Journal of Organic Chemistry (subscription required) (Table of Contents)
Organic Letters (Pubs.ACS.org, Table of Contents)
Thime-Connect.com Archived 24 Januari 2008 at the Wayback Machine., Synlett
Thieme-Connect.com Archived 19 Januari 2009 at the Wayback Machine., Synthesis
Organic-Chemistry.org, Organic Chemistry Portal - Recent Abstracts and (Name)Reactions
Orgsyn.org, Organic Chemistry synthesis journal
Ochem4free.info, Home of a full, online, peer-reviewed organic chemistry text
CEM.MSU.edu Archived 29 Oktoba 2007 at the Wayback Machine., Virtual Textbook of Organic Chemistry
Organic Chemistry Resources WorldWide - A collection of Links Archived 16 Machi 2015 at the Wayback Machine.
Organic.RogerFrost.com, Roger Frost's Organic Chemistry - mechanisms and animation for teaching and learning, typically for ages 15–19
ChemHelper.com Archived 3 Februari 2020 at the Wayback Machine., Organic chemistry help