Tsarin sinadarai ko kwayoyin sunadarai wani yanki ne a cikin ilmin sunadarai wanda ya ƙunshi nazarin kimiyya na tsari, kaddarorin, da halayen mahaɗi da kayan halitta, watau kwayoyin halitta a cikin nau'ikansa daban-daban waɗanda ke ɗauke da atom ɗin carbon.  Nazarin tsari yana ƙayyade tsarin tsarin su. Nazarin kaddarorin sun haɗa da kaddarorin jiki da sinadarai, da kuma kimanta halayen sinadarai don fahimtar halayensu. Nazarin halayen kwayoyin halitta sun haɗa da haɗakar sinadarai na samfuran halitta, magunguna, da polymers, da kuma nazarin kwayoyin halitta guda ɗaya a cikin dakin gwaje-gwaje kuma ta hanyar nazarin ka'idar (in silico).

Mafi yawan sinadarai da aka yi nazari a cikin sinadarai na kwayoyin halitta sun hada da hydrocarbons (haɗin da ke ɗauke da carbon da hydrogen kawai) da kuma mahaɗi dangane da carbon, amma kuma ya ƙunshi wasu abubuwa,    musamman oxygen, nitrogen, sulfur, phosphorus (an haɗa su da yawa biochemicals) da halogens. Ilimin sinadarai na Organometallic shine nazarin mahaɗi masu ɗauke da haɗin carbon-metal.
Bugu da ƙari, bincike na zamani yana mai da hankali kan sinadarai na kwayoyin halitta da suka hada da sauran kwayoyin halitta waɗanda suka haɗa da lanthanides, amma musamman karafa na tutiya, jan karfe, palladium, nickel, cobalt, titanium da chromium.
Siffofin halitta sune tushen duk rayuwar duniya kuma sune mafi yawan sanannun sinadarai. Hanyoyin haɗin kai na carbon, tare da ƙimarsa guda huɗu-na yau da kullun, ninki biyu, da haɗin kai sau uku, tare da sifofi tare da na'urorin lantarki waɗanda aka karkatar da su-suna sa ɗimbin mahaɗan kwayoyin halitta iri-iri, da kewayon aikace-aikacen su mai girma. Sun kasance tushen, ko kuma abubuwan da ke cikin, samfuran kasuwanci da yawa ciki har da magunguna; petrochemicals da agrichemicals, da kayayyakin da aka yi daga gare su ciki har da man shafawa, kaushi; robobi; mai da abubuwan fashewa. Nazarin sunadarai na kwayoyin halitta ya mamaye sunadarai na organometallic da biochemistry, amma kuma tare da sunadarai na magani, sunadarai na polymer, da kimiyyar kayan aiki.     


== Manazarta ==