De organische Chemie bschäftigt se mit Kuinstoffvabindungan, de noamalaweis aa Wossastoff enthoidn und täuweis no Schwefl, Stickstoff, Sauastoff, Phosphor und so weida. Da Kuinstoff hod via Außnelektronan und kau dohea aa via Bindungan eigeh. Fia de Eitäulung vo de Stoffe vo da organischn Chemie gibt's zwoa Meglikeitn:


== Eitäulung noch da funktionöön Gruppm ==
Kuinwossastoffe ohne funktionölla Gruppm: büdn de Ausgaungsstoffe vo da organischen Chemie und die Grundlog vo eahna Naumansklatua
Halogenkuinwossastoffe: san Kuinwossastoffe, wo mindastns oa Wossastoffatom duach a Halogen (Fluor, Chlor, Brom oda Iod) easetzt wuan is
Sauastoff- und Hydroxyvabindungan
Alkohole
Aldehyde
Ester
Ether
Ketone
Carbonsairn
Stickstoffvabindungan
Amine
Amide
Diazoniumsoize
Nitroverbindungen, z. B. Trinitrotoluol (TNT)
Nitrile
Schweflvabindungan
Alkanthiole
Sulfide
Disulfide
Schweflsaireester
Sulfone
Sulfoxide
Thionamide
Thiolester
Thiosaire
Phosphorvabindungan
Phosphorsaireester
Phosphine, z. B. Triphenylphosphin
Metallorganische Vabindungan, z. B. Ferrocen


== Eitäulung nochm Kuinstoffgrüst ==
aliphatische Kuinwossastoffe (Aliphaten)
acyclische Kuinwossastoffe
cyclische Kuinwossastoffe
aromatische Kuinwossastoffe (Aromaten)
oafoche Aromaten
kondensiate Aromaten
Heterocyclen
biochemische Vabindungan (Alkaloide, Aminosairn, Kuinhydrate, Proteine, Steroide, Terpene, Vitamine)


== Im Netz ==

Mitschnitte von Vorlesungen der Universität Tübingen, Experimentalchemie II, Organische Chemie, Sommersemester 2002, 52 Stunden
Portal Organische Chemie
Organicworldwide (englisch)
Sammlung von frei zugänglichen online-Lehrgängen zur Organischen Chemie
Die organische Chemie verständlich für Schüler und Studenten