An organikong kimika o kimikang organiko (Ingles: organic chemistry) iyo an pag-aadal nin mga kumpuwestong pangkimika na igwang karbon sa sugpon na "covalent". An karbon iyo may kakayahang magbilog nin sarong relasyong pangkimika base sa manlainlain na mga elementong pangkimika asin iba pang mga atomo kan karbon. Nagtatao ini nin katugotan sa harus mayong katapusan na bilang nin mga kumbinasyon. 
Ang tema kan mga kumpuwestong kimikal iyo inaapod na kimikang organiko uli ta an gabos na mga bistadong organismo, o mga bagay na may buhay, iyo pigbibilog nin mga kumpuwesto kan tubig asin karbon. Mahiwasan na yayaon sa kimikang organiko an sintesis, o pormasyon (pagkakabilog), kan mga produktong organiko sa paagi nin reaksiyong pangkimika na ginagamit an manlainlain na mga reaktante (reactant o mga bagay na nagreresponde) asin mga reahente (reagent), na mga sustansiyang nagagamit habang nangyayari an sarong pagresponde o reaksiyon. Pirang magkakaibang mga tangkay sa lado nin kimika an luminawig ngarig masakop an mga konsepto kan kimikang organiko, kaiba na an biyokimika, mikrobiyolohiya, asin medisina.


== Hilingon man ==
Kimika (Ingles: Chemistry)