دوري أبطال إفريقيا (بالإنجليزية: CAF Champions League)‏ هي بطولة كرة قدم إفريقية سنوية ينظمها الاتحاد الإفريقي لكرة القدم منذ عام 1964 لأفضل أندية كرة القدم في قارة إفريقيا، وهي مسابقة الأندية الأولى لكرة القدم في القارة الإفريقية. لأسباب تتعلق بالرعاية، فإن الاسم الرسمي للبطولة هو دوري توتال إنرجيز لأبطال إفريقيا (بالإنجليزية: TotalEnergies CAF Champions League)‏. كانت تُعرف سابقًا باسم «الكأس الإفريقية للأندية البطلة» (بالإنجليزية: African Cup of Champions Clubs)‏ إلى أن تم التعديل على نظامها في عام 1997، وأصبحت تسمى بالمسمى الحالي.
يشارك في البطولة ما يقارب 58 فريقاً، حيث تضم البطولة الأندية صاحبة لقب الدوري في الدوريات الإفريقية بالإضافة إلي وصيف الدوري العام من أفضل 12 نادي في تصنيف الأندية الإفريقية. يحصل الفائز في البطولة على حق المشاركة في بطولة كأس العالم للأندية، وهي مسابقة متنافس عليها بين الأندية البطل من جميع الاتحادات القارية، وكذلك يتأهل الفائز باللقب ليواجه بطل كأس الكونفيدرالية الإفريقية في كأس السوبر الإفريقي في الموسم التالي.
يعد النادي الأهلي المصري هو النادي الأكثر نجاحًا في تاريخ المسابقة حيث فاز بالبطولة 12 مرة، يليه نادي الزمالك ونادي تي بي مازيمبي برصيد 5 بطولات. وحققت الأندية المصرية أكبر عدد من الألقاب حيث فازت باللقب 18 مرة. يذكر أن بطل النسخة الأخيرة لعام 2024 هو النادي الأهلي المصري بعد فوزه علي الترجي التونسي في مباراه العوده بهدف مقابل لا شيئ بعد نتيجه الذهاب التي انتهت بالتعادل السلبي ، ليحرز بذلك لقبه الثاني عشر.


== تاريخ البطولة ==


=== النظام القديم ===

بدايةً من كأس إفريقيا للأندية البطلة في عام 1964، كان أول فريق يرفع الكأس هو الكاميروني أوريكس دوالا، الذي فاز على الملعب المالي 2-1 في نهائي لمباراة واحدة فقط. لم تلعب بطولة في العام التالي، ولكن تم استئنافها مرة أخرى في عام 1966، عندما تم عرض نهائي لأول مرة ذهابًا وإيابًا، وشهد فريق مالي آخر يتأهل للنهائي وهو ريال باماكو ضد ملعب أبيدجان من ساحل العاج. فاز ريال باماكو في مباراة الذهاب 3-1 ولكن تفوق كل ذلك في المباراة خارج أرضه في أبيدجان حيث تابع الإيفواريون الفوز 4-1 ليفوزوا باللقب 5-4 في مجموع المباراتين.
في عام 1969م استطاع فريق الاسماعيلي المصري الفوز علي تي بي مازيمبي بمجموع أهداف 5 - 3 واحراز البطولة كأول فريق مصري وعربي حامل للبطولة
في عام 1967 عندما التقى أشانتي كوتوكو من غانا مع تي بي مازيمبي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، انتهت كلتا المباراتين بالتعادل (1-1 و 2-2 على التوالي). اقترح الاتحاد الإفريقي لكرة القدم مباراة فاصلة، لكن الغانيين رفضوا التنافس وتم تسليم اللقب إلى تي بي مازيمبي، الذي حقق اللقب مرة أخرى في العام التالي.
ومع ذلك، فإن الغانيين إنتقموا في عام 1970، عندما التقى أشانتي كوتوكو وتي بي مازيمبي مرة أخرى في المباراة النهائية. مرة أخرى، انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1، لكن على عكس التوقعات، تمكن الغانيون من الفوز 2-1 في مباراتهم خارج أرضهم ليرفعوا الكأس التي غابت عنهم قبل ثلاث سنوات.
شهدت فترة السبعينيات ارتفاعًا ملحوظًا في تتويجات الأندية الكاميرونية، مما أوجد منصة النجاح التي تتمتع بها كرة القدم الكاميرونية على المستوى الدولي اليوم. بين عامي 1971 و1980 فازت الفرق الكاميرونية بالكأس أربع مرات، مع حصول نادي كانون ياوندي على ثلاثة ألقاب سنوات 1971، 1978 و1980 يونيون دوالا رفع الكأس في عام 1979. وبين الانتصارات الكاميرونية، تم تقاسم الشرف مع فريق آخر يتمتع بعصر ذهبي، الفريق الغيني هافيا كوناكري، الذي فاز بها ثلاث مرات خلال هذه الفترة في نسخ 1972، 1975 و1977.


=== العهد الجديد 1997 ===
بصرف النظر عن إدخال قانون الأهداف خارج الديار والمتمثل في أفضلية التتويج للفريق الذي سجل أهداف خارج دياره، لم يتغير كثيرًا في هذه المسابقة حتى عام 1997. في هذا العام، اتخذ الاتحاد الإفريقي لكرة القدم خطوة جريئة لمتابعة الصدارة التي تم تأسيسها قبل بضع سنوات من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم من خلال إنشاء مرحلة دوري في البطولة وتغيير الاسم إلى دوري أبطال إفريقيا. قدم الاتحاد الإفريقي لكرة القدم أيضًا جوائز مالية للمشاركين لأول مرة. من خلال تقديم جوائز قدرها مليون دولار أمريكي للفائزين و 750 ألف دولار أمريكي للوصيف، أصبحت بطولة دوري أبطال فريقيا الجديدة أغنى مسابقة للأندية في إفريقيا.


=== بروز أندية جديدة ===
ربح النادي المغربي الرجاء البيضاوي النسخة الأولى أمام الغاني أشانتي غولد. وبعد الوصول إلى الدور نصف النهائي في نسخة 1998، فاز الخضر باللقب مرة أخرى في عام 1999 ضد الترجي الرياضي التونسي، ووصلوا إلى النسخة الأولى من كأس العالم للأندية 2000 في البرازيل. غير معروف حتى الآن، حتى في بلده، ظهر نادي نادي إنييمبا إنترناشونال على الساحة الإفريقية وفاز بلقبين متتاليين في نسختي 2003 بعد التفوق على الإسماعيلي (2–1) بمجموع المبارتين، ونسخة 2004 أمام النجم الرياضي الساحلي بعد ركلات الترجيح (5–3)، مقدمًا لنيجيريا بطولاتها الأولى في هذه المسابقة.


=== الأهلي والند التونسي ===

في الفترة من 2005 إلى 2007، كانت النهائيات تضع في كل مرة الأهلي أمام ناد تونسي، حيث إلتقى الأهلي في نهائي نسخة 2005 النجم الرياضي الساحلي، تعادل الفريقان سلباً (0–0) في الذهاب الذي أقيم على أرضية الملعب الأولمبي بسوسة، ليُلعب الإياب على أرضية ملعب الكلية الحربية ويُتوج الأهلي برابع ألقابه بعد الفوز بثلاثية نظيفة (0–3)، في نسخة 2006، واجه الأهلي نظيره النادي الصفاقسي، إنتهت مباراة الذهاب على واقع التعادل الإيجابي (1–1) على ستاد القاهرة الدولي، أقيمت مباراة الإياب على أرضية الملعب الأولمبي برادس، لتشهد هدف محمد أبو تريكة الشهير في الدقيقة 90+2' لتنتهي المباراة بهدف لصفر (0–1) ويرفع بعدها الأهلي لقبه الثاني على التوالي والخامس في تاريخه، في إعادة لنهائي نسخة 2005، واجه الأهلي نظيره النجم الرياضي الساحلي في نهائي نسخة 2007، إنتهت مباراة الذهاب بالتعادل السلبي بين الفريقين (0–0) على الملعب الأولمبي بسوسة، وقد شهدت مباراة الإياب التي أقيمت على أرضية ستاد القاهرة الدولي، ثأر النجم الرياضي الساحلي من الأهلي بعد التفوق على الأخير بثلاثية مقابلة هدف (1–3)، ليتوج النجم بأول لقب له في المسابقة، واضعاً بذلك حداً لجفاف استمر منذ عام 1994 للأندية التونسية عن الفوز بدوري الأبطال، عاد الاهلي من جديد بطل للقارة هذه المرة عبر بوابة القطن الكاميروني حيث حقق اللقب السابع حينها معززًا رقمه القياسي بعدد البطولات بعد تفوقه ذهابًا بإستاد القاهرة بهدفين نظيفين احرزهما المدافع وائل جمعة والأنغولي فلاڤيو وفي الإياب تعادل بهدفين لكل فريق في ملعب جاروا ليستعيد الأميرة الإفريقية من جديد.


=== أبطال متعددون ===

عاد الترجي الرياضي التونسي بعد أخر تتويج له منذ عام 1994 إلى حيز المنافسة الإفريقية بثلاث نهائيات متتالية، إلا أنه خسر نسخة 2010 لصالح تي بي مازيمبي بمجموع المبارتين (6–1) ذهاباً على ملعب فريديريك كيباسا ماليبا بنتيجة (5–0)، وتعادل في الإياب بهدف لمثله على الملعب الأولمبي برادس ، تُوج في النهائي الثاني على التوالي ضد الوداد نسخة 2011 بعد تعادله إيجاباً في الذهاب بالدار البيضاء (1–1) وفوزه إياباً على أرضية الملعب الأولمبي برادس بهدف لصفر ، خسر الترجي النهائي الثالث في نسخة 2012 ضد الأهلي بعد تعادل إيجابي في القاهرة (1–1) ليتلوه فوز في ملعب رادس بثنائية محمد ناجي جدو ووليد سليمان ليتوج الأهلي بسابع ألقابه آنذاك. واصل الأهلي نجاحه القاري ليصل للنهائي الثاني على التوالي سنة 2013 والذي واجه فيه أورلاندو بيراتس وفاز الأهلي بالكأس الثانية على التوالي والثامنة في تاريخه بعد الفوز (1–3) في مجموع المبارتين. فاز وفاق سطيف بلقبه الثاني في تاريخه نسخة 2014 أمام فيتا كلوب الكونغولي بعد 26 عامًا من الانتظار. فاز تي بي مازيمبي بنسخة 2015، وذلك بعد تفوقه على نادي اتحاد الجزائر ذهاباً (1–2) وإياباً في الكونغو (2–0) ليحقق خامس ألقابه. تُوج ماميلودي صن داونز بنسخة 2016، وذلك بعد الفوز على نادي الزمالك ذهاباً (3–0) وعلى الرغم من خسارته لمبارة الإياب (1–0) إلا أنه تُوج بأول لقب من المسابقة في تاريخه بنتيجة مجموع المبارتين (3–1). بعد سنوات من النتائج السلبية قارياً، يعود الوداد الرياضي إلى الواجهة الإفريقية بعد غياب دام لـ 25 سنة، بتتويجه بنسخة 2017 بعد تعادله أمام النادي الأهلي ذهاباً (1–1) وفوزه إياباً (1–0) على أرضية ملعب محمد الخامس ليتوج بثاني ألقابه في المسابقة.


=== الترجي والتفوق القاري ===

اعتبر في هذا العقد التدريب الإفريقي الأكثر دوريًا لدوري أبطال إفريقيا من خلال بلوغ خمس مرات نهائي المسابقة الإفريقية المرموقة: 2010، 2011، 2012، 2018 و2019، يظهر الترجي الرياضي التونسي كفزاعة كرة القدم الإفريقية في هذا القرن. بعد فوزه على الأهلي 3-0 في مباراة الإياب النهائية للبطولة الإفريقية 2018، أكد الترجي الرياضي التونسي هيمنته على كرة القدم الإفريقية بعد ستة أشهر، حيث وصل إلى نهائي دوري أبطال إفريقيا 2019 بفوزه النهائي في الفوز 1-0 على الوداد والاحتفاظ بلقبه. يحتوي الترجي الرياضي التونسي أيضًا على إحصائيات تؤكد هيمنته على كرة القدم الإفريقية من دون هزائم في المباريات خارج أرضه وخارجها في هذه النسخة من دوري أبطال إفريقيا 2019. تميزت مباراة الإياب من الدور النهائي لسنة 2019 أحداثا غريبة خرجت عن الإطار الرياضي حين قام لاعب الوداد وليد الكرتي بتسجيل هدف تم إلغائه بداعي التسلل فتم إيقاف المباراة لحوالي ساعة النصف ونزول المسؤولين إلى أرضية الميدان منهم رئيس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم، أحمد أحمد، رئيس الجامعة التونسية لكرة القدم، وديع الجريئ ورئيس الترجي الرياضي التونسي حمدي المؤدب، فإتضح أن الحكم المساعد بالفيديو لم يكن يعمل كما أن لاعب الترجي خليل شمام صرح أن الحكم باكاري غاساما قال له ولقائد الوداد أن الحكم المساعد بالفيديو غير متوفر، وهذا ما كذبه قائد الوداد عبد اللطيف نصير جملة وتفصيلاً  وبعد مشاورات قرر الاتحاد الإفريقي لكرة القدم إعلان أن الترجي الرياضي التونسي بطلا لإفريقيا للمرة الرابعة والثانية على التوالي.


=== الأهلي والسيطرة الإفريقية ===
كان أخر تتويج للأهلي كان في نسخة 2013 وبعد محاولتين فاشلتين  في نسختي 2017، 2018 عاد الأهلي بعد غياب ويقابل غريمه التقليدي الزمالك في نهائي مثير (نهائي القرن) بينهما في نسخة 2019–20 انتهى بفوز الأهلي على الزمالك 2–1 بهدف محمد مجدي أفشة. في النسخة التالية(2020–21) وصل الأهلي إلي النهائي ليقابل كايزر تشيفز الجنوب إفريقي ليفوز الفراعنة بنتيجة 3–0 ويحقق البطولة للمرة الثانية علي التوالي. في نسخة 2021–22 وصل الأهلي إلي النهائي بعدما أخرج الرجاء المغربي ووفاق سطيف الجزائري ليواجه الوداد المغربي و كان قد قرر الإتحاد الإفريقي إقامة النهائي في المغرب على ملعب مركب محمد الخامس و فاز الوداد على الأهلي بنتيجة 2–0 بهدفي زهير المترجي                                                                          وفي نسخة 2022–23 كان الأهلي مهدد بالخروج من دور المجموعات بعد الخسارة من ماميلودي صن داونز 5–2 ولكن الأهلي تمكن من تصحيح أخطاءه وتخطى الرجاء المغربي والترجي الرياضي التونسي و بلغ النهائي ليواجه الوداد المغربي للمرة الثانية على التوالي وتمكن الأهلي من الفوز في مباراة الذهاب 2–1 وتعادل في مباراة الإياب   1–1 وفاز بالبطولة للمرة الحادية عشر في تاريخه. ثم عاد الأهلي مجددا و هزم  الترجي التونسي في نهائي سنة 2024  في القاهره بنتيجة 1-0  بعض أن كان تعادل معه  في مباراة الذهاب 0-0 ليحصد لقبه أل 12 و يؤكد هيمنته المطلقة على القارة .


== كؤوس البطولة ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

ظهر أول كأس يحمل شعار بطولة الأندية القارية خلال كأس إفريقيا للأندية عام 1964 تحت اسم "كوامي نكروما" تكريما للرئيس الغاني الراحل كوامي نكروما بعد أن تربع فريق هافيا كوناكري الغيني على عرش النوادي الأكثر تتويجا بها لثلاث مرات خلال (1972 و1975 و1977). بعدها قدم الرئيس الغيني أحمد سيكو توري كأسًا جديدة، احتفظ به نادي الزمالك المصري الذي كان أكثر الفرق تتويجا بلقب النسخة ثلاث مرات خلال (1984 و1986 و1993).
منذ 1994، قدم الإتحاد الإفريقي لكرة القدم كأسا جديدة؛ صممت بقاعدة خشبية تعلوها قاعدة مزدوجة تتخللها حلقات مصممة على شكل هرم فوقها كرة فضية. واحتفظ بها النادي الأهلي المصري بعد فوزه ثلاث مرات خلال (2001 و2005 و2006). جرى تغيير الكأس عام 2007، واحتفظ الأهلي أيضا بهذه الكأس بعض فوزه بها أعوام (2008 و 2012 و 2013 ) . اختار الإتحاد الإفريقي لكرة القدم تصميما جديدا على شكل بالون ذهبي محاط بذراعين من الفضة. تم تعديلها بشكل طفيف عام 2014 حيث تمت إضافة كمية من المعدن أسفل القاعدة وإنقاص لمعان الكرة الذهبية، واحتفظ الأهلي أيضا بهذه الكأس بعض فوزه بها أعوام ( 2020 و 2021 و 2023 ) .


== شعار البطولة ==
 

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== الرعاية والشراكة ==


=== الرعاة ===
في أكتوبر 2004، تعاقدت إم تي إن جروب على عقد لمدة أربع سنوات لرعاية المسابقات الكبرى لكرة القدم الإفريقية. كانت هذه الاتفاقية، التي بلغت قيمتها 12.5 مليون دولار أمريكي، أكبر صفقة رعاية في تاريخ الرياضة الإفريقية في ذلك الوقت. بينما في يوليو 2009 وقعت أورانج صفقة لمدة ثماني سنوات لرعاية المسابقات الكبرى لكرة القدم الإفريقية. لم يتم الكشف عن شروط الصفقة ولكن الاتحاد الإفريقي لكرة القدم في العام الماضي وضعت قيمة 100 مليون يورو لمجموعة شاملة وطويلة الأجل من المسابقات عندما فتحت مناقصات لرعاية جديدة. وشملت الصفقة كأس الأمم الإفريقية، دوري أبطال إفريقيا، كأس الكونفيدرالية الإفريقية، كأس السوبر الإفريقي، بطولة أمم إفريقيا للمحليين وكأس الأمم الإفريقية للشباب. في يوليو 2016، حصلت توتال على رعاية لمدة ثماني سنوات من الاتحاد الإفريقي لكرة القدم لدعم عشرة من مسابقاتها الرئيسية، بما في ذلك كأس الأمم الإفريقية (أعيدت تسميتها كأس الأمم الإفريقية للتوتال).

الراعي الإسمي: توتال
الراعي الرسمي: أورانج كيو نات 1XBET
مزود الكرات: ميتر سبورت


=== النقل التلفازي ===


== الجوائز المالية ==
منذ تغيير اسم المسابقة في عام 1997، يحصل الفريق الفائز في كل نسخة على نسخة طبق الأصل من الكأس الأصلية بنفس أبعادها. كما يحصل الفريقين المتأهلين للتصفيات النهائية طبقا لقوانين الاتحاد الإفريقي لكرة القدم على ميداليات، بحد أقصى 30 ميدالية لكل لاعب و7 ميداليات لمسؤولي كلا الناديين؛ حيث يتلقى الفريق البطل ميدالية ذهبية فيما يحصل الفريق الوصيف ومسؤولوه على ميداليات فضية تمنح معها بالتوازي جوائز مالية لكلا الفرقين. تقدم كل الجوائز من قبل رئيس الإتحاد الإفريقي لكرة القدم أو من ينوب عنه.


== هيكل البطولة ==


=== تعديلات البطولة ===

ولقد جرت تعديلات كثيرة على البطولة حيث أنها كانت تقام منذ عام (1964–1996) بنظام خروج المغلوب من مباراتين (الذهاب والإياب).
أصبحت تؤهل بطلها إلى مباراة السوبر الإفريقية منذ بدايتها عام 1993.
عام 1997م تغير اسم البطولة من كأس إفريقيا للأندية البطلة إلى دوري أبطال إفريقيا.
في نسختها عام 1997 تحول دور الثمانية إلى دوري الثمانية حيث تقسم الأندية إلى مجموعتين يصعد بطل كل مجموعة إلى المباراتين النهائيتين وألغي الدور قبل النهائي وبقيت البطولة حتى عام 2000م يتأهل بطل كل مجموعة للدور النهائي مباشرة.
شملت تعديلات عام 1997 اللوائح المالية للبطولة ابتداء من دوري الثمانية كما يلي:

يحصل البطل على مليون دولار أمريكي فيما يحصل وصيفه علي 750,000 دولار أمريكي.
يحصل الفريق الخاسر في الدور نصف النهائي على 400,000 دولار أمريكي.
يحصل الفريق صاحب المركز الثالث في مجموعة دوري الثمانية علي 250,000 دولار أمريكي.
يحصل الفريق صاحب المركز الرابع في مجموعة دوري الثمانية على 150,000 دولار أمريكي.
يحصل اللاعب الذي يحرز هدفا ابتداء من دوري الثمانية على ألف دولار أمريكي.
في نسختها عام 1999 أصبحت مؤهلة إلى بطولة كأس العالم للأندية.
مع بداية موسم 2001 عاد تطبيق نظام المربع الذهبي بصعود بطل ووصيف كل مجموعة إلى قبل النهائي بحيث يلتقي بطل كل مجموعة مع وصيف الأخرى على أن يقام لقائي إياب قبل النهائي.
ومن التعديلات أيضا في نسختها عام 2004 أصبحت تضم وصيف الدوري من أفضل 12 دولة في تصنيف الأندية الإفريقية إلى جانب أبطال الدوري العام في البلدان الإفريقية.
في نسختها عام 2017 تقرر إقامة دوري المجموعات ابتداءا من دور الستة عشر ليصبح دوري الستة عشر بدلا من إقامتة في دوري الثمانية ليعود مرة أخرى إلى دور الثمانية بنظام الذهاب والإياب
في نسختها عام 2020 تقرر إقامة الدور النهائي من مباراة واحدة فاصلة علي غرار دوري أبطال أوروبا وذلك رغم أن الغالبية العظمي من الأندية الإفريقية تفضل نظام الذهاب والإياب
وفي نسختها 2023 تمت تعديلها لتلعب النهائي بنظام ذهاب وعوده


=== تصنيف الكاف لـ5 سنوات ===

تدخل جميع الاتحادات الأعضاء في الاتحاد الإفريقي لكرة القدم البالغ عددها 56 اتحادًا في دوري أبطال إفريقيا، مع 12 اتحادًا في المرتبة الأعلى وفقًا لتصنيف الاتحاد الإفريقي لكرة القدم لمدة 5 سنوات مؤهل لدخول فريقين في المنافسة. ونتيجة لذلك، من الناحية النظرية، يمكن أن يشارك 68 فريقًا كحد أقصى في البطولة - رغم أنه لم يتم الوصول إلى هذا المستوى مطلقًا. بالنسبة لبطولة دوري أبطال إفريقيا 2018–19، يستخدم الاتحاد الإفريقي لكرة القدم تصنيف الخمس سنوات للعام 2013-2017، الذي يحسب النقاط لكل اتحاد مشارك بناءً على أداء أنديتهم على مدار تلك السنوات الخمس في دوري أبطال إفريقيا وكأس الكونفيدرالية الإفريقية. معايير النقاط هي التالية:


== قائمة النهائيات ==


== إحصائيات ==


=== ترتيب الأبطال ===


=== حسب الدول ===


=== الأبطال حسب الكونفيدراليات الفرعية ===


=== إحصائيات عامة ===
أكثر نادي تتويج بالبطولة: 12 لقب
 الأهلي (1982، 1987، 2001، 2005، 2006، 2008، 2012، 2013، 2020، 2021، 2023 ،2024 )
أكثر النوادي مشاركة بالبطولة:
 الأهلي 34 مشاركة
أكبر سلسلة لا هزيمة :  الأهلي 22 مباراه
أكثر النوادي تتويجا بألقاب متتالية: 2 ألقاب
 الأهلي (2005 ، 2006) - ( 2012 ، 2013) - ( 2020 ، 2021) - (2023 ، 2024) .
 تي بي مازيمبي (1967، 1968) - (2009 ، 2010) .
 الترجي الرياضي التونسي (2018 ، 2019) .
 إنييمبا (2003، 2004).
أكبر عدد من النهائيات المتتالية التي تلعبها الأندية: 5 نهائيات متتالية:
 الأهلي ( 2020 - 2021 - 2022 - 2023 - 2024 ) .
أندية فازت باللقب دون هزيمة:
 الترجي الرياضي التونسي (1994،2019)
 الأهلي (2005. 2024)
 شبيبة القبائل (1981)
أكثر الاعبين تتويجا بالبطولة: 6 ألقاب
 وائل جمعة - الأهلي (2001 - 2005 - 2006 - 2008 - 2012 - 2013 ) .
 حسام عاشور - الأهلي ( 2005 - 2006 - 2008 - 2012 - 2013  - 2020 ) .
 رامي ربيعة - الأهلي ( 2012 - 2013  - 2020 - 2021 - 2023 - 2024 ) .
النادي صاحب أكبر فوز في المباريات الإقصائية:
النادي الإفريقي  6 - 2  ناكيفوبو فيلا  (1991)
النادي الأهلي    6 - 2  النجم الساحلي (2017)
الهداف التاريخي للبطولة:
 تريسور مبوتو (39 هدف)
أكبر فوز في تاريخ البطولة:
ماميلودي صن داونز  11 - 1  كوت دي أور (27 سبتمبر 2019، الدور الأول)


== الهدافين ==


=== الهدافين حسب المواسم ===


=== هاتريك ===


== انظر أيضًا ==
كأس الكونفيدرالية الإفريقية
كأس السوبر الإفريقي
كأس العالم للأندية
قائمة نهائيات دوري أبطال إفريقيا
سجلات وإحصائيات دوري أبطال إفريقيا


== المراجع والملاحظات ==
الملاحظات

المراجع


== وصلات خارجية ==
الموقع الرسمي للاتحاد لإفريقي لكرة القدم