Is modh anailíse socheacnamaíoch é an Marxachas a úsáideann léirmhíniú ábharaíoch ar fhorbairt stairiúil, ar a dtugtar de ghnáth ábharachas stairiúil, chun caidreamh aicme agus coimhlint shóisialta a thuiscint chomh maith le peirspictíocht dhialachtaiciúil chun tarfhoirmithe shóisialta a fheiscint. 
Eascraíonn sé as saothair na bhfealsúna Gearmánacha ón 19ú haois Karl Marx agus Friedrich Engels . 
De réir mar a d’fhorbair an Marxachas le himeacht ama ina bhrainsí agus ina scoileanna smaointeoireachta éagsúla, níl aon teoiric dheimhneach Mharxach ann faoi láthair.


== Féach freisin ==
Karl Marx


== Tagairtí ==