El marxismo el xe na scoła de pensiero sociałe, economega e pułitega, pensada su łe teorie de Karl Marx e Friedrich Engels, fiłosofi e rivołusionari todeschi del XIX secoło.
Tuto scuminsia da la fiłosofia dialetega de Hegel e dei so epigoni: (Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer, Arnold Ruge, Max Stirner, ecc.), da ła tradision del setesento del materiałismo fiłosofico de madre iłuminista (Voltaire, el Baron d'Holbach, Gotthold Ephraim Lessing, Claude-Adrien Helvétius, Denis Diderot, ecc.), dal economia politega de scoła claseghi (co cao principałe de pensiero: David Ricardo, Adam Smith, Adam Ferguson e Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi) e dai orijinałi contributi sciensiato proto-informatego Charles Babbage inte el campo del svilupo e de inovasion tecnologica e del tema de la division del lavoro (pasai a ła storia come i do principi de Babbage), dal come che se dixe sociałismo utopico, francese e no (Charles Fourier, Henri de Saint-Simon, Pierre-Joseph Proudhon, William Thompson, Robert Owen, Constantin Pecqueur, Friedrich Wilhelm Schulze, ecc.), dall'antropologia sociale di Lewis Henry Morgan e da łe teorie evolusionistighe de Charles Darwin, Marx el ga fato na critega rivołuzionaria de ła società moderna, scrita inte ła so opera fondamental (anca se no la xe sta finia): Il Caitale.


== Literatura ==
 Peter G. Bourne, Fidel: A Biography of Fidel Castro, New York, Dodd, Mead & Company, 1986.

 Alex Callinicos, The Revolutionary Ideas of Karl Marx, Bloomsbury, London, Bookmarks, 2010.

 My Life: A Spoken Autobiography, New York, Scribner, 2009.

 Leycester Coltman, The Real Fidel Castro, New Haven and London, Yale University Press, 2003.

 Sally Green, Prehistorian: A Biography of V. Gordon Childe, Bradford-on-Avon, Wiltshire, Moonraker Press, 1981.

 Vladimir Lenin, Karl Marx: A Brief Biographical Sketch with an Exposition of Marxism, Peking, Foreign Languages Press, 1967. entrada il 17 de zugno 2014.

 Karl Marx, Wage Labour and Caital, Germany, Neue Rheinische Zeitung, 1849. entrada il 17 de zugno 2014.

 Bruce G. Trigger, A History of Archaeological Thought, 2nd, New York, Cambridge University Press, 2007.

 Avineri, Shlomo, The Social and Political Thought of Karl Marx, Cambridge University Press, 1968.

 Dahrendorf, Ralf, Class and Class Conflict in Industrial Society, Stanford, CA, Stanford University Press, 1959.

Jon Elster, An Introduction to Karl Marx. Cambridge, England, 1986.
Michael Evans, Karl Marx. London, 1975.
Stefan Gandler, Critical Marxism in Mèsego: Adolfo Sánchez Vázquez and Bolívar Echeverría (ligo ronpesto dispunìbiłe in Internet Archive; védarse el istòrego, la prima version e ła ùltema).
, Leiden/Boston, Brill Academic Press, 2015. 467 pages. ISBN 978-90-04-22428-5.

 Kołakowski, Leszek, Main Currents of Marxism, Oxford University Press, 1976.

 Parkes, Henry Bamford, Marxism: An Autopsy, Boston, Houghton Mifflin, 1939.

 Prychitko David L., Marxism, a cura di Library of Economics and Liberty, 2nd, David R. Henderson (.), 2008. 
Robinson, Cedric J.: Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition, 1983, Reissue: Univ North Carolina Press, 2000
Rummel, R.J. (1977) Conflict In Perspective Chap. 5 Marxism, Class Conflict, and the Conflict Helix
 E Screpanti, An Outline of the History of Economic Thought, 1993.

Shenfield, S.D. Vladislav Bugera: Portrait of a Post-Marxist Thinker
 McLellan, David, Marxism After Marx, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2007.


== Lingambi e varie ==

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so marcsismo
  el detien schemi gràfeghi so