El marxismu ye'l conxuntu de doctrines polítiques y filosófiques derivaes de la obra de Karl Marx, filósofu, economista, periodista y revolucionariu del sieglu XIX y del so collaciu Friedrich Engels. Marx y Engels basáronse na filosofía d'Hegel y de Feuerbach, ambos alemanes, la economía política d'Adam Smith, la economía ricardiana y el socialismu francés del siglo XIX pa desendolcar una crítica de la sociedá que ye tanto científica como revolucionaria. Esta crítica algamó la so expresión más sistemática na so obra más importante, El capital: crítica de la economía política.
Amás de los taigaños mencionaos, dalgunos pensadores marxistes del siglo XX, como Louis Althusser, Toni Negri o Miguel Abensour señalaron na obra de Marx, el desenrollu de temes presentes na obra de Maquiavelo o Spinoza.
Dende la muerte de Marx en 1883, dellos grupos del mundu enteru apaleron y apelen al marxismu como pegollu intelectual de les sos polítiques, que pueden ser radicalmente distintes y opuestes. Una de las mayores divisiones ocurrió ente los socialdemócrates, qu'alegaben que la transición al socialismu pue ocurrir dientro d'un sistema pluripartidista y capitalista, y los comunistes, que alegaban que la transición a una sociedá socialista requería una revolución. La socialdemocracia resultó na formación del Partíu Llaborista británicu y del Partíu Socialdemócrata d'Alemaña, ente otros; el comunismu resultó na formación de dellos partíos comunistes; en 1918 en Rusia, previo a la formación de la Unión de Repúbliques Socialistes Soviétiques, salen dos partíos del Partíu Obreru Social Demócrata de Rusia: el Partíu Comunista, formación comunista, y el Partíu Social Demócrata de Rusia, de tendencia socialdemócrata.
Anguaño siguen esistiendo abondos movimientos revolucionarios y partíos políticos en tol mundu, dende'l final de la Xunión Soviética, anque el internacionalismu obreru sufrió una grave crisis. Anque hai partíos socialdemócrates nel poder en delles naciones d'Occidente, va muncho que se distanciaron de los sos llazos históricos con Marx y les sos idees. Anguaño en Laos, Vietnam, Cuba, la República Popular China y Moldavia hai nel poder gobiernos que se dicen marxistes.


== Dellos pensadores marxistes ==

Karl Marx
Friedrich Engels
Salvador Allende
Theodor Adorno
Louis Althusser
Rodney Arismendi
Otto Bauer
Walter Benjamin
Dov Ber Bórojov
Nikolai Bukharin
James Connolly
Erich Fromm
Hermann Gorter
Antonio Gramsci
Ernesto "Che" Guevara
Antonio Labriola
Vladimir Lenin
Karl Liebknecht
Wilhelm Liebknecht
Georg Lukács
Rosa Luxemburg
Ernest Mandel
Herbert Marcuse
José Carlos Mariátegui
Paul Mattick
Joaquín Maurín
Andreu Nin
Anton Pannekoek
Karl Radek
Maximilien Rubel
Otto Rühle
Manuel Sacristán
Camilo Torres
León Trotski
Ludovico Silva


== Ver tamién ==
Contradicción antagonista
Materialismu dialécticu
Materialismu históricu
Dictadura del proletariáu
Falsa concencia
Alienación
Plusvalor
Teoría del valor del trabayu
Economía política
Comunismu
Socialismu
Anarquismu
Socioloxía de la lliteratura


== Lliteratura ==
Bourne, Peter G..  Dodd, Mead & Company: Fidel: A Biography of Fidel Castro.
Callinicos, Alex.  Bookmarks: The Revolutionary Ideas of Karl Marx. ISBN 978-1-905192-68-7.
Castro, Fidel;  Ramonet, Ignacio (interviewer)  Scribner: My Life: A Spoken Autobiography. ISBN 978-1-4165-6233-7.
Coltman, Leycester.  Yale University Press: The Real Fidel Castro. ISBN 978-0-300-10760-9.
Green, Sally.  Moonraker Press: Prehistorian: A Biography of V. Gordon Childe. ISBN 0-239-00206-7.
Lenin, Vladimir.  Foreign Languages Press: Karl Marx: A Brief Biographical Sketch with an Exposition of Marxism. Consultáu'l 2014-06-17.
Marx, Karl.  Neue Rheinische Zeitung: Wage Labour and Capital. Consultáu'l 2014-06-17.
Trigger, Bruce G..  Cambridge University Press: A History of Archaeological Thought. ISBN 978-0-521-60049-1.

Avineri, Shlomo.  Cambridge University Press: The Social and Political Thought of Karl Marx.
Dahrendorf, Ralf.  Stanford University Press: Class and Class Conflict in Industrial Society.
Jon Elster, An Introduction to Karl Marx. Cambridge, England, 1986.
Michael Evans, Karl Marx. London, 1975.
Stefan Gandler, Critical Marxism in Mexico: Adolfo Sánchez Vázquez and Bolívar Echeverría, Leiden/Boston, Brill Academic Press, 2015. 467 pages. ISBN 978-90-04-22428-5.
Kołakowski, Leszek.  Oxford University Press: Main Currents of Marxism.
Parkes, Henry Bamford.  Houghton Mifflin: Marxism: An Autopsy.
Prychitko, David L. (2008), «Marxism», en David R. Henderson (.), Marxism (2nd edición), Library of Economics and Liberty, http://www.econlib.org/library/Enc/Marxism.html 
Robinson, Cedric J.: Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition, 1983, Reissue: Univ North Carolina Press, 2000
Rummel, R.J. (1977) Conflict In Perspective Chap. 5 Marxism, Class Conflict, and the Conflict Helix
Screpanti, E. An Outline of the History of Economic Thought.
Shenfield, S.D. Vladislav Bugera: Portrait of a Post-Marxist Thinker
McLellan, David.  Palgrave Macmillan: Marxism After Marx.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
Obres de Marx y Engels nel Archivu Marxista d'Internet n'español (castellán)
El Capital (castellán)
Carlos Marx, por Federico Engels (castellán)
Discursu ente la tumba de Marx por Federico Engels (castellán)
Carlos Marx, por V.I. Lenin (castellán)
Materialismu y materialismu históricu, por Anton Pannekoek (castellán)
Cuadernu d'estudiu sobre la teoría marxiana del Estáu (castellán)