La porterie, ou logis-porche, est le bâtiment d'un monastère, d'une abbaye, d'un manoir ou d'un château fort situé à côté de la porte, et où loge le portier ou gardien. Elle donne souvent accès à l'hôtellerie qui abrite les pèlerins ou les visiteurs de l'abbaye, en dehors de la clôture.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
A. Baud et A. Delerce, « La porterie de l’abbaye cistercienne Sainte-Marie d’Aulps », Villers, revue trimestrielle de l’abbaye, no 29,‎ 2004, p. 4–14


== Voir ==

Glossaire de l'architecture
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail des châteaux