Opus fictile, vel figlina, est ars fictile coquendi et in vasa et catinos creandi, saepe cum torno.  Merces fictiles ex argilla efficiuntur, cuius maiora genera sunt testeus, stoneware, et porcellanum. Propria figlinae definitio, ab ASTM promulgata, est "omnes merces ceramicae coctae quae argillam cum formantur continent, praeter opera technica, structuralia, refractoria." Nonnulli autem archaeologi, aliam notionem adhibentes, res ceramicas sicut figurinas a rationibus materiisque similibus et eisdem hominibus factas, sed non vasa, excludunt.


== Nexus interni ==


== Notae ==


== Bibliographia ==
Ashmore, Wendy, et Robert J. Sharer, Robert J. 2000. Discovering Our Past: A Brief Introduction to Archaeology. Ed. 3a. Mountain View Californiae: Mayfield Publishing Company. ISBN 978-0072978827.
ASTM Standard C 242-01. Standard Terminology of Ceramic Whitewares and Related Products.
Barnett, William, et John Hoopes, eds. 1995. The Emergence of Pottery. Vasingtoniae: Smithsonian Institution Press. ISBN 1-56098-517-8.
Childe, Vere Gordon. 1951. Man Makes Himself. Londinii: Watts & Co.
Rice, Prudence M. 1987. Pottery Analysis: A Sourcebook. Sicagi: University of Chicago Press. ISBN 0-226-71118-8.
Tschegg, C., I. Hein, et T. Ntaflos. 2008. State of the art multi-analytical geoscientific approach to identify Cypriot Bichrome Wheelmade Ware reproduction in the Eastern Nile delta (Egypt). Journal of Archaeological Science 35: 1134–1147.


== Nexus externi ==

De figlina, apud historynet.com
Quomodo figlina efficitur, apud www.madehow.com
Manufactura figlinae neolithicae, apud www.gov.um
Manufactura figlinae temporibus recentioribus, apud www.thepotteries.org
Res et photogrammata ad figlinam spectantia, apud www.search.exploringthepotteries.org.uk
Conlectio fictilium in Museo Collegii Militaris Regii Canadensis, apud www.rmcvirtualmuseum.com
Mores et usus figlinae Victorianae,[nexus deficit] apud www.stokemuseums.org.uk
Figlina antiqua in Canada, apud www.civilization.ca
 Partes huius textus transsumptae sunt ex Etymologiarum Libris Viginti Sancti Isidori Hispalensis.