Ar sport a zo un obererezh diduamant a gaver dindan meur a stumm er c'hevredigezhioù denel. Pa vez implijet ar ger sportoù e vez graet dave da bep seurt sport a c'hell bezañ.


== Istor ar sport ==
Embregañ un sport pe vuioc'h a zo un obererezh naturel ha boutin da veur a sevenadur. Embreget eo bet a-gozh ar sport gant ar gouerien hag ar soudarded. Un doare bezañ prest seveniñ labourioù poanius eo hag e-touez ar gouerien e veze tutaet ar soudarded.E-doug o bugalejoù e embrege c'hoarioù polotenn, redadegoù, krogadoù gouren, kenstrivadegoù nerzh...
Embregadurioù sport ispisial a veze graet gant ar re o doa da c'hourc'hemenn ar soudarded, an ofiserien deuet eus renkoù uhelañ ar gevredigezh peurliesañ.


== Roll ar sportoù pennañ ==
Atleterezh
Kantenn (sport)
Redadeg war droad
Speg (sport)
Bageerezh
Bageerezh dre lien
Planken dre lien
Regataiñ
Kanoe-Kaiak
Kaiak-mor
Kanoe-Kaiak-stêr
Roeñverezh
Surf
Kite-surf
Bouloù (sport)
Gouren
Iskrim
Marc'h-houarn (anvet belo ivez)
Marc'hegezh
Redadegoù kirri
Formulenn 1
Ruzikerezh
Sportoù bolotenn
Base-ball
Basket-ball
Bazh-dotu
Handball
Mell-droad
Rugbi
Tennis


== Sportoù hengounel Breizh ==
Bazh-yod
Boul-pok
Boul-tenn
Galochenn
Gouren breizhek
Paledoù
Sach-fun pe sachañ war ar gordenn
Sevel ar berchenn


== Lec'hioù evit ar sportoù ==
Roudenn (sport)
Sportva
Stad (sport)
Ti-jiminas
Troiad


== Istor berr ar sportoù ==
Gant ar C'hresianed kozh eo bet krouet ar C'hoarioù Olimpek, diwar anv ar gêr Olimpos. Eno e veze aozet kevezadegoù evit enoriñ an doue meur Zeus olimpat. Digor e ao ar c'hrogadoù d'ar baotred yaouank deuet eus pep keoded henc'hresian.


== Geriaoueg ar sportoù ==
Ar c'hezeg-houarn. Termbret-Ofis ar Brezhoneg, 2003.
Ar vell-droad. Termbret-Ofis ar Brezhoneg, 2002.
Gab Cherel, Alan E. ar Berr. Geriadur ar Verdeadurezh. Preder, 2004.