Base sinn am méi enke Sënn all cheemesch Verbindungen, déi a wässereger Léisung an der Lag sinn, Hydroxid-Ionen (OH−) ze bilden, also de pH-Wäert z'erhéijen. Hydroxid-Ione si cheemesch Verbindungen, déi Protone vun enger Saier ënner Formatioun vun engem Waassermoleküll iwwerhuele kënnen. Eng Bas ass domat d'Géigestéck zu enger Saier a ka se sou neutraliséieren.
Am méi wäite Sënn ginn duerch verschidde Saier-Bas-Konzepter eng wesentlech méi breet Palett vu cheemesche Reaktioune beschriwwen, déi wäit iwwer déi uewe beschriwwe Reaktiounen erausgoe kënnen. Besonnesch wichteg ass d'Konzept nom Lewis (1875-1946) an dat nom Pearson (1919-2022), dee vun haarden a mëlle Saieren a Base schwätzt (HSAB-Konzept).
Saieren a Basen neutraliséiere sech géigesäiteg a gi Waasser a Salzer.

Beispill: Salzsaier + Natriumhydroxid gëtt Waasser an Natriumchlorid

  
    
      
        
          HCL
          +
          NaOH
          ⟶
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
          +
          NaCl
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {HCL + NaOH -> H2O + NaCl}}}
  

Beispiller vu Basen: 

  
    
      
        
          NaOH
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NaOH}}}
  
, Natriumhydroxid (Natronlaug)

  
    
      
        
          KOH
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {KOH}}}
  
, Kaliumhydroxid (Kalilaug)

  
    
      
        
          Ca
          
            
              (
              OH
              )
            
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Ca(OH)2}}}
  
, Calciumhydroxid (geläschte Kallek)

  
    
      
        
          NHaOH
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {NHaOH}}}
  
, Ammoniakléisung
Basen hunn e pH-Wäert tëscht 7 a 14, Saieren tëscht 0 a 7.
D'Stäerkt vu Base gëtt mam pKb-Wäert gemooss.
De Gebrauch vu Basen ass net ongeféierlech: Base kënnen organescht Material verätzen (Kleedung, Haut, Aen). Aus Ueleg a Fetter entsti mat Base Seef a Glycerin.


== Um Spaweck ==