Bazat janë substanca që gjatë bashkimit elektronik dërgojnë në tretësirë të vetmin anion, grupin hidroksid (OH−) :
NaOH = Na+ + OH−
Formula e përgithshme e bazave është (OH).Bazat jane ndertuar nga ox. bazik dhe uje ose metale alkalin dhe uje .Bazat e tretshme perftohen nga veprimi i oksideve perkates meujin.Ato mund te perftohen edhe nga veprimi i metaleve aktive me ujin.
Bazat e patreshme perftohen ne rruge tërthore .Bazat e shendrrojne letren e lakmusit ne ngjyre te kalter. Letra e lakmusit eshte leter qe e ndrron ngjyren nese vendoset ne ndonje acid. Sa ma e mbyllyr te jete ngjyra,aq me i forte eshte acidi. 
Tretësira ujore e bazave ka shijen e sapunit dhe ngjyros në të kaltër letrën e lakmuesit. Bazat përfitohen nën veprimin e ujit në oksidet e metaleve. Bazat mund të fitohen edhe nga veprimi i disa metaleve në ujë. Sipas numrit të grupeve hidroksile që përmbajnë në vete bazat ndahen në mono dhe poli hidrokside. Emërtimi i bazave bëhet duke i shtuar emrit të metalit fjalën hidroksid, për shembull hidroksidi i natriumit (NaOH), hidroksidi i aluminit (Al(OH)3), hidroksidi i argjendit (AgOH) etj.
Kur nje metal krijon dy ose me shume hidrokside, atehere pas emrit te metalit shkruhet numri romak qe tregon valencen e metalit p.sh:
CuOH-hidroksid bakri (I)
Fe(OH)3-hidroksid i hekurit(III)
Fe(OH)3-hidroksid i hekurit(II).bazat treten ne uje. gr. hidroksid i bazave ka ngarkese negative. emertimi i bazave sipasIUPAC behet duke vendosur fjalen hidroksid dhe emrin e metalit perkates .Disa baza Na + H2o= NaOH,k+H2o=KoH.
Bazat jane perberje te ndertuara nga atome metali dhe grupi atomik OH.Numri i grupeve OH eshte i barabarte me valencen e metalit.
Shume nga produktet e pastrimit pergatitjen nga bazat. Hidroksidi i natriumit eshte nje baze e forte. Bazat e forta jane te demshme. Nëse na bie nje pike baze mbi lekure ajo do te rrudhoset, ndaj duhet te kesh kujdes qe gjate larjes se paisjeve shtepiake te perdoren doreza plastike.
 Ky artikull nga Kimia është i cunguar. Ti mund të  ndihmosh Wikipedian duke e përmirësuar këtë artikull..