Il-Portugall ( ˈpɔrtʃʉɡəl , (Portugiż: Portugal), uffiċjalment ir-Repubblika Portugiża (Portugiż: República Portuguesa), huwa pajjiż li jinsab fil-Lbiċ tal-Ewropa, fil-Peninżula Iberjana. Il-pajjiż huwa mdawwar mill-Oċean Atlantiku mill-Punent u n-Nofsinhar u minn Spanja fit-Tramuntana u l-Lvant. Apparti mill-Portugall kontinentali, ir-Repubblika Portugiża għandha sovranità fuq l-arċipelagi Atlantiċi tal-Azores u Madeira, li huma reġjuni awtonomi tal-Portugall. Il-pajjiż huwa msemmi wara t-tieni l-akbar belt tiegħu, Porto, mill-isem Latin li kien Portus Cale.
Il-Portugall għandu l-aktar punt tal-punent tal-Ewropa kontinentali; Il-kontinent tiegħu huwa mdawwar fil-punent u fin-nofsinhar mal-Oċean Atlantiku tat-Tramuntana; u lejn it-Tramuntana u l-Lvant, il-fruntiera bejn il-Portugall u Spanja, li tikkostitwixxi l-itwal linja tal-fruntiera mingħajr interruzzjoni fl-Unjoni Ewropea. Il-Portugall huwa l-eqdem stat-nazzjon fl-Ewropa. Imwaqqfa fl-1143, il-fruntieri attwali tagħha ġew stabbiliti f'nofs is-seklu 13, u b'hekk huwa wieħed mill-eqdem fl-Ewropa u fid-dinja. L-arċipelagi tagħha jiffurmaw żewġ reġjuni awtonomi bil-gvernijiet reġjonali tagħhom stess. Fil-kontinent, ir-reġjun tal-Alentejo jokkupa l-akbar żona iżda huwa wieħed mir-reġjuni l-inqas popolati fl-Ewropa. Liżbona hija l-kapitali u l-akbar belt skond il-popolazzjoni, u hija wkoll l-attrazzjoni turistika ewlenija flimkien ma' Porto, l-Algarve u Madeira.
Bħala wieħed mill-eqdem pajjiżi fl-Ewropa, it-territorju tiegħu kien kontinwament solvut u kkontestat minn żminijiet preistoriċi. It-territorju kien abitat minn popli Ċeltiċi u Iberiċi. Aktar tard kienet immexxija mir-Rumani, segwita minn invażjonijiet mill-popli Ġermaniċi flimkien mal-Alani u aktar tard mill-Mouri, li eventwalment ġew imkeċċija matul ir-Reconquista. Imwaqqfa għall-ewwel darba bħala kontea fir-Renju ta' León fl-868, il-Portugall sar formalment renju indipendenti bit-Trattat ta' Zamora fl-1143.
Matul l-Era ta 'l-iskoperta, b'mod partikolari fis-sekli 15 u 16, il-Portugall stabbilixxa wieħed mill-imperi marittimi u kummerċjali li ilhom jgħixu, u sar wieħed mill-poteri ekonomiċi u politiċi ewlenin ta' dak iż-żmien. Fil-bidu tas-seklu 19, avvenimenti bħat-terremot ta’ Lisbona tal-1755, l-okkupazzjoni tal-pajjiż matul il-Gwerer Napoleoniċi, u l-indipendenza tal-Brażil li rriżultat fl-1822 wasslu għal tnaqqis notevoli mill-opulenza preċedenti tal-Portugall. Din kienet segwita mill-gwerra ċivili bejn kostituzzjonalisti liberali u assolutisti konservattivi fuq is-suċċessjoni rjali mill-1828 sal-1834. Ir-rivoluzzjoni tal-1910 waqqfet il-monarkija tal-Portugall u stabbilixxiet l-Ewwel Repubblika Portugiża demokratika iżda instabbli, aktar tard sostitwita mir-reġimi awtoritarji ta 'Ditadura Nacional. . (Dittatorjat Nazzjonali) u Estado Novo (Stat Ġdid). Id-demokrazija ġiet restawrata wara r-Rivoluzzjoni tal-Qronfol (1974), li ntemmet il-Gwerra Kolonjali Portugiża u eventwalment tilfet il-possedimenti kolonjali li kien fadal.
Il-Portugall kellu influwenza kulturali, arkitettonika u lingwistika profonda, b'wirt ta' madwar 300 miljun kelliema Portugiż madwar id-dinja. Illum, huwa pajjiż żviluppat b'ekonomija avvanzata li hija bbażata prinċipalment fuq is-servizzi, l-industrija u t-turiżmu. Il-Portugall, membru tan-Nazzjonijiet Uniti, tal-Unjoni Ewropea, taż-Żona Schengen u tal-Kunsill tal-Ewropa, kien wieħed mill-membri fundaturi tan-NATO, taż-żona tal-euro, tal-OECD u tal-Komunità tal-Pajjiżi tal-Lingwa Portugiża.


== Etimoloġija ==
Il-kelma Portugall ġejja mit-toponimu magħqud Ruman-Ċeltiku Portus Cale (il-konurbazzjoni attwali ta' Porto u Vila Nova de Gaia). Porto ġej mil-Latin għal port, portus; It-tifsira u l-oriġini ta' Cale mhumiex ċari. L-ispjegazzjoni ewlenija hija etnonimu derivat mill-Callaeci, magħrufa wkoll bħala l-popli tal-Galizia, li kienu jokkupaw il-majjistral tal-Peniżola Iberika. Teorija waħda tipproponi li Cale hija derivazzjoni tal-kelma Ċeltika għal 'port'. Ieħor huwa li Cala kienet alla Ċeltika. Xi studjużi Franċiżi jemmnu li setgħet ġiet minn Portus Gallus, il-port tal-Gauls.
Madwar is-sena 200 QK, ir-Rumani qabdu l-Iberja mingħand il-Kartaġiniżi matul it-Tieni Gwerra Punika. Fil-proċess huma rebħu Cale, bidlu l-isem ta' Portus Cale (‘Port ta' Cale’) u inkorporawha fil-provinċja ta' Gallaecia. Matul il-Medju Evu, ir-reġjun madwar Portus Cale sar magħruf mis-Suebi u l-Visigoths bħala Portucale. L-isem Portucale inbidel għal Portugale matul is-seklu 7 u t-8, u fis-seklu 9, intuża biex jirreferi għar-reġjun bejn ix-xmajjar Douro u Miño. Fis-sekli 11 u 12, Portugale, Portugallia, Portvgallo jew Portvgalliae kienu diġà magħrufa bħala l-Portugall.


== Storja ==


=== Preistorja ===

Ir-reġjun ilu abitat mill-bnedmin għal madwar 400,000 sena, meta Homo heidelbergensis daħal fiż-żona. L-eqdem fossili uman li nstab fil-Portugall huwa l-kranju ta' Aroeira 3 H. Heidelbergensis ta' 400,000 sena li nstab fl-Għar ta' Aroeira fl-2014. Aktar tard in-Neanderthals daru fit-Tramuntana tal-Peniżola Iberika u nstab sinna fl-Għar ta' Aroeira f'Nova da Columbeira Estremadura. Homo sapiens sapiens wasal il-Portugall madwar 35,000 sena ilu u nfirex malajr. Tribijiet pre-Ċeltiċi abitaw il-Portugall. Il-Kinetes żviluppaw lingwa miktuba, u ħallew stele, li jinsabu prinċipalment fin-nofsinhar.
Fil-bidu tal-ewwel millennju QK, diversi mewġ ta' Ċelti invadew il-Portugall mill-Ewropa ċentrali u żżewġu flimkien ma' popolazzjonijiet lokali biex jiffurmaw diversi gruppi etniċi differenti. Il-preżenza Ċeltika hija evidenti fl-evidenza arkeoloġika u lingwistika. Huma ddominaw il-biċċa l-kbira tat-Tramuntana u ċ-ċentru tal-Portugall, filwaqt li n-Nofsinhar żamm il-karattru antik tiegħu (maħsub li mhux Indo-Ewropew, probabbilment relatat mal-Bask) sal-konkwista Rumana. Fin-Nofsinhar tal-Portugall, xi insedjamenti kummerċjali kostali żgħar u semi-permanenti twaqqfu wkoll mill-Feniċi-Kartaġiniżi.


=== Portugall Ruman ===
Ir-Rumani invadew il-Peniżola Iberika għall-ewwel darba fl-219 QK. C. Il-Kartaġiniżi, avversarji ta' Ruma fil-Gwerer Puniċi, tkeċċew mill-kolonji kostali tagħhom. Matul il-ħakma ta’ Ġulju Ċesari, kważi l-peniżola kollha kienet annessa ma' Ruma. Il-konkwista damet mitejn sena u mietu ħafna, inklużi dawk ikkundannati biex jaħdmu fil-minjieri tal-iskjavi jew mibjugħa bħala skjavi lil partijiet oħra tal-imperu. L-okkupazzjoni Rumana sofriet daqqa ta' ħarta fl-155 QK, meta bdiet ribelljoni fit-tramuntana. Il-Lusitanians u tribujiet indiġeni oħra, taħt it-tmexxija ta' Viriathus, ħasdu l-kontroll tal-Punent tal-Iberja kollha. Ruma bagħtet leġjuni biex irażżnu r- ribelljoni, iżda ma rnexxilhomx. Il-mexxejja Rumani xaħħmu lill-alleati ta' Virjatus biex joqtluh fl-139 QK; ġie sostitwit minn Tautalus.
Fis-sena 27 QK, Lusitania kisbet l-istatus ta 'provinċja Rumana. Iktar tard, provinċja tat-Tramuntana ġiet mifruda mill-provinċja ta' Tarraconensis, taħt ir-riformi tal-Imperatur Dijoklezjanu, magħruf bħala Gallaecia. Għad hemm fdalijiet ta' fortizzi tal-għoljiet u fdalijiet tal-kultura tal-għoljiet, bħal Conímbriga, Mirobriga u Briteiros.


=== Renji Ġermaniċi ===

Fis-sena 409, bit-tnaqqis tal-Imperu Ruman, il-Peniżola Iberika kienet okkupata minn tribujiet Ġermaniċi. Fis-sena 411, b'kuntratt ta' federazzjoni mal-imperatur Onorju, ħafna minn dawn in-nies stabbilixxew l-Ispanja. Ġie ffurmat grupp importanti minn Swabi u Vandali f’Gallaecia, li waqqfu Renju Swabian bil-kapitali tiegħu f’Braga. Waslu wkoll biex jiddominaw Aeminium (Coimbra), u kien hemm Visigoths fin-nofsinhar. Is-Suebi u l-Visigoths kienu t-tribujiet Ġermaniċi li kellhom l-itwal preżenza fit-territorji li jikkorrispondu mal-Portugall tal-lum. Bħal fil-bqija tal-Ewropa tal-Punent, kien hemm tnaqqis qawwi fil-ħajja urbana matul iż-Żminijiet Skur.
L-istituzzjonijiet Rumani sparixxew wara l-invażjonijiet Ġermaniċi, bl-eċċezzjoni tal-organizzazzjonijiet ekkleżjastiċi, li kienu mrawma mis-Suebi fis-seklu 5 u aktar tard adottati mill-Visigoths. Għalkemm is-Suebi u l-Visigoths inizjalment kienu segwaċi ta 'l-Arjaniżmu u l-Prisciljaniżmu, adottaw il-Kattoliċiżmu ta' l-abitanti lokali. San Martin ta' Braga kien evanġelista partikolarment influwenti.
Fl-429, il-Visigoths marru lejn in-nofsinhar biex ikeċċu lill-Alani u l-Vandali u waqqfu renju bil-kapitali tiegħu f'Toledo. Mill-470 'il quddiem, il-kunflitt bejn Suebi u Visigoths żdied. Fl-585, ir-re Visigoth Liuvigild rebaħ Braga u annessa Gallaecia; Il-Peniżola Iberika kienet unifikata taħt renju Visigoth. Ħarġet klassi ġdida, mhux magħrufa fi żmien ir-Rumani: in-nobbli, li kellha rwol soċjali u politiku ewlieni matul il-Medju Evu. Kien taħt il-Visigoths li l-Knisja bdiet taqdi rwol importanti fi ħdan l-istat. Peress li l- Visigoths ma tgħallmux il- Latin min- nies lokali, kellhom jistrieħu fuq l- isqfijiet biex ikomplu s- sistema taʼ gvern Ruman. Il-liġijiet saru mill-kunsilli tal-isqfijiet, u l-kleru ħareġ bħala klassi għolja.


=== Perjodu Iżlamiku ===
Il-Portugall kontinentali tal-lum, flimkien mal-biċċa l-kbira ta' Spanja moderna, ġew invaditi min-Nofsinhar u saru parti minn al-Andalus bejn is-726 u l-1249, wara l-konkwista tal-Peniżola Iberika mill-Kalifat tal-Umayyad. Din id-dominanza damet deċennji fit-tramuntana u sa ħames sekli fin-nofsinhar.
Wara li għeleb lill-Visigoths fi ftit xhur, il-Kalifat tal-Umayyad beda jespandi malajr mal-peniżola kollha. Minn 726, l-artijiet li llum huma l-Portugall saru parti mill-imperu vast tal-Kalifat Umayyad ta’ Damasku, sal-waqgħa tiegħu fis-sena 750. Dik is-sena, il-punent tal-imperu kiseb l-indipendenza tiegħu taħt Abd al-Rahman I bit-twaqqif ta’ l-Emirat ta' Córdoba. L-Emirat sar il-Kalifat ta’ Córdoba fl-929, sa x-xoljiment tiegħu fl-1031, fi 23 renju żgħir, imsejħa renji taifa.
Il-gvernaturi tat-taifas ipproklamaw lilhom infushom emiri tal-provinċji tagħhom u stabbilixxew relazzjonijiet diplomatiċi mar-renji Kristjani tat-tramuntana. Il-biċċa l-kbira tal-Portugall tal-lum waqgħet f’idejn it-taifa Badajoz tad-dinastija Aphthasid, u fl-1022 f’idejn it-taifa ta' Sevilja tal-poeti Abbadi. Il-perjodu taifa intemm bil-konkwista tal-Almoravidi fl-1086, imbagħad mill-Almohads fl-1147. Al-Andalus kien maqsum f'distretti msejħa kura. L-Għarb Al-Andalus fil-biċċa l-kbira kien jikkonsisti f’għaxar kura, kull wieħed b'kapital u gvernatur distinti. Il-bliet ewlenin kienu fin-nofs tan-nofsinhar tal-pajjiż: Beja, Silves, Alcácer do Sal, Santarém u Lisbona. Il-popolazzjoni Musulmana kienet magħmula prinċipalment minn konverti Iberiċi indiġeni għall-Islam u Berbers. L-Għarab (l-aktar nobbli Sirjani), għalkemm kienu minoranza, kienu jikkostitwixxu l-elite. Il-Berberi li ngħaqdu magħhom kienu nomadi mill-Muntanji Rif fl-Afrika ta' Fuq.
Invażjonijiet mit-tramuntana seħħew ukoll f'dan il-perjodu, b'rejds tal-Vikingi raid mal-kosta bejn is-sekli 9 u 11, inkluż Lisbona. Dan irriżulta fl-istabbiliment ta' insedjamenti Nordiċi żgħar fuq il-kosta bejn id-Duero u l-Minho.


=== Rikonkwista ===

Ir-Reconquista kien perjodu li fih l-insara rebħu mill-ġdid il-Peniżola Iberika mid-dominazzjoni Għarbija. Nobbli Visigoth Asturian jismu Pelagius ta 'Asturias ġie elett mexxej fl-718 minn ħafna min-nobbli Visigoth imkeċċija. Pelagius sejjaħ lill-fdalijiet tal-armati Visigoti Kristjani biex jirribellaw kontra l-Mouri u jerġgħu jingħaqdu fl-artijiet għoljiet Asturijani tat-Tramuntana mhux maħkuma, magħrufa llum bħala l-Muntanji Cantabrian, fil-majjistral ta’ Spanja. Wara li għeleb lill-Mouri fil-Battalja ta’ Covadonga fis-sena 722, Pelaġju ġie pproklamat re, u b’hekk waqqaf ir-Renju Nisrani tal-Asturias u beda l-gwerra tar-rikonkwista Kristjana.
Fl-aħħar tas-seklu 9, ir-reġjun tal-Portugall bejn ix-xmajjar Miño u Duero reġa’ ġie akkwistat mill-Mouri min-nobbli u kavallier Vímara Peres b’ordni tar-Re Alfonso III ta’ Asturias. Meta sab ħafna bliet abbandunati, iddeċieda li jirripopolahom u jibnihom mill-ġdid.
Vímara Peres elevat ir-reġjun għal status ta' kontea, u semmieh Kontea tal-Portugall wara l-belt prinċipali tal-port tagħha, Portus Cale jew Porto modern. Waħda mill-ewwel bliet li waqqaf kienet Vimaranes, magħrufa llum bħala Guimarães, "benniena tan-nazzjon Portugiż" jew "belt benniena."
Wara li annessa l-kontea tal-Portugall ma' waħda mill-kontej li kienu jiffurmaw ir-renju tal-Asturias, ir-Re Alfonso III tal-Asturias ta lil Vímara Peres, fl-868, bħala l-ewwel konti ta' Portus Cale (il-Portugall). Ir-reġjun sar magħruf bħala Portucale, Portugale u, fl-istess ħin, Portugália. Bl-abdikazzjoni sfurzata ta’ Alfonso III fl-910, ir-renju ta’ Asturias kien maqsum fi tliet renji separati; Huma reġgħu ngħaqdu fl-924 taħt il-kuruna ta 'León.
Fl-1093 Alfonso VI ta' León ta l-kontea lil Enriku ta' Burgundy u żżewwiġu lil bintu, Tereża ta' León. Henry għalhekk sar Henry, Konti tal-Portugall u waqqaf il-kontea tiegħu ffurmata ġdida f'Bracara Augusta (Braga moderna).


=== Indipendenza ===

Fil-Battalja ta' São Mamede, barra Guimarães, fl-1128, Afonso Henriques, Konti tal-Portugall, għeleb lil ommu, il-Kontessa Tereża, u lill-maħbub tagħha Fernão Peres de Trava, u stabbilixxa lilu nnifsu bħala l-uniku mexxej tal-kontea. Afonso kompla missieru Enrique ta' Burgundy gwerer ta' Reconquista. Il-kampanji tiegħu kellhom suċċess u fl-1139, rebaħ rebħa fil-Battalja ta' Ourique, li għaliha ġie pproklamat re tal-Portugall mis-suldati tiegħu. Din hija tradizzjonalment meqjusa bħala l-okkażjoni meta l-kontea tal-Portugall saret ir-Renju indipendenti tal-Portugall u, fl-1129, il-kapitali ġiet imċaqalqa minn Guimarães għal Coimbra. Afonso kien rikonoxxut bħala l-ewwel re tal-Portugall fl-1143 mir-Re Alfonso VII ta' León, u fl-1179 mill-Papa Alessandru III bħala Alfonso I tal-Portugall. Afonso Henriques u s-suċċessuri tiegħu, megħjuna mill-ordnijiet monastiċi militari, komplew javvanzaw lejn in-nofsinhar kontra l-Mouri. Fl-1249, ir-Reconquista spiċċat bit-teħid tal-Algarve u t-tkeċċija tal-aħħar insedjamenti Moorish. B'aġġustamenti mill-ġdid minuri, il-fruntieri territorjali tal-Portugall baqgħu ma nbidlux, u b'hekk ikun wieħed mill-eqdem nazzjonijiet fl-Ewropa.
Wara kunflitt mar-renju ta' Kastilja, Dioniġju tal-Portugall iffirma t-Trattat ta’ Alcañices ma' Ferdinandu IV ta' Kastilja fl-1297. Dan it-trattat stabbilixxa l-fruntiera bejn ir-renji tal-Portugall u León. Ir-renji ta' Dioniġju, Alfonso IV u Pedro I kienu fil-biċċa l-kbira f'paċi mar-renji l-oħra tal-Iberja.
Fl-1348-49 il-Portugall, bħall-bqija tal-Ewropa, kien meqrud mill-Mewt l-Iswed. Fl-1373, il-Portugall għamel alleanza mal-Ingilterra, l-eqdem alleanza fid-dinja.


=== L-età ta' skoperta ===

Fl-1383, Ġwanni I ta' Kastilja, Beatrice tal-Portugall, u Ferdinandu I tal-Portugall talbu t-tron tal-Portugall. Juan de Aviz, aktar tard Ġwanni I tal-Portugall, għeleb lill-Kastiljani fil-Battalja ta' Aljubarrota, u d-Dar ta' Aviz saret id-dar li tmexxi. Id-dinastija l-ġdida tal-gvern ġabet lill-Portugall fil-attenzjoni tal-politika u l-kultura Ewropea. Huma ħolqu u sponsorjaw letteratura, bħal Storja tal-Portugall, ta' Fernão Lopes.
Il-Portugall mexxa l-esplorazzjoni Ewropea tad-dinja u l-Età ta 'l-iskoperta taħt il-patroċinju tal-Prinċep Henry n-Navigatur. Il-Portugall esplora l-Atlantiku, sab l-Azores, il-Madeira, u l-Kap Verde Portugiż, li wassal għall-ewwel movimenti ta' kolonizzazzjoni. Il-Portugiżi esploraw l-Oċean Indjan, stabbilixxew rotot kummerċjali fil-biċċa l-kbira tal-Asja t'Isfel, u bagħtu l-ewwel missjonijiet diplomatiċi u kummerċjali marittimi Ewropej diretti lejn iċ-Ċina (Jorge Álvares) u l-Ġappun (kummerċ Nanban). Fl-1415, il-Portugall akkwista l-ewwel kolonji tiegħu billi rebaħ lil Ceuta, fl-Afrika ta’ Fuq. Matul is-seklu 15, l-esploraturi Portugiżi baħħru l-kosta tal-Afrika, u stabbilixxew postijiet tal-kummerċ għall-komoditajiet, li jvarjaw mid-deheb għall-iskjavitù. Il-Portugall skopra n-Navi Indjani Portugiżi permezz tal-Kap tat-Tama Tajba.
It-Trattat ta' Tordesillas tal-1494 fittex li jsolvi tilwima maħluqa wara r-ritorn ta' Kristofru Kolombu u qasam l-artijiet li kienu għadhom kif jinsabu barra l-Ewropa bejn il-Portugall u Spanja tul linja fil-punent tal-Gżejjer ta' Kap Verde, ‘l barra mill-kosta tal-Punent mill-Afrika. Fl-1498 Vasco da Gama sar l-ewwel Ewropew li laħaq l-Indja bil-baħar, u ġab prosperità ekonomika lill-Portugall u għen biex jibda r-Rinaxximent Portugiż. Fl-1500, l-esploratur Portugiż Gaspar Corte-Real wasal f’dik li llum hija l-Kanada u waqqaf il-belt ta' Portugal Cove-St. Philip's, waħda mill-ħafna kolonji Portugiżi fl-Ameriki.

Fl-1500, Pedro Álvares Cabral niżel fil-Brażil u talabha għall-Portugall. Għaxar snin wara, Afonso de Albuquerque rebaħ Goa fl-Indja, Muscat u Hormuz fl-Istrett Persjan, u Malacca, issa fil-Malasja. B'dan il-mod, l-imperu Portugiż kellu dominazzjoni fuq il-kummerċ fl-Oċean Indjan u fl-Atlantiku tan-Nofsinhar. Baħħara Portugiżi bdew jilħqu l-Asja tal-Lvant billi jbaħħru lejn il-Lvant mill-Ewropa, niżlu fit-Tajwan, il-Ġappun, Timor, Flores u l-Moluccas. Għalkemm l-Olandiżi kienu maħsuba li kienu l-ewwel Ewropej li waslu fl-Awstralja, hemm evidenza li l-Portugiżi setgħu skoprewha fl-1521.
Bejn l-1519 u l-1522 Ferdinand Magellan organizza spedizzjoni Spanjola lejn l-Indji tal-Lvant li rriżultat fl-ewwel ċirkonnavigazzjoni tad-dinja. It-Trattat ta' Zaragoza, iffirmat fl-1529 bejn il-Portugall u Spanja, qasam l-Oċean Paċifiku bejn Spanja u l-Portugall.


=== Unjoni Iberika u Restawr ===
Il-Portugall daħal volontarjament f'unjoni dinastika (1580-1640) minħabba li l-aħħar żewġ rejiet tad-Dar ta' Aviz mietu mingħajr werrieta, li wassal għall-kriżi tas-suċċessjoni Portugiża tal-1580. Filippu II ta' Spanja talab it-tron u ġie aċċettat bħala Filippu I tal-Portugall. . Il-Portugall ma' tilifx l-indipendenza formali tiegħu, u fforma għaqda ta' renji. Iżda l-għaqda taż-żewġ kuruni ċaħħdet lill-Portugall minn politika barranija indipendenti u wasslet għall-parteċipazzjoni tiegħu fil-Gwerra ta' Tmenin Sena bejn Spanja u l-Olanda.

Il-gwerra wasslet għal deterjorament fir-relazzjonijiet mal-eqdem alleat tal-Portugall, l-Ingilterra, u t-telf ta' Hormuz, post ta’ kummerċ strateġiku li jinsab bejn l-Iran u l-Oman. Bejn l-1595 u l-1663, il-Gwerra Olandiża-Portugiża kienet tinvolvi primarjament kumpaniji Olandiżi li jidħlu fuq kolonji Portugiżi u interessi kummerċjali fil-Brażil, l-Afrika, l-Indja u l-Lvant Imbiegħed, u dan jirriżulta fit-telf tal-monopolju tiegħu fuq il-kummerċ marittimu Indjan mill-Portugall.
Fl-1640, Ġwanni IV tal-Portugall mexxa rewwixta appoġġjata minn nobbli diżaffettwati u ġie pproklamat re. Il-Gwerra tar-Restawr Portugiża temmet il-perjodu ta' 60 sena tal-Unjoni Iberika taħt id-Dar tal-Habsburg. Dan kien il-bidu tad-Dar ta' Braganza, li damet isaltan sal-1910. Ġwanni V ra renju kkaratterizzat mill-influss tad-deheb fit-teżor rjali, fornut fil-biċċa l-kbira mill-ħames rjali (taxxa fuq metalli prezzjużi) mill-kolonji Portugiżi tal-Brażil u Maranhão. Il-biċċa l-kbira tal-istimi jpoġġu n-numru ta' immigranti Portugiżi fil-Brażil kolonjali matul il-ġirja tad-deheb tas-seklu 18 għal 600,000. Dan irrappreżenta wieħed mill-akbar movimenti ta' popolazzjonijiet Ewropej lejn il-kolonji tagħhom matul l-era kolonjali.


=== L-era Pombaline u l-Illuminiżmu ===

Fl-1738, Sebastião José de Carvalho e Melo, aktar tard ennobbli bħala l-1 Markiż ta’ Pombal, beda l-karriera tiegħu bħala ambaxxatur Portugiż għal Londra u, aktar tard, Vjenna. Ir-Re Ġużeppi I kien inkurunat fl-1750 u nħatar Ministru tal-Affarijiet Barranin. Hekk kif il-kunfidenza tar-re f’Carvalho e Melo żdiedet, huwa fdah b’kontroll akbar tal-istat. Fl-1755, Carvalho e Melo inħatar prim ministru.
Impressjonat bis-suċċess ekonomiku Brittaniku li ra bħala ambaxxatur, implimenta b'suċċess politiki ekonomiċi simili fil-Portugall.
Fl-1761, matul ir-renju ta' D. José I, huwa pprojbixxa l-importazzjoni ta' skjavi suwed lejn il-Portugall kontinentali u l-Indja, mhux għal raġunijiet umanitarji, barranin għan-natura tagħhom, iżda minħabba li kienu forza tax-xogħol meħtieġa fil-Brażil. Fl-istess ħin, ippromwova l-kummerċ ta' skjavi suwed ("il-biċċiet", fit-termini taż-żmien) għal dik il-kolonja, u bl-appoġġ u l-parteċipazzjoni diretta tal-Markiż ta' Pombal, ġew imwaqqfa żewġ kumpaniji - il-Companhia do Grão Pará e Maranhão u l-Companhia Geral de Pernambuco e Paraíba - li l-attività ewlenija tagħhom kienet preċiżament it-traffikar tal-iskjavi, l-aktar Afrikani, lejn artijiet Brażiljani.
Huwa organizza mill-ġdid l-armata u l-flotta u temm id-diskriminazzjoni legali kontra settet Insara differenti. Ħoloq kumpaniji u gilds biex jirregolaw l-attività kummerċjali u waħda mill-ewwel sistemi ta’ denominazzjoni ta’ oriġini billi ddemarkaw ir-reġjun tal-produzzjoni tal-Port biex tiggarantixxi l-kwalità tal-inbid. Dan kien l-ewwel tentattiv biex tiġi kkontrollata l-kwalità u l-produzzjoni tal-inbid fl-Ewropa. Impona liġi stretta fuq il-klassijiet kollha tas-soċjetà Portugiża, flimkien ma’ reviżjoni mifruxa tas-sistema tat-taxxa. Dawn ir-riformi għamluh għedewwa fil-klassijiet għolja.

Fl-1 ta' Novembru, 1755, Lisbona ntlaqtet minn terremot kbir, li l-kobor tiegħu kien stmat bejn 7.7 u 9.0, b’vittmi li jvarjaw bejn 12,000 u 50,000.
Wara t-terremot, José I ta aktar poteri lill-prim ministru tiegħu u Carvalho de Melo sar despota infurmata.
Fl-1758 Ġużeppi I kien ferut f'attentat ta' qtil. Il-Markiż ta' Távora, diversi membri tal-familja tiegħu u anke qaddejja ġew ittorturati u eżegwiti fil-pubbliku b'brutalità estrema (anke skont l-istandards ta' dak iż-żmien), kif allegat fil-qafas tal-każ ta' Távora.
Is-sena ta' wara, il-Ġiżwiti ġew repressi u mkeċċija. Dan għaffeġ lill-oppożizzjoni billi wera pubblikament li anke l-aristokrazija kienet bla setgħa kontra Pombal. Fl-1770, irċieva t-titlu "Markiż ta' Pombal" u ħakem il-Portugall sal-mewt ta' Ġużeppi I fl-1777. Il-ħakkiem il-ġdid, ir-Reġina Marija I tal-Portugall, iddetesta lil Pombal għall-eċċessi tiegħu u, wara li tela' fuq it-tron, tah. Irtira l-pożizzjonijiet politiċi kollha tiegħu. Pombal ġie mkeċċi fil-proprjetà tiegħu f'Pombal, fejn miet fl-1782.
L-istoriċi jsostnu li l-"illuminazzjoni", għalkemm estensiva, kienet primarjament mekkaniżmu għat-tisħiħ tal-awtokrazija għad-detriment tal-libertà individwali u, speċjalment, apparat għat-tgħaffiġ tal-oppożizzjoni, it-trażżin tal-kritika, l-inkoraġġiment tal-isfruttament kolonjali u l-konsolidazzjoni tal-kontroll u l-profitti personali.


=== Kriżi tas-seklu 19 ===

Fl-1807 il-Portugall ċaħad it-talba ta' Napuljun biex jissieħeb mas-Sistema Kontinentali ta' embargo kontra r-Renju Unit; Invażjoni Franċiża taħt il-Ġeneral Junot seħħet, u Lisbona nqabdet fl-1807. L-intervent Ingliż fil-Gwerra Peninsulari għen biex tinżamm l-indipendenza Portugiża; L-aħħar truppi Franċiżi tkeċċew fl-1812.
Rio de Janeiro fil-Brażil kienet il-kapitali Portugiża bejn l-1808 u l-1821. Fl-1820, seħħew insurrezzjonijiet kostituzzjonalisti f’Porto u Lisbona. Liżbona reġgħet kisbet l-istatus tagħha bħala l-kapitali tal-Portugall meta l-Brażil iddikjara l-indipendenza tiegħu fl-1822. Il-mewt tar-Re Ġwanni VI fl-1826 ikkawżat kriżi ta' suċċessjoni rjali. Ibnu l-kbir, Pedro I tal-Brażil, sar fil-qosor Pedro IV tal-Portugall, iżda la l-Portugiżi u lanqas il-Brażiljani ma riedu monarkija unifikata; Konsegwentement, Pedro abdika mill-kuruna Portugiża favur bintu ta' 7 snin, Maria da Glória, bil-kundizzjoni li meta tkun saret l-età hi tiżżewweġ lil ħuha, Miguel. Skuntentizza bir-riformi kostituzzjonali ta' Peter wassal lill-fazzjoni "assolutist" tas-sidien tal-art u l-knisja biex jipproklama re Michael fi Frar 1828. Dan wassal għall-Gwerer Liberali, magħrufa wkoll bħala l-Gwerra Żewġ Aħwa jew il-Gwerra Ċivili Portugiża , li fihom Pedro Miguel biex jabdika u jmur fl-eżilju fl-1834 u jpoġġi lil bintu fuq it-tron bħala Reġina Marija II tal-Portugall.

Wara l-1815, il-Portugiżi espandew il-portijiet tal-kummerċ tagħhom tul il-kosta Afrikana, avvanzaw ġewwa l-pajjiż biex jieħdu l-kontroll tal-Angola u l-Możambik. Il-kummerċ tal-iskjavi tneħħa fl-1836. Fl-Indja Portugiża, il-kummerċ iffjorixxiet fil-kolonja ta' Goa, bil-kolonji sussidjarji tagħha tal-Makaw, ħdejn Ħong Kong, u Timor, fit-tramuntana tal-Awstralja. Il-Portugiżi introduċew b'suċċess il-Kattoliċiżmu u l-lingwa Portugiża fil-kolonji tagħhom, filwaqt li l-maġġoranza ta' settlers komplew sejrin lejn il-Brażil.
L-Ultimatum Brittaniku tal-1890 kien tentattiv biex jisforza l-irtirar tal-forzi militari Portugiżi fl-art bejn il-kolonji Portugiżi tal-Możambik u l-Angola. Iż-żona kienet ġiet mitluba mill-Portugall, li inkludietha fuq il-“Mappa Roża” tiegħu, iżda din kienet ikkonfrontata mal-aspirazzjonijiet Brittaniċi li tinħoloq ferrovija bejn il-Kajr u Cape Town, u b'hekk tgħaqqad il-kolonji tagħhom. Dan il-konfront diplomatiku qanqal mewġiet ta' protesti u wassal għall-waqgħa tal-gvern Portugiż. L-Ultimatum kien meqjus mill-istoriċi u l-politiċi Portugiżi ta' dak iż-żmien bħala l-aktar azzjoni skandaluża tal-Ingliżi kontra l-eqdem alleat tagħhom.


=== L-Ewwel Repubblika u l-Istat Ġdid ===

Fil-5 ta' Ottubru, 1910, kolp ta' stat waqqa' l-Monarkija ta' kważi 800 sena u ġiet ipproklamata r-Repubblika. Matul l-Ewwel Gwerra Dinjija, il-Portugall għen lill-Alleati jiġġieldu l-Poteri Ċentrali; Madankollu, il-gwerra għamlet ħsara lill-ekonomija dgħajfa tagħha. L-instabilità politika u d-dgħufijiet ekonomiċi kienu art fertili għall-kaos u l-inkwiet matul l-Ewwel Repubblika Portugiża. Dawn il-kundizzjonijiet wasslu għall-falliment tal-Monarkija tat-Tramuntana, il-kolp ta' stat tat-28 ta' Mejju, 1926, u l-ħolqien tad-Ditatura Nazzjonali. Dan imbagħad wassal għad-dittatorjat tal-lemin tal-Estado Novo (Stat il-Ġdid), taħt António de Oliveira Salazar fl-1933.
Il-Portugall baqa ' newtrali fit-Tieni Gwerra Dinjija. Bejn is-snin 1940 u 1960, il-Portugall kien membru fundatur tan-NATO, l-OECD u l-Assoċjazzjoni Ewropea tal-Kummerċ Ħieles (EFTA) u ngħaqad man-Nazzjonijiet Uniti fl-1955. Inbdew proġetti ġodda ta' żvilupp ekonomiku u r-rilokazzjoni taċ-ċittadini Portugiżi fil-provinċji barranin fl-Afrika, bl-Angola u l-Możambik ikunu l-miri ewlenin ta' dawn l-inizjattivi. Dawn l-azzjonijiet intużaw biex jaffermaw l-istatus tal-Portugall bħala nazzjon transkontinentali u mhux imperu kolonjali.
Ir-residenti pro-Indjani ta' Dadra u Nagar Haveli sseparaw dawk it-territorji mill-ħakma Portugiża fl-1954. Fl-1961, l-annessjoni tal-Forti ta’ São João Baptista de Ajudá mir-Repubblika ta' Dahomey kienet il-bidu ta' proċess li wassal għax-xoljiment ta' l-Imperu Portugiż ċentinarju. Irtirar sfurzat ieħor seħħ fl-1961 meta l-Portugall irrifjuta li jċedi Goa. Il-Portugiżi kienu involuti f'kunflitt armat fl-Indja Portugiża kontra l-Forzi Armati Indjani. L-operazzjonijiet irriżultaw fit-telfa u t-telf tat-territorji Portugiżi li kien fadal fis-sottokontinent Indjan. Ir-reġim Portugiż irrifjuta li jirrikonoxxi s-sovranità Indjana fuq it-territorji annessi, li baqgħu jkunu rappreżentati fl-Assemblea Nazzjonali sal-kolp ta' stat tal-1974.
Fil-bidu tas-sittinijiet ukoll, movimenti ta' indipendenza fil-provinċji Portugiżi tal-Angola, il-Możambik u l-Guinea fl-Afrika wasslu għall-Gwerra Kolonjali Portugiża (li damet mill-1961 sal-1974). Il-gwerra mmobilizzat madwar 1.4 miljun raġel għal servizz ta 'appoġġ militari jew ċivili, u kkawżat diżgrazzji kbar. Matul il-perjodu tal-gwerra kolonjali, il-Portugall iffaċċja dissens dejjem jikber, embargos fuq l-armi, u sanzjonijiet punittivi oħra imposti mill-komunità internazzjonali. Ir-reġim awtoritarju u konservattiv tal-Estado Novo, l-ewwel immexxi minn Salazar u mill-1968 minn Marcelo Caetano, ipprova jippreserva l-imperu.


=== Preżenti ===
Il-gvern u l-armata rreżistu d-dekolonizzazzjoni tat-territorji barranin tagħhom sa April 1974, meta kolp ta' stat militari tax-xellug f'Lisbona, ir-Rivoluzzjoni tal-Qronfol, witta t-triq għall-indipendenza tat-territorji, kif ukoll ir-restawr tad-demokrazija wara sentejn ta' perjodu ta' tranżizzjoni magħruf bħala PREC (Revolutionary Process in Progress). Dan il-perjodu kien ikkaratterizzat minn tilwim dwar il-poter bejn il-forzi politiċi tax-xellug u tal-lemin. Fis-sajf tal-1975, it-tensjonijiet kienu tant għoljin li l-pajjiż kien fix-xifer tal-gwerra ċivili. Forzi marbuta max-xellug estrem nedew kolp ta' stat ieħor fil-25 ta' Novembru, iżda fazzjoni militari, il-Grupp tad-Disgħa, nediet kontrokolp ta' stat.
Il-Grupp tad-Disgħa ħareġ rebbieħ, u żamm it-twaqqif ta' stat komunista u temm l-instabilità politika. L-irtirar mit-territorji barranin ikkawża eżodu tal-massa ta' ċittadini Portugiżi mit-territorji Afrikani tagħhom. Aktar minn miljun refuġjat Portugiż ħarbu mill-provinċji Portugiżi ta' qabel, peress li s-settlers bojod normalment ma kinux ikkunsidrati bħala parti mill-eks kolonji. Fl-1975, it-territorji Afrikani Portugiżi kollha kienu indipendenti u l-Portugall kellu l-ewwel elezzjonijiet demokratiċi tiegħu f'50 sena.
Il-Portugall baqa' jiġi mmexxi minn Bord ta' Salvazzjoni Nazzjonali sal-elezzjonijiet leġiżlattivi Portugiżi tal-1976, li fihom rebaħ il-Partit Soċjalista Portugiż u l-mexxej tiegħu, Mário Soares, sar Prim Ministru. Soares kien se jservi bħala Prim Ministru mill-1976 sal-1978 u mill-1983 sal-1985. Soares ipprova jerġa’ jibda t-tkabbir ekonomiku u l-iżvilupp li kien inkiseb qabel ir-Rivoluzzjoni tal-Qronfol u beda l-proċess biex jissieħeb mal-Komunità Ekonomika Ewropea (KEE).
Wara t-tranżizzjoni għad-demokrazija, il-Portugall oscilla bejn is-soċjaliżmu u l-adeżjoni mal-mudell neoliberali. Ġew applikati riformi agrarji u nazzjonalizzazzjonijiet; Il-Kostituzzjoni Portugiża ġiet miktuba mill-ġdid biex takkomoda l-prinċipji soċjalisti u komunisti. Sal-reviżjonijiet tal-1982 u l-1989, il-kostituzzjoni kien fiha referenzi għas-soċjaliżmu, id-drittijiet tal-ħaddiema, u x-xewqa ta' ekonomija soċjalista. Is-sitwazzjoni ekonomika tal-Portugall wara r-rivoluzzjoni ġiegħlet lill-gvern jimplimenta programmi ta' stabbilizzazzjoni sorveljati mill-Fond Monetarju Internazzjonali (IMF) fl-1977-78 u 1983-85.

Fl-1986, il-Portugall ingħaqad, flimkien ma' Spanja, mal-Komunità Ekonomika Ewropea, li aktar tard saret l-Unjoni Ewropea (UE). L-ekonomija Portugiża għamlet progress konsiderevoli bħala riżultat tal-Fondi Strutturali u ta' Investiment Ewropej u aċċess aktar faċli għall-kumpaniji għas-swieq barranin.
L-aħħar territorju barrani tal-Portugall, il-Makaw, ġie mgħoddi b'mod paċifiku liċ-Ċina fl-1999. Fl-2002, il-Portugall irrikonoxxa formalment l-indipendenza tat-Timor tal-Lvant (l-Asja). Fl-1995, il-Portugall beda japplika r-regoli taż-Żona Schengen, u jelimina l-kontrolli fuq il-fruntieri ma' membri oħra ta' Schengen. L-Expo '98 saret fil-Portugall u fl-1999 kienet waħda mill-pajjiżi fundaturi tal-ewro u taż-żona tal-ewro. Fl-2004, José Manuel Barroso, dak iż-żmien Prim Ministru tal-Portugall, inħatar President tal-Kummissjoni Ewropea. Fl-1 ta' Diċembru, 2009, daħal fis-seħħ it-Trattat ta' Lisbona, li saħħaħ l-effettività u l-leġittimità demokratika tal-Unjoni. Tfixkil ekonomiku u tkabbir mhux sostenibbli fid-dejn pubbliku matul il-kriżi finanzjarja tal-2007-2008 wasslu lill-pajjiż biex fl-2011 jinnegozja mal-FMI u l-Unjoni Ewropea, permezz tal-Mekkaniżmu Ewropew ta' Stabbiltà Finanzjarja u l-Faċilità Ewropea ta' Stabbiltà Finanzjarja biex jgħin lill-pajjiż jistabbilizza il-finanzi tagħha.


== Ġeografija ==

Il-Portugall huwa stat li jinsab fl-Ewropa tal-Punent. Iż-żona kontinentali tagħha tinsab fil-Peniżola Iberika. Il-pajjiż imiss fin-nofsinhar u fil-punent mal-Oċean Atlantiku tat-Tramuntana għal 1,793 km ta' kosta u lejn il-lvant u t-tramuntana ma' Spanja, għal 1,214 km. Minkejja d-daqs ta' din il-fruntiera, il-Portugall ma jagħrafx is-sezzjoni tal-fruntiera bejn il-bokka tax-xmajjar Caya u Cuncos mill-annessjoni tat-territorju ta' Olivenza mir-Renju ta' Spanja, fl-1801. Din iż-żona hija mitluba mill-Portugall, iżda uffiċjalment Hija hija parti integrali mill-provinċja Spanjola ta' Badajoz.
Il-Portugall jaqsam 1,224 km ta' fruntiera ma' Spanja.


=== Klima ===

Il-Portugall huwa kkaratterizzat prinċipalment minn klima Mediterranja, klima marittima moderata fiż-żoni ta' altitudni għolja tal-gżejjer tal-Azores; klima semi-arida f’partijiet tad-distrett ta’ Beja fin-Nofsinhar imbiegħed u fil-gżira ta' Porto Santo, klima sħuna ta' deżert fil-Gżejjer Selvagens u klima umda subtropikali fil-punent tal-Azores, skont il-klassifikazzjoni tal-klima Köppen-Geiger. Huwa wieħed mill-aktar pajjiżi sħan fl-Ewropa: it-temperatura medja fil-Portugall kontinentali tvarja minn 10-12 °C (50.0-53.6 °F) fl-intern muntanjuż tat-tramuntana għal 17-19 °C (62.6 -66.2 °F) fin-Nofsinhar u fil-baċin tax-Xmara Guadiana. Hemm varjazzjonijiet minn artijiet għolja għal artijiet baxxi. L-Algarve, separat mir-reġjun ta' Alentejo minn muntanji li jilħqu 900 metru (3,000 pied) f'Alto da Fóia, għandu klima simili għaż-żoni kostali tan-Nofsinhar ta' Spanja jew tal-Lbiċ tal-Awstralja.
Il-medja annwali tax-xita fuq il-kontinent tvarja minn ftit aktar minn 3,200 millimetru (126.0 in) fil-Park Nazzjonali Peneda-Gerês għal inqas minn 500 millimetru (19.7 in) fil-partijiet tan-Nofsinhar tal-Alentejo. Mount Pico jirċievi l-ogħla xita annwali (aktar minn 6,250 millimetru (246.1 in) fis-sena), skond l-Instituto Português do Mar e da Atmosfera.
F'xi żoni, bħall-baċin Guadiana, it-temperaturi medji annwali bi nhar jistgħu jilħqu l-24.5 °C (76.1 °F), u t-temperaturi massimi tas-sajf ħafna drabi jaqbżu l-40 °C (104 °F). Il-massimu storiku ta’ 47.4 °C (117.3 °F) kien irreġistrat f’Amareleja.


=== Bijodiversità ===

Il-Portugall jinsab fil-baċir tal-Mediterran, it-tielet l-aktar punt divers tal-flora fid-dinja.
Hija dar għal sitt ekoreġjuni terrestri: foresti mħallta moderati ta 'l-Azores, foresti mħallta tal-Kantabrija, foresti ta' Evergreen ta' Madeira, foresti sclerophyllous u semi-decidues Iberiċi, foresti montani tal-majjistral tal-Iberja, u foresti sclerophyllous u mħallta tal-Mediterran tal-Lbiċ tal-Iberja. Aktar minn 22 % tal-art tagħha hija inkluża fin-netwerk Natura 2000 L-Ewkaliptu, il-ballut tas-sufra u l-arżnu marittimu flimkien jirrappreżentaw 71 % taż-żona totali tal-foresti tal-Portugall kontinentali.
Il-kundizzjonijiet ġeografiċi u klimatiċi jiffaċilitaw l-introduzzjoni ta' speċi eżotiċi li aktar tard isiru invażivi u distruttivi għall-ħabitats indiġeni. Madwar 20 fil-mija tan-numru totali ta' speċi eżistenti fil-Portugall kontinentali huma eżotiċi. Il-Portugall huwa t-tieni pajjiż fl-Ewropa bl-ogħla numru ta' speċi ta' annimali u pjanti mhedda.
Il-Portugall kollu kemm hu huwa waqfa importanti għall-ispeċi ta' għasafar migratorji.
L-ispeċi mammiferi kbar tal-Portugall (ċriev, ibex, ħanżir, volpi ħamra, lupu Iberiku u linċi Iberika) darba kienu mifruxa madwar il-pajjiż kollu, iżda l-kaċċa intensa, id-degradazzjoni tal-ħabitat u l-pressjoni dejjem akbar mill-Agrikoltura u t-trobbija tal-bhejjem naqqsu l-popolazzjonijiet fuq skala kbira fil- seklu 19 u kmieni 20; oħrajn, bħall-ibex Portugiż, saħansitra spiċċaw. Illum, dawn l-annimali għal darb'oħra qed jespandu l-firxa nattiva tagħhom.
Il-kosta tal-punent Portugiża hija parti mill-erba' sistemi ewlenin ta' upwelling tal-limitu tal-lvant tal-oċean. Din is-sistema ta 'upwelling staġjonali, tipikament osservata matul ix-xhur tas-sajf, ġġib ilma aktar frisk u b'ħafna nutrijenti fil-wiċċ tal-baħar, li tippromwovi t-tkabbir tal-fitoplankton, l-iżvilupp taż-żooplankton, u d-diversità rikka ta' ħut pelaġiku u invertebrati tal-baħar oħra. Dan jagħmel lill-Portugall wieħed mill-akbar konsumaturi ta' ħut per capita fid-dinja 73% tal-ħut tal-ilma ħelu li jinsab fil-Peniżola Iberika huwa endemiku, l-akbar ammont ta' kwalunkwe reġjun fl-Ewropa.
Xi żoni protetti fil-Portugall jinkludu: is-Serras de Aire u Candeeiros, il-Lbiċ ta' Alentejo u l-Park Naturali tal-Kosta Vicentine, u l-Park Naturali ta' Montesinho li huwa dar għal xi wħud mill-uniċi popolazzjonijiet ta' lupu Iberiku u ors kannella Iberiku.


== Politika ==

Il-Portugall huwa repubblika demokratika rappreżentattiva semi-presidenzjali mir-ratifika tal-Kostituzzjoni tal-1976, b'Lisbona, l-akbar belt tal-pajjiż, bħala l-kapitali tagħha. Il-Kostituzzjoni tagħti d-diviżjoni jew is-separazzjoni tas-setgħat bejn erba’ korpi ta' sovranità: il-President tar-Repubblika, l-Assemblea tar-Repubblika, il-Gvern u l-Qrati.
Il-Palazz ta' Belém iservi bħala r-residenza uffiċjali u l-post tax-xogħol tal-President tar-Repubblika.
Il-Kap tal-Istat huwa l-President tar-Repubblika, elett b’vot universali dirett għal perjodu ta’ ħames snin; Il-President attwali huwa Marcelo Rebelo de Sousa. Għalkemm pożizzjoni fil-biċċa l-kbira ċerimonjali, is-setgħat presidenzjali jinkludu l-ħatra tal-Prim Ministru u membri oħra tal-Gvern; tkeċċi lill-Prim Ministru; xolji l-Assemblea; il-leġislazzjoni tal-veto (li tista' tiġi megħluba mill-Assemblea); u tiddikjara gwerra (biss fuq rakkomandazzjoni tal-Gvern u bl-awtorizzazzjoni tal-Assemblea). Il-President għandu wkoll setgħat ta' sorveljanza u riżerva u huwa l-Kap Kmandant ex officio tal-Forzi Armati. Il-President jingħata parir dwar kwistjonijiet importanti mill-Kunsill tal-Istat.


=== Gvern ===

L-Assemblea tar-Repubblika hija parlament unikamerali magħmul minn massimu ta' 230 deputat eletti għal perjodu ta' erba' snin. Il-Gvern huwa mmexxi mill-Prim Ministru u jinkludi Ministri u Segretarji tal-Istat, li għandhom setgħat eżekuttivi sħaħ; Il-Prim Ministru attwali huwa Luís Montenegro. Il-Kunsill tal-Ministri – taħt il-Prim Ministru (jew il-President fuq talba ta' dan tal-aħħar) u l-Ministri – jaġixxi bħala l-kabinett. Il-Qrati huma organizzati f'diversi livelli, bejn il-fergħat ġudizzjarji, amministrattivi u fiskali. Il-Qrati Supremi huma istituzzjonijiet tal-aħħar għażla/appell. Qorti Kostituzzjonali bi tlettax-il membru tissorvelja l-kostituzzjonalità tal-liġijiet.
Il-Portugall jopera sistema multipartitika ta' leġiżlaturi kompetittivi/gvernijiet amministrattivi lokali fil-livelli nazzjonali, reġjonali u lokali. L-Assemblea tar-Repubblika, l-Assembleji Reġjonali u l-muniċipalitajiet u l-parroċċi lokali huma ddominati minn żewġ partiti politiċi, il-Partit Soċjalista Demokratiku u l-Partit Soċjalista, minbarra Basta, l-Inizjattiva Liberali, il-Blokk tax-Xellug, il-Koalizzjoni Demokratika Unitarja (Komunista). Partit Portugiż u Ekoloġista "Il-Ħodor"), LIVRE, is-CDS – Partit Popolari u l-Poplu tan-Natura tal-Annimali.


=== Relazzjonijiet barranin ===
Stat membru tan-Nazzjonijiet Uniti mill-1955, il-Portugall huwa membru fundatur tan-NATO (1949), tal-OECD (1961) u tal-EFTA (1960); ħalla lil din tal-aħħar fl-1986 biex tingħaqad mal-Komunità Ekonomika Ewropea, li saret l-Unjoni Ewropea fl-1993. Fl-1996, il-Portugall waqqaf flimkien il-Komunità tal-Pajjiżi tal-Lingwa Portugiża (CPLP), magħrufa wkoll bħala l-Commonwealth Lusophone, organizzazzjoni internazzjonali u politika ta' assoċjazzjoni. tan-nazzjonijiet lusofoni fejn il-Portugiż huwa lingwa uffiċjali.
Il-Portugall kien membru sħiħ tal-Unjoni Latina (1983) u tal-Organizzazzjoni tal-Istati Ibero-Amerikani (1949). Għandha alleanza ta' ħbiberija u trattat ta' ċittadinanza doppja mal-eks kolonja tagħha, il-Brażil. Il-Portugall u r-Renju Unit jaqsmu l-eqdem ftehim militari attiv fid-dinja permezz tal-Alleanza Anglo-Portugiża tagħhom (Trattat ta’ Windsor), iffirmat fl-1373.


=== Tilwim territorjali ===
Olivenza: Taħt is-sovranità Portugiża mill-1297, il-muniċipalità ta' Olivenza ġiet ċeduta lil Spanja taħt it-Trattat ta' Badajoz fl-1801, wara l-Gwerra Oranġjo. Il-Portugall talabha fl-1815 taħt it-Trattat ta’ Vjenna. Madankollu, mis-seklu 19 ilha kontinwament irregolata minn Spanja, li tqis it-territorju bħala t-territorju tagħha mhux biss de facto iżda wkoll de jure.
Gżejjer Savage: Grupp żgħir ta' gżejjer fil-biċċa l-kbira diżabitati li jaqgħu taħt il-ġurisdizzjoni reġjonali awtonoma tal-Madeira Portugiża. Skoperti fl-1364 minn baħrin Taljani taħt is-servizz tal-Prinċep Enriku n-Navigatur, ġew skoperti għall-ewwel darba min-navigatur Portugiż Diogo Gomes ta' Sintra fl-1438. Storikament, il-gżejjer kienu ta' sidien privati ​​Portugiżi mis-seklu 16 ‘il quddiem, sal-1971. il-gvern xtrahom u stabbilixxa żona ta' riżerva naturali li kienet tkopri l-arċipelagu kollu. Il-gżejjer ilhom mitluba minn Spanja mill-1911, u t-tilwima ikkawżat xi perjodi ta' tensjoni politika bejn iż-żewġ pajjiżi. Il-problema ewlenija għat-tentattivi ta' Spanja biex tippretendi dawn il-gżejjer żgħar ma kinitx daqshekk il-valur intrinsiku tagħhom, iżda l-fatt li jespandu konsiderevolment iż-żona ekonomika esklussiva tal-Portugall lejn in-Nofsinhar, għad-detriment ta' Spanja. Il-Gżejjer Savage ġew miżjuda provviżorjament mal-lista tal-wirt dinji tal-UNESCO fl-2017.


=== Militari ===

Il-forzi armati għandhom tliet fergħat: Navy, Armata u Air Force, ikkmandati mill-Istaff Ġenerali tal-Forzi Armati Portugiżi. Huma jservu primarjament bħala forza ta 'awtodifiża li l-missjoni tagħha hija li tipproteġi l-integrità territorjali tal-pajjiż, iżda jistgħu wkoll jintużaw f'missjonijiet offensivi f'territorji barranin. F'dawn l-aħħar snin, il-Forzi Armati Portugiżi wettqu diversi missjonijiet militari tan-NATO u tal-Unjoni Ewropea f'diversi territorji, jiġifieri fl-Afganistan, l-Iraq, il-Libanu, il-Bożnja u Ħerzegovina, il-Kosovo, il-Mali, ir-Repubblika Ċentru-Afrikana, is-Somalja, il-Możambik u Timor tal-Lvant. Fl-2023, it-tliet fergħat kellhom 24,000 persunal militari. L-infiq militari Portugiż fl-2023 kien ta 'aktar minn 4 biljun dollaru Amerikan, li jirrappreżenta 1.48 fil-mija tal-PGD.
L-Armata b'saħħitha ta' 11,000 hija magħmula minn tliet brigati u unitajiet żgħar oħra: brigata tal-infanterija (l-aktar mgħammra b'vetturi korazzati Pandur II, howitzers M114, u sistemi ta' difiża tal-ajru MIM-72 Chaparral), brigata mekkanizzata (l-aktar mgħammra b'Leopard 2 A6). tankijiet u vetturi armati M113A2) u brigata ta' reazzjoni mgħaġġla (magħmula minn paraxutti, komando, gwardjani u reġiment tal-artillerija). In-Navy (7,000 persunal, li minnhom 900 huma marittimi), l-eqdem forza navali li baqgħu ħajjin fid-dinja, għandha ħames frejgati, żewġ corvettes, żewġ sottomarini u 20 bastiment tal-għassa tal-oċeani. Il-Forza tal-Ajru (6,000 persunal) għandha l-Lockheed F-16M Fighting Falcon bħala l-ajruplan tal-ġlieda prinċipali tagħha.
Minbarra t-tliet fergħat tal-forzi armati, hemm il-Gwardja Repubblikana Nazzjonali, forza tas-sigurtà suġġetta għal-liġi u organizzazzjoni militari (ġendarmerija) magħmula minn 25,000 suldat. Din il-forza hija taħt l-awtorità kemm tal-Ministeru tad-Difiża kif ukoll tal-Ministeru tal-Intern. Hija pprovdiet stakkamenti biex jipparteċipaw f'operazzjonijiet internazzjonali fl-Iraq u fit-Timor tal-Lvant.
L-Istati Uniti żżomm preżenza militari ta' 770 suldat fil-bażi tal-ajru ta' Lajes, fil-Gżira Terceira, fl-Azores. Il-Kmand Konġunt tal-Forza Alleata ta' Lisbona (JFC Lisbon) huwa wieħed mit-tliet subdiviżjonijiet ewlenin tal-Kmand tal-Operazzjonijiet Alleati tan-NATO.


=== Liġi u ġustizzja ===

Is-sistema legali Portugiża hija parti mis-sistema legali tal-liġi ċivili. Il-liġijiet ewlenin huma l-Kostituzzjoni (1976), il-Kodiċi Ċivili Portugiż (1966) u l-Kodiċi Penali Portugiż (1982), kif emendat. Liġijiet oħra rilevanti huma l-Kodiċi tal-Kummerċ (1888) u l-Kodiċi tal-Proċedura Ċivili (1961). Il-liġijiet Portugiżi ġew applikati fl-eks kolonji u territorji u jkomplu jinfluwenzaw dawk il-pajjiżi.
L-ogħla qrati nazzjonali huma l-Qorti Suprema tal-Ġustizzja u l-Qorti Kostituzzjonali. Il-Ministeru Pubbliku, immexxi mill-Avukat Ġenerali tar-Repubblika, jikkostitwixxi l-korp indipendenti għall-amministrazzjoni tal-ġustizzja.
Id-dekriminalizzazzjoni tad-droga ġiet iddikjarata fl-2001, u b'hekk il-Portugall sar l-ewwel pajjiż li ppermetta l-użu u l-pussess personali tad-droga komuni kollha. Minkejja l-kritika minn pajjiżi Ewropej oħra, li sostnew li l-użu tad-droga fil-Portugall se jiżdied ħafna, l-użu ġenerali tad-droga naqas flimkien mal-każijiet ta' infezzjoni tal-HIV, li naqsu b’50 fil-mija fl-2009. 
Id-drittijiet tal-persuni LGBT fil-Portugall żdiedu konsiderevolment fis-seklu 21. Fl-2003, il-Portugall żied liġi tax-xogħol kontra d-diskriminazzjoni bbażata fuq l-orjentazzjoni sesswali. Fl-2004, l-orjentazzjoni sesswali ġiet miżjuda mal-Kostituzzjoni bħala parti mill-protezzjoni kontra d-diskriminazzjoni. Fl-2010, il-Portugall sar is-sitt pajjiż fl-Ewropa u t-tmien fid-dinja li llegalizza ż-żwieġ bejn persuni tal-istess sess fil-livell nazzjonali.
L-adozzjoni minn persuni LGBT ilha permessa mill-2016, kif ukoll l-aċċess tal-koppji tal-istess sess għal riproduzzjoni assistita medikament. Fl-2017, il-Liġi tal-Identità tal-Ġeneru ssimplifikat il-proċess legali tal-bdil tal-ġeneru u l-isem għal persuni transġeneri, u għamlitha aktar faċli għall-minorenni biex ibiddlu l-markatur tas-sess tagħhom fuq dokumenti legali. Fl-2018, id-dritt għall-identità tal-ġeneru u l-awtodeterminazzjoni tal-espressjoni tal-ġeneru ġie protett, il-minorenni intersesswali ġew protetti bil-liġi minn proċeduri mediċi bla bżonn "sakemm tiġi manifestata l-identità tal-ġeneru tal-minuri" u d-dritt għall-protezzjoni Kontra d-diskriminazzjoni fuq il-bażi tal-karatteristiċi sesswali kienet protetta bl-istess liġi.
L-ewtanasja ġiet legalizzata wara r-reviżjoni tagħha fil-Parlament. Iċ-ċittadini ta' aktar minn 18-il sena li huma morda terminali u li jsofru tbatija estrema, iżda li xorta jistgħu jiddeċiedu, se jkollhom id-dritt legali li jitolbu l-mewt assistita. Madankollu, persuni mhux residenti mhux se jkunu jistgħu jagħmlu dan. Minkejja l-approvazzjoni parlamentari, il-leġiżlazzjoni dwar l-ewtanasja għadha ma ġietx regolata u l-iskeda għall-implimentazzjoni tagħha għadha mhix magħrufa, li jfisser li l-ewtanasja bħalissa tinsab sospiża.


=== Infurzar tal-liġi ===

L-organizzazzjonijiet ewlenin tal-pulizija tal-Portugall huma l-Guarda Nacional Republicana – GNR (Gwardja Nazzjonali Repubblikana), ġendarmerija; il-Polícia de Segurança Pública – PSP (Pulizija tas-Sigurtà Pubblika), forza tal-pulizija ċivili li taħdem f'żoni urbani; u l-Polícia Judiciária – PJ (Pulizija Ġudizzjarja), pulizija ta' investigazzjoni kriminali speċjalizzata ħafna li hija ssorveljata mill-Ministeru Pubbliku.
Il-Portugall għandu total ta' 49 ċentru penitenzjarju ġestiti mill-Ministeru tal-Ġustizzja, inklużi sbatax-il ħabs ċentrali, erba' ħabs speċjali, sebgħa u għoxrin ħabs reġjonali u wieħed “Cadeia de Apoio” (Ċentru ta' Detenzjoni ta' Appoġġ). Mill-1 ta' Jannar, 2023, il-popolazzjoni attwali tal-ħabs tagħha hija ta' madwar 12,257 priġunier, li hija madwar 0.12% tal-popolazzjoni totali tagħha. Ir-rata ta' ħabs ilha tiżdied mill-2010, b'żieda ta' 15% fl-aħħar tmien snin.


=== Diviżjonijiet amministrattivi ===

Amministrattivament, il-Portugall huwa maqsum fi 308 muniċipalità (municipios jew concelhos), li wara riforma fl-2013 huma suddiviżi fi 3,092 freguesia ċivili (Portugiż: freguesia). Operattivament, il-muniċipalità u l-parroċċa ċivili, flimkien mal-gvern nazzjonali, huma l-uniċi unitajiet amministrattivi lokali identifikati legalment mill-gvern tal-Portugall (pereżempju, bliet, rħula jew irħula m’għandhomx personalità legali, għalkemm jistgħu jintużaw bħala baċin għas-servizzi li jiddefinixxuhom).
Il-Portugall kontinentali huwa agglomerat fi 18-il distrett, filwaqt li l-arċipelagi tal-Azores u l-Madeira huma rregolati bħala reġjuni awtonomi; L-akbar unitajiet, stabbiliti mill-1976, huma l-Portugall kontinentali u r-reġjuni awtonomi tal-Portugall (Azores u Madeira).
It-18-il distrett tal-Portugall kontinentali huma: Aveiro, Beja, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Évora, Faro, Guarda, Leiria, Lisboa, Portalegre, Porto, Santarém, Setúbal, Viana do Castelo, Vila Real u Viseu – kull distrett Huwa jieħu l-isem tal-kapital tad-distrett.
Fis-sistema NUTS tal-Unjoni Ewropea, il-Portugall huwa maqsum f'disa' reġjuni: Azores, Alentejo, Algarve, Ċentru, Lisbona, Madeira, Tramuntana, Punent u Vale do Tejo u Península de Setúbal, u bl-eċċezzjoni tal-Azores u Madeira, iż-żoni NUTS huma suddiviżi fi 28 subreġjun.


== Ekonomija ==

Il-Portugall huwa pajjiż żviluppat u bi dħul għoli bi PGD per capita ta’ 83 % tal-medja tal-UE27 fl-2023, u HDI ta' 0.874 (it-42 l-ogħla fid-dinja) fl-2021. Għandu t-13-il l-akbar riżerva tad-deheb fid-dinja. dinja fil-bank ċentrali nazzjonali tagħha, għandha t-tmien l-akbar riżerva ppruvata ta 'litju, bl-esportazzjonijiet totali jirrappreżentaw 47.4% tal-PGD tiegħu fl-2023. fl-1986.
Fl-aħħar tal-2023, il-PGD (PPP) kien ta' $ 48,759 per capita, skont il-Bank Dinji. Fl-2023, il-Portugall kellu l-ħames l-inqas PGD per capita (PPP) fiż-żona tal-euro b'20 membru, u t-tmien l-inqas fl-Unjoni Ewropea b'27 membru. Sal-2022, il-produttività tax-xogħol kienet niżlet għar-raba’ l-inqas fost is-27 stat membru tal-Unjoni Ewropea (UE) u kienet 35% inqas mill-medja tal-UE. Fi ħdan l-UE, l-ekonomija tal-Portugall hija aktar baxxa mill-biċċa l-kbira tal-istati tal-Punent.
Il-Portugall kien wieħed mill-membri oriġinali taż-żona ewro. Il-munita nazzjonali, l-euro (€), bdiet tbiddel l-idejn fl-2000, u ġiet ikkonsolidata fl-2002. Il-bank ċentrali tal-Portugall huwa l-Bank tal-Portugall, parti integrali mis-Sistema Ewropea tal-Banek Ċentrali. Ħafna mill-industriji, kumpaniji u istituzzjonijiet finanzjarji huma kkonċentrati fiż-żoni metropolitani ta' Lisbona u Porto; Id-distretti ta' Setúbal, Aveiro, Braga, Coimbra, Leiria u Faro huma l-akbar ċentri ekonomiċi barra minn dawn iż-żewġ żoni ewlenin.
Sa mir-Rivoluzzjoni tal-Qronfol tal-1974, li laħqet il-qofol tagħha fit-tmiem ta' waħda mill-aktar fażijiet notevoli ta' espansjoni ekonomika tal-Portugall, kien hemm bidla sinifikanti fit-tkabbir ekonomiku annwali tan-nazzjon. Wara t-taqlib tar-rivoluzzjoni tal-1974, il-Portugall ipprova jadatta għal ekonomija globali moderna li qed tinbidel, proċess li jkompli. Sa mis-snin disgħin, il-mudell tal-iżvilupp ekonomiku tal-Portugall ibbażat fuq il-konsum pubbliku nbidel għal sistema ffukata fuq l-esportazzjonijiet, l-investiment privat u l-iżvilupp tas-settur tat-teknoloġija għolja. Bħala riżultat, is-servizzi tan-negozju qabżu industriji aktar tradizzjonali bħat-tessuti, ħwejjeġ, żraben u sufra (il-Portugall huwa l-produttur ewlieni fid-dinja tas-sufra), prodotti tal-injam u xorb.
Fis-snin 2010, l-ekonomija Portugiża sofriet l-aktar riċessjoni qawwija tagħha mis-snin sebgħin, li rriżultat fil-pajjiż irċieva salvataġġ ta' €78 biljun mill-Unjoni Ewropea u l-Fond Monetarju Internazzjonali f'Mejju 2011. Sa tmiem l-2023, il-proporzjon tad-dejn bħala il-perċentwal tal-PGD niżel taħt il-100%, għal 99.1%.
Is-salarju medju huwa ta' €1,137 fix-xahar, esklużi dawk li jaħdmu għal rashom u l-paga minima, li hija regolata bil-liġi, hija ta' €820 fix-xahar (imħallsa 14-il darba fis-sena) mill-2024. Ir-Rapport Globali tal-Kompetittività 2019, ippubblikat mid-Dinja Forum Ekonomiku, ikklassifikat il-Portugall fl-34 post l-indiċi tal-kwalità tal-ħajja ta' Numbeo poġġa lill-Portugall fl-20 post fid-dinja fl-2023.

Kumpaniji elenkati fil-borża Euronext ta' Lisbona, bħal EDP, Galp, Jerónimo Martins, Mota-Engil, Novabase, Semapa, Portucel Soporcel, Portugal Telecom u Sonae, huma fost l-akbar korporazzjonijiet skont in-numru ta' impjegati, dħul nett jew sehem fis-suq internazzjonali. Euronext Lisbon hija l-borża prinċipali u hija parti mill-grupp pan-Ewropew ta' boroż Euronext. Il-PSI-20 huwa l-aktar indiċi tal-istokk selettiv u magħruf fil-Portugall.
Ir-rapporti ekonomiċi tal-OECD mill-2018 juru rkupru. Il-kirjiet u l-prezzijiet tad-djar għolew fil-Portugall, partikolarment f’Lisbona, fejn il-kirjiet żdiedu b’37% fl-2022. Ir-rata ta’ inflazzjoni ta’ 8% fl-istess sena aggravat il-problema. Skont l-IMF, l-irkupru ekonomiku tal-Portugall mill-pandemija tal-COVID fl-2022 kien sostanzjalment aħjar mill-medja tal-UE. Għalkemm modest, it-tkabbir ekonomiku kompla fl-2023, filwaqt li l-inflazzjoni kompliet tonqos għal 5%. Fl-2024, il-livell ta' inflazzjoni annwali huwa mistenni li jkun ta' 2.3% akkumpanjat minn tkabbir ekonomiku żgħir.
L-agrikoltura fil-Portugall hija bbażata fuq unitajiet imxerrda ta' proprjetà tal-familja żgħar u ta' daqs medju. Madankollu, is-settur jinkludi wkoll agrikoltura intensiva fuq skala akbar u negozji agrikoli orjentati lejn l-esportazzjoni. Il-pajjiż jipproduċi varjetà ta' uċuħ tar-raba' u prodotti tal-bhejjem, inklużi: tadam, frott taċ-ċitru, ħaxix aħdar, ross, qamħ, xgħir, qamħirrum, żebbuġ, żrieragħ taż-żejt, ġewż, ċirasa, blueberries, għeneb tal-mejda, faqqiegħ li jittiekel, prodotti tal-ħalib, tjur ħielsa -firxa u ċanga. Skont il-FAO, il-Portugall huwa l-produttur ewlieni fid-dinja tas-sufra u l-ħarrub, li jammonta għal madwar 50 % u 30 % tal-produzzjoni globali, rispettivament. Hija t-tielet l-akbar esportatur tal-qastan u t-tielet l-akbar produttur Ewropew tal-polpa. Il-Portugall huwa fost l-akbar għaxar produtturi taż-żejt taż-żebbuġa fid-dinja u r-raba’ l-akbar esportatur. Il-pajjiż huwa wieħed mill-akbar esportaturi tal-inbid fid-dinja, rikonoxxut għall-inbejjed eċċellenti tiegħu. Il-forestrija kellha rwol ekonomiku importanti fil-komunitajiet rurali u fl-industrija. Fl-2001, il-prodott gross agrikolu kien jirrappreżenta 4% tal-ekonomija; fl-2022, kien 2%.


=== Turiżmu ===

L-ivvjaġġar u t-turiżmu huma parti estremament importanti tal-ekonomija tal-Portugall. Mill-2023, kważi nofs it-tkabbir reali tal-PGD huwa dovut għas-settur tat-turiżmu, li jammonta għal 16.5% tal-PGD. Kien meħtieġ li l-pajjiż jiffoka fuq l-attrazzjonijiet niċċa tiegħu, bħas-saħħa, in-natura u t-turiżmu rurali, biex jibqa’ qabel il-kompetituri tiegħu.
Il-Portugall huwa fost l-20 pajjiż l-aktar li jżuruha nies fid-dinja, u rċieva aktar minn 26.5 miljun turist barrani fl-2023. Fl-2014, il-Portugall intgħażel l-aqwa pajjiż Ewropew mill-USA Today. Fl-2017, il-Portugall intgħażel id-destinazzjoni ewlenija fl-Ewropa u fl-2018 u l-2019, id-destinazzjoni ewlenija fid-dinja.
L-aktar postijiet turistiċi importanti fil-Portugall huma: Lisbona, Cascais, Fátima, Algarve, Madeira, Nazaré, Óbidos, Porto, Braga, Guimarães u Coímbra. Liżbona hija s-sittax-il belt Ewropea li tattira l-aktar turisti (fl-2006, seba' miljun turist okkupaw il-lukandi tal-belt).


=== Xjenza u teknoloġija ===

L-attivitajiet ta' riċerka xjentifika u teknoloġika jitwettqu prinċipalment f'netwerk ta' unitajiet ta' R&D li jappartjenu għal universitajiet pubbliċi u istituzzjonijiet ta' riċerka awtonomi ġestiti mill-Istat, bħall-INETI (Istitut Nazzjonali tal-Inġinerija, Teknoloġija u Innovazzjoni) u l-INRB (Istitut Nazzjonali tar-Riżorsi Bijoloġiċi). ). Il-finanzjament u l-ġestjoni ta' din is-sistema jitwettqu taħt l-awtorità tal-Ministeru tax-Xjenza, it-Teknoloġija u l-Edukazzjoni Għolja u l-Fundação para a Ciência e Tecnologia (Fondazzjoni għax-Xjenza u t-Teknoloġija). L-akbar unitajiet ta' R&D f'universitajiet pubbliċi skont il-volum ta' għotjiet ta' riċerka u pubblikazzjonijiet riveduti mill-pari jinkludu istituzzjonijiet ta' riċerka fil-bijoxjenza.
Fost l-akbar istituzzjonijiet ta' riċerka mhux statali hemm l-Istitut Gulbenkian tax-Xjenza u l-Fondazzjoni Champalimaud, ċentru ta' riċerka fin-newroxjenza u l-onkoloġija. Kumpaniji industrijali u ta 'teknoloġija għolja nazzjonali u multinazzjonali huma responsabbli għal proġetti ta' riċerka u żvilupp. Waħda mill-eqdem soċjetajiet xjentifiċi fil-Portugall hija l-Akkademja tax-Xjenzi ta' Lisbona, imwaqqfa fl-1779.
Sforzi ta' riċerka bilaterali appoġġjati mill-istat Iberiku jinkludu l-Laboratorju Internazzjonali tan-Nanoteknoloġija Iberika u l-pjattaforma tal-kompjuters distribwit Ibercivis. Il-Portugall huwa membru ta' organizzazzjonijiet xjentifiċi pan-Ewropej. Dawn jinkludu l-Aġenzija Spazjali Ewropea (ESA), il-Laboratorju Ewropew għall-Fiżika tal-Partikuli (CERN), l-ITER u l-Osservatorju Ewropew tan-Nofsinhar (ESO). Il-Portugall għandu l-akbar akkwarju fl-Ewropa, l-Oċeanarju ta’ Liżbona, u għandu organizzazzjonijiet notevoli oħra ffukati fuq wirjiet u sensibilizzazzjoni relatati max-xjenza, bħall-aġenzija statali Ciência Viva, il-Mużew tax-Xjenza tal-Università ta' Coimbra, il-Mużew Nazzjonali tal-Istorja Naturali ta’ l-Università ta’ Lisbona u l-Visionarium. It-Tabella ta' Valutazzjoni tal-Innovazzjoni Ewropea 2011 poġġa l-innovazzjoni bbażata fil-Portugall fil-15-il post, b'żieda fl-infiq u l-produzzjoni tal-innovazzjoni. Il-Portugall ikklassifika fit-30 post fl-Indiċi tal-Innovazzjoni Globali fl-2023.


=== Trasport ===

Il-Portugall għandu netwerk ta' toroq ta' 68,732 km, li minnhom kważi 3,000 km huma parti minn sistema ta' 44 awtostrada. F'ħafna minnhom huwa meħtieġ li tħallas pedaġġ (ara Vía Verde). Il-pont Vasco da Gama huwa l-itwal fl-UE (it-tieni l-itwal fl-Ewropa) b'12,345 km.
It-territorju kontinentali tal-Portugall, ta' 89,015 km2, għandu erba' ajruporti internazzjonali li jinsabu ħdejn il-bliet ewlenin ta’ Lisbona, Porto, Faro u Beja. Il-pożizzjoni ġeografika ta' Lisbona tagħmilha waqfa għal ħafna linji tal-ajru barranin f'diversi ajruporti fil-pajjiż. It-trasportatur ewlieni tal-bandiera huwa TAP Air Portugal, għalkemm ħafna linji tal-ajru nazzjonali oħra joffru servizzi ġewwa u barra mill-pajjiż.
L-ajruporti l-aktar importanti huma dawk ta' Lisbona, Porto, Faro, Funchal (Madeira) u Ponta Delgada (Azores), immexxija mill-grupp ta' awtoritajiet nazzjonali tal-ajruporti ANA – Aeroportos de Portugal. Il-bini ta' ajruport ġdid biex jieħu post l-ajruport attwali ta' Lisbona ilu ppjanat għal aktar minn 50 sena, iżda dejjem ġie pospost għal numru ta' raġunijiet.
Is-sistema ferrovjarja nazzjonali, li testendi mal-pajjiż kollu u tasal fi Spanja, hija appoġġata u ġestita minn Comboios de Portugal (CP). It-trasport tal-passiġġieri u tal-merkanzija bil-ferrovija huwa derivat mill-2,791 km (1,734 mi) ta’ linji tal-ferrovija li bħalissa huma fis-servizz, li minnhom 1,430 km (889 mi) huma elettrifikati u madwar 900 km (559 mi) jippermettu veloċità tal-ferrovija akbar minn 120 km/h ( 75 mph). In-netwerk ferrovjarju huwa ġestit minn Infraestruturas de Portugal, filwaqt li t-trasport tal-passiġġieri u tal-merkanzija huwa r-responsabbiltà ta' CP, iż-żewġ kumpaniji pubbliċi. Fl-2006, CP ittrasportat 133,000,000 passiġġier u 9,750,000 tunnellata (9,600,000 tunnellata twila; 10,700,000 tunnellata qosra) ta' merkanzija.

Il-portijiet ewlenin jinsabu f'Sines, Lisbona, Leixões, Setúbal, Aveiro, Figueira da Foz u Faro. L-akbar żewġ żoni metropolitani għandhom sistemi tal-metro: il-Metro ta' Lisbona u s-sistema tal-ferrovija ħafifa tal-Metro Sul do Tejo fiż-żona metropolitana ta' Lisbona, u s-sistema tal-ferrovija ħafifa tal-Metro ta' Porto fiż-żona metropolitana ta' Porto, kull waħda b’aktar minn 35 km (22 mi) tal-linji. Coimbra bħalissa qed tiżviluppa sistema ta' transitu rapidu tal-karozzi tal-linja, Metro Mondego.
Fil-Portugall, is-servizz tat-tram ta’ Lisbona ilu jiġi pprovdut għal aktar minn seklu mill-Companhia de Carris de Ferro de Lisboa (Carris). F’Porto, fit-12 ta' Settembru, 1895, beda l-bini ta' netwerk tat-tramm, li minnu fadal linja turistika waħda biss fuq ix-xtut tad-Douro (l-ewwel fil-Peniżola Iberika). L-ibliet il-kbar kollha għandhom in-netwerk tat-trasport urban lokali tagħhom stess, kif ukoll is-servizzi tat-taxi.


=== Enerġija ===

Il-Portugall għandu riżorsi konsiderevoli ta' enerġija mir-riħ u idroelettrika. Fl-2006, l-akbar impjant tal-enerġija solari fid-dinja, l-Impjant tal-Enerġija Fotovoltajku Moura, beda jopera, filwaqt li l-ewwel park kummerċjali tal-enerġija tal-mewġ tad-dinja, l-Aguçadoura Wave Park, infetaħ fir-reġjun tat-Tramuntana (2008). Fl-2006, 66% tal-produzzjoni tal-elettriku tal-pajjiż kienet ġejja minn impjanti tal-enerġija tal-faħam u tal-fjuwils fossili, filwaqt li 29% kienet derivata minn digi idroelettriċi u 6% mill-enerġija mir-riħ. Fl-2008, ir-riżorsi tal-enerġija rinnovabbli pproduċew 43% tal-elettriku tal-pajjiż, anke meta l-produzzjoni idroelettrika naqset b'nixfa qawwija. Sal-2010, l-esportazzjonijiet tal-elettriku kienu qabżu l-importazzjonijiet u 70 % tal-enerġija ġiet minn sorsi rinnovabbli.
Il-kumpanija nazzjonali tat-trażmissjoni tal-enerġija tal-Portugall, Redes Energéticas Nacionais (REN), tuża mudelli biex tbassar it-temp, speċjalment mudelli tar-riħ. Qabel ir-rivoluzzjoni solari/riħ, il-Portugall kien iġġenera l-elettriku minn impjanti idroelettriċi fuq ix-xmajjar tiegħu għal għexieren ta 'snin. Il-programmi l-ġodda jgħaqqdu r-riħ u l-ilma: turbini li jaħdmu bir-riħ jippompjaw l-ilma għat-telgħa bil-lejl; L-ilma mbagħad jgħaddi għan-niżla matul il-ġurnata, u jiġġenera l-elettriku, meta d-domanda tal-konsumatur tkun l-ogħla. Is-sistema tad-distribuzzjoni tal-Portugall issa hija bidirezzjonali. Huwa mħaddem minn ġeneraturi żgħar, bħal pannelli solari fuq is-soqfa.


== Demografija ==

L-Istitut Nazzjonali tal-Istatistika (INE) jistma li, sal-31 ta' Diċembru, 2023, il-popolazzjoni kienet ta' 10,639,726 abitant, li minnhom 52.2% kienu nisa u 47.8% irġiel. Fl-2024, l-istennija tal-ħajja medja kienet 82.8 snin u l-projezzjonijiet tan-Nazzjonijiet Uniti jindikaw 90 jew aktar sal-2100. Il-popolazzjoni kienet relattivament omoġenja għal ħafna mill-istorja tagħha, b'reliġjon waħda (Knisja Kattolika) u lingwa waħda.
Minkejja żvilupp ekonomiku tajjeb, il-Portugiżi kienu l-iqsar fl-Ewropa minn madwar 1890. Dan id-distakk fl-għoli emerġenti beda fl-1840 u sar aktar evidenti. Fattur determinanti kien it-tkabbir modest fil-pagi reali, minħabba l-industrijalizzazzjoni tard u t-tkabbir ekonomiku meta mqabbel mal-qalba Ewropea. Determinant ieħor kien id-dewmien fil-formazzjoni tal-kapital uman.
Il-Portugall irid iħabbat wiċċu ma' livelli baxxi ta' fertilità: il-pajjiż esperjenza rata ta' fertilità taħt is-sostituzzjoni mis-snin tmenin, simili għal pajjiżi bħall-Ġappun, il-Korea t'Isfel, l-Italja, kollha ferm taħt ir-rata ta' sostituzzjoni ta' 2.1, u konsiderevolment taħt il-massimu ta' 5 itfal imwielda għal kull mara fl-1911. Fl-2016, 53% tat-twelid kienu għal nisa waħedhom.  Il-popolazzjoni tal-Portugall ilha tixjieħ b'mod kostanti u kienet il-ħdax-il l-eqdem fid-dinja, b'età medjana ta’ 46 sena fl-2023. Fl-istess sena, kellha r-raba' l-ogħla numru ta' ċittadini ta' aktar minn 65 sena fid-dinja, b’21.8 % tal-Portugall. popolazzjoni kollha.
L-istruttura tas-soċjetà Portugiża turi inugwaljanza soċjali, li fl-2019 poġġiet lill-pajjiż fl-24 post fl-Indiċi tal-Ġustizzja Soċjali, fl-UE. Fl-2018, il-parlament tal-Portugall approva pjan tal-baġit tal-2019 li kien jinkludi tnaqqis fit-taxxa għall-emigranti li jirritornaw f'tentattiv biex jattira lura dawk li telqu matul il-kriżi finanzjarja tal-2007-2008. Skont projezzjonijiet mill-uffiċċju nazzjonali tal-istatistika, il-popolazzjoni tal-Portugall se tonqos għal 7.7 miljun sal-2080 minn 10.6 miljun u l-popolazzjoni se tkompli tixjieħ.
Skont studju tal-Istitut Nazzjonali tal-Istatistika (INE), li sar ftit wara ċ-ċensiment tal-2021, bejn l-2022 u l-2023, 6.4 miljun ruħ bejn it-18 u l-74 sena identifikaw lilhom infushom bħala bojod (84%), kważi 170,000 bħala iswed (2%), 57,000 bħala Asjatiċi (<1%), 47,500 bħala Roma (<1%) u aktar minn 262,000 jidentifikaw bħala razza mħallta (3%).


=== Urbanizzazzjoni ===
Abbażi ta' xejriet ta' vjaġġar, l-OECD u l-Eurostat jiddefinixxu tmien żoni metropolitani fil-Portugall. Tnejn biss għandhom popolazzjonijiet ta' aktar minn miljun, u mir-riforma tal-gvern lokali tal-2013, dawn huma l-uniċi tnejn li għandhom ukoll status amministrattiv legali ta' żoni metropolitani: Liżbona u Porto, Diversi żoni metropolitani iżgħar (Algarve, Aveiro, Coimbra, Minho u Viseu). ) kellhom ukoll dan l-istatus mill-2003 sal-2008, meta saru komunitajiet intermuniċipali, li t-territorji tagħhom huma bejn wieħed u ieħor ibbażati fuq ir-reġjuni statistiċi NUTS III.


=== Immigrazzjoni ===

Fl-2023, il-Portugall kellu 10,639,726 abitant, li minnhom madwar 1,040,000 kienu barranin residenti legali, għalkemm iċ-ċifri għall-2023 għadhom proviżorji. Barranin residenti issa jirrappreżentaw madwar 10% tal-popolazzjoni. Dawn iċ-ċifri ma jinkludux ċittadini Portugiżi ta' dixxendenza barranija, peress li fil-Portugall huwa illegali li tinġabar data bbażata fuq l-etniċità. Pereżempju, aktar minn 340,000 barrani residenti li kisbu ċ-ċittadinanza Portugiża bejn l-2008 u l-2022 - u għalhekk jikkostitwixxu madwar 3.27% tal-popolazzjoni tal-pajjiż fl-2022 - mhumiex ikkunsidrati fiċ-ċifri tal-immigrazzjoni minħabba li huma ċittadini Portugiżi. Fl-2022 biss, kważi 21,000 resident barrani kisbu ċ-ċittadinanza Portugiża, li minnhom 11,170 kienu nisa u 9,674 kienu irġiel.
Il-Portugall, pajjiż twil ta' emigrazzjoni (il-maġġoranza l-kbira tal-Brażiljani huma ta' antenati Portugiżi), sar pajjiż ta' immigrazzjoni netta. L-influssta'  immigranti ġie mhux biss mill-aħħar territorji barranin tal-Indja (Portugiż sal-1961), l-Afrika (Portugiż sal-1975) u l-Asja tal-Lvant Imbiegħed (Portugiż sal-1999), iżda wkoll minn żoni oħra tad-dinja. Għalkemm, wara l-pandemija tal-COVID-19, ir-rata ta' emigrazzjoni tal-Portugall żdiedet u kienet ta' 6.9‰ fl-2022, kienet għadha taħt ir-rata ta' immigrazzjoni ta' madwar 11.3‰. Ta' min jinnota wkoll li, bħalissa, il-maġġoranza assoluta tal-emigranti Portugiżi jħallu l-pajjiż għal perjodi qosra ta' żmien, u 56.8% ta' dawk li telqu mill-pajjiż fl-2022 għamlu dan għal inqas minn sena.
Mis-snin disgħin, flimkien ma 'boom tal-kostruzzjoni, diversi mewġiet ġodda ta' Ukraini, Brażiljani, Afrikani li jitkellmu bil-Portugiż, u Afrikani oħra stabbilixxew fil-pajjiż. Rumeni, Moldovani, Albaniżi tal-Kosovo, Russi, Bulgari u Ċiniżi wkoll emigraw lejn il-pajjiż. In-numri ta' immigranti Venezwelani, Pakistani, Indjani u Bangladexx huma sinifikanti wkoll. Barra minn hekk, il-popolazzjoni Romani tal-Portugall hija stmata għal 50,000.
Huwa stmat li aktar minn 30,000 migrant staġjonali, ħafna drabi illegali, jaħdmu fl-agrikoltura, l-aktar fi bliet tan-Nofsinhar bħal Odemira, fejn spiss jiġu sfruttati minn netwerks organizzati ta' ħaddiema staġjonali. Dawn l-immigranti, li ħafna drabi jaslu mingħajr dokumentazzjoni xierqa jew kuntratti tax-xogħol, jirrappreżentaw aktar minn 90% tal-ħaddiema agrikoli fin-Nofsinhar tal-Portugall. Il-maġġoranza huma Indo-Asjatiċi, ġejjin mill-Indja, il-Bangladexx, in-Nepal, il-Pakistan u t-Tajlandja. Fl-intern tal-Alentejo hemm ħafna ħaddiema Afrikani. Numru sinifikanti ġej ukoll mill-Ewropa tal-Lvant, il-Moldova, l-Ukrajna, ir-Rumanija u l-Brażil.
Barra minn hekk, numru ta' ċittadini tal-UE, l-aktar mill-Italja, Franza, il-Ġermanja jew pajjiżi oħra tal-Ewropa ta' Fuq, saru residenti permanenti fil-pajjiż. Hemm ukoll komunità espatrijata kbira magħmula minn Ingliżi, Kanadiżi u nies mill-Istati Uniti tal-Amerika. Il-komunità Brittanika hija magħmula prinċipalment minn irtirati li jgħixu fl-Algarve u l-Madeira.
Studju mill-Istitut Nazzjonali tal-Istatistika (INE), li sar bejn l-2022 u l-2023, skopra li 1.4 miljun ruħ (13% tal-popolazzjoni) għandhom storja ta' immigrazzjoni, li minnhom 947,500 huma immigranti tal-ewwel ġenerazzjoni, ikkonċentrati prinċipalment fil-metropolitana. żona ta' Lisbona u l-Algarve. Ta' min jinnota li l-istħarriġ sar biss fost nies li kienu ilhom jgħixu legalment fil-pajjiż għal mill-inqas sena fiż-żmien tal-intervista u li fl-2022 ċifri tal-uffiċċju tal-istatistika ssuġġerew li 16.1% tal-popolazzjoni tal-pajjiż o 1,683,829 persuna kienu immigranti tal-ewwel ġenerazzjoni.


=== Reliġjon ===

Il-Kattoliċiżmu Ruman, li għandu storja twila fil-Portugall, jibqa' r-reliġjon dominanti. Il-Portugall m'għandux reliġjon uffiċjali, għalkemm fil-passat il-Knisja Kattolika kienet ir-reliġjon tal-istat.
Skont iċ-ċensiment tal-2021, 80.2% tal-popolazzjoni Portugiża kienu Insara Kattoliċi Rumani. Il-pajjiż għandu komunitajiet żgħar Protestanti, Qaddisin tal-Aħħar Jiem, Musulmani, Hindu, Sikh, Ortodossi tal-Lvant, Xhieda ta' Jehovah, Bahá'í, Buddisti, Lhud, u Spiritwalisti. L-influwenzi tar-reliġjon tradizzjonali Afrikana u r-reliġjon tradizzjonali Ċiniża jinħassu wkoll fost ħafna nies, partikolarment fl-oqsma relatati mal-mediċina tradizzjonali Ċiniża u l-mediċina tradizzjonali tal-ħxejjex Afrikana. Madwar 14.1% tal-popolazzjoni ddikjaraw lilhom infushom mhux reliġjużi.
Il-Portugall huwa stat sekulari: il-Knisja u l-Istat ġew separati formalment matul l-Ewwel Repubblika Portugiża, u dan ġie mtenni fil-Kostituzzjoni Portugiża tal-1976. Minbarra l-Kostituzzjoni, iż-żewġ dokumenti l-aktar importanti relatati mal-libertà reliġjuża fil-Portugall huma l-Concordata tal-1940. (aktar tard emendata fl-1971) bejn il-Portugall u s-Santa Sede u l-Liġi tal-Libertà Reliġjuża tal-2001. Ħafna festi, festi u tradizzjonijiet Portugiżi għandhom oriġini jew konnotazzjoni Nisranija.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Reliġjon fil-Portugall (Ċensiment 2021) ====
Kattoliċiżmu Ruman (80.20%)
Protestantiżmu (2.13%)
Ix-Xhieda ta' Jehovah (0.72%)
Ortodossija tal-Lvant (0.69%)
Insara oħra (1.04%)
Izlam (0.42%)
Induiżmu (0.22%)
Buddiżmu (0.19%)
Ġudaiżmu (0.03%)
Reliġjon oħra (0.28%)
L-ebda reliġjon (14.09%)


=== Gruppi Etniċi (2021) ===
Portugiż 88,5%
Oħrajn   11,5%


=== Reliġjon (2021) ===
Kristjaneżmu 84,4%
Kattoliku 80,2%
Oħra Kristjan 4,6%
Mingħajr reliġjon 14,1%
Oħrajn (Outros) 1,1%


=== Lingwi ===

Portugiż huwa l-lingwa uffiċjali tal-Portugall. Mirandese huwa wkoll rikonoxxut bħala lingwa reġjonali ko-uffiċjali f'xi muniċipalitajiet fil-Grigal tal-Portugall. Hija parti mill-grupp tal-lingwi Asturijan-Leoniż. Ġiet dokumentata stima ta' bejn 6,000 u 7,000 kelliem Mirandese fil-Portugall. Barra minn hekk, djalett partikolari magħruf bħala Barranquenho, mitkellem f'Barrancos, huwa wkoll rikonoxxut u protett uffiċjalment fil-Portugall mill-2021. Minderico, soċjolett tal-lingwa Portugiża, huwa mitkellem minn madwar 500 ruħ fil-belt ta' Minde.
Skont l-International English Proficiency Index, il-Portugall għandu livell għoli ta' profiċjenza fl-Ingliż, ogħla minn dak ta' pajjiżi Ewropej oħra li jitkellmu bir-Rumanz bħal Spanja, l-Italja jew Franza.


=== Edukazzjoni ===
Is-sistema edukattiva hija maqsuma f'edukazzjoni ta' qabel l-iskola (għal tfal taħt is-sitt snin), edukazzjoni bażika (disa' snin, fi tliet stadji, obbligatorja), edukazzjoni sekondarja (tliet snin, obbligatorja mill-2010) u edukazzjoni ogħla (subdiviża f'università u politeknika). edukazzjoni). L-universitajiet huma normalment organizzati f'fakultajiet. L-istituti u l-iskejjel huma wkoll denominazzjonijiet komuni għas-suddiviżjonijiet awtonomi tal-istituzzjonijiet tal-edukazzjoni ogħla Portugiżi.
Ir-rata totali tal-litteriżmu tal-adulti fil-Portugall kienet 99.8% fl-2021. Skont il-Programm għall-Valutazzjoni tal-Istudenti Internazzjonali (PISA) 2018, il-Portugall kiseb punteġġ qrib il-medja tal-OECD fil-qari, il-matematika u x-xjenza. Fil-qari u l-matematika, il-prestazzjoni medja fl-2018 kienet qrib il-livell li deher bejn l-2009 u l-2015; Fix-xjenza, il-prestazzjoni medja fl-2018 kienet taħt dik tal-2015, u għal darb'oħra kienet qrib il-livell osservat fl-2009 u l-2012, qrib il-medja.
Madwar 47.6% taċ-ċittadini ta' età universitarja (20 sena) jattendu waħda mill-istituzzjonijiet ta' edukazzjoni ogħla tal-Portugall (meta mqabbla ma' 50% fl-Istati Uniti u 35% fl-OECD bħala medja). Minbarra li huwa destinazzjoni għal studenti internazzjonali, il-Portugall huwa wkoll fost l-aqwa postijiet ta 'oriġini għall-istudenti internazzjonali. L-istudenti kollha tal-edukazzjoni għolja, kemm domestiċi kif ukoll internazzjonali, ammontaw għal 380,937 fl-2005.

L-universitajiet Portugiżi ilhom jeżistu mill-1290. L-eqdem università Portugiża ġiet stabbilita l-ewwel f'Lisbona qabel ma marret f'Coimbra. Storikament, fl-ambitu tal-Imperu Portugiż, il-Portugiżi waqqfu l-eqdem skola tal-inġinerija fl-Amerika (ir-Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho de Rio de Janeiro) fl-1792, kif ukoll l-eqdem skola medika fl-Asja (l-Escola Medico). -Cirúrgica de Goa) fl-1842. Illum, l-akbar università fil-Portugall hija l-Università ta' Lisbona.
Il-proċess ta' Bolonja ġie adottat mill-universitajiet u l-istituti politekniċi Portugiżi fl-2006. Edukazzjoni ogħla fi stabbilimenti edukattivi tal-istat hija offruta fuq bażi kompetittiva, u sistema numerus clausus hija applikata permezz ta' database nazzjonali ta' ammissjonijiet ta' studenti. Madankollu, kull istituzzjoni ta' edukazzjoni għolja toffri wkoll numru addizzjonali ta’ postijiet vakanti permezz ta' proċessi straordinarji oħra ta' ammissjoni għal atleti, applikanti maturi (aktar minn 23 sena), studenti internazzjonali, studenti barranin mil-Lusofera, detenturi ta' lawrji minn istituzzjonijiet oħra, studenti minn istituzzjonijiet oħra (trasferiment akkademiku), studenti preċedenti (riammissjoni) u bidla fil-kors, li huma suġġetti għal standards u regolamenti speċifiċi stabbiliti minn kull istituzzjoni jew dipartiment tal-kors.
Ħafna mill-ispejjeż tal-istudenti huma ffinanzjati minn flus pubbliċi. Il-Portugall iffirma ftehimiet ta' kooperazzjoni mal-Massachusetts Institute of Technology u istituzzjonijiet oħra tal-Istati Uniti biex ikompli jiżviluppa u jżid l-effettività tal-edukazzjoni għolja u r-riċerka Portugiża.


=== Saħħa ===

Fl-2023, il-Portugall ġie kklassifikat fl-40 fost l-aqwa sistemi tal-kura tas-saħħa fid-dinja, li kien ferm aktar baxx mit-12-il post preċedenti fil-klassifikazzjoni tal-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa tal-2000 tal-aqwa sistemi tal-kura tas-saħħa pubblika fid-dinja. Is-sistema tas-saħħa hija kkaratterizzata minn tliet sistemi koeżistenti: is-Servizz Nazzjonali tas-Saħħa (Serviço Nacional de Saúde, SNS), skemi speċjali ta' assigurazzjoni tas-saħħa soċjali għal ċerti professjonijiet (sottosistemi tas-saħħa) u assigurazzjoni tas-saħħa privata volontarja. L-SNS joffri kopertura universali. Barra minn hekk, madwar 47 % tal-popolazzjoni hija koperta minn sottosistemi tas-saħħa, 35 % minn skemi ta' assigurazzjoni privati ​​u 12 % oħra minn fondi mutwi.
Il-Ministeru tas-Saħħa huwa responsabbli għall-iżvilupp tal-politika tas-saħħa u l-ġestjoni tal-SNS. Ħames amministrazzjonijiet reġjonali tas-saħħa huma responsabbli biex jimplimentaw l-għanijiet tal-politika nazzjonali tas-saħħa, jiżviluppaw linji gwida u protokolli, u jissorveljaw il-forniment tas-servizzi tas-saħħa. L-isforzi ta' deċentralizzazzjoni kellhom l-għan li jċaqalqu r-responsabbiltà finanzjarja u ta' ġestjoni għal-livell reġjonali. Fil-prattika, l-awtonomija tal-amministrazzjonijiet reġjonali tas-saħħa fl-iffissar tal-baġits u l-infiq kienet limitata għall-kura primarja. L-SNS huwa ffinanzjat prinċipalment permezz ta' taxxi ġenerali. Kontribuzzjonijiet minn min iħaddem (inkluż l-Istat) u impjegati jirrappreżentaw is-sorsi ewlenin ta' finanzjament għas-sottosistemi tas-saħħa. Barra minn hekk, il-pagamenti diretti tal-pazjenti u l-primjums tal-assigurazzjoni tas-saħħa volontarji jammontaw għal proporzjon kbir tal-finanzjament.
Bħal f’pajjiżi oħra “tal-Ewropa tal-Punent”, il-biċċa l-kbira tan-nies Portugiżi jmutu minn mard li ma jitteħidx. Il-mortalità minn mard kardjovaskulari (CVD) hija madwar 30,000 mewt fis-sena, terz tal-imwiet annwali kollha, iżda ż-żewġ komponenti ewlenin tagħha, mard iskemiku tal-qalb u mard ċerebrovaskulari, juru xejriet inversi meta mqabbla ma 'Eur-A, bil-marda Ċerebrovaskulari hija l-kawża ewlenija. ta' mewt fil-Portugall, b'aktar minn 11,000 mewt fis-sena. Il-mard onkoloġiku jirrappreżenta 22% tal-imwiet kollha fil-pajjiż, b'każijiet ta’ kanċer tal-pulmun u tas-sider huma l-inqas, u każijiet ta' kanċer ċervikali u tal-prostata jkunu l-aktar frekwenti. Ir-rati ta' mwiet mid-dijabete kienu qed jonqsu, minn 4.5% fl-2010 għal 2.8% fl-2021.
Ir-rata tal-mortalità tat-trabi (IMR) tal-Portugall kienet ta' 2.25 mewt għal kull 1,000 twelid ħaj fl-2024. Stħarriġ tal-opinjoni li sar fl-2021 sab li 50% tal-adulti kklassifikaw saħħa tagħhom bħala tajba jew tajba ħafna, it-tielet l-inqas rata miġbura fl-Unjoni Ewropea. L-akbar sptar universitarju fil-pajjiż huwa l-Isptar de Santa Maria, f'Lisbona.


== Kultura ==

Il-Portugall żviluppa kultura speċifika billi ġie influwenzat minn diversi ċiviltajiet li qasmu l-kontinent Ewropew u l-Mediterran, jew li ġew introdotti meta kellu rwol attiv matul l-Era tas-Sejbiet. Fis-snin 90 u 2000 (għaxar snin), il-Portugall immodernizza l-faċilitajiet kulturali pubbliċi tiegħu, flimkien mal-Fondazzjoni Calouste Gulbenkian stabbilita fl-1956 f'Lisbona.
Dawn jinkludu ċ-Ċentru Kulturali ta' Belém f’Lisbona, il-Fondazzjoni Serralves u l-Casa da Música, it-tnejn f’Porto, kif ukoll faċilitajiet kulturali pubbliċi ġodda bħal libreriji muniċipali u swali tal-kunċerti li nbnew jew ġew rinnovati f’ħafna muniċipalitajiet fil-pajjiż. Il-Portugall huwa d-dar ta' 17-il Sit ta' Wirt Dinji tal-UNESCO, li jikklassifikah fid-disa' fl-Ewropa u fit-tmintax-il post fid-dinja.


=== Arkitettura ===

L-arkitettura tradizzjonali hija distintiva u tinkludi l-istil Manueline, magħruf ukoll bħala Gotiku Tard Portugiż, stil Portugiż sumptuż magħmul minn ornamenti arkitettoniċi mill-ewwel deċennji tas-seklu 16, segwit mill-istil Pombaline tas-seklu 18.
Interpretazzjoni tas-seklu 20 tal-arkitettura tradizzjonali, l-istil Soft Portugiż, tidher b'mod wiesa 'fl-ibliet il-kbar, speċjalment Liżbona. Il-Portugall modern ta lid-dinja periti rinomati bħal Eduardo Souto de Moura, Álvaro Siza Vieira (it-tnejn rebbieħa tal-Premju Pritzker), u Gonçalo Byrne. Fil-Portugall, Tomás Taveira huwa wkoll denju li jissemma, partikolarment għad-disinn tal-istadium. Azulejo huwa element komuni u tipiku fost materjali ta 'kostruzzjoni tradizzjonali u tekniki ta' kostruzzjoni fil-Portugall.


=== Kċina ===

Il-kċina Portugiża hija varjata ħafna. Il-Portugiżi jikkunsmaw ħafna merluzz imnixxef (bacalhau bil-Portugiż), li għalih hemm ħafna riċetti li jvarjaw minn bacalhau à Brás, bacalhau à Gomes de Sá, sa bacalhau com natas. Riċetti oħra tal-ħut jinkludu sardin grilled u caldeirada, stew ibbażat fuq it-tadam li jista' jsir b'diversi tipi ta' ħut jew molluski, b’taħlita ta' basla, tewm, weraq tar-rand, patata, bżar, u tursin.
Riċetti tipiċi tal-laħam Portugiż magħmulin biċ-ċanga, majjal, tiġieġ, mogħoż, ħaruf jew papra jinkludu cozido à portuguesa, feijoada, frango de churrasco, leitão (ħanżir li jreddgħu inkaljat), chanfana u carne de porco à alentejana. Dixxijiet tipiċi tal-fast food jinkludu Oporto francesinha (ħanżir li jreddgħu inkaljat) u bifanas (majjal grilled) jew prego (ċanga grilled). [262] Tart tal-custard tal-bajd, pastel de nata, tipiku u popolari fost il-Portugiż, sar popolari barra minn Malta u wkoll fost it-turisti barranin li jżuru l-pajjiż.
L-inbejjed Portugiżi gawdew rikonoxximent mir-Rumani, li assoċċjaw il-Portugall ma 'alla tagħhom Bacchus, minħabba l-klima tiegħu. Uħud mill-aqwa inbejjed Portugiżi huma Vinho Verde, Alvarinho, Vinho do Douro, Vinho do Alentejo, Vinho do Dão, Vinho da Bairrada u inbid ħelu tal-Port, inbid Madeira u Moscatel de Setúbal u Favaios.


=== Arti viżwali ===

Il-Portugall għandu storja rikka fil-pittura. L-ewwel pitturi magħrufa li jmorru mis-seklu 15, bħal Nuno Gonçalves u Vasco Fernandes, kienu parti mill-perjodu tal-pittura Gotiku tard. Matul ir-Rinaxximent, il-pittura Portugiża kienet influwenzata ħafna mill-pittura tat-Tramuntana tal-Ewropa. Fil-perjodu Barokk, Josefa de Óbidos u Vieira Lusitano kienu l-aktar pitturi prolifiċi. José Malhoa, magħruf għax-xogħol tiegħu Fado, u Columbano Bordalo Pinheiro (li pitter ir-ritratti ta’ Teófilo Braga u Antero de Quental) kienu t-tnejn mexxejja fil-pittura naturalista.
Is-seklu 20 ra l-wasla tal-moderniżmu, u miegħu ġew l-aktar pitturi Portugiżi prominenti: Amadeo de Souza-Cardoso, li kien influwenzat ħafna mill-pitturi Franċiżi, partikolarment id-Delaunays (Robert u Sonia). Fost ix-xogħlijiet l-aktar magħrufa tiegħu hemm Canção Popular – a Russa eo Fígaro. Pitturi/kittieba modernisti kbar oħra jinkludu Carlos Botelho u Almada Negreiros, ħabib tal-poeta Fernando Pessoa, li pitter ir-ritratt ta’ Pessoa. Huwa kien influwenzat ħafna minn xejriet kubisti u futuristi.
Fost l-aktar figuri internazzjonali prominenti fl-arti viżiva hemm il-pitturi Vieira da Silva, Júlio Pomar, Joana Vasconcelos, Julião Sarmento u Paula Rego.


=== Letteratura ===

Il-letteratura Portugiża, waħda mill-ewwel letteratura tal-Punent, żviluppat permezz tat-test u l-kanzunetta. Sal-1350, troubadours Luso-Galizi estendew l-influwenza letterarja tagħhom għal ħafna mill-Peniżola Iberika, bħar-Re D. Dinis (1261-1325), li sar famuż għall-poeżija tiegħu. Rejiet oħra kienu jiktbu u jisponsorjaw xogħlijiet letterarji matul l-istorja Portugiża, bħal D. Fernando (1367-1383), li appoġġja lil Pêro Menino fil-kitba tal-Livro da Falcoaria.
L-avventuru u poeta Luís de Camões (c. 1524-1580) kiteb il-poeżija epika Os Lusíadas (Il-Lusíadas), bl-Enejda ta' Virgilju bħala l-influwenza ewlenija tiegħu. Il-poeżija Portugiża moderna għandha l-għeruq tagħha fi stili neoklassiċi u kontemporanji, kif eżempju Bocage (1765–1805), Antero de Quental (1842–1891), u Fernando Pessoa (1888–1935). Il-letteratura Portugiża moderna hija rappreżentata minn awturi bħal Almeida Garrett, Camilo Castelo Branco, Eça de Queirós, Fernando Pessoa, Sophia de Mello Breyner Andresen, António Lobo Antunes, Miguel Torga u Agustina Bessa-Luís. Partikolarment popolari u distint huwa José Saramago, rebbieħ tal-Premju Nobel għal-Letteratura fl-1998.


=== Mużika ===

Il-mużika tal-Portugall tkopri varjetà wiesgħa ta 'ġeneri. Il-mużika tradizzjonali hija mużika folkloristika Portugiża li għandha għeruq fondi fid-drawwiet lokali, billi tuża strumenti bħal bagpipes, drums, flawtijiet, tambourines, accordions u ukuleles (cavaquinho). Fi ħdan il-mużika folkloristika Portugiża hemm il-ġeneru rikonoxxut tal-fado, mużika urbana melankolika li toriġina f'Lisbona fis-seklu 19, probabbilment f'ambjenti boemjani, ġeneralment assoċjati mal-kitarra Portugiża u s-saudade, jew ix-xenqa. Fado ta 'Coimbra, tip uniku ta' fado "serenade Troubadour", huwa wkoll denju ta' nota. Artisti notevoli internazzjonalment jinkludu Amália Rodrigues, Carlos Paredes, José Afonso, Mariza, Carlos do Carmo, António Chainho, Mísia, Dulce Pontes u Madredeus.
Minbarra l-mużika folk, fado u klassika, ġeneri oħra bħall-pop u tipi oħra ta’ mużika moderna, speċjalment mill-Amerika ta’ Fuq u r-Renju Unit, huma preżenti fil-Portugall, kif ukoll firxa wiesgħa ta’ Portugiżi, Karibew, Afrikani Lusofoni u Brażiljani. Fost l-artisti b'rikonoxximent internazzjonali hemm Dulce Pontes, Moonspell, Buraka Som Sistema, Blasted Mechanism, David Carreira u The Gift, dawn tal-aħħar tlieta nominati għall-MTV Europe Music Award.
Il-Portugall għandu diversi festivals tal-mużika tas-sajf, bħall-Festival Sudoeste f'Zambujeira do Mar, il-Festival Paredes de Coura f'Paredes de Coura, il-Festival Vilar de Mouros qrib Caminha, il-Festival Boom fil-muniċipalità ta' Idanha-a-Nova, NOS Alive , is - Sumol Summer Fest f'Ericeira , Rock f'Rio Lisboa u Super Bock Super Rock f'Greater Lisbon . Barra mill-istaġun tas-sajf, il-Portugall għandu numru kbir ta' festivals, aktar iddisinjati għal udjenza urbana, bħal Flowfest jew Hip Hop Porto.
Il-festivals tal-istudenti Queima das Fitas, li huma avvenimenti ewlenin f’diversi bliet fil-Portugall, kull sena juru għażla ta' mużiċisti u baned stabbiliti sew u ta' profil għoli lill-pubbliku, kif ukoll artisti ġodda, li qed jogħlew u ta' suċċess li jfittxu rikonoxximent definittiv. Fl-2005, il-Portugall kellu l-MTV Europe Music Awards, f'Pavilhão Atlântico, Lisbona. Barra minn hekk, il-Portugall rebaħ il-Eurovision Song Contest 2017 fi Kiev bil-kanzunetta "Amar pelos dois" ippreżentata minn Salvador Sobral, u sussegwentement ospita l-konkors tal-2018.


=== Sport ===

Il-futbol huwa l-aktar sport popolari fil-Portugall. Hemm diversi kompetizzjonijiet tal-futbol li jvarjaw mil-livell tad-dilettanti lokali sal-livell professjonali ta' klassi dinjija. Il-kbar ta' kull żmien Eusébio, Figo u Cristiano Ronaldo huma s-simboli ewlenin tal-istorja tal-futbol Portugiż. Ta' min isemmi wkoll il-maniġers tal-futbol Portugiżi, b’José Mourinho u Abel Ferreira fost l-aktar famużi.
It-tim nazzjonali tal-futbol tal-Portugall rebaħ titlu wieħed tal-UEFA Euro: Euro 2016, b'rebħa ta' 1–0 fil-finali fuq Franza, il-pajjiż ospitanti tat-tournament. Barra minn hekk, il-Portugall spiċċa l-ewwel fil-UEFA Nations League 2018–19, it-tieni fil-Euro 2004, it-tielet fit-Tazza tad-Dinja tal-FIFA tal-1966 u r-raba' fit-Tazza tad-Dinja tal-FIFA tal-2006 Fil-livell taż-żgħażagħ, il-Portugall rebaħ żewġ Kampjonati tad-Dinja taż-Żgħażagħ tal-FIFA.
SL Benfica, Sporting CP u FC Porto huma l-iktar klabbs sportivi importanti f'termini ta' popolarità u numru ta' trofej, ħafna drabi magħrufa bħala "os três grandes" ("it-tlieta l-kbar"). Huma rebħu tmien titli fil-kompetizzjonijiet tal-klabbs Ewropej tal-UEFA u huma preżenti f'21 finali. Il-Federazzjoni Portugiża tal-Futbol (FPF) – Federação Portuguesa de Futebol – torganizza kull sena l-Algarve Cup, tournament tal-futbol tan-nisa.
Minbarra l-futbol, ​​ħafna klabbs sportivi Portugiżi, inklużi t-"tlieta l-kbar", jikkompetu f'avvenimenti sportivi oħra b'livelli varji ta 'suċċess u popolarità, inklużi roller hockey, basketball, futsal, handball, volleyball u atletika. It-tim nazzjonali tar-rugby union tal-Portugall ikkwalifika għat-Tazza tad-Dinja tar-Rugby 2007 u t-tim nazzjonali tar-rugby sevens tal-Portugall lagħab fil-World Rugby Sevens Series.
Iċ-ċikliżmu fit-toroq, bil-Volta a Portugal bħala l-aktar tiġrija importanti, huwa avveniment sportiv popolari u jinkludi timijiet professjonali taċ-ċikliżmu bħal Sporting CP, Boavista, Clube de Ciclismo de Tavira u União Ciclista da Maia. Fl-isport tal-muturi, il-Portugall huwa magħruf għar-Rally Portugal u ċ-ċirkwiti ta' Estoril u Algarve, kif ukoll iċ-Ċirkwit Urban ta' Porto reġgħet, li tospita stadju tal-WTCC kull sentejn, kif ukoll għadd ta' tiġrijiet minn ċirkwiti ta' fama internazzjonali bħal Miguel Oliveira, Tiago Monteiro, António Félix da Costa, Filipe Albuquerque, Pedro Lamy, Armindo Araújo u oħrajn f'varjetà ta' sports bil-mutur varjati.
Fl-ilma, il-Portugall għandu tliet sports ewlenin: l-għawm, il-waterpolo u s-surfing. Il-Portugall kellu suċċess fil-canoeing ma’ diversi ċampjins tad-dinja u Ewropej, bħall-medallist Olimpiku Fernando Pimenta. Kull sena, il-pajjiż jospita wieħed mill-istadji tal-World Surf League Men's and Women's Championship Tour, il-MEO Rip Curl Pro Portugal fis-Supertubos f'Peniche. Il-Portugall tat-Tramuntana għandu l-arti marzjali oriġinali tiegħu stess, Jogo do Pau, li fiha l-ġellieda jużaw stikek biex jimpenjaw avversarji wieħed jew diversi. Attivitajiet rikreattivi fil-beraħ popolari oħra relatati mal-isports jinkludu airsoft, sajd, golf, mixi, kaċċa u orjentazzjoni. Il-Portugall hija waħda mill-aqwa destinazzjonijiet tal-golf fid-dinja.


== Bliet ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Gallerija ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referenzi ==