Włodzimierz Albin (ur. 23 lipca 1958 r. w Poznaniu) – prawnik i wydawca. 


== Kariera zawodowa ==
Jest prezesem zarządu Wolters Kluwer Polska.
W latach 2012–2020 był prezesem Polskiej Izby Książki. Wykłada na Podyplomowym Studium Polityki Wydawniczej Uniwersytetu Warszawskiego. Jest jednym z założycieli i Przewodniczącym Rady Fundacji Powszechnego Czytania.


== Nagrody ==
W 2019 r. - laureat Plebiscytu 30-lecia na najważniejsze i najbardziej wpływowe osobowości polskiego Rynku Książki, ogłoszonego przez Bibliotekę Analiz.


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Było nas trzech wspólników – Włodzimierz Albin o sobie
Włodzimierz Albin: Walczymy o więcej czytelników