Ernesto Guevara (ofisiel), pe a-wechoù Ernesto Guevara de la Serna (diofisiel), a zo bet ganet d'ar 14 a viz Even 1928 e Rosario (Arc'hantina) ha marvet d'an 9 a viz Here 1967 e La Higuera (Bolivia). Anavezet eo gwelloc'h dre an anv Che Guevara pe Che (ar Che) hepmuiken (distaget /t͡ʃe.ɡeˈβa.ɾa/ e spagnoleg). Che eo al lesanv a vez graet diouzh tud Arc'hantina gant Latinamerikaniz all, diwar un estlammadell a zeu ganto alies.
Emsaver komunour arc'hantinat ha kuban, milour, skrivagner ha den-Stad.


== Buhez ==


== Brud ==

Azeulet eo evel un doue modern, ha war un dro eo deuet da vout ur varc'hadourezh, pa weler e benn war dilhad ha skeudennoù a-vil-vern.


== C'hoarier echedoù ==
Ernesto "Che" Guevara a c'hoarias ur wezh ur c'hrogad ecehdoù a-enep ar mestrc'hoarier Miguel Najdorf ; null e voe an disoc'h, dre pat).


== Levrlennadur ==
(en)

(es)

(fr)