Ernesto "Che" Guevara ya Che Guevara ya zî el Che (1928-1967), revolusyonîst, doxtor, nûstox, sîyasetwano marksîst û serekê gerîlayandê Kûbayijî û enternasyonalîstî yo.
Che serra 1928 di Rosarîo, Arjantinî de maya xo ra biyo. Cheyî waşto bibo doxtor. Wexto ki tibbîye wende, bin ra ser Amerîkayê Latînî de geyrayo û feqîreya merdiman dîya. Coka ci rê ki çare biyo, revolusyon.
Mektebî dima şi Meksika. Serra 1954 de Fidel Castro şinasna. Castroy kerdo ke Kuba di, serehewadayişê komunîstî bikero. Che zî bi tewrê Castroyî û lej kerd qandê Castroyî, Kuba de. Fîdel bî serkewte û serekê Kuba. Guevara zî ame Bankê Kuba ser, dima bî wezîrê sanayî. Serra 1965ine de Guevarayî paştî dê revolusyonanê bînanê ke Kongo-Kînshasa û Bolîvyayî der ê. Serra 1967ine de ordiyê Bolîvya o kişt, heta 1997 meytê ci nêbi ca.