Da Che Guevara [sog: Tscheh Gewaara] (* 14. Mai 1928 in Rosario, Argentinien; † 9. Oktober 1967 in La Higuera, Bolivien; eigntli: Ernesto Ché Guevara) woa a argentinisch-kubanischa kommunistischa Revolutionäa.
Kämpft hot ea in easta Linie gengd USA und dera iam vo eam voagwoafanan Imperialismus, sei Kaumpfstil woa da vu eam entwückite Guerillakriag (spr: Gerijja). Sei Schbädse woa da Fidel Castro, mit dem ea um 1960 Kuba erobat hot, bei seim zweitn wiakli großn Kriag in Bolivien is ea daschossn woan.
Fia vü is er a Idoi weng seina Züstrebigkeit und seim Karisma, aundare seng in eam an Massnmöada.


== Im Netz ==

Literatur von und über Ernesto Che Guevara im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Partisanenkrieg – eine Methode
Jean Lartéguy: "Auch Christus hätte zum Gewehr gegriffen". Che Guevara und Revolution in Lateinamerika, in: Der Spiegel Nr. 31 v. 29. Juli 1968 [1], Fortsetzung in Nr. 32 vom 5. August 1968 [2].
Che Guevara im Marxists Internet Archive
Che, Guía y Ejemplo (Buidl, Schriftn, Videos, Liada)
Schlagschatten – Che Guevara, sexy Scharfrichter. In: NZZ, Folio 11/06
Eva Karnofsky: Träume ohne Grenzen@1@2Vorlage:Toter Link/freitag.de (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven). In: Freitag, 9. Jenna 2009
Songs(mp3) Hasta siempre – von Carlos Puebla, gewidmet Che Guevara