Hispaania Kuningriik (hispaania keelen Reino de España) om Õuruupa riik.
Hispaania jääs Lõunõõdagu-Õuruupahe Ibeeriä poolõsaarõ pääle, määnegi jago Hispaania maad om viil Atlandi suurõnmeren ja Afrikan. Hispaania om Lõunõ-Õuruupa kõgõ suurõmb riik ja rahva hulga poolõst neläs riik Õuruupa Liidon. Hispaaniast põhja jääseq Prantsusmaa ja Andorra, õdagu poolõ Gibraltar, hummogu poolõ Portugal. Hispaania pääliin ja kõgõ suurõmb liin om Madrid, tõõsõq suurõq ja tähtsäq liinaq ommaq näütüses Barcelona ja Valencia.
Hispaania pindala om 505 990 km2 ja 2024. aastaga elli sääl 48 692 804 inemist. 
Hispaania om 1982. aastagast NATO ja 1993. aastagast Õuruupa Liido liigõq. Hispaania raha om õuro. 


== Kae viil ==
Felipe II

	Hispaania - España