Espay (Wayòm Espay) (an panyòl ː España) se yon peyi ki sitiye nan sidwès Ewòp. Madrid se kapital la ak mòn ki pi wo a se Teide la nan 3.718 mèt.
Espay se yon teritwa kontinantal ewopeyen an sitiye nan Penensil Iberik la. Teritwa li gen ladan tou de (2) achipèl : Zile Kanari sou kòt la nan Afrik dinò, ak Zile Baleya nan lanmè Mediterane a. Eksklav afriken yo nan Ceuta, Melilla, ak Peñón de Vélez de la Gomera fè Espay sèl peyi Ewopeyen an ki gen yon fwontyè fizik ak yon peyi afriken (Mawòk). Plizyè ti zile nan lanmè Alboran yo fè pati teritwa panyòl la tou. Se tè prensipal peyi a entoure nan sid ak bò solèy leve pa lanmè Mediterane a; nan nò ak nòdès pa Lafrans, Andò, ak Bay la nan Vizkaya; ak nan lwès la ak nòdwès pa Pòtigal ak Oseyan Atlantik la respektivman.


== Istwa ==
Iberia antre nan dosye ekri kòm yon peyi peple lajman pa Iberyen yo, Bask yo ak Sèlt yo. Byen bonè nan zòn kotyè li yo te etabli pa Fenisyen ki te fonde pi ansyen vil lwès Ewòp la Cadiz ak Malaga. Enfliyans fenisyen te elaji kòm anpil nan Penensil la te evantyèlman enkòpore nan Anpi a Carthaginian, vin tounen yon gwo teyat nan lagè yo Pinik kont agrandi Anpi Women an. Apre yon konkèt difisil, penensil la te vin konplètman anba règ Women an. Pandan byen bonè Mwayennaj li te vin anba règ Vizigotik, ak Lè sa a, anpil nan li te konkeri pa anvayisè Mizilman soti nan Afrik Dinò. Nan yon pwosesis ki te pran syèk, ti wayòm kretyen yo nan nò a piti piti reprann kontwòl penensil la. Dènye eta mizilman an te tonbe an 1492, menm ane Kristof Kolon te rive nan Amerik yo. Yon anpi mondyal te kòmanse ki te wè Espay vin Peyi Wa ki pi fò nan Ewòp, dirijan pouvwa mondyal la pou yon sèl ak yon mwatye syèk, ak pi gwo anpi lòt bò dlo a pandan twa (3) syèk.


=== Pre-istwa, pwotoistwa ak ansyen laj ===
Teritwa Panyòl aktyèl la gen de kote ki pi enpòtan pou preistwa Ewopeyen an ak mondyal la: Sierra de Atapuerca (kote yo te defini espès Homo antecessor epi yo te jwenn seri ki pi konplè nan zo Homo heidelbergensis) ak gwòt Altamira (kote pou premye fwa nan mond lan te idantifye atizay Paleolitik).
Pozisyon an patikilye nan Penensil Ibèrik la kòm "lwès ekstrèm" nan mond Mediterane a te detèmine arive nan siksesif enfliyans kiltirèl soti nan Lès Mediterane a, patikilyèman sa yo ki lye nan Neyolitik la ak Laj metal yo (agrikilti, seramik, megalit), yon pwosesis ki abouti nan kolonizasyon istorik yo rele I milenè a. Tou de akòz pozisyon favorab li pou kominikasyon ak posiblite agrikòl li yo ak richès min li yo, zòn lès ak sid yo se yo ki te rive nan pi gwo devlopman (Kilti nan Millares yo, Kilti nan Argar la, Tartessos, pèp Ibèrik). Te gen kontak k ap kontinye ak Ewòp Santral tou.
Date ki pi ansyen nan yon reyalite istorik nan peyi Espay se sa ki nan fondasyon lejand nan koloni Fenisyen Gadir (Women Gades, ki jodi a se Cadiz), ki dapre sous Women (Veley Patérculo ak Tito Livio) ta te fèt katreven ane pita. nan Lagè Trojan, anvan sa ki nan lavil Wòm li menm, ki ta mete l 'nan 1104 BC. C. epi yo ta dwe fondasyon an nan yon vil nan Ewòp oksidantal ki gen referans ki pi gran.Referans yo pa mwens lejand ke Herodotus kolekte nan kontak grèk ak Peyi Wa Tartessian nan Argantonio ta dwe mete, pou pati yo, nan ane a 630 BC. C. Prèv akeyolojik nan etablisman Fenisyen yo (Ebusus —Ibiza—, Sexi —Almuñécar—, Malaka —Malaga—) pèmèt nou pale de yon monopoli Fenisyen sou wout komèsyal yo ozalantou Detrè Gibraltar (enkli sa yo ki nan Atlantik la, tankou wout la nan fèblan), ki te limite kolonizasyon grèk la nan nò Mediterane a (Emporion, Ampurias jodi a).
Koloni Fenisyen yo te vin anba kontwòl Carthage depi sizyèm syèk anvan epòk nou an. C., peryòd kote disparisyon Tartessos pran plas tou. Deja nan 3yèm syèk BC. C., viktwa Wòm nan Premye Gè Punik la te ankouraje enterè Cartaginyen nan Penensil Ibèrik la, pou sa te fèt yon vrè kolonizasyon teritoryal, ak yon sant nan Qart Hadasht (Cartagena), ki te dirije pa fanmi Barca.
Entèvansyon Women an te fèt nan Dezyèm Gè Punik la (218 BC), ki te kòmanse yon konkèt Romen gradyèl nan Hispania, ki pa te fini jis prèske de san ane pita. Defèt Cartaginyen an te pèmèt yon enkòporasyon relativman rapid nan zòn lès ak sid yo, ki te pi rich yo ak yon nivo nan devlopman ekonomik, sosyal ak kiltirèl ki pi konpatib ak sivilizasyon Women an tèt li. Pi difisil te soumèt pèp Meseta yo, ki pi pòv yo (lagè Lusitanyen ak lagè Celtiberian), ki te mande konfwonte apwòch lagè totalman diferan de lagè klasik (geriya ki te dirije pa Viriato —asasine an 139 anvan epòk nou an —, rezistans ekstrèm tankou sa a. nan Numancia —bat nan 133 BC—). Nan syèk ki vin apre a, pwovens Women yo nan Hispania, konvèti nan yon sous anrichisman pou ofisyèl Women ak machann ak matyè premyè ak mèsenè, te pami sèn prensipal yo nan lagè sivil Women yo, ak prezans Sertorius, Pompey ak Julius Caesar. Pasifikasyon (pax Romana) te deklare objektif Augustus, ki te eseye kite li definitivman rezoud ak soumèt Kantab yo ak Asturians (29-19 BC), byenke Romanization efikas li yo pa te fèt. Nan rès teritwa a, romanizasyon Hispania te tèlman pwofon ke kèk fanmi Hispano-Women te rive jwenn diyite enperyalis (Trajan, Adriyen ak Theodosius) e te genyen Panyòl pami entelektyèl women ki pi enpòtan yo (filozòf Lucio Anneo Seneca, powèt Lucan yo). , Quintiliano oswa Marcial, jeograf Pomponio Mela oswa agwonòm Columella), byenke, jan Tito Livio te ekri nan epòk Augustus, «byenke se te premye pwovens enpòtan Women yo te anvayi, li te dènye ki te domine nèt e li te genyen. reziste jiska epòk nou an. », atribiye li a nati a nan teritwa a ak recalcitrance nan moun ki rete. Asimilasyon an nan fason Women an nan lavi, long ak koute chè, ofri yon gwo divèsite soti nan degre yo avanse nan Baetica nan Romanization enkonplè ak supèrfisyèl nan nò a nan penensil la.


=== Mwayennaj ===


==== Segondè Mwayennaj ====
Nan ane 409 yon gwoup pèp jèrmanik (Swebians, Alans ak Vandals) anvayi Penensil Ibèrik la. Nan 416, Vizigot yo, yon pèp egalman jèrmanik, men pi plis Romanize, te fè sa anba jistifikasyon nan retabli otorite enperyal. Nan pratik, yon lyen konsa te sispann gen siyifikasyon e yo te kreye yon wayòm vizigotik ak kapital li an premye nan Tolosa (aktyèl vil la franse nan Toulouse) epi pita nan Toletum (Toledo), apre yo te fin bat pa Frank yo nan batay la nan Vouillé (507). Pandan se tan, vandal yo te deplase ann Afrik ak Suevi yo te fòme wayòm Braga nan ansyen pwovens Gallaecia (kwadran nòdwès penensil la). Leovigildo te materyalize yon monachi vizigot pwisan ak defèt siksesif nan Suevi yo nan nòdwès la ak lòt pèp nan nò (zòn Kantab la, ti romanize, te rete pandan plizyè syèk san yo pa soumèt klè ak yon otorite leta) ak Bizanten yo nan sidès la (Pwovens Spania, ak sant nan Carthago Spartaria, aktyèl Cartagena), ki pa te konplete jiskaske rèy Suintila nan ane 625.
Isidore de Seville, nan Historia Gothorum li a, kontan dèske wa sa a se te "premye ki te posede monachi wayòm tout peyi Espay la ki antoure oseyan an, yon bagay ki pa t akòde okenn nan predesesè l yo..." Karaktè eliktif la. nan monachi vizigotik la te detèmine yon gwo enstabilite politik karakterize pa rebelyon kontinyèl ak asasina. Inite relijye te rive ak konvèsyon Recaredo nan Katolik (587), ki te entèdi Arianis la ki jiska lè sa a te distenge Vizigot yo, anpeche fizyon yo ak klas dominan Hispano-Women yo. Konsèy Toledo yo te vin tounen yon kò kote, reyini nan asanble, wa a, gwo nòb yo ak evèk yo nan tout dyosèz yo nan Peyi Wa a te soumèt pou konsiderasyon zafè nan tou de yon nati politik ak relijye. Liber Iudiciorum te pibliye pa Recesvinto (654) kòm lwa komen pou Hispano-Women ak Wisigoth te gen yon gwo pwojeksyon pita.
Nan ane 689 Arab yo te rive nan nòdwès Afrik ak nan ane 711, faksyon vizigot yo te rele ènmi wa Rodrigo, yo te janbe detrè Gibraltar (yon non ki raple jeneral Berber Tarik, ki te dirije ekspedisyon an) e yo te reyalize yon viktwa desizif nan batay Guadalete. Prèv siperyorite a te mennen nan konvèti entèvansyon an, okòmansman limite nan lanati, nan yon enpozisyon vre kòm yon nouvo pouvwa nan Hispania, ki te fini vin tounen yon emira oswa pwovens nan anpi Arab yo rele al-Andalus ak kapital li nan vil Cordoue. Avansman Mizilman an te rapid: an 712 yo te pran Toledo, kapital Vizigot  la; rès vil yo te kapitile oswa yo te konkeri jiskaske nan 716 kontwòl Mizilman an kouvri tout penensil la, byenke nan nò règ yo te nominal olye ke efikas. Nan Septimania, nan nòdès Pirene yo, yon nwayo nan rezistans Vizigot te rete jiska 719. Avansman Mizilman an kont wayòm frank la te sispann pa Charles Martel nan batay Poitiers (732).
Zòn nòdwès mal kontwole nan Penensil Ibèrik la te sèn nan fòmasyon nan yon nwayo nan rezistans kretyen santre sou ranje mòn Kantab la, yon zòn kote yon gwoup ti pèp Romanize (Astures, Cantabria ak Vascones), apenn sijè. nan wayòm gotik la, ni yo pa t eksite anpil enterè pou nouvo otorite Islamik yo. Nan rès Penensil Ibèrik la, chèf gotik oswa Panyòl-Women yo swa te konvèti nan Islam (sa yo rele muladíes yo, tankou fanmi Banu Qasi, ki te domine mitan vale Ebro a) oswa rete fidèl ak otorite mizilman yo menm. menm si yo te kretyen (sa yo rele Mozarab yo), te kenbe pozisyon ekonomik ak sosyal yo e menm yon gwo degre nan pouvwa politik ak teritoryal (tankou Tudmir, ki te domine yon gwo zòn nan sidès la).
Soulèvman inisyal Don Pelayo te echwe, men nan yon nouvo tantativ nan ane 722 li te rive domine sou yon ekspedisyon pinitif Mizilman nan yon ti redob montay, sa istoryografi yo te rele "batay nan Covadonga". Detèmine karakteristik epizòd sa a rete yon pwoblèm ki poko rezoud, piske plis pase yon revandikasyon lejitimite Visigoth (si Pelayo li menm oswa nòb ki te akonpaye li yo) li te manifeste tèt li kòm yon kontinyasyon nan rezistans nan sant pouvwa a nan Kantab lokal yo (malgre non ke wayòm Asturies te fini adopte, zòn nan pa t nan okenn pèp asturien, men nan Vadinienses Cantabrian yo).62 "Gotikis" nan kwonik pita yo te etabli entèpretasyon yo kòm kòmansman "Rekonkèt la". ", rekiperasyon an nan tout teritwa penensil la, nan ki kretyen nan nò a te konprann yo te gen yon dwa paske yo te konsidere tèt yo siksesè lejitim nan monachi Wisigothic la.
Nwayo kretyen lès yo te gen yon premye devlopman klèman diferansye ak sa yo ki nan Lwès yo. Kontinwite Got Septimania yo, ki te enkòpore nan wayòm frank la, se te baz kanpay Charlemagne te fè kont Emira Còdoba, ak entansyon pou tabli yon Mas Panyòl nan nò Ebro, menm jan li te fè ak lòt mach fwontyè. . nan limit yo nan anpi li. Pwouve enposib konkeri zòn yo nan fon Ebro a, Marca a te limite nan zòn nan Pirene, ki te òganize nan divès konte nan chanjman konstan, konfwontasyon ak alyans tou de nan mitan tèt yo ak ak Arab yo ak milad nan sid la. Konte yo, ki gen orijin frank, gotik oswa lokal (Vascons nan ka konte Pamplona) te egzèse pouvwa endepandan defakto, byenke yo te kenbe sibòdone vasal ak Anperè a oswa, pita, wa Francia Occidentalis. Pwosesis feyodalizasyon ki te mennen nan dekonpozisyon dinasti karolingyen an, evidan nan nevyèm syèk la, piti piti te etabli transmisyon éréditèr konte yo ak emansipasyon konplè yo nan lyen ak wa Frank yo. Nan nenpòt ka, lyen nominal la te kenbe pou yon tan long: jouk ane a 988 konte yo nan Barcelona renouvle kontra vassalage yo.
Nan 756, Abderramán I (yon sivivan Omayyad nan ekstèminasyon fanmi kalifal detronize pa Abbasid yo) te akeyi pa sipòtè li yo nan al-Andalus ak enpoze tèt li kòm emi. Depi lè sa a, Emira Còdoba te politikman endepandan de Kalifa Abbasid (ki te deplase kapital li nan Bagdad). Obeyisans nan pouvwa santral la nan Còdoba te pafwa defye ak revòlt oswa epizòd nan disidan ki te dirije pa diferan gwoup etno-relijye, tankou Berbers yo nan Plato Duero a, milad yo nan vale Ebro a oswa Mozarab yo nan Toledo, Mérida oswa Cordoue (jornada). del fos nan Toledo ak Elipando, mati nan Cordoue ak San Eulogio) ak yon soulèvman grav ki te dirije pa yon Mizilman konvèti nan Krisyanis (Omar ibn Hafsún, nan Bobastro) te fèt. Nwayo rezistans kretyen nan nò a te konsolide, byenke endepandans efikas yo te depann de fòs oswa feblès ke Emira Cordoue te kapab demontre.
Nan 929, Abderramán III te pwoklame tèt li kalif, eksprime reklamasyon li pou dirije sou tout Mizilman yo. Kalifa Còdoba sèlman te rive enpoze tèt li, pi lwen pase Penensil Ibèrik la, sou yon teritwa difize Nò Afriken; men li te reyalize yon kwasans ekonomik ak sosyal remakab, ak gwo devlopman iben ak fòs kiltirèl nan tout kalite syans, atizay ak lèt ​​​​, ki te fè li parèt deyò tou de nan mond Islamik la ak nan Lè sa a, bak kretyen Ewòp la (benyen nan "nwa a. Laj" ki te swiv Renesans karolingyen an). Vil tankou Valencia, Zaragoza, Toledo oswa Seville te vin tounen sant iben enpòtan, men Còdoba te vin, pandan kalifa al-Hakam II, pi gwo vil nan Ewòp oksidantal; petèt li te rive nan yon demi milyon abitan, e san dout li te pi gwo sant kiltirèl nan epòk la, jan sa te montre nan konstriksyon Medina Azahara oswa transfè Casa de la Moneda nan vil la an 947.63 Nan lanmò Almanzor nan 1002, Apre defèt yo pa yon kowalisyon kretyen nan batay la nan Calatañazor, yon seri eklatman te kòmanse ant dirijan fanmi Mizilman yo, ki te mennen nan disparisyon nan Kalifa a ak fòmasyon nan yon mozayik nan ti wayòm, yo rele Taifas.
Peyi Wa Asturies, ak kapital li fikse nan Oviedo depi rèy Alfons II a Chaste, te vin Peyi Wa León an 910 ak García I lè Alfonso III a te distribye teritwa li yo nan mitan pitit gason l yo. Nan 914, lè García te mouri, Ordoño II te vin sou fòtèy la, reyini Galizi, Asturies ak León epi li te definitivman etabli lèt la kòm kapital li. Teritwa li a, ki te rive nan Duero a, te piti piti repople atravè sistèm nan prese (akòde tè a bay premye moun ki kraze l ', atire popilasyon nan zòn fwontyè danjere yo), pandan y ap layis oswa manwa eklezyastik yo (nan nòb oswa monastè) yo te enplante. pita. Nan zòn kote fwontyè a te yon kondisyon ki pi pèmanan ak defans la te tonbe nan figi sosyal Knight-mechan an, ki te fèt patikilyèman nan pati lès Peyi Wa a, te fòme yon teritwa ki gen yon pèsonalite byen diferan: konte Castile. (Fernan Gonzalez). Yon pwosesis yon ti jan menm jan (aprisio) ki te fèt nan konte yo Katalan nan Katalay Ansyen (jiskaske Llobregat, kòm opoze a New Catalonia konkeri soti nan douzyèm syèk la).


== Politik ==


== Jewografi ==
Madrid
Baselòn
Valans
Kowòy


== Ekonomi ==


=== Touris ===
Nan lane 2017, Espay te dezyèm peyi a ki pi vizite nan mond lan, anrejistreman 82 milyon touris ki make senkyèm ane a youn aprè lòt nan nimewo dosye-bat. Katye jeneral la nan Òganizasyon Mondyal Touris la sitiye nan Madrid.
Kote jeyografik Espay la, litoral popilè, peyizaj divès, eritaj istorik, kilti vibran, ak enfrastrikti ekselan te fè endistri touris entènasyonal nan peyi a nan mitan pi gwo a nan mond lan. Nan senk deseni ki sot pase yo, touris entènasyonal nan peyi Espay te vin tounen dezyèm pi gwo nan mond lan an tèm de depans, vo apeprè 40 milya dola Ewo oswa apeprè 5% nan GDP an 2006.
Castile ak Leon se lidè a Panyòl nan touris nan zòn riral lye nan eritaj anviwònman ak achitekti li yo. Avèk ki gen anpil moniman pi popilè yo isit la ki ranfòse touris nan peyi a.


== Demografi ==


== Fòn ak Flò ==


== Referans ==


== Lyen deyò ==