'A Spagna (nomme ufficiale: Reino de España) è na nazzione 'e ll'Europa meridiunale ca cunfina a est cu Franza e Andorra, a ovest cu 'o Purtuallo, issa è nfusa d’’o mare Mediterraneo e ll'oceano Atlanteco, fanno parte d’’a Spagna pure 'e culonie 'e Ceuta e Melilla.
'A capitale d’’a Spagna è Madrid, 'sta cità tene 3 meliune 'e crestiane; ati cità 'mpurtante songo: Barcellona, Valencia, Siviglia, Saragozza e Malaga.
'A lengua cchiú parlata â Spagna è 'o spagnuolo, songo però ricanusciute ati llengue comme 'o vasco, catalano, galizziano e ll'austulionese.
'A Spagna è trasuta int'a ll'Aunione Auropea 'o 1986. Dô 2002 'a muneta soja è ll'euro, pe rimpiazzà 'a peseta.


== Religgione ==
Â Spagna 'o 95% 'e lloro è cristiano cattolico, ma sulo 'o 70% 'n miez'a chiste è praticante.


== Ati pruggette ==

 Wikimedia Commons contiene fiùre o ate file ncopp"a Spagna