Archimeds (aple 287-212 m. pr. Kr.) − grekuonu matematėks, fizėks, beigi ėšradies, ivariaposėškiausis anuos gadīnės muokslėninks. Atrada šmuota fizėkas dīdiu beigi diesniu. Vėins dėdliausiu anuo nūpelnu − sverta taisīklė, katrō sofuormolava someistraudams paprasčiausius skīstius („Doukėt mon atramuos taška, ėr aš paplustinsio Žeme“). Pasvėrosi pluokštoma īkviepė anū sokortė šriūba (Archimeda šriūbs). Tēp pat atrada pavaruos princėpa (Archimeda princėps). Stodėjoudams Aleksandrėjuo duomiejuos matematėka: traukė kvadratėnės šaknis, skaitliava pluoti beigi tūri, atrada līgėnamuji svuori ė svuoriaus centra taisīklė. 
Nutručīts Sėrakūzūs ožvajavuojosiu Ruomas vaiskaunu.