Юрий Владимирович Никулин (18 декабрь 1921, Демидов, Смоленск губерния, РСФСР — 21 август 1997, Москва, Россия) — совет база россий цирк артизи (клоун), цирк режиссёру, киноактёр, телебашкарыкчы. ССРЭ улустуң артизи (1973). Васильев алышкылар аттыг РСФСР-ниң Күрүне шаңналының (1980) лауреады. Социалистиг Ажыл Маадыры (1990). Ийиги Делегей дайыны киржикчизи. Ийи Ленин орденниң кавалери (1980, 1990).


== Намдары ==
Декабрь 18-те 1921 чылда Демидов хоорайга (бо үеде Смоленск можузу) төрүттүнген. 
Адазы, Владимир Андреевич Никулин (1898—1964) Москвага төрүттүнген. Орус.   
1925 чылда өг-бүле Москваже көже берген. Коммуналкага Токмаков доора кудумчуга, ырак эвес Разгуляй шөлге чурттап турган (бажың хевээр артпаан). Бирги чеди классты үлегерлиг школага өөренип турган, маңаа удаа-дараа аалчылар билдингир чогаалчылар турган, ылаңгыя, А. Гайдар. Сес класста № 346 дугаар ортумак школаже шилчээн. Ол боду сактыышкыннар номунга бижип турган «Почти серьёзно…», «в нашу 346-ю обыкновенную школу, куда я перешёл, никакие делегации не приезжали, не приходили к нам и писатели, артисты не устраивали для нас концерты».

Ноябрь 8-те 1939 чылда, ортумак школаны дооскан соонда, Кызыл шеригже келдирткен, 115 дугаар зенит-артиллериялыг полк албанын эрттирген. 
Киноже 1958 чылда «Гитаралыг кыс» деп фильмге душ болган роль-биле дебюттаан.
Циркке ойнаарын соксаткан, кажан аңаа 60 харлаан, 1981 чылда, база Өңнүг бульвар цирктиң кол режиссёр албан-дужаалче шилчий берген. 1984 чылдан эгелеп — директор база уран чүүл удуртукчузу Москва цирктиң Өңнүг бульварь. При нём для цирка было построено полностью новое здание, открытие которого произошло в 1989 чыл. Всего он проработал в цирке ол  50 хире чыл.
«Огонёк» журналдың редакция коллегияны1 кежигүнү турган.
ВКП(б) чылдан эгелеп кежигүнү.
Август 21-де 1997 чылда чок апарган, чуртталганың 76 харлыында, каданнаашкын чүрек операция соонда. Шериг хүндүткел-биле Новодевичье хөөрге орнукшуткан Москва (участок № 5).


== Чогаадылга ==
Артист киноже 36 харлыында дебюттаан база бир дугаар чуруктардан бодун кайгамчык дөмей эвес аажы-чаңныг база профессионалдыг актёр кылдыр көргүскен. Он цирк ареназындан экранче аңгы-аңгы маска-рольдар экелген, цирк эксцентриказын база фактураны калбаа-биле ажыглап турган (пиротехник, фильм «Девушка с гитарой», 1958; Клячкин, «Неподдающиеся», 1959; Балбес, «Совершенно серьёзно», 1961). Одна из киноновелл этого фильма «Пёс Барбос и необычный кросс» режиссёру Л. Гайдай рольдарның эгезин салган, актёрга чоннуң ынакшылын хандырган. Уттундурбас овур-хевир Балбес алдарлыг үш (Трус, Балбес и Бывалый) кинокомедиялар «Самогонщики» (1961), «Операция „Ы“ и другие приключения Шурика» (1965), «Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика» (1967) онза сагыш-сеткилге тааржыры база өөрүшкүлүүн онзалап көрген. Ындыг-даа болза актёр боду (чижээлээрге, «Почти серьёзно» номда) улам бедии-биле үнелээн кыска метражтыг новелланы, недостаточно удачной санап турган «Кавказскую пленницу», не говоря уже об использовании образа троицы жуликов өске режиссёрлар (Э. Рязановым — «Дайте жалобную книгу», Е. Кареловым — «Семь стариков и одна девушка»).

Чоннуң хөй ынак фильмнеринге ойнаан. Эң билдингир кинокомедиялар ооң киржилгези-биле  болуп турар — «Бриллиантылыг хол», «12 стульев», «Старики-разбойники». Бо фильмнерниң персонажтары — комедий-гротескилиг, с оттенком детскости, чөгенчиг хөктүг кижилер, лириктиг, чымчак сеткилдиг база дорт.
Ынчалза-даа актёр чүгле комиктиг рольдар ойнаваан. «Когда деревья были большими» (1961) фильмде ойнакчының дүшкүүрлүг салым-чаяанны ажыттына берген. Бодунуң маадырында — Кузьме Кузьмиче Иордановта — актёр берге переплетение аңгы-аңгы психологияның байдалын илереткен: меге, опустошённость, маңгыс чорук, чааскаан чорууру, бодунуң чуртталгаже чүткүлүн буураашкын байдалдан үндүрери.

А. Тарковскийниң «Андрей Рублёв» деп фильмде бүзүренчиг кылдыр трагедия рольду ойнаан Патрикейни сагыл четирген ламаны — Успен дуган Владимирде казначейни, каржы хилинчектээри көргүскен моол-татар эжелекчилер. 

Сөөлгү чылдарда (1993—1997) вёл юмористиктиг дамчыдылгалар «Белый попугай», «В нашу гавань заходили корабли» дамчыдылганың үргүлчү киржикчилериниң бирээзи турган.
1991 чылда капитал-шоу «Поле чудеске» сөөлгү үндүрүлгеге билдингир телебашкарыкчы, журналист база ОРТ-ниң бир дугаар кол директору В. Листьев-биле киржилгеге киришкен.


== Амы-хуу чуртталгазы ==

Кадайы (23 май 1950—21 август 1997) — Татьяна Николаевна Никулина (дев. Покровская) (14 декабрь 1929—26 октябрь 2014), П. Я. Ростовцевтиң (земской ажылдакчы, Күрүне думаның I дугаар чыыжының депутататтың) уруунуң уруу, Тимирязев академиязының каасталга сад ажыл-агыйы факультедин дооскан. Юрий Никулин-биле ол декабрь 1949 чылда таныжып алган тому, что занималась аъттың спорт ачызы-биле. Клоун Карандаш бодунуң чаа дугаарынга аът дилеп турган, аңаа Лапоть деп аттыг безерек аът сеткилинге таарышкан, Татьяна база херээжен эжи-биле аътты циркче сөөртүп эккелген. Карандаш оларны бодунуң өөреникчизи Юрий Никулин-биле таныштырган. Никулин оларны шии көөрүнче чалаан, Татьянаны прожектор чанынга олурткаш база аренаже чорупкан. Юрий аътка чүгүртүп турган, өйлеп-өйлеп аңдарлып чоруп; буду лонжеге ызыртына берген, база ол аъттың дуюгларының адаанга медел чок болган. «Дүрген» кыйгырган, ону Склифосовский аттыг институтче чыттырган. Ооң оорук сыйылган турган, будунда биле бажында кежи сывырылган черлер, солагай караа дуюгнуң теверинден хапыя берген. Каш неделя Татьяна эмчиге Юрийге ужуражып турган, чимис эккеп база ооң-биле харылзажып турган. Май 23 1950 чылда олар өгленген, коммуналкага кадайының өрээлинге чурттап эгелээн доора кудумчу Нащокинскийге (эрги кудумчу Фурманова). 1951 чылдан 1981 чылга чедир Өңнүг бульварда циркке ажылдап турган, аренага Юрий Никулин биле Михаил Шуйдин клоуннар-биле кады. 10 чыл ыт питомниги эргелекчилеп турган, ризеншнауцер ыт уксаазы турар. 1997 чылдан Никулин цирктиң чогаадыкчы айтырыглар-биле сүмелекчизи турган. Кинога хөй эвес тырттырбаан, чижээ, «Бриллиантовая рука» деп фильмге Стамбулдуң гидин ойнаан. Хөй тырттырарын ашаа чөпшээревейн турган. Англи дылдан детективтерни очулдуруп турган. 2002 чылда хүндүлел ордени-биле шаңнаан. Инсульт соонда «Мцыри» чүве утпазы-биле база «Евгений Онегинни» катап бижээн; 80 харлыында аътка манежче чорупкан.

Чоок өңнүктер аразынга турган — Олег Табаков, Леонид Гайдай, а оон аңгыда Совет Эвилелинде сураглыг индий актёр база режиссёр Радж Капур. Фронтучу өңнүктери — Илья Семёнович Гутман (1918—1999)  биле Марат Аркадьевич Вайнтрауб (18.03.1921-?) коммуналкага кады чурттап турган.
Оглу — Максим Юрьевич Никулин (ноябрь 15-те 1956 чылда төр.), адазы чок болган соонда Өңнүг бульварда Москва циригиниң кол директору база уран чүүл удуртукчузу апарган.
Үш салгакчыларлыг: Мария Максимовна Никулина (декабрь 26-да 1981 чылда төр.) — нейрохирург-эмчи, ашаа-биле Мюнхенде чурттап турар, Юрий Максимович Никулин (май 29-та 1986 чылда төр.) — театровед-менеджер, реклама килдизиниң удуртукчузу, PR-албанны база Никулинниң Москва циригиниң Өңнүг бульварьда спецпроекттер база Максим Максимович Никулин (ноябрь 13-те 1988 чылда төр.) — продюсер, Өңнүг Бульвар цирктиң даштыкы килдис специализи..
Дурновской доора кудумчуга төрүттүнгеш база чурттап турган, 1 (бажың камгалаттынып артпаан), ооң соонда  — Токмаков доора кудумчузу, 15; 1950 чылдан — Арбат кудумчузунда коммуналдыг квартира району; 60­ чылдардан эгелеп — Фурманова кудумчу; 1971 чылга чедир — Разгуляйда коммуналдыг квартира; 1971 чылдан — Москвада Улуг Бронная кудумчузу, 2/6 .


== Шаңналдары база аттары ==

Орден «За заслуги перед Отечеством» III дугаар чада (11.12.1996)
Герой Социалистического Труда (27.12.1990)
Ийи ордена Ленина (14.02.1980, 27.12.1990)
Орден Отечественной войны II дугаар чада (11.03.1985)
Орден Трудового Красного Знамени (21.02.1986)
Орден «Знак Почёта» (4.11.1967)
Медаль Жукова
Медаль «За отвагу» (18.07.1945)
Медаль «За трудовую доблесть» (9.10.1958)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За оборону Ленинграда» № 4913 (1942)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «40 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Ветеран труда»
Медаль «В память 250-летия Ленинграда»
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
Народный артист СССР (1973)
Народный артист РСФСР (1969)
Заслуженный артист РСФСР (1963)
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1970) — комедия одуруглуг рольдар кинога дээш
Россия Федерацияның Президентиниң өөрүп четтиргени(1996) — за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Россия Федерация 1996 чылда
Шаңнал ОРКФ «Кинотавр» Сочиге номинация «Премия президентского Совета за творческую карьеру» (1995).
Демидовтуң хүндүлүг хамаатызы.


=== Фильмография ===
 — кол роль


=== Мультфильмнерни үннелдирери ===


=== Фильмнерге киржилгези ===
1966 — Это очень, очень серьёзно… (документалдыг циклдан «Великие клоуны»)
1967 — Юрий Никулин (документалдыг циклдан «Великие клоуны»)
1967 — Мы идём в цирк… (документалдыг) — клоун
1967 — День цирка на ВДНХ (документалдыг)
1967 — Юрий Никулин (документалдыг)
1974 — Пётр Мартынович и годы большой жизни (документалдыг)
1978 — Сегодня и ежедневно (документалдыг)
1983 — А также цирк (документалдыг)
1983 — Конкурс (документалдыг) — көрүкчү
1983 — Цирк нашего детства (документалдыг)
1985 — Прощай, старый цирк (документалдыг)
1989 — Голос памяти (документалдыг)
1989 — Цирк для моих внуков (документалдыг) — кол роль
1994 — Инна Гулая (ОРТ каналдың телепрограмма циклдарындан «Чтобы помнили») (документалдыг)
1995 — Ожидание концерта (документалдыг)
2001 — Клоун (документалдыг)


=== Архив кадрлары ===
2001 — Памятник на Цветном (документалдыг)
2005 — Юрий Никулин (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документалдыг)
2006 — Михаил Румянцев (Карандаш) (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документалдыг)
2009 — Великие комбинаторы (документалдыг)
2009 — Замужем за гением (документалдыг)
2010 — Песня самогонщиков («Спето в СССР» бөлүктен) (документалдыг)
2010 — Остров невезения («Спето в СССР» бөлүктен) (документалдыг)


=== Библиография ===
Рудольф Славский, Юрий Никулин, Олег Попов. «Искусство клоунады». — М.: «Искусство», 1969, 326 с., 35 000 экз.
«Смешное, серьёзное, печальное» // журнал «Искусство кино», 1972, № 8
«Почти серьёзно» // журнал «Молодая гвардия», 1976, № 4-9
«Почти серьёзно…». — М.: Молодая гвардия, 1979, 576 с., 130 000 экз.
То же. — М.: Искусство, 1987, 576 с., 50 000 экз., суперобложка
То же. — М.: Терра, 1994, 1995; 576 с., 50 000 экз., суперобложка. ISBN 5-85255-603-3
То же. — М.: Вагриус, 1998, 576 с., 10 000 экз., суперобложка (серия «Мой 20 век») ISBN 5-7027-0732-X
То же. — М.: Вагриус, 2006, 608 с., 3000 экз., суперобложка (серия «Мой 20 век») ISBN 5-9697-0234-X
«Почти серьёзно». — М.: АСТ — Зебра Е — ВКТ, 2008, 752 с., 5000 экз. (серия «Актёрская книга») ISBN 978-5-17-055586-4; ISBN 978-5-94663-684-1; ISBN 978-5-226-00742-2
«10 троллейбусов клоунов». В 2 книгах. — Самара: Самарский Дом печати, 1993, 288+320 с., 50 000 экз. ISBN 5-7350-0004-7; ISBN 5-7350-0008-X
«Анекдоты от Никулина». — М.: Бином, 1997. — 414 с. — 100 000 экз. — Майык:Некорректный ISBN
«Анекдоты от Никулина. Выпуск 1». — «Респекс», 2001, 96 с., 10 000 экз. ISBN 5-7345-0245-6
«Анекдоты от Никулина. Выпуск 2». — «Респекс», 2001, 96 с., 10 000 экз. ISBN 5-7345-0246-4
«999 + 1001 анекдот от Никулина». — «Печатные Традиции», 2008, 512 с., 2000 экз. ISBN 978-5-91561-001-8; ISBN 978-5-91561-025-4


=== Дискография ===
Юрий Никулин. Товарищ Цирк. Старый клоун. Песня из к/ф «Необыкновенный отель». Колыбельная. «Мелодия», 1971 (ЕР) ГД 0002361-2, 33Д—00030009
Юрий Никулин. Цирк и музыка. «Мелодия», 1983 (LP) С60 20425 004
«Актёр и песня. Юрий Никулин». Серия: Актёр и песня. Audio CD. Дистрибьютор: Пролог-Мьюзик. 2002 г. Исполнитель. 20 треков.
«Актёр и песни. День победы». Audio CD. Дистрибьюторы: РАО, НААП, Первое Музыкальное Издательство, Восток. 2003 г. Треки: 1. Теплушка, 7. Новобранцы, 14. Щегол.
«Grand Collection. Юрий Никулин». Серия: Grand Collection. Audio CD. Дистрибьютор: Квадро-Диск. 2004 г. Исполнитель. 21 трек
«Радионяня. Лучшие песни». Серия: Радионяня. Audio CD. Дистрибьютор: Два Жирафа. 2006 г. Трек 18. На манеже. (авторы: музыка Юрий Никулин, текст Т. Никулина)
«Хиты 1960—1980-х. А нам всё равно». Audio CD. Дистрибьютор: Мелодия. 2010 г. Трек 11. А нам всё равно (песня из кинофильма «Бриллиантовая рука») Юрий Никулин
«Хиты 1960-х. Если б я был султан». Audio CD. Дистрибьютор: Мелодия. Если б я был султан (песня из кинофильма «Кавказская пленница, или новые приключения Шурика») Юрий Никулин.
Хөгжүм тоолдары
Майык:Ym — «Происшествие в стране Мульти-Пульти» — Балбес


== Сактыышкын ==

сентябрь 8-те 1981 чылда — Ю. Никулинниң алдар кылдыр бичии планета (4434) Никулин адаан, Крымның астрофизика обсерваториязынга Л. Журавлёва астроном ажыткан.
1996 чылдан эгелеп — Өңнүг бульварда Москва цириги Ю. В. Никулинниң адын эдилеп чоруур.
2000 чылда сентябрьда цирктиң кирер дужунда, Ю. Никулин 50 ажыг чыл ажылдап турган, тураскаал А. Рукавишников скульпторнуң ажылы тыптып келген, актёрну «Кавказская пленница» деп фильмден автомобиль чанында дүрзүлеп көргүскен.
2001 чылдан өскүс-уруглар база ажаал-тежээл чок ада-ие арткан уругларга москваның № 15 дугаар школа-интернады, цирк профильдиг Ю. В. Никулинниң адын эдилеп чоруур. 20 декабрь 2006 чылда артистиң 85-харлаан со дня рождения артиста база к 10-харлаан школа-интернат Тураскаал музей Ю. В. Никулин ажыткан.
Катап тургустунган соонда 2002 чыл Тюменьниң Күрүне цирктиң бажыңының, шөл мурнунга ооң скульптура композициязын «Арена с тремя клоунами»: Ю. Никулинни, Карандашты база О. Поповту таарыштыр салган.
2010 чылда Пермьге, кинотеатр «Кристалл» дужунда, тураскаал тургускан «Гайдаевской тройке».
2011 чылда артистиң төрээн черинге Смоленск область Демидовога Ю. Никулинге тураскаал ажыткан.
Ноябрь 2011 чылда Курскга, цирк бажыңның мурнунга, Ю. Никулин-биле М. Шуйдин клоуннарга тураскаал тургускан.
2011 чылда Сочиге далай портунуң бажыңынга скульптура экспозициязы тургускан, «Бриллиантовая рука» (фильм кезик-чамдык Адлер биле Сочиге тырттырып турган) деп фильмден кадрларны дүрзүлеп көргүскен. Экспозицияда А. Миронов, А. Папанов, Ю. Никулин, актриса Н. Гребешкова, фильмде кадайының ролюн ойнап турар, база бичии оолду ролю оглун көргүскен.
2012 чылда Иркутскуга цирктиң бажың чанынга Л. Гайдай база «Гайдаевской троице» тураскаал тыптып келген.
Май 26-да 2016 чылда Курган хоорай Думазының шиитпири-биле, Левашово микрорайоннуң чаа кудумчузунуң бирээзин актёрнуң адын тыпсаан.
Ноябрь 30 2016 чылда Ю. Никулинниң хевирин скульптура композицияда «Они сражались за Родину» мөңгежиткен одноимённого фильма чылдагаан-биле, установленной перед зданием Минобороны России на Фрунзенской набережной.
2016 чылда Ю. Никулинниң дугайында «Юрий Никулин. Великий смешной» деп документалдыг фильм тытырган.
2017 чылда, Ю. Никулинниң сактыышкын хүнү орнукшуткан Новодевичий хөөрге Москвага QR-код тургускан, считав который кандыг-даа күзелдиг кижилер планшет азы смартфон дузазы-биле артистиң намдарын номчуп болур, ооң тырттырган чуруктарын база видеоларын көөр, сактыышкын сөстерин арттырар.
2018 чылда Ю. Никулинниң ады-биле Москва району метро станциязы «Динамо» соңгу чүкте кудумчуну адаан.


== Улай көр. ==


== Демдеглелдер ==


== Чогаал ==
Дунина С. «Юрий Никулин». Серия: Актёры советского кино. Издательство: Бюро пропаганды советского киноискусства. Мягкая обложка, 18 с., тираж: 80 000 экз., 1966 г.
Актёры советского кино. Выпуск 4. — Л.: 1968.
С. М. Макаров «Юрий Никулин и Михаил Шуйдин». Серия: Мастера советского цирка. Издательство: Искусство. Твёрдый переплёт, 240 с., тираж: 25 000 экз., 1981.
Р. П. Соболев «Юрий Никулин». Серия: Актёры советского кино. Издательство: Союз кинематографистов СССР. Мягкая обложка, 28 с., тираж: 200 000 экз., 1981.
Иева Пожарская «Юрий Никулин». Серия: Жизнь замечательных людей. Издательство: Молодая гвардия. Твёрдый переплёт, 400 с., тираж: 5000 экз., 2010. ISBN 978-5-235-03387-0
Раззаков Ф. И. Самый добрый клоун: Юрий Никулин и другие… — М.: Эксмо, 2012. — 416 с., ил. — (Серия «Книги Ф. Раззакова о великих артистах»). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-53770-9
Росин, Александр. Клоун без грима. Глава шестая Юрий Никулин // Библиотека журнала «Флорида» −2012 г.
Федоренко А. С. Большая книга жизни. Юрий Никулин. — Донецк: издательство А. С. Федоренко, 2013. — 100 экз. — ISBN 978-966-2485-08-0.
Мягкова Лора. «Операция „Ы“ и другие приключения Вицина, Никулина и Моргунова», серия «Великие шутят» — М. «Алгоритм», 2014; 288 с.; ISBN 978-5-4438-0762-1 .
Ю.Никулин. «Почти серьёзно…»


== Шөлүглер ==

Никулин, Юрий Владимирович (ru).  Сайт «Герои страны».
Last.fm сайтта Юрий Никулинниң хуудузу
Юрий Никулин на сайте ya-kloun.ru
Голос Юрия Никулина в фильмах Леонида Гайдая
Надгробие Ю. В. Никулина на Новодевичьем кладбище
Юрий Никулин на сайте rusactors.ru
Мой Ю. В. Никулин
Телепередачи с участием Ю. В. Никулина Портал советского телевидения.
Ф. Раззаков «Юрий Владимирович Никулин» // «Биографии, мемуары, истории».
Медаль в пластилине А. Королюка, [1]
Памятная медаль «Московский цирк Никулина на Цветном бульваре 10 лет 1989—1999 гг»
Цирк Никулина Первый сезон 1989 год.
Юрий Никулин, жизнь. «Частная коллекция»
Юрий Никулин, жизнь. «Частная коллекция»
Юрий Никулин, жизнь. «Частная коллекция»
Досье ИТАР-ТАСС
 B нашe вpемя / Юрий Никулин: почти серьёзно 
Актёры-фронтовики