Den Archimedes (gr. Aρχιμήδης) vu Syrakus (gebuer ëm 287 v. Chr. zu Syrakus op Sizilien; a gestuerwen 212 v. Chr.) war e griichesche Mathematiker, Physiker an Ingenieur. Hie gëllt als ee vun de bedeitendste Mathematiker vun der Antiquitéit. Den Archimedes ass bei der Eruewerung vu Syrakus duerch d'Réimer gestuerwen.
Den Archimedes huet mathematesch Formele fir geometresch Formen ofgeleet a verschidde Gesetzer entdeckt, wéi z. B. d'Hiewelgesetz. En huet Maschinne gebaut, ë. a. och d'Schrauf vum Archimedes.


== Liewen ==
Den Archimedes war de Jong vum Phaidias, en Astronom um Haff vu Syrakus. Hie studéiert zu Alexandria a kënnt dann op Syrakus zeréck.
Bei der Verdeedegung vu Syrakus géint déi réimesch Belagerung am Zweete Punesche Krich war hien dobäi. No dräijäreger Belagerung gouf hie vun engem réimeschen Zaldot ëmbruecht.


== Kuckt och ==
Lëscht vu Mathematiker


== Um Spaweck ==

(en) Fakten über Archimedes 
(de) ancient-cultures.com - Archimedes - Das Genie der Antike
(de) Archimedes' Leben und Werk