Nematoda merupakan kelompok cacing yang berada dalam filum Nematoda (terkadang juga disebut Nemathelminthes). Filum ini memiliki anggota beragam yang menghuni rentang lingkungan yang sangat luas. Menurut taksonomi, mereka dikelompokkan dalam superfilum Ecdysozoa bersama dengan artropoda dan hewan-hewan lain yang melakukan ekdisis. Berbeda dengan filum Cnidaria dan Platyhelminthes (cacing pipih), nematoda memiliki sistem pencernaan tubular dengan bukaan di kedua ujungnya.


== Jumlah spesies ==
Spesies nematoda bisa sulit untuk dibedakan satu sama lain. Oleh karenanya, perkiraan jumlah spesies Nematoda bervariasi di kalangan ilmuwan dan bisa berubah dengan cepat. Sebuah survei keanekaragaman hayati hewan tahun 2013 yang diterbitkan dalam jurnal Zootaxa menyebutkan bahwa angka ini lebih dari 25.000. Perkiraan jumlah total spesies yang masih sintas memiliki variasi yang lebih besar. Sebuah artikel yang dirujuk secara luas yang diterbitkan pada tahun 1993 memperkirakan ada lebih dari 1 juta spesies nematoda. Sebuah publikasi berikutnya menentang klaim ini dengan alasan bahwa klaim tersebut tidak didukung oleh fakta, dan memperkirakan angkanya hanyalah 40.000 spesies. Perkiraan-perkiraan yang didukung oleh kurva penilai kekayaan spesies, bersama dengan penggunaan kode batang DNA, dan meningkatnya pengakuan spesies kriptik yang tersebar luas di antara nematoda, telah menempatkan angka tersebut mendekati 1 juta spesies.


== Keberadaan ==
Nematoda telah berhasil beradaptasi di hampir setiap ekosistem, mulai dari laut (air asin) sampai air tawar, di tanah, dan dari daerah kutub sampai daerah tropis, serta ketinggian yang tertinggi sampai yang terendah. Mereka berada di mana-mana di lingkungan air tawar, laut, dan darat, dan jumlah mereka sering melebihi hewan lain baik dari total individu maupun keragaman spesies. Nematoda ditemukan di gunung, padang pasir, hingga palung samudra, dan ditemukan di setiap bagian dari litosfer Bumi, bahkan pada kedalaman 0,9 hingga 3,6 km) di bawah permukaan Bumi di tambang emas di Afrika Selatan. Mereka mewakili 90% dari semua hewan di dasar laut. Dominasi numerik mereka, sering melebihi satu juta individu per meter persegi dan mewakili sekitar 80% dari semua individu hewan di Bumi, keragaman daur hidup mereka, dan kehadiran mereka di berbagai tingkat tropik menunjuk pada peran penting dalam banyak ekosistem.
Banyak di antara Nematoda menjadi parasit, sehingga dikategorikan sebagai patogen, bagi sebagian besar tumbuhan dan hewan (termasuk manusia).

Nathan Cobb, seorang nematologis, menjelaskan keberadaan Nematoda di Bumi:Singkatnya, jika semua materi di alam semesta kecuali nematoda tersapu, dunia kita akan masih samar-samar dikenali, dan jika, sebagai roh tanpa tubuh, kita bisa kemudian menyelidiki itu, kita harus menemukan gunung, bukit, lembah-lembah, sungai, danau, dan lautan diwakili oleh film nematoda. Lokasi kota akan dipahami, karena untuk setiap pengisian massa manusia akan ada pengisian massa sesuai nematoda tertentu. Pohon masih akan berdiri di baris hantu mewakili jalan-jalan dan jalan raya kita. Lokasi berbagai tanaman dan hewan akan tetap dipahami, dan, jika kita telah memiliki pengetahuan yang cukup, dalam banyak kasus bahkan spesies mereka bisa ditentukan oleh pemeriksaan parasit nematoda dahulu mereka."


== Taksonomi ==
Pengklasifikasian nematoda berubah-ubah sejalan dengan perkembangan pengetahuan. Beberapa referensi yang dapat dijadikan patokan dalam taksonomi nematodadi antaranya Sistem Informasi Taksonomi Terpadu (ITIS), Animal Diversity Web (ADW), Catalogue of Life (CoL), dan Encyclopedia of Life (EOL).
Klasifikasi ITIS:

Kelas Chromadorea (subkelas: Chromadoria)
Kelas Dorylaimia
Kelas Enoplea (subkelas: Enoplia)
Klasifikasi ADW:

Kelas Adenophorea
Kelas Secernentea (subkelas: Chromadoria dan Enoplia)
Klasifikasi CoL dan EOL:

Kelas Adenophorea
Kelas Secernentea
Secara umum, pembagian filum nematoda menjadi dua kelas, yaitu Adenophorea (pembawa kelenjar) dan Secernentea (sekretor) lebih banyak digunakan. Metode pengklasifikasian ini lalu membagi filum nematoda menjadi 19 ordo, yaitu Aphelenchida, Araeolaimida, Ascaridida, Camallanida, Desmodorida, Desmoscolecida, Diplogasterida, Dorylaimida, Enoplida, Mermithida, Monhysterida, Mononchida, Oxyurida (=Rhabdiasida), Rhabditida, Spirurida, Strongylida, Trichocephalida, Triplonchida, dan Tylenchida. Dalam beberapa referensi, ordo Muspiceida juga ditemukan.


== Masyarakat dan budaya ==
Cacing nematoda (C. elegans), fokus dari sebuah proyek penelitian yang sedang berlangsung pada misi pesawat ulang-alik Columbia STS-107, selamat dari meledaknya pesawat ulang-alik Columbia ketika memasuki atmosfer bumi. Hal ini diyakini menjadi pertama kalinya makhluk hidup bertahan hidup dari masuk ke atmosfer bumi dengan hampir tidak dilindungi.


=== Budaya populer ===
Dalam SpongeBob SquarePants episode "Home Sweet Pineapple", rumahnya dimakan oleh sekawanan nematoda. Mereka muncul lagi di episode "Best Day Ever".
Dalam quiz show BBC2 QI, ketika Clive Anderson ditanya, "Apa yang hidup di Laut Mati?", dia menjawab, "Harus ada cacing nematoda, karena cacing nematoda hidup di mana-mana." Jawaban yang benar, secara umum, adalah "ekstremofili."


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==


== Pranala luar ==