Ang mga nematode /ne·ma·towd/ o roundworm (phylum Nematoda) ay ang pinakasamu't-saring phylum ng pseudocoelomates, at isa sa mga pinaka-diverse sa lahat ng mga hayop. Ang mga species na nematode ay lubhang mahirap makilala; mahigit sa 28,000 ang nailarawan na, na kung saan higit sa 16,000 mga parasitiko. Tinatayang 1,000,000 ang kabuuang bilang ng mga species na nematode. 'Di gaya ng mga cnidarian o flatworm, ang mga roundworm ay may  panunawan na parang tubo na may butas sa magkabilang dulo. 


== Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Hayop ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.