Dit artikel is gesjreve (of begós) in 't Norbiks. Laes hie wie v'r mit de versjillende saorte Limburgs ómgaon. 

Ton Lemaire (Rotterdam, 1941) is 'ne Nederlandse cultureel antropoloog en cultuurfilosoof. E sjtudeerde cultureel antropologie an de Universiteet Utrecht en filosofie an de Sorbonne in Paries en an de Radboud Universiteet te Nijmege. Bies 1990 waor e wetensjappelek medewerker cultuurfilosofie in Nijmege, daornao vestigde e zich óp 't platteland van Fraankriek. E zów vöral zieë geïnspireerd dör 't gedachtegood van d'r 18e ieëwse filosoof Jean-Jacques Rousseau en d'r 20e ieëwse cultureel-antropoloog Claude Lévi-Strauss.


== Bibliografie ==
De tederheid; gedachten over de liefde. Baarn: Ambo, 1968.
Filosofie van het landschap. Baarn: Ambo, 1970.
Over de waarde van kulturen; een inleiding in de kultuurfilosofie. Baarn: Ambo, 1976.
Het vertoog over de ongelijkheid van Jean-Jacques Rousseau - of De ambivalentie van de vooruitgang, uitg. Ambo, Baarn (1980)  ISBN 90-263-2046-9.
De indiaan in ons bewustzijn. Baarn: Ambo, 1986.
Binnenwegen; essays en excursies. Baarn: Ambo, 1988.
Twijfel aan Europa. Baarn: Ambo, 1990.
Godenspijs of duivelsbrood; op het spoor van de vliegenzwam. Baarn: Ambo, 1995.
Wandelenderwijs; sporen in het landschap. Amsterdam: Ambo, 1997.
Met open zinnen; natuur, landschap, aarde. Amsterdam: Ambo, 2002.
De leeuwerik; cultuurgeschiedenis van een lyrische vogel. Amsterdam: Ambo, 2004.
Op vleugels van de ziel; vogels in voorstelling en verbeelding. Amsterdam: Ambo, 2007.
Claude Lévi-Strauss; tussen mythe en muziek. Amsterdam: Ambo, 2008.


== Extern leenke ==
Twijfel aan Europa. Online te bekijken gefilmd portret van Ton Lemaire, Stichting ReRun Producties, Amsterdam, 1998, 50 min.
Twijfel aan Europa. De filmtekst. Transcript van het interview met Ton Lemaire in de documentaire "Twijfel aan Europa", plus commentaarteksten. De film is overigens tot op heden nooit op televisie uitgezonden.
Transcript van het volledige onbewerkte interview met Ton Lemaire. Het gefilmde interview is opgenomen in oktober 1994, in St. Astier, gedurende vijf dagen.