Taylenda, di dîrokê de wekî Siyam hat zanîn û bi fermî Keyaniya Taylendayê ye, welatek e li Asyaya Başûr-rojhilatê, ku li navenda Nîvgirava Hindistanê ye, 513,120 kîlometre çargoşe (198,120 mîl çargoşe), bi nifûsa xwe hema hema 70 mîlyon e. Welat li bakur bi Myanmar û Laos, li rojhilat bi Laos û Kamboca, li başûr bi Kendava Taylendayê û Malezya, û ji rojava bi Deryaya Andaman û dorhêla Myanmarê re sînordar e. Taylenda di heman demê de sînorên deryayî bi Viyetnamê re li başûr-rojhilat, û Îndonezya û Hindistanê li başûr-rojavayê parve dike. Bangkok paytexta netewe û bajarê herî mezin e.
Gelên Tay ji sedsala 11an ji başûrê rojavayê Çînê koçî parzemîna başûrê rojhilatê Asyayê kirin. Padîşahiyan Hindî yên wekî Mon, Îparatoriya Kmer û dewletên Malayî li herêmê hukum dikirin, bi dewletên Taylandî yên wekî Keyaniya Ngoenyangê, Sukhothai, Lan Na û Ayutthaya re hevrikî dikirin, ku di heman demê de hevrikiya hev dikirin. Têkiliya Ewropî di 1511 de bi mîsyonek dîplomatîk a Portûgalî li Ayutthaya dest pê kir, ku di dawiya sedsala 15-an de bû hêzek herêmî. Ayutthaya di dema serweriya Narai ya kozmopolît de gihîşt lûtkeya xwe, paşê hêdî hêdî kêm bû heya ku di dawiyê de di Şerê Burma û Siyamê de hate hilweşandin. Taksîn bi lez û bez axa perçebûyî ji nû ve kir yek û Keyaniya Thonburiyê ya demkurt ava kir. Ew di sala 1782an de ji hêla Buddha Yodfa Chulaloke, padîşahê yekem ê xanedana Chakri ya niha ve hate şûna wî. Di seranserê serdema emperyalîzma rojavayî de li Asyayê, Siam li herêmê tenê netewe ma ku ji kolonîzasyona hêzên biyanî dûr ket, her çend ew gelek caran neçar bû ku di peymanên newekhev de hem erd, hem jî bazirganî û hem jî tawîzên qanûnî bide. Sîstema desthilatdariya Siyamî navendî bû û di serdestiya Chulalongkorn de veguherî monarşiyek mutleq a yekbûyî ya nûjen. Di Şerê Cîhanê yê Yekem de, Siyam alîgirê Hevalbendan bû, biryarek siyasî ji bo sererastkirina peymanên newekhev hate girtin. Piştî şoreşek bêxwîn di 1932 de, ew bû monarşiyek destûrî û navê xwe yê fermî kir Tayland, di Şerê Cîhanî yê Duyem de bû hevalbendê Japon. Di dawiya salên 1950an de, derbeyek leşkerî di bin serokatiya Field Marshal Sarit Thanarat de rola keyaniyê ya dîrokî di siyasetê de vejandin. Taylenda bû hevalbendê sereke yê Neteweyên Yekbûyî, û li herêmê wekî endamek SEATO ya têkçûyî rolek dij-komûnîst lîst, lê ji sala 1975an ve hewil da ku têkiliyên bi Çîna Komunîst û cîranên Taylendayê re baştir bike.
Ji xeynî serdemek kurt a demokrasiya parlamenî ya di nîvê salên 1970an de, Taylenda dem bi dem di navbera demokrasî û serweriya leşkerî de cîh girtiye. Ji salên 2000an vir ve, welat di navbera alîgir û dijberên Thaksin Shinawatra de di nav pevçûnek siyasî ya dijwar a berdewam de ye, ku di encama du derbeyan de (di 2006 û 2014 de). Di heman demê de damezrandina destûra wê ya heyî, hukûmetek demokratîk piştî hilbijartinên giştî yên Taylandê ya 2019an, û xwenîşandanên mezin ên pro-demokratîk di 2020-2021an de ku daxwazên nedîtî yên reformkirina padîşahiyê vedihewîne jî heye. Ji sala 2019an vir ve, ew bi navgînî monarşiyek destûrî ya parlamenê ye; Lê belê di pratîkê de avantajên avahîsaziyê yên di makezagonê de desthilatdariya artêşê misoger kiriye.
Taylenda di karûbarên cîhanî de hêzek navîn e û endamek damezrîner a ASEAN e, û di Indeksa Pêşkeftina Mirovî de pir bilind e. Ew li Asyaya Başûr-rojhilatê duyem mezintirîn aboriyê ye û ji hêla PPP ve di cîhanê de 22-emîn-mezintirîn e. Taylenda wekî aboriyek nû-pîşesazkirî tê dabeş kirin, digel hilberîn, çandinî, û turîzm wekî sektora pêşeng e.


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==