Rouantelezh Thailand a zo ur vro eus gevred Azia. Harzoù he deus gant Laos ha Kambodja war-du ar reter, Malaysia war-du ar su ha Myanmar war-du ar c'hornôg. Riblet eo gant pleg-mor Thailand war-du ar su ha gant Mor Andaman war-du ar c'hornôg.
Siam (Thai: สยาม; IPA: [saˈjaːm]) e oa anv ar vro betek an 11 a viz Mae 1949. Ar ger thai (ไทย) a dalvez frankiz e yezh ar vro hag anv pobl bennañ ar vro eo ivez.


== Skolioù e bro Dhailand ==
Ur bochad skolioù a zo e bro Dhailand : skolioù e Thailandeg, pe Saozneg, pe Galleg. Kavout a reer skolioù e taieg ha saozneg e pep lec'h mes e-barzh Bangkok, Pattaya ha Koh Samui nemetken emañ ar re a zo e galleg.

Evit gouzout muioc'h diwar-benn ar skolioù e bro Dhailand