Thailandska (thailandsce ประเทศไทย, Prathet Thai) je njewotwisne kralestwo w juhowuchodnej Aziji. Hłowne město je Bangkok (Krung Thep). Wjetšina něhdźe 70 milionow wobydlerjow su buddhisća.
Thailandska mjezuje z Myanmarom na sewjerozapadźe, z Laosom na sewjerowuchodźe, z Kambodźu na wuchodźe a z Malajziju w samym juhu. Na zapadźe tworja Indiski ocean přirodnu mjezu, na juhowuchodźe Thailandski golf, dźěl Ćicheho oceana.
Dla poměrnje stabilnych politiskich wobstejnosćow a rjanych přibrjohow je Thailandska turistam z cyłeho swěta woblubowany cil.


== Žórła ==


== Wotkaz ==