Uthai (pia: Siam, Thailand, Tailandi, Thailandi, Tailendi) ni ufalme katika Asia ya Kusini-Mashariki.
Imepakana na Laos, Kambodia, Malaysia na Myanmar. 
Ina pwani kwenye Ghuba ya Uthai ya Bahari ya Kusini ya China upande wa kusini na Bahari Hindi upande wa magharibi. 
Nchi ina wakazi zaidi ya milioni 67, hivyo inashika nafasi ya 20 duniani.
Mji mkuu na mji mkubwa ni Bangkok (ukiwa na wakazi milioni 8).


== Historia ==
Uthai ilikuwa nchi pekee ya Asia Kusini Mashariki iliyofaulu kukwepa ukoloni.
Nchi iliitwa rasmi 'Siam (สยาม) hadi mwaka 1939, tena kati ya 1945 na 1949. 
Neno Thai (ไทย) linamaanisha "uhuru" kwa Kithai ni pia jina la kundi kubwa la watu nchini ambao ni Wathai (75-85%), mbali na Wathai-Wachina (12%).
Tangu tarehe 19 Septemba 2006 nchi imetawaliwa na kamati ya jeshi. Jeshi ilipindua serikali ya waziri mkuu Thaksin Shinawatra bila kumwaga damu. Viongozi wa kijeshi walipatana na mfalme kwamba wataandaa uchaguzi mpya.
Lakini hata baada ya chaguzi huru kadhaa nchi haijatulia kisiasa.


== Watu ==
Nchini Uthai kuna lugha za asili 73 (angalia orodha ya lugha za Uthai). Kati yake, Kithai ndiyo lugha rasmi.
Wathai walio wengi (94.5%) hufuata dini ya Ubuddha katika madhehebu ya Theravada. Kusini, mpakani kwa Malaysia, kuna Waislamu (4.3%). Wakristo ni 1.2%.


== Tazama pia ==
Majimbo ya Uthai
Orodha ya nchi kufuatana na wakazi


== Viungo vya nje ==

Serikali
Thaigov.go.th Government of Thailand
Mfa.go.th Ministry of Foreign Affairs
Thailand Internet Information National Electronics and Computer Technology Center
Ministry of Culture Archived 28 Aprili 2015 at the Wayback Machine.
Taarifa za jumla
Thailand entry at The World Factbook
Thailand entry in Library of Congress Country Studies. 1987
Thailand Archived 7 Februari 2009 at the Wayback Machine. from UCB Libraries GovPubs
Uthai katika Open Directory Project
Thailand from the BBC News
Thailand Encyclopædia Britannica entry

Wikimedia Atlas of Thailand
Longdo Map On-line Thailand maps in English and Thai
Key Development Forecasts for Thailand from International Futures
2010 Thailand population census by Economic and Social statistics Bureau Archived 16 Januari 2013 at the Wayback Machine.
Utalii
Tourism Authority of Thailand Official tourism website
Thailand travel dictionary
Vingine
Southeast Asia Visions. "Browse the Southeast Asia Visions Collection". Cornell University Library. Iliwekwa mnamo 2 Oktoba 2011. Browse by image date{{cite web}}:  CS1 maint: date auto-translated (link)