Piktura (lat.: pictura ) në aspektin terminologjik është një shprehje internacionale, që nenkupton vizatim ose paraqitje e një motivi të caktuar në siperfaqje te sheshët.
Piktura është edhe degë ose disipline e artit figurativ,e cila në disa shkolla te mesme dhe fakultete studiohet me vite.Piktrua eshte termikisht dhe sistmatikisht pjes e sistmeve te degave te vizatimit te cilat procedojn ngjyra dhe mjete te tjera te ndryshme.
Motivet pikturale mund te jene te llojllojshme, nga bota e florës dhe e faunës etj.
Stilet e pikturimit janë të ndryshme, p.sh: realizmi, surratrilizmi, hipër realizmi, ekspresionizmi, postekspresionizmi, pointilizmi, romantizmi, kubizmi, abstraksionizmi etj.
Piktorët më të njohur qe njeh historia e artit dhe qe kanë dhënë kontributë të madhe në kulturën botërore njihen:
Leonardo Da Vinci, Ticiani, Piter Paul Rubens, Rembrandt Van Rin, Vincent Van Gogh, Pablo Picasso, Jackson Pollock,Michael Jackson Eminem Piktura ishte Pasion per keta njerez. Vepra te famshe te ketyre personave jane: Mona Lisa e vepra te tjera e te tjera te njohura

Pablo picaso esht super amo shum super  piktor


== Shiko edhe këtë ==
Lista e piktorëve
Fjalori i termave të Pikturës