Billers , dat is Kunst, de opmolt is. Vun een Moler. 
De eersten Billers, de Minschen molt hebbt un de wi hüüt noch ankieken köönt, sünd Billers in Höhlen. Ut de Steentied. Dor hebbt se feine Beesters molt. Un ook Minschen. Un Hannen.
Mit de Kunst vun de Molerie güng dat denn so richtig los bi de olen Ägypters. Kanns hüüt noch op Papyri un in de Pyramidens un Tempels bekieken. De Greeken hebbt sünnerlich op Vasen malt. Un de Römers weern besünners good bi de Mosaiken.
In dat Medeloller hebbt se besünners de Karken utmolt. Un denn güng dat los mit de Molers, de wi hüüt noch bi Namen kennt. 

Meester Bertram
Albrecht Dürer
Rembrandt
Caspar David Friedrich, de de scheunen Billers vun Rügen un so molt hett
Youri Messen-Jaschin
Paula Modersohn-Becker
un veel anner noch dorto.


== Weblenken ==