Surat, islendik ýerdäki çyzyklar we reňkler bilen ýasalan kyssa usuly bolup , konseptual ölçegde işlemek üçin ähli görnüşli materiallary diýen ýaly ulanyp bolýar. Surat sungaty bilen meşgullanýan adamlara suratkeş diýilýär.
Akademiki sözlüklerde surat sungaty etimologiýa esasynda kesgitlenýär (“boýamak” - durmuşy aýdyň görkezmek). Rus dilinde "tingiwopis" sözi , bu boýag bilen işlemek tehnikasynda polotensel surat çekmek sungaty hökmünde emele gelen döwründe bu sungat görnüşiniň realizm tendensiýasyny görkezýär. Bu uzyn we köptaraply proses, Günbatar Europeewropa ýurtlarynda bolşy ýaly Russiýada, sungat akademiýalarynyň döremegi we ösmegi bilen baglanyşyklydy .
Şoňa laýyklykda surat çekmek adamyň döredijilik işidir, “durmuşyň dürli hadysalaryny: tebigaty, adamy, haýwanat dünýäsini, adamlaryň jemgyýetçilik ýa-da şahsy durmuşyndaky wakalary köpeltmek ukyby. Surat sungaty, ilki bilen, spektriň we gymmatlyklaryň hromatiki (reňk) tonlarynyň ýyly-sowuk gatnaşyklarynyň kömegi bilen zatlaryň reňkiniň we yşyklandyrylyşyna esaslanýar. Ikinjiden, hakykata şekilli düşünmek tebigaty uzakdan görmek diýlip atlandyrylýar, esasy zat giňişlik we ýagtylyk gurşawy bilen bilelikde obýektiň duýulmagydyr. Suratly suraty kanwanyň, agaç tagtanyň, kartonyň ýa-da kagyzyň tekizligine geçireniňizde, şekilli ýüz üç ölçegli giňişlige meňzeýär. Bu şekillendiriş sungaty bilen grafika sungatynyň arasyndaky esasy tapawut . Şonuň üçin "uzakdaky wizual şekil" düşünjesi