Ми́школьц (венг. Miskolc, нем. Mischkolz, словац. и чеш. Miškovec) — город на северо-востоке Венгрии. Административный центр медье Боршод-Абауй-Земплен. Четвёртый после Будапешта, Дебрецена и Сегедa город Венгрии по количеству жителей, насчитывает 161 265 чел. (на 1 января 2014 г.). Мишкольц стоит на реке Шайо у подножия горного массива Бюкк. Известен в первую очередь как важный промышленный центр.


== География и транспорт ==
Город расположен на реке Синве рядом с её впадением в Шайо в 175 километрах к северо-востоку от Будапешта. Мишкольц связан с Будапештом автотрассой и железнодорожной магистралью. Обычные железнодорожные поезда покрывают расстояние между городами в среднем за 2—2,5 часа; скоростные экспрессы — за 1 час 40 минут. Железные дороги ведут из города также в сторону словацкого Кошице и Ньиредьхазы, автомобильные дороги — на Кошице и Дебрецен.
Городской транспорт представлен 45 автобусными линиями и двумя трамвайными.
Рядом с городом есть небольшой аэропорт, однако для перевозки пассажиров он не используется.


== Климат ==


== История ==

Поселение на месте Мишкольца существует со времён палеолита, раскопки показали, что люди здесь жили уже 70 000 лет назад (находящаяся на холме Аваш Селетская пещера, в которой жили древние люди, дала название селетской культуре). До римского завоевания здесь жили кельтские племена, после распада империи регион разделил судьбу территории всей современной Венгрии — его населяли авары, славяне, а с IX века — венгры.
В 1364 году король Лайош Великий даровал Мишкольцу статус города. В его же правление была построена крепость Диошдьёр, располагавшаяся возле Мишкольца, а ныне находящаяся в черте города.
В 1544 году Мишкольц был сожжён турками, полностью освобождён город был лишь в конце XVII века. В начале XVIII века Мишкольц стал одним из центров антигабсбургской борьбы под руководством Ференца Ракоци. В 1707 году имперские войска взяли город, вновь сожгли его дотла и взорвали стены крепости.
В XVIII—XIX веке город постепенно восстанавливался и развивался. В этот период город также стал индустриализироваться, первые печи для выплавки чугуна здесь были построены в 1770-е годы. К началу XX века город стал одним из важнейших индустриальных центров Венгрии и центром металлургии и тяжёлого машиностроения страны.
После крушения социализма в 1990-е годы промышленность города испытывала тяжёлый и затяжной кризис, во многом до сих пор не преодоленный. Кризис привёл к оттоку трудоспособного населения из города и, как следствие, к резкому сокращению численности населения с 211 тысяч человек в 1985 году до 178 тысяч в 2004 году и до 161 тысячи в 2014 году.


== Экономика ==
В 80-х годах XX века около 2/3 населения города работало в металлургии и тяжёлом машиностроении. Экономический кризис привёл к закрытию в конце XX века большинства из них, что привело к массовой безработице. К середине первой декады XXI века кризис был, в основном, преодолён за счёт развития малого бизнеса, а также реконструкции старых советских предприятий на современной основе.


== Спорт ==
В Мишкольце базируется футбольный клуб «Диошдьёр» (также был известен как ВТК). В 1979 году он стал бронзовым призёром национального первенства, дважды, в 1977 и 1980 году выигрывал кубок страны. Чемпионат 2006/2007 года закончил на 9 месте.
В 2009 году Мишкольц принимал чемпионат мира по спортивному ориентированию.


== Достопримечательности ==
Ратушная площадь. Центр старого города — типичный образец венгерского Старого города с застройкой XVIII—XIX века.
Национальный театр Мишкольца. Здание построено в стиле классицизм в 1856 году. Ежегодно в театре проводится известный оперный фестиваль.
Кальвинистская церковь. Находится у подножия холма Аваш. Построена в готическом стиле в 1410 году, в XVII веке перестроена. Уникальный деревянный интерьер.
Греческая православная церковь. Построена греческими купцами в конце XVIII века в стиле позднего барокко. Главная достопримечательность церкви — знаменитый иконостас (1783 год). Высота иконостаса — 16 метров — делает его крупнейшим в Центральной Европе.
Приходская католическая церковь. Приходская католическая церковь построена в стиле барокко в XVIII веке. Освящена в честь святых апостолов Петра и Павла, однако часто неофициально называется церковь Миндсенти, поскольку расположена на площади, носящей имя кардинала Йожефа Миндсенти.
Крепость Диошдьёр. Построена в XIII веке, в XVI веке была разорена турками, а в 1706 году разрушение крепости довершили императорские войска, боровшиеся с антигабсбургскими повстанцами. В 1950-е годы крепость частично отреставрирована.
Пещерная купальня. Купальня состоит из открытых площадок, ряда термальных бассейнов и водяных пещер.


== Население ==


== Города-побратимы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
 Путеводитель «Мишкольц» в Викигиде