Ang pagpipinta ay ang kasanayan ng pagpapahid ng pintura, pigmento, kulay o iba pang gamit pangguhit sa isang pang-ibabaw. Ang produkto na pagpipinta ay tinatawag na pinta. Ang gamit pangguhit ay kadalasang inilalagay sa base gamit ang isang brush, ngunit ang iba pang kagamitan tulad ng mga kutsilyo, spongha at airbrushes, ay maaari ding gamitin.
Sa sining, ang mga pinta ay maaring magkaroon ng suportang pang-ibabaw na katulad ng mga ding-ding, papel, kambas, kahoy, salamin, laka, luad, dahon, tanso, o kaya nama'y kongkreto, at maari ring gumamit ng marami pang ibang gamit pangguhit kasama na rito ang buhangin, luad, papel, plaster, gold leaf at pati na rin ang iba pang mga kagamitan. 
Ang salitang pagpinta ay ginagamit rin sa hindi saklaw ng sining bilang pangkaraniwang gawain sa pagitan ng mga artisano at manggagawa.
Sa sining, ang terminong "painting" ay naglalarawan sa parehong aksyon at sa resulta ng aksyon (ang huling gawa ay tinatawag na "painting"). Ang mga suporta para sa paintings ay maaaring mag-include ng mga surpresa tulad ng mga pader, papel, canvas, kahoy, salamin, lacre, pottery, dahon, tanso at concrete, at ang painting ay maaaring mag-isa ng maraming iba pang mga materyal, kabilang ang buhangin, luwad, papel, plaster, gold leaf, at kahit na mga buong bagay.
Ang painting ay isang mahalagang anyo sa mga visual arts, na nagdadala ng mga elemento tulad ng pagguhit, composition, gesture (tulad ng gestural painting), narration (tulad ng narrative art), at abstraction (tulad ng abstract art). Maaaring naturalistiko at representational ang mga paintings (tulad ng still life at landscape painting), photographic, abstract, narrative, symbolistic (tulad ng Symbolist art), emotive (tulad ng Expressionism), o political sa kalikasan (tulad ng Artivism).
Ang bahagi ng kasaysayan ng painting sa parehong Eastern at Western art ay nakadomina ng religious art. Ang mga halimbawa ng ganitong uri ng painting ay naglalayong mula sa artwork na naglalarawan sa mga mitolohikal na tauhan sa pottery, sa mga Biblical na eksena sa Sistine Chapel ceiling, sa mga eksena mula sa buhay ni Buddha (o iba pang mga imahe ng Eastern religious origin).
Kasaysayan
Ang pinakamatandang alam na larawang pang-figurative ay ang paglalarawan ng isang toro na natagpuan sa kweba ng Lubang Jeriji Saléh sa Indonesia. Ito ay nakalagay sa pintura 40,000 - 52,000 taon na ang nakakalipas o mas maaga pa.
Ang pinakamatandang alam na mga pintura ay mga halos 40,000 taong gulang, natagpuan sa rehiyon ng Franco-Cantabrian sa kanlurang Europa, at sa mga kweba sa distrito ng Maros (Sulawesi, Indonesia). Noong Nobyembre 2018, ngunit iniulat ng mga siyentipiko ang pagtatuklas ng pinakamatandang larawang sining pang-figurative na kilala noon, na mahigit na 40,000 (marahil hanggang 52,000) taong gulang, ng isang hindi kilalang hayop, sa kweba ng Lubang Jeriji Saléh sa Indonesian island ng Borneo (Kalimantan). Noong Disyembre 2019, ang mga figurative cave painting na naglalarawan ng pangangaso ng baboy sa Maros-Pangkep karst sa Sulawesi ay tinatantya na mas matanda pa, sa hindi bababa sa 43,900 taong gulang. Ang pagtatuklas ay binanggit na "ang pinakamatandang pictorial record ng storytelling at ang pinakamatandang figurative artwork sa mundo". Kamakailan lamang noong 2021, iniulat ang pagtatagpuan ng cave art ng baboy sa isang Indonesian island, at ito ay tinatantya na mahigit na 45,500 taon na ang gulang. Gayunpaman, ang pinakamatandang ebidensiya ng pagpipinta ay natagpuan sa dalawang rock-shelters sa Arnhem Land, sa hilagang Australya. Sa pinakamababang layer ng materyal sa mga site na ito, may mga ginamit na piraso ng okra na tinatantya na 60,000 taon na ang gulang. Natagpuan din ng mga archaeologist ang isang piraso ng rock painting na napreserba sa limestone rock-shelter sa Kimberley region ng North-Western Australia, na tinatantya na 40,000 taong gulang. May mga halimbawa ng mga cave paintings sa buong mundo - sa Indonesia, France, Spain, Portugal, Italy, China, India, Australia, Mexico, atbp. Sa mga kanluraning kultura, ang oil painting at watercolor painting ay mayaman at may komplikadong tradisyon sa estilo at paksa. Sa Silangan, ang tinta at kulay ng tinta ay nakapangunguna sa pagpili ng media, na may parehong mayaman at may komplikadong tradisyon.
Ang imbentong photography ay may malaking epekto sa pagpipinta. Sa mga dekada pagkatapos ng unang litrato na ginawa noong 1829, nag-improve ang mga proseso sa pagkuha ng litrato at naging mas malawak na ginagamit, nawalan ng maraming historic purpose ang pagpipinta sa pagbibigay ng tumpak na rekord ng nakikita sa mundo.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Sining ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.