Slikarstvo je sve što nastaje umetničkim slikanjem.
Slikanje je postupak gde se nečim (četkom, špahtlom, pastelom itd) nanosi boja (mešavina pigmenta i veziva) na podlogu. Tako nastaje slika. Čovjek koji se ozbiljno bavi slikanjem je slikar. Slikar koristi kombinaciju, crteža, kompozicije, svetla i boje da iskaže koncepte ili opiše svet oko sebe.
Podloga je često napeto platno, koje se unapred priprema za slikanje u zavisnosti od vrste boje koja će se koristiti. osim platna,podloga može biti takođe i papir, drvo, staklo, zid (freske), lesonit itd. Slike i crteži obično se stavljaju u ram i kače na zid, ali ima i mnogo drugih načina da se izlažu.
Crtanje je postupak gdje se nešto (olovka, grafit, kreda, pero itd) pritiska ili pomera po površini i ostavlja tragove na njoj. Tako nastaje crtež. Čovjek koji se ozbiljno bavi crtanjem je crtač.
Slikarstvo može biti realistično i da predstavlja realne objekte (kao npr. mrtva priroda ili pejsaž), abstrakto, nabijeno opisnim elementima, simbolima, emocijama ili političkim sadržajima. Istorijski, veliki broj dela se bavio duhovnošću i religioznim temama. Ova vrsta slikarstva se pojavljuje još od mitoloških prizora na grnčariji do biblijskih scena na zidovima katedrala.


== Slikarske tehnike ==

Postoji uzajamni odnos slikarskih tehnika i boja. Jedna od slikarskih tehnika je pastel, on stvara ugođaj nježnosti i ljupkosti. Akvarel svojom providnošću daje bojama prozračnost. Fresko-slikarstvo, tehnika zidnog slikarstva, nema puno detalja i dočarava prostornost i monumentalnost. Temperi je svojstvena plošnost, pa je svojstvena plakatu, a uljene boje (obično na platnu napetom na drveni okvir) su pogodne za slikanje najmanjih detalja.
Različite vrste slikarkih boja se obično identifikuju medijumom u kome je pigment rastvoren. Taj medijum određuje osnovne karakteristike boje kao što su gustina, elasticitet, rastvorljivost, brzina sušenja i tako dalje.
Vrste boja:

Akrilik
Enkaustika (vosak)
Fresko
Gvaš
Mastilo
Ulje
Suvi pastel
Uljani pastel


== Smerovi u slikarstvu: ==
Renesansa
Manirizam
Barok
Rokoko
Ikonopis
Romantizam
Impresionizam
Poentilizam
Ekspresionizam
Futurizam
Fovizam
Dadaizam
Nadrealizam
Kubizam
Abstraktni Ekspresionizam
Pop art
Hiperealizam ili fotografski realizam
Slikanje slamom
Naivno slikarstvo
Simbolizam


== Poznati slikari: ==
Leonardo da Vinči
Artemizija Đentileski
Pablo Pikaso


== Najpoznatije slike su: ==
Mona Liza - Leonardo da Vinči
Poslednja večera - Leonardo da Vinči


== Srpsko slikarstvo ==
Marija Djurić
Slavko Krunić
Uroš Knežević
Aleksandar Luković Lukijan
Vojislav Lukoviċ
Milan Kečić
Milan Tucović
Nadežda Petrović
Aca Kuzmanovic


== Povezano ==
Slikarske tehnike