Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang pamintal, sa literal nga pagsabot, mao ang pagbutang sa pintal ngadto sa papel, kambas, o bungbong. Hinuon, kon gamiton sa sentidong artistiko, kini nagpasabot sa paghimo sa maong aktibidad kauban ang pagdrowing, komposisyon, ug uban pang makatahomanong konsiderasyon aron ipakita ang usa ka ekspresibo ug konseptuwal nga intensiyon sa pintor. Ang pamintal gigamit usab aron ipakita ang mga relihiyosong ideya.
Ang pamintal usa sa gikahiligang buhaton sa una nga panahon.