Malarstwo – obok rzeźby i grafiki jedna z gałęzi sztuk plastycznych. Posługuje się środkami plastycznego wyrazu, np. barwną plamą i linią, umieszczonymi na płótnie lub innym podłożu (papier, deska, mur), a dzieła zwykle są dwuwymiarowe lub trzywymiarowe z elementami przestrzennymi. Twórczość malarska podlega zasadom właściwym dla danego okresu. Poszukiwanie odmiennych form wyrazu przyczynia się jednak do kształtowania nowych oryginalnych kierunków i niezwykłej różnorodności dzieł malarskich.

Dzieła sztuki dzielą się na przedstawiające i nieprzedstawiające (abstrakcyjne).


== Podział malarstwa ==
Malarstwo dzieli się ze względu na szereg kryteriów.


== Zobacz też ==

historia sztuki
malarstwo ludowe
ukiyo-e