Ang duhandas, diodo, o diyodo (Ingles: diode, Kastila: diodo) ay isang elektronikong sangkap na may dalawang elektrodo na dumadaloy ang isang hudyat sa pagitan nito (ngunit maaaring may dalawa o higit pa na elektrodo ang ang termiyonikang diodo). Isa sa mga karaniwang gamit ng diodo ang pahintulutan ang isang daloy ng kuryente na dumaloy sa isang patutunguhan at upang harangin ito sa salungat na daan. Sa ngayon, karaniwang gawa ang mga diodo mula sa materyales na semikondaktor katulad ng silisio o hermanio.


== Tingnan din ==
Duhandas na nagsasaboy ng liwanag
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Elektronika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.