Даниил Исидорович Антонович (1889 жылы 10 желтоқсанда Белопольде дүниеге келіп, 1975 жылы 8 қарашада Харьковте дүниеден өткен) – украин және совет актері,театр ұстазы .
1954 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алған. 1948 жылы сталиндік сыйлықтың лауреаты атанған. 1919 жылы Лысенко атындағы Киев музыка-драма институтын бітіреді. 1920 жылдан бастап Курбаспен бірге «Кийдрамте»театрында қызмет атқарады. 1922 жылы Киевтегі «Березиль» театры негізін қалаушылардың бірі болады. 1923-1926 жылдарда Мәскеуде Бірінші орыс театрында актерлік қызмет атқарады.


== Дереккөздер ==