Diod hêmanek xola elektrîkê ye ku tenê ji yek alîyekî herik derbas dibe. Hêmanên ku tirûşa wan di yek alî de pir piçûk e, ji aliyekî jî piir mezin e.
Aliyê ku tirûş piçûk e jê re "hêla rast" an "hêla ragihînê" tê gotin, û ji aliyê ku ew mezin e jê re "hêla berevajî" an "hêla xitimî" tê gotin. Nîşana diodê di forma tîrê de ye ku rêça herikînê nîşan dide.
Her wiha de, serikên diodê bi nîşanên erênî (+) û neyînî (-) têne destnîşankirin. Ji serika "+" re anod, û ji termînala "-" re katod tê gotin. Dema ku çavkaniya voltajê li ser anoda dîodê pola erênî (+) û katoda dîodê pola neyînî (-) be dîod vedibe û herik derdbas dibe.


== Çavkanî ==