مورتەزا پاشایی (١٣ی ئابی ١٩٨٤ – ١٤ی تشرینی دووەمی ٢٠١٤ لە تاران، ئێران) گۆرانیبێژ، موزیکژەن، ئاوازدانەر و ڕێکخەرێکی ئێرانی بوو. لە مانگی تشرینی دووەمی ساڵی ٢٠١٤ لە تەمەنی ٣٠ ساڵیدا بەھۆی شێرپەنجەی گەدە کۆچی دوایی کرد. مورتەزا پاشایی لە ماوەی ژیانیدا نزیکەی ٤٠ گۆرانی و ئەلبوومێکی بە مۆڵەتی وەزارەتی ڕۆشنبیری و ئیرشادی ئیسلامی بە ناوی «یەکێک ھەیە» بڵاوکردووەتەوە. لە ساڵی ٢٠١٣ دوای بڵاوبوونەوەی ھەواڵی شێرپەنجەی گەدەی مورتەزا، ئەلبوومێک بە ناوی «گوڵی بێھاوتا» بە دەنگی ئەو لە ئینتەرنێت بڵاوکرایەوە. دواتر ڕاگەیەندرا کە ئەم ئەلبوومە لە کۆتاییەکانی ساڵانی ھەشتاکان دروستکراوە بەڵام ھەرگیز بڵاونەکراوەتەوە. دوای کۆچی دوایی ئەو، ٢ ئەلبووم بە ناوەکانی ناوی ئیشقە (لەلایەن بنەماڵەی پاشایی) و باڵندە یان گوڵی بێھاوتا ٢ (لە لایەن ئاڤای سێمان) بڵاوکراونەتەوە. لە ساڵی ٢٠١٤ ئەلبوومێک بە ناوی «من و ئێمە» بە ئامادەبوونی چەند ھونەرمەندێکی ناودار بڵاوکرایەوە، کە تێیدا گۆرانی «دڵم ڕووی لە تکرارە»ی پاشایی تێدابوو. ھەروەھا لە ئەلبوومێکی تردا بەناوی ھەڵبژاردەی پۆپ کە یەکەم ئەلبوومی بینراوی مۆسیقای پۆپە کە تەکنەلۆژیای دۆلبی بەکاردەھێنێت، لەگەڵ چەند ھونەرمەندێکی دیکە. بڵاوکردنەوەی بەشە بڵاونەکراوەکانی مورتەزا پاشایی تا ئێستا بەردەوامە.


== ئەلبومەکان ==


=== نا فەرمی ===


== تاکە گۆرانییەکان ==


== سەرچاوەکان ==

بەشداربووانی ویکیپیدیا، «ترانەشناسی مرتضی پاشایی»، ویکیپیدیای فارسی. سەردان لە ٢٨ی حوزەیرانی ٢٠١٧.

دەروازەی ئێران
دەروازەی مۆسیقا