Hi Charles John Huffam Dickens (Pebrero 7, 1812 - Hunyo 9, 1870) usa nga Ingles nga manunurat ngan kritiko han katiringban. Hinimo niya an pipira nga sikat nga fictional characters ngan senesering nga hiya usa nga giuupayi nga nobelista han panahon Victoria. An iya mga ginbuhat waray makakalupig ha kasikatan samtang hiya nabubuhi pa, ngan an mga kritiko han ika-20 siglo ginkilala hiya nga usa nga henyo han literatura. An iya mga nobela ngan haglipot nga istorya ginbabasa la gihapon han kadam-an hasta yana.


== Pinanbasaran ==