Charles John Huffam Dickens (7. februar 1812 – 9. juni 1870) bio je engleski pisac i društveni kritičar. Stvorio je neke od najboljih svjetskih poznatih izmišljenih likova i smatra se najvećim romanopiscem viktorijanskog doba. Njegova djela su bila popularna za vrijeme njegovog života, a do dvadesetog stoljeća kritičari i naučnici su ga propoznali kao književnog genija. Njegovi romani i kratke priče uživaju veliku popularnost.
Rođen u Portsmouthu, Dickens je napustio školu u 12. godini kako bi počeo raditi kao pomoćnik u fabrici laštila, jer je njegov otac otišao u zatvor zbog dugovanja. Uprkos nedostatku formalnog obrazovanja, dvadeset godina je uređivao sedmični časopis, te napisao 15 romana, pet novela i stotine kratkih priča i fantastičnih tekstova. Snažno se borio za prava djece na obrazovanje i druge društvene reforme.
Književni uspjeh započeo je serijskom publikacijom Pickwickovci (Pickwick Papers) iz 1836, izdavačkim fenomenom – uglavnom zahvaljujući uvođenju lika Sam Weller u četvrtu epizodu – koji je pokrenuo Pickwick serijal i spin-off. Za nekoliko godina Dikens je postao međunarodna književna slavna ličnost, poznata po svom humoru, satiri i oštrom zapažanju karaktera i društva. Njegovi romani, većinom objavljeni u mjesečnim ili sedmičnim obrocima, bili su pioniri u serijskom izdavanju narativne fikcije, koja je postala dominantan viktorijanski način za objavljivanje romana. Završnice romana u nastavcima u njegovim publikacijama držali su čitaoce u neizvjesnosti. Format izdanja omogućio je Dikensu da procijeni reakciju svoje publike i često je modificirao svoju radnju i razvoj karaktera na osnovu takvih povratnih informacija. Na primjer, kada je kiropodista njegove žene izrazio uznemirenost zbog načina na koji se činilo da gospođica Mowcher u Davidu Copperfieldu odražava njezine nedostatke, poboljšao je lik pozitivnim osobinama. Njegove radnje su bile pažljivo konstruisane i često je u svoje narative utkao elemente iz aktuelnih događaja. Mase nepismenih siromašnih pojedinačno bi plaćale pola penija da im čitaju svaku novu mjesečnu epizodu, otvarajući i inspirirajući novu klasu čitalaca.
Njegova novela Božićna pjesma iz 1843. ostaje posebno popularna i nastavlja da inspiriše adaptacije u svim umjetničkim žanrovima. Oliver Twist i Velika očekivanja također su često adaptirani i, kao i mnogi njegovi romani, evociraju slike ranog viktorijanskog Londona. Njegov roman iz 1859. Priče o dva grada (radnja u Londonu i Parizu) njegovo je najpoznatije djelo historijske fikcije. Najpoznatija slavna ličnost svog doba, preduzeo je, kao odgovor na potražnju javnosti, niz javnih čitalačkih turneja u kasnijem dijelu svoje karijere. Termin Dickensian se koristi da opiše nešto što podsjeća na Dikensa i njegove spise, kao što su loši društveni ili radni uslovi ili komično odbojni likovi.


== Rane godine ==
Rođen je 7. februara 1812. u Portsmouthu, kao drugo od osmero djece Johna Dickensa (1785–1851) i Elizabeth Dickens, rođene Barrow (1789–1863).


== Djela ==

"Oliver Twist"
"David Copperfield"
"Martin Chuzzlewit"
"Stara prodavaonica rijetkosti"
"Cvrčak na ognjištu"
"Veliko očekivanje"
"Božićna priča"


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==
Charles Dickens (1812 - 1870) BBC History (en)