Charles John Huffam Dickens, Charles Dickens (/ˈtʃɑrlz ˈdɪkɪnz/; 7 sibat 1812 – 9 hezîran 1870) nivîskar û rexnegirê inglîz e. Di nava nivîskaren dewra Vîktoryayî de wek nivîskarê herî mezin dihat qebûlkirin. Charles li bajarê Portsmoutha Înglistanê çêbûye. Ji bo deynên bavê xwe ketiye bendîxaneyê. Charles Dickens hertim ji bo mafên zarokan têkoşiye û li ser pirsgirekên civakî nivîsandiye. Nivîskar bi romana xwe ya ku di sala 1836an de hatiye weşandin, navdar bûye (The Pickwick Papers). Di sala 1858an de ji jina xwe qetiyaye û di sala 1870an de jî jiyana xwe ji dest daye. Gora wî li Londonê ye.


== Berhemên wî ==
A Tale of Two Cities ("Çîroka du bajaran")
The Pickwick Papers
Oliver Twist
David Copperfield
Great Expectations ("Hêvîdariyên Mezin")


== Çavkanî ==