'S e ùghdar is beachdair sòisealta Sasannach a bha ann an Charles John Huffam Dickens (/ˈtʃɑrlz ˈdɪkɪnz/). Rugadh e ann am Portsmouth air an 7mh an Gearran 1812 agus chaochail e air an 9mh an t-Ògmhios 1870 ann an Higham, Kent.
Sgrìobh e nobhailean leithid: 

The Adventures of Oliver Twist
David Copperfield
Sgrìobh e cuid de na nobhailean as ainmeile a chaidh sgrìobhadh anns an naoidheamh linn deug.  Cuimhnichidh tòrr dhaoine caractaran aige le blàths is bruidhnidh man deidhinn mar gum b’ eadh iad gu dearbh beò.  Bha e glè ainmeil nuair a bha e fhathast beò.  A-nis tha an cliù aige an-còmhnaidh glè àrd.  Chaidh na nobhailean is na sgeulachdan goirid aige a leughadh le mòran dhaoine le tlachdmhor air feadh an t-saoghail 
Chaidh athair a thilgeil anns a’ phrìosan air sàilleibh nam fiachan aige. Cha b’ urrainn dha na fiachan seo a phàigheadh.  Air sgàth gann airgid (cha robh am foghlam saor an asgaidh anns na làithean sin), cha b’ urrainn do Charles Dickens a dh’fhuirich na sgoilear. Dh’fhalbh e an sgoil dà latha às dèidh an dàrna cola breith deug aige, thòisich e na neach-obrach anns a factaraidh.  Bha aige ri bileagan a’ cur air crogan lìomh bhrògan.  Bha iad a cleachdadh an raon-fiosrachaidh aige ann an nobhailean. Mar eisimpleir tha an nobhail “Little Dorrit” a-mach air an cuspair daoine glacte ann am prìosan fèichnearan.  Thog a h-uile nobhailean aige a thogail fianais an aghaidh  rudan ana-ceartas anns an t-sòisealtas; rudan a’ cur cnap-starra air an t-slighe dhaoine onaraich ach gun chumhachd.
Gu tric nam biodh daoine air an bualadh ri ana-ceartas is bochdanas bhiodh iad a’ dol fodha.  Uaireannan thèid suidheachadh seo gan brosnachadh a’ strì an aghaidh an dàin agus uaireannan bhiodh iad soirbheachail.  Bha Charles Dickens glè shoirbheachail a dh’aindeoin an òige aige doirbh.  Thug an nobhaileag bheag Lazarillo de Tormes buaidh uabhasach fhèin làidir airsan.


== Beatha phearsanta ==
Phòs e Catherine Hogarth, nighean George Hogarth, a dheasaich "Sketches by Boz", cruinneachadh pìosan a sgrìobh Dickens anns na pàipearan-naidheachd, ann an 1836, is rug i deichnear chloinne. Dhealaich iad ann an 1858. Bha e a' gaolaireachd còmhla ri Ellen Terry a bha na cleasaiche.


== Iomraidhean ==