Charles John Huffam Dickens (7. tuhukuudu 1812 Portsmouth – 9. kezäkuudu 1870 Higham, Kent) oli anglielaine viktorianizen aijan kirjailii. Dickensan tevokset piästettih tavan mugah ilmah žurnualois jatkosarjoinnu, kudualoi seurattih kui tämänpäivän serialoi.


== Romuanat ==


== Aihies muijal ==
Välläh lad'd'attavua Charles Dickensan e-kirjua Projektu Lönnrotal dai Project Gutenbergal
Charles Dickensan tevoksii Gutenberg-projektas (angliekse)
Victorian Weban sivut Charles Dickensah näh (angliekse)
Bibliomania Dickensin tevokset verkos. (angliekse)
George Orwell: Charles Dickens Tämä näkemys Charles Dickensistä on Orwellin kuuluisimpia esseitä. (angliekse)
The Dickens Page: Charles Dickens -portualu. (angliekse)
Charles Dickens: Ritva Raesmaan Charles Dickens -sivusto. (angliekse)


== Lähtehet ==