L’avortement se définit comme l'interruption du processus de gestation, c'est-à-dire du développement qui commence à la conception par la fécondation d'un ovule par un spermatozoïde formant ainsi un œuf, qui se poursuit par la croissance de l'embryon, puis du fœtus, et qui s'achève normalement à terme par la naissance d'un nouvel individu de l'espèce. Cette interruption peut être provoquée ou spontanée.
Le terme d'avortement concerne toutes les espèces vivipares. Il peut entraîner, ou non, la mort du fœtus et son expulsion immédiate.


== Dans le cas de l'être l'humain ==


=== Histoire de l'avortement dans le monde ===


=== Différentes situations et différents types d'avortement ===

Pour l'espèce humaine, on distingue plusieurs situations :

On appelle avortement provoqué ou déclenché l'interruption volontaire d'une grossesse chez une femme par intervention humaine.
Lorsqu'il est motivé par des raisons médicales, soit parce que la poursuite de la grossesse serait dangereuse pour la santé de la femme, soit parce que le fœtus (ou l'embryon) est atteint de malformations, ou d'une maladie grave et incurable, on parle d'interruption médicale ou thérapeutique de grossesse (IMG).
Lorsqu'il est décidé pour des raisons non médicales, dans un cadre légal, on parle d'interruption volontaire de grossesse (IVG).
Lorsqu'il est pratiqué en dehors des conditions fixées par la loi, on parle d'avortement clandestin.
On appelle fausse couche un avortement spontané ou provoqué par une cause soit pathologique soit accidentelle avant 22 semaines d'aménorrhée (ou pour un fœtus de moins de 500 g, selon l'OMS) ; au-delà de cette limite, on parle d'accouchement prématuré,.


=== Législation ===


==== En France ====

L'avortement fait l'objet d'une législation spécifique, qu'il soit interdit ou autorisé. En France, Simone Veil dépénalise l'interruption volontaire de grossesse (IVG) en 1974 en faisant adopter la « loi Veil ». 


==== Au Canada ====

Au Canada, le droit à l’avortement est protégé par la Charte canadienne des droits et libertés. En 1988, la Cour suprême du Canada a statué dans l’affaire R. c. Morgentaler que la loi sur l’avortement était inconstitutionnelle car elle violait les droits de la femme à la sécurité de sa personne. Depuis lors, l’avortement est légal à tous les stades de la grossesse, et est couvert par les régimes d’assurance-maladie provinciaux et territoriaux. Cependant, l’accès à l’avortement peut varier en fonction de la région, en particulier dans les régions rurales et éloignées. Malgré ces défis, le Canada reste un leader mondial en matière de droits reproductifs des femmes.


== Chez les animaux ==
Les animaux domestiques peuvent aussi subir un avortement décidé par le propriétaire, pour diverses raisons (médicale, élevage, simple volonté).


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Avortement forcé
Avortement tardif
Avortement thérapeutique
Avortement toxique
Chronologie des droits reliés à la reproduction
Débat au sujet de l'avortement
Grossesse forcée
Histoire de l'avortement
Interruption volontaire de grossesse
Mortinatalité
Prise en charge post-avortement


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la santé : Classification internationale des soins primaires DiseasesDB ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com Medical Subject Headings MedlinePlus PatientLikeMe Store medisinske leksikon 
Ressource relative à la recherche : Internet Encyclopedia of Philosophy 

 Portail de la médecine   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la société