Ang pagpapalaglag, pagpapaagas o aborsyon ay ang sinadyang pagtatanggal ng embryo o fetus sa loob ng matres ng babae, na nagsasanhi ng kamatayan nito. Pwede itong mangyari ng biglaan tulad ng kapag ang babae ay nakunan o ang parehong buhay ng ina o sanggol ay manganganib. Ito ay pinapayagan sa mga kaso ng panggagahasa, insesto sa isang babae ng nanggahasang kamag-anak, hindi pinaplanong pagbubuntis, o kung ang mga fetus ay maaaring may mga sakit na henetiko na magdudulot ng kahirapan sa magulang at mga batang ipapanganak. Ayons sa  isang kaso sa Estados Unidos, pinatay ng isang lalaki ang kanyang ama at pagkatapos ay nagpatiwakal sa kadahilanang "walang karapatan ang kanyang ama na mag-anak at hindi siya dapat ipinanganak dahil sa sindromang Asperger na kanyang namana sa kanyang ama" na nagdulot ng hirap sa anak na ito sa kanyang buhay.

Sa pangkalahatan, ang "pagpapalaglag" o abortion sa Ingles ay tinutukoy sa inuudyokang pagpapalaglag sa panahon ng pagbubuntis; sa medikal na pagtawag, tinatawag na nakunan ang babae kung ang pagpapalaglag ay nangyari bago ang ika-dalawampung linggo ng pagbubuntis, kung saan ito ay tinuturing na hindi pa buhay.
Maraming mga paraan para umudyok ng paglaglag sa buong kasaysayan natin. Ang mga legal at moral na mga batayan nito ay usapin sa mga pagtatalo sa maraming mga bahagi ng mundo.


== Tingnan din ==
Diperensiyang henetiko
Pagbubuntis na ektopiko
Hindi pinlanong pagbubuntis
Insesto
Kontraseptibo


== Estados Unidos ==
Roe v. Wade


== Tingnan din ==
Pagpigil sa pag-aanak
Pro-choice
Pro-life


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.