Abortus vel abortio vel abruptio graviditatis est finis graviditatis immatura, per amotionem vel expulsionem embryonis ex utero ante viabilitatem? effecta, quod eius mortem consequitur vel efficit. Abortus aut casu accidere potest propter morborum implicationes per graviditatem, aut induci potest in hominibus et aliis speciebus. In graviditatibus humanis, abortus inductus, ut sanitas mulieris gravidae conservaretur, abortus therapeuticus appellatur, dum ob omnes alias causas animo non solum extirpandi sed etiam mactandi fetum abortum electivum sive aborticidium ac embryoctonia appellatur et in plurimis terris lege prohibetur. In nonnullis linguis nomen sicut abortus saepissime ad abortum graviditatis inductum refert, dum abortus spontaneus aliis vocabulis aliquando appellatur, sicut malparto Hispanice et miscarriage Anglice.


== Alia nomina ==
Abortum, aborsus, aborsio, abortium,  examblosis, exambloma,  ectroma.


== Notae ==


== Nexus interni ==
Antinatalismus
Pro-vita


== Bibliographia ==
Cardeñosa Serrano, Rubén de. 2004. No siempre lo legal es justo: Ley de despenalización "parcial" del aborto. Comercial Editora de Publicaciones, C.B. ISBN 84-7050-797-4; 978-84-7050-797-7.
Carpizo, Jorge, et Diego Valadés. 2008. Derechos humanos, aborto y eutanasia. Mexici D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México. PDF.
Dworkin, Ronald. 1994. El dominio de la vida: una discusión acerca del aborto, la eutanasia y la libertad individual. Matriti: Ariel.
Ferrater Mora, José, et Priscilla Cohn. 1988. Ética aplicada. Alianza Editorial, S.A. ISBN 84-7838-421-9.
Singer, Peter. 1995. Compendio de ética. Alianza Editorial, S.A.
Tettamanzi, Dionigi. 2002. Dizionario di bioetica. Casale Monferrato: Ediciones Piemme. ISBN 88-384-6521-5.


== Nexus externi ==
Abortus apud Open Directory Project
"Abortion Policies: A Global Review," apud situm un.org
"Abortion Statistics and Other Data," apud situm johnstonsarchive.net
De abortu apud situm guttmacher.org (Institutum Guttmacher)
De abortu apud situm nlm.nih.giv (MedlinePlus Encyclopedia Medica)
Ponencia de Ignacio Carrasco de Paula, apud www.bioeticaweb.com