Pengguguran (bahasa Inggeris: abortion) ialah penamatan kehamilan dengan penyingkiran atau pengeluaran embrio atau janin. Pengguguran yang berlaku tanpa intervensi dikenali sebagai keguguran atau "pengguguran spontan" dan berlaku pada kira-kira 30% hingga 40% kehamilan. Apabila langkah-langkah yang disengaja diambil untuk mengakhiri kehamilan, ia disebut pengguguran cetusan, atau lebih jarang "keguguran cetusan". Kata pengguguran yang tidak diubah suai secara amnya merujuk kepada pengguguran cetusan.
Apabila dilakukan dengan betul, pengguguran adalah salah satu prosedur paling selamat dalam perubatan,:1 :1 tetapi pengguguran yang tidak selamat adalah penyebab utama kematian bersalin, terutama di negara membangun, sambil menjadikan pengguguran yang selamat adalah sah dan diakses mengurangkan kematian bersalin. Ia lebih selamat daripada kelahiran anak, yang mempunyai risiko kematian 14 kali lebih tinggi di Amerika Syarikat.
Kaedah moden menggunakan ubat atau pembedahan untuk pengguguran. Dadah mifepriston dalam kombinasi dengan prostaglandin nampaknya selamat dan berkesan seperti pembedahan pada trimester pertama dan kedua kehamilan. Teknik pembedahan yang paling biasa melibatkan melebarkan serviks dan menggunakan alat penyedut. Alat kawalan kelahiran, seperti pil atau alat intrauterin, dapat digunakan segera setelah pengguguran. Apabila dilakukan secara sah dan selamat pada wanita yang menginginkannya, pengguguran cetusan tidak meningkatkan risiko masalah mental atau fizikal jangka panjang.  Sebaliknya, pengguguran yang tidak selamat (yang dilakukan oleh individu yang tidak mahir, dengan peralatan berbahaya, atau di kemudahan yang tidak bersih) menyebabkan 47,000 kematian dan 5 juta kemasukan ke hospital setiap tahun. Pertubuhan Kesihatan Sedunia menyatakan bahawa "akses ke penjagaan pengguguran yang sah, selamat dan menyeluruh, termasuk penjagaan selepas pengguguran, sangat penting untuk mencapai tahap kesihatan seksual dan pembiakan setinggi mungkin." 
Sekitar 56 juta pengguguran dilakukan setiap tahun di dunia, dengan sekitar 45% dilakukan secara tidak selamat. Kadar pengguguran berubah sedikit antara tahun 2003 dan 2008, sebelum ia menurun sekurang-kurangnya dua dekad ketika akses ke perancang keluarga dan kawalan kelahiran meningkat. Setakat 2018, 37% wanita di dunia mempunyai akses ke pengguguran undang-undang tanpa had yang menjadi punca penurunan.  Negara yang membenarkan pengguguran mempunyai had yang berbeza mengenai seberapa lewat kehamilan pengguguran dibenarkan.  Kadar pengguguran adalah serupa antara negara yang melarang pengguguran dan negara yang membenarkannya.


== Definisi ==
Berikut merupakan istilah-istilah perubatan untuk mengkategorikan pengguguran:

Pengguguran spontan (keguguran): Kematian atau penyingkiran bayi dari rahim akibat trauma tidak sengaja atau sebab semula jadi. Keguguran sebegini boleh disebabkan replikasi kromosom tidak betul, atau faktor persekitaran lain.
Pengguguran aruhan: Pematian atau penyingkiran bayi dari rahim yang dilakukan dengan sengaja oleh manusia sendiri. Pengguguran seperti ini boleh dikategorikan kepada:
Pengguguran terapeutik: Pengguguran yang dilakukan bagi:
Menyelamatkan nyawa wanita yang hamil
Memelihara kesihatan fizikal atau mental wanita
Menghentikan kehamilan yang akan melahirkan bayi yang mempunyai gangguan kongenital yang membawa maut atau keadaan tak sihat yang teruk
Mengurangkan jumlah fetus secara berpilih, untuk mengurangkan risiko kesihatan yang berkaitan dengan kemahilan berganda
Pengguguran elektif: Pengguguran untuk sebab-sebab lain.
Perkataan "pengguguran" sendiri selalunya dikaitkan dengan pengguguran yang didorong (induced abortion).


== Kejadian ==

Kekerapan serta sebab-sebab pengguguran bayi berbeza di seluruh dunia mengikut rantau. Kira-kira 46 juta pengguguran dilakukan di seluruh dunia setiap tahun. Dalam itu, 26 juta merupakan pengguguran sah, manakala 20 juta yang lain itu melanggar undang-undang. Nisbah pengguguran dunia ialah 26 per 100 kehamilan diketahui.


=== Faktor peribadi dan sosial ===
Mengikut satu kajian tahun 1997, terdapat beberapa sebab wanita-wanita memilih untuk menggugurkan kandungan mereka, termasuk: keingingan menangguhkan atau menghentikan kegiatan melahirkan anak, kerisauan akan gangguan kehamilan terhadap pekerjaan atau pendidikan, isu kewangan, kestabilan perhubungan dengan pasangan, atau tanggapan ketidakmatangan. Kajian di Amerika Syarikat pada 2004 menunjukkan bahawa 1% daripada wanita yang hamil adalah akibat perogolan dan 0.5% akibat sumbang mahram. Satu lagi kajian pula menunjukkan bahawa 54% daripada wanita yang menggugurkan anak menggunakan kaedah pencegahan hamil. Di United Kingdom, tinjauan yang dibuat pada 1994 menerangkan bahawa wanita yang menggugurkan anak sering berada dalam golongan sosial yang tinggi, ataupun bersekedudukan atau bercerai. Kajian itu juga menyatakan bahawa wanita yang mempunyai teman seks yang banyak mempunyai kadar pengguguran yang lebih tinggi berbanding dengan wanita yang mempunyai pasangan seks tunggal.
Ada juga pengguguran yang berlaku akibat tekanan masyarakat. Hal ini termasuk diskriminasi terhadap orang kurang upaya, kecederungan menginginkan bayi jantina tertentu, keengganan atau ketidaksetujuan menjadi ibu tunggal, keadaan ekonomi yang tidak sesuai untuk melahirkan bayi baru, tidak mempunyai akses kepada kaedah pencegahan hamil serta kawalan penduduk (seperti dasar anak tunggal di China).


=== Pengguguran tak selamat ===
Di negara sedang membangun di mana pengguguran adalah tidak sah, wanita kadangnya terpaksa menggunakan prosedur pengguguran aruhan sendiri. Pertubuhan Kesihatan Sedunia menggangarkan bahawa 19 juta pengguguran seperti ini berlaku di dunia setiap tahun dan boleh dikelaskan sebagai pengguguran tak selamat.


== Larangan pengguguran menurut negara ==
Pengguguran perubatan, berlaku apabila ubat-ubatan yang ditetapkan secara perubatan (ubat) digunakan untuk menyebabkan pengguguran.

Pengguguran janin di Malaysia - Pengguguran di Malaysia kebanyakannya tidak sah kecuali apabila seorang doktor menganggap bahawa meneruskan kehamilan dapat mendatangkan bahaya bagi kehidupan si ibu, kesihatan fizikal, dan kesejahteraan mental.
Pengguguran di Azerbaijan - Pengguguran di Azerbaijan adalah sah berdasarkan permintaan sehingga 12 minggu kehamilan, dan dalam keadaan tertentu antara 12 dan 28 minggu;
Pengguguran di Arab Saudi - Pengguguran di Arab Saudi umumnya tidak sah dengan pengecualian yang sangat sempit. Pengguguran hanya sah jika pengguguran itu akan menyelamatkan nyawa wanita itu atau jika kehamilan membahayakan kesihatan fizikal atau mental wanita tersebut;
Pengguguran di Ukraine - Pengguguran di Ukraine adalah sah berdasarkan permintaan dalam tempoh dua belas minggu pertama kehamilan. Antara 12 dan 28 minggu, pengguguran boleh dipohon dengan pelbagai alasan, termasuk alasan perubatan, sosial dan peribadi, atau dengan alasan apa pun dengan persetujuan doktor;
Pengguguran di Amerika Syarikat - Pada tahun 1973, keputusan Roe v. Wade mengizinkan aborsi pada trimester pertama kehamilan di Amerika Syarikat, contoh: fertilisasi in-vitro sangat umum dilakukan;
Pengguguran di Turki - Aborsi telah legal di Turki sejak 27 Mei 1983. Jika wanita tersebut sudah menikah, persetujuan dari suaminya juga diperlukan;
Pengguguran di Algeria - Pengguguran di Algeria hanya sah jika ia akan menyelamatkan nyawa wanita yang mengandung atau membahayakan kesihatannya atau jika kehamilannya akan membahayakannya, sama ada dari segi kesihatan fizikal dan mental;
Pengguguran di Bhutan - Pengguguran di Bhutan hanya sah apabila pengguguran itu adalah akibat dari rogol, sumbang mahram, untuk menjaga kesihatan mental wanita, atau menyelamatkan nyawanya.


== Nota ==
 


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
Abortion Laws of the World Diarkibkan 2007-01-02 di Wayback Machine
Abortion Policies: A Global Review
"Abortion Clinic:" a 1983 PBS Frontline episode.
U.S. National Library of Medicine and National Institutes of Health MedlinePlus encyclopedia
Abortion: All sides to the issue from the Ontario Consultants on Religious Tolerance
[1] Diarkibkan 2008-01-12 di Wayback Machine
The Guttmacher Institute
Johnston's Archive: Abortion Statistics and Other Data
Just Facts: Abortion
Abortion.com: Abortion Clinics and Medical Providers