Андрей Робертович Анкудинов (1962 жылы 2 қазанда Омбыда дүниеге келген) – совет, орыс театр және кино актері .
Андрей Анкудинов он сегіз жасынан бастап киноға түсе бастады. 1982 жылы А.В. Луначарский атындағы ГИТИС-те Мемлекеттік театр өнері институтын тәмамдайды. Оны Мәскеу Сатира театр Академиясына және Кіші Бронна театрына бөледі, алайда болашақ актер Ленинградқа кетуді жөн санайды. Фонтанкадағы Санкт-Петербург Жастар театры және Н.П. Акимов атындағы комедия театрында актерлік қызмет атқарады. Сонымен бірге Андрей Анкудинов ән де айтады. 1994 жылы НТВ арнасынан «Лучшие из лучших» хабарын жүргізеді.


== Дереккөздер ==