Dijalektika (starogrčki: διαλεκτική τέχνη – dialektike tehne, umijeće razgovaranja i raspravljanja) jest metoda korištenja argumenta u rješavanju neslaganja koji je bio u središtu evropskoj i indijskoj filozofiji još od antike. Riječ dijalektika nastala je u antičkoj Grčkoj, koju je popularizirao Platon u Sokratskim dijalozima. Dijalektički metod je diskurs između dvoje ili više ljudi različitih mišljenja o predmetu, za koji žele da se utvrdi istina korištenjem racionalnih argumenata.
Kao nauka o općim zakonima kretanja vanjskog svijeta i ljudskog mišljenja upućuje da se "spoznaja mora temeljiti na životnoj praksi kao materijalnoj činjenici". Prema dijalektici taj materijalni svijet, a onda i svijest o njemu, nalaze se u "stalnom kretanju".


== Također pogledajte ==
Frankfurtska škola
Paradoks
Taoizam


== Reference ==


== Literatura ==

Nedovršeni članak Dijalektika koji govori o filozofiji treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.