Fleyta (Almanca: Flöte), kevde (kövde) divarınıñ keskin çetini kesip, ava aqımı tesirinden ava sutunı titremege başlağan nefesli muzıka aletleriniñ umumiy adı. İhtisasiy muzıkada eñ tarqalğan fleyta türüne - köndelen fleytağa adetince fleyta denile.
Fleyta, eñ eski muzıka aletlerinden biridir. Ta qadimiy halqlarda peyda olğan adiy bir sızğıravuqqa fleytanıñ atası demek mümkün, ve o zamanlarda o, bir muzıka aleti degil, misal içün Şimal ve Cenüp Amerikadaki yerli halqlar sızğıravuqnı balçıq, kemik ve ağaçtan yapıp, diniy siirli merasimlerni icra etmesine oyuncaq ya da tertibatları edi. 
İlk tapılğan kemik fleytası dört delikli edi ve bir neandertal tarafından yapılğan edi.