Fluit is een verzamelnaam voor een groot aantal aangeblazen muziekinstrumenten (aerofonen) die hun geluid produceren door middel van een luchtstroom die op een scherpe rand gericht wordt en daar gesplitst wordt zodat de lucht gaat trillen. In de klassieke muziek, symfonie- en harmonieorkesten wordt met 'fluit' eigenlijk altijd de dwarsfluit bedoeld.


== Oudste fluiten ==
In september 2008 werd in Duitsland, in de Hohle Fels-grot, een fluit gevonden van 35.000 jaar oud, gemaakt uit het bot van een vale gier. Tot op heden het oudste muziekinstrument. In Frankrijk waren al eerder fluiten gevonden van 30.000 jaar oud en in Oostenrijk van 19.000 jaar oud.


== Soorten fluiten ==


=== Dwarsfluit ===

Dwarsfluit
piccolo
altfluit
basfluit
andere leden van de dwarsfluitfamilie, zie daarvoor het artikel over de dwarsfluit
de traditionele Ierse dwarsfluit
barokdwarsfluit of traverso


=== Blokfluit ===

Blokfluit
sopraanblokfluit
alt-
tenor-
basblokfluit
andere leden van de blokfluitfamilie, zie daarvoor het artikel over de blokfluit


=== Andere fluiten ===

Bamboefluit
Bansuri (Indiase fluit)
Dizi (Chinese fluit)
Flabiol
Flageolet
Fluier
Fue (Japanse bamboefluiten, waaronder de shakuhachi)
Fujara
Kaval
Ocarina
Panfluit
Quena
Roltong
Scheidsrechtersfluit
Tinwhistle
Venu (Indiase fluit)
Wilgenfluit
Zwegel