Фейсал мешіті – Пәкістан елордасы Исламабад та орналасқан мешіт. 
Ислам әлеміндегі ірі мешіттердің бірі. Мешіт 300 000 адамға арнап салынған. Жоба авторы түрік архитекторы – Ведат Далокай. Мешіт құрылысы 1976 жылы басталған. Жоба 130 миллион сауд риалын (шамамен 120 миллион доллар ) құрады. Король Фейсал ибн Абдель Азиз ас-Сауд қаржыландыруға көмектесті. 1975 жылы корольдің өлімінен кейін мешіт пен оған апарар жол соның құрметіне аталды. Құрылыс 1988 жылы аяқталып Халықаралық Ислам Университетіне орын беру үшін қолданылды.


== Дереккөздер ==