ھاوسەرگیریی کاتی یان سیغە، ھاوسەرگیرییەکە لەسەر بنەمای گرێبەست و ماوەیەکی دیاریکراو و مارەییەکی دیاریکراوە، کە تێیدا ھاوسەرەکان میرات وەرناگرن و بژێوی ژیانی ژنەکەش لەسەر مێردەکە واجب نییە. یەکێکە لە ھاوسەرگیرییە حەرام و پووچەڵەکان لەلای ڕێبازی سوننە و ئیبازییەکان و زەیدییەکان و ئیسماعیلییەکان چونکە لە سەردەمی پێغەمبەر حەرام کرا، و بە ھاوسەرگیرییەکی بەتاڵ و حەرامی دادەنێن و نابێت کەس ئەنجامی بدات یان بیریشی لێ بکاتەوە، لە کاتێکدا شیعەی دوازدە ئیمام پێیان وایە کە «حەڵاڵە و ئەوەی قەدەغەی کردووە عومەری کوڕی خەتتابە نەک پێغەمبەر». نەیاران ھاوسەرگیریی کاتی بە «لەشفرۆشییەکی شەرعی» و بازرگانیکردن بە جەستەی ئافرەتان وەسف دەکەن.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ئیسلام