Լևոն Սիմոնյան (1987, Երևան, Հայկական ԽՍՀ, ԽՍՀՄ), հայ երաժիշտ, կիթառահար։


== Կենսագրություն ==
Լևոն Արմենի Սիմոնյանը ծնվել է 1987 թվականի հունվարի 29-ին, Երևանում։ 2003 թվականին ավարտել է Վ․ Համբարձումյանի անվան միջնակարգ դպրոցը։ 2001 թվականին ավարտել է Ս․ Ջրբաշյանի անվ․ երաժշտական դպրոցը։ 2003-2009 թվականին սովորել է Խ․ Աբովյանի անվ․ մանկավարժական համալսարանում։ Աշխատանքային գործունեությունն սկսել է 2009 թվականին Հայաստանի պետական ռադիոյի և հեռուստատեսության նվագախմբում, որպես կիթառահար։ 2011 թվականից սկսել է համագործակցել նաև Հայաստանի պետական ջազ նվագախմբի հետ, իսկ 2009 թվականից, HayWay խմբի հետ, որի կազմում 2013 թվականին աշխատել է արտերկրում՝ Քաթարի Դոհա քաղաքի Oryx Rotana հյուրանոցի ջազ ակումբում, նաև արժանացել են Հայաստանում RadioVan-ի կողմից կազմակերպված մրցույթների «տարվա լավագույն խումբ» մրցանակին։ Նվագել է հայկական հեռուստաալիքներով հեռարձակվող երաժշտական նախագծերում, որոնք արժանացել են մրցանակների։ 2010 թվականից ելույթներով հանդես է գալիս մի շարք հայ էստրադային կատարողների հետ, համերգային շրջագայություններով հանդես է եկել Հայաստանում և արտերկրում։ Նկարահանվել է տեսահոլովակներում, ձայնագրվել անհատ կատարողների և նվագախմբերի ձայնասկավառակներում։
Թողարկել է հեղինակային ստեղծագործություններ, որոնք հասանելի են Youtube-յան տիրույթում։


== Մասնակցություն հեռուստանախագծերին ==
Հայաստանի հանրային հեռուստաընկերություն, Երգ երգոց հաղորդաշար (2012 թվականին ազգային երաժշտական մրցանակաբաշխությանը ճանաչվել է տարվա լավագույն երաժշտական հաղորդաշար)
Հայաստանի հանրային հեռուստաընկերություն, Ամենակարող երգիչ նախագիծ
Արմենիա TV, Հայաստանի ձայնը նախագիծ
Արմենիա TV, Մենք մերոնցով Կարեն-Սևակի հետ
Շանթ հեռուստատեսություն, Արենա նախագիծ


== Համերգային համագործակցություն ==
Միներալ խումբ, համերգ Սունդուկյանի թատրոնում
Հայկո, համերգ Մարզահամերգային համալիր, (2018 թվականին Ծիծեռնակ մրցանակաբաշխությանը ճանաչվել է տարվա լավագույն համերգ)
Կամո Սեյրանյան, համերգ Մարզահամերգային համալիր (2018 թվականին Ծիծեռնակ մրցանակաբաշխությանը ճանաչվել է տարվա լավագույն համերգ)
Հռիփսիմե Հակոբյան, համերգ Մարզահամերգային համալիր
Ձախ Հարութ, համերգ Մարզահամերգային համալիր
Թաթա, համերգ Քաջարան քաղաք
Կարեն Բոկսյան, համերգ Մարզահամերգային համալիր
Ամեն պրոջեքթ, համերգ Մարզահամերգային համալիր
Սարո, համերգ Մարզահամերգային համալիր, Դվին մյուզիք Հոլլ
Արա Մարտիրոսյան, համերգ Դվին մյուզիք Հոլլ
Արման Հովհաննիսյան, համերգ Դվին մյուզիք Հոլլ
Դավիթ Ամալյան, համերգ Արամ Խաչատրյան համերգասրահ
Հայաստանի ազգային ֆիլհարմոնիկ նվագախումբ, համերգ Օպերային թատրոն
Արա Գևորգյան, համերգ Մարզահամերգային համալիր
Այլ համերգներ փոքր սրահներում և ակումբներում։


== Համերգային շրջագայություններ արտերկրում ==
Հայաստանի հանրային ռադիոյի նվագախումբ, Լիբանան
Հայաստանի պետական ջազ նվագախումբ, Կանադա, ԱՄԷ, Բելառուս, Ռուսաստան (Ever jazz fest 2021)
HayWay band, ԱՄԷ, Քաթար, Ռուսաստան
Birds band, Վրաստան, Kavkaz Jazz Festival Թբիլիսիում
Արման Հովհաննիսյան, Կանադա (Մոնրեալ 2016թ, Տորոնտո, 2014թ.), ԱՄՆ (Լոս Անջելես, Microsoft համերգասրահ 2015 թ, Լաս Վեգաս, Paris hotel 2017), Հոլլանդիա, Ավստրալիա, Ֆրանսիա, Իսպանիա, Ռուսաստան, Շվեդիա, Իրան։
Արմենչիկ, Ռուսաստան, Լիբանան, Ֆրանսիա, ԱՄԷ
Թաթա, Ռուսաստան, Կրեմլ
Նորո, ԱՄՆ, Dolby theatre
Արա Մարտիրոսյան, Ռուսաստան, Crocus Sity Hall
Արկադի Դումիկյան, Ռուսաստան
Սուպեր Սաքո, Ռուսաստան
Լեյլա Ֆարուհար, Թուրքիա, Վրաստան


== Ձայնագրություններ և տեսահոլովակներ ==
Լևոն Սիմոնյանը ձայնագրվել է երգիչ-կատարողներ Հայկոյի, Կամո Սեյրանյանի, Կարեն-Սևակի, Սարոյի, Արա Մարտիրոսյանի, Արտո Թունջբոյաջյանի և Արմենիա Նեվի բենդ, Հայաստանի պետական սիմֆոնիկ նվագախմբի և Հայաստանի ազգային ֆիլհարմոնիկ նվագախմբի, LA project խմբերի հետ։


== Ծանոթագրություններ ==


== Արտաքին հղումներ ==
https://www.youtube.com/channel/UCBpwN7eogpCC2Yyx4NFVVkA
https://bravo.am/gallery/150_%D6%80%D5%B8%D5%BA%D5%A5_%D4%BF%D5%B8%D5%B4%D5%AB%D5%BF%D5%A1%D5%BD__%D5%80%D5%A1%D5%B6%D6%80%D5%A1%D5%B5%D5%AB%D5%B6_%D5%BC%D5%A1%D5%A4%D5%AB%D5%B8%D5%B5%D5%AB_%D5%A5%D5%BC%D5%A1%D5%BD%D5%AF%D5%A1%D5%BE%D5%A1%D5%BC%D5%A1%D5%AF_%D5%A1%D5%AC%D5%A2%D5%B8%D5%B4%D5%B8%D6%82%D5%B4__67790?img=7