Elektronika është shkence dhe teknologji e studimit te elektroneve (ose mbartës ngarkese). Ne përgjithësi ky term tregon atë fushe të shkencës e cila merret me studimin dhe projektimin e pajisjeve qe perpunojn madhesit fizike si rryma elektrike, tensioni (diferenca e potencialeve), frekuenca etj. Këto pajisje shfrytëzojnë dhe vene ne përdorim elementet e qarkut elektriksi rezistenca, kondesatore, bobina, gjysmëpërçuesat. Skicimi dhe ndërtimi i qarqeve elektronike për të zgjidhur probleme praktike është një teknikë integrale në fushën e inxhenierisë elektronike dhe është poashtu e rëndësishme edhe në skicimin e harduerave për inxhenierinë kompjuterike. Të gjitha zbatimet e elektronikës kanë të bëjnë me përçimin e informacionit apo fuqisë. Shumica merret vetëm me informacionin.


== Historia ==


== Prejardhja e fjalës ==
Në fjalorin e gjuhës shqipe nën fjalën Elektronikë thuhet që është shkencë që studion vetit dhe lëvizjet e elektroneve në zbrazëti, në gaze ose në gjysmëpërçues; degë e teknikës që merret me prodhimin dhe me shfrytëzimin e paisjeve e të aparateve elektronike.


== Aparatet elektronike dhe përbërësit ==


== Zbatimet ==
Kompjuteri
Televizioni
Radioteknikë etj


== Shiko edhe ==
Mekatronika
Thermistori


== Burimi i të dhënave ==


== Lidhje të jashtme ==

 Portali i elektronikës