Az elektronikai eszközök szabályozzák az elektronok áramlását, elektromos jellé alakítják a  fizikai mennyiségeket. Fő felhasználási területeik az elektronikus áramkörök szabályozása és vezérlése, az információfeldolgozás, a műsorszórás. Az elektronikus áramkörökben kis értékűek az áramok és feszültségek, mivel feladatuk nem az elektromos áram energiájának továbbítása, hanem az elektromos jelek információ-hordozó képességét használják fel. Az elektronika nem tévesztendő össze az elektrotechnikával, amely az elektromos áram energiájának ipari felhasználásával foglalkozik (részterületei az erősáramú és a gyengeáramú technika).
Az elektronikus rendszerek az alábbi fő egységekre oszthatók fel:

bemenet – az elektromos vagy mechanikus érzékelők (jelátalakítók) jeleket fognak fel, (például: hőmérséklet, nyomás, fordulatszám), és azokat alakítják át elektromos jellé (feszültség, áram stb.),
jelfeldolgozó áramkör – az elektromos jelet erősíti, feldolgozza, átalakítja.
kimenet – a feldolgozott jelet visszaalakítja valamely fizikai formába (például: hang).
A televízió a műsorjelet antennájával fogja fel, majd jelfeldolgozó áramkörei a bemenetet szín-, fényerő- és hanginformációkká alakítják. A kimeneti eszköz, például a katódsugárcső a szín- és fényerő jeleket a képernyőjén látható képpé, a hangszóró a hangjeleket (általában mágneses úton) hanggá alakítja át.


== Elektronikai mérőműszerek ==
Digitális multiméter
Oszcilloszkóp
Logikai analizátor
Spektrumanalizátor (jeleloszlás-vizsgáló)
Frekvenciaszámláló


== Áramkörök ==
Nyomtatott áramkör
Integrált áramkör (IC)


== Elektronikai szereléstechnológia ==
Wire-wrap (huzalcsavarásos csatlakozás)
Termi-point
Vezetőpasztás kötés


== Passzív alkatrészek ==
Ellenállás
Olvadóbiztosító
Kondenzátor
Tekercs
Transzformátor
Piezokristály
Csatlakozó


== Félvezető alkatrészek ==
Dióda
Fénykibocsátó dióda (LED)
Fotodióda
Lézerdióda
Zener-dióda
Schottky-dióda
Feszültség levezető dióda
Változó kapacitású dióda (Varicap)
Alagútdióda
Tranzisztor
Térvezérlésű tranzisztor (FET)
Bipoláris tranzisztor (BJT)
Darlington-tranzisztor
Fototranzisztor
Integrált áramkör
Digitális integrált áramkör
Analóg integrált áramkör
Egyéb aktív elemek
TRIAC
Tirisztor
Varisztor


== Félvezető áramkörök technológiája ==
Vastagréteg technológia: 25 mikrométertől nagyobb
Vékonyréteg technológia


== Elektroncső ==
Katódsugárcső (CRT)
Klisztron
Magnetron
Dióda
Kételektródás elektroncső, mely anóddal, és katóddal rendelkezik. A villamosan fűtött katódból elektronok lépnek ki, melyeket az anód pozitív feszültsége esetén begyűjti. Negatív anódfeszültség esetén ez nem következik be. Ezáltal az áramot létrehozó elektronáramlás csakis a katódtól az anód felé folyhat.
Trióda: háromelektródás elektroncső, mely anóddal, katóddal, és vezérlőráccsal rendelkezik. A villamosan fűtött katódból elektronok lépnek ki, melyek a pozitív feszültségre kapcsolt anódba csapódnak, de ezt megelőzően áthaladnak a vezérlőrács spiráljai által létrehozott erőtéren is. Ennek változtatásával befolyásolhatjuk az átáramló elektronok mennyiségét, vezérelhetjük az anódáramot. Tehát a trióda aktív elem, és régen, főleg hangfrekvenciás feszültségerősítő fokozatokban, és URH fokozatokban használták.
Tetróda, Sugártetróda
Pentóda
Hexóda


== Kijelzőeszközök ==
Folyadékkristályos kijelző (LCD)
Katódsugárcső
LED kijelző
Nixie-cső
Varázsszem


== Elektromechanikai érzékelők ==
Mikrofon
Hangszóró
Nyúlásmérő bélyeg
Nyomáskapcsoló
Fordulatszámmérő


== Termoelektronikai eszközök ==
Peltier-cella
Termisztor


== Fotoelektronikai eszközök ==
Fotocella
Napelem
CCD
Fotoellenállás


== Antenna ==
Ferritantenna
Parabolaantenna
Keretantenna
Lepkeantenna
Yagi antenna
Huzalantenna
Botantenna


== Analóg áramkörök ==
Rádiókban, erősítőkben, elektronikus szabályzókban használt áramkörök:

Analóg számítógép
Analóg szorzó
Erősítő
Aktív szűrő
Oszcillátor
Fáziszárt hurok (PLL)
Keverő
Tápegység
Impedanciaillesztő
Műveleti erősítő
Komparátor


== Digitális áramkörök ==
Számítógépekben, elektronikus órákban, programozható logikai áramkörökben, ipari vezérlőkben használt kapcsolások.

Multiplexer
Demultiplexer
Multivibrátor
Logikai kapu
Mikrokontroller
Mikroprocesszor
Regiszter
Számláló
Schmitt-trigger


== Zaj ==
Elektronikus eszközökben előforduló zaj effektusok:

Fehérzaj
Rózsaszín zaj
Termikus zaj (Johnson-Nyquist zaj)
Sörét zaj
1/f zaj (villódzási zaj)
Lavina zaj
Négyszög zaj
Árameloszlási zaj


== Elektronikai elméletek ==
Matematikai eljárások az elektronikában
Digitális elektronika
Analóg elektronika


== Félvezető anyagok ==
Germánium
Szilícium
Gallium-arzenid
Szelén
Réz-oxid (Kuprox)


== Kapcsolódó szócikkek ==
mechatronika
elektronikus zene


== További információk ==
Csákány Antal: Elektronika


== Elektronikával foglalkozó weboldalak ==
Elektronikai tananyag
I-Pont Elektron
Elektronikai linkgyűjtemény
Kapcsolási rajz gyűjtemény
Elektronikai hírek