Elektronik är den gren av elektrotekniken som bygger på rörelserna hos elektroner i vakuum, gaser eller fasta material (inklusive halvledare). I modernt språkbruk omfattas även användningen av elektroniska komponenter, inom bland annat radio, television, datateknik, kommunikation, informationsteknik och mätteknik.
Traditionellt betecknas elektrisk apparatur utan aktiva komponenter som ej elektronisk. Exempel på icke-elektronisk utrustning är därför värme-element, elmotorer och enklare elkraftöverföring.
Elektroniken har en central roll i den pågående "informationsrevolutionen" eftersom datorer och annan kringutrustning är uppbyggd av olika elektroniska komponenter.


== Teori ==

De mest grundläggande lagarna som beskriver hur elektronik fungerar är Ohms lag och Kirchhoffs lagar samt även Maxwells ekvationer.


== Komponenter ==
Beståndsdelarna i elektronik kallas komponenter. Komponenterna är uppdelade i olika typer beroende på deras egenskaper.
När komponenter kopplas samman så bildas kretsar. Komplexa komponenter brukar även kallas kretsar.


=== Aktiva komponenter ===

Exempel: transistor, MOSFET, CMOS, diod, DIAC, TRIAC, operationsförstärkare, tyristor 


=== Passiva komponenter ===

Exempel: motstånd, kondensator, spole


=== Analoga kretsar ===

Exempel: förstärkare, oscillator, blandare


=== Digitala kretsar ===

Byggblock:

Logiska grindar
Adderare
Multiplikator
Vippor
Räknare
Register
Multiplexer
Schmittrigger
Kraftigt integrerade komponenter:

Mikroprocessor
Mikrocontroller
ASIC
DSP
FPGA


=== Elektromekaniska komponenter ===

Exempel: relä, strömställare


== Konstruktion ==
EDA-programvara som till exempel Kicad används för att sätta samman ett kopplingsschema. Detta överförs sedan till en mönsterkortslayout där bland annat korrigeringar för fysiska och mekaniska förhållanden görs.


== Se även ==
Elektrisk signal
Analog
Digital


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Elektronik.
elektronik i Nationalencyklopedins nätupplaga.