Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.
Ang elektronika mao ang natad sa pagtuon ug paggamit sa mga sistema nga nagpadagan sa kuryente sa mga elektron (ug uban pang tigdala sa charge). Ang pagdesinyo ug konstruksiyon sa mga elektronikong sirkito alang sa pagsulbad sa mga praktikal nga mga problema kabahin sa inghenyeriyang elektroniko, ug naglakip sa desinyo sa hardware sa inghenyeriyang pangkomputador.
Ang pagtuon sa mga semikonduktor nga mga pisa ug ang ilang teknolohiya usahay giila nga sanga sa pisika.


== Mga sirkwitong dihital ==
Ang mga sirkwitong dihital mga elektronikong sirkwito nga naggamit sa mga diskretong nibel sa boltahe. Ang mga sirkwitong dihital mao ang sagad nga mekanikal nga representasyon sa alhebrang Boole ug mao ang basehan sa tanang didyital nga mga kompyuter. Sa hapit tanang inghenyero, ang terminong "sirkwitong dihital", "sistemang dihital", ug "lohika" mahimong ilis-ilison sa konteksto sa mga sirkwitong dihital.
Sa hapit tanang kaso, ang gidaghanon sa lainlaing estado sa usa ka buko duha, ug kini girepresentar sa mga tatak nga "ubos" ug "taas". Ang "ubos" pirmeng nagpasabot nga duol sa sero nga boltahe samtang ang "taas" anaa sa mas taas nga nibel, depende sa gisuplay nga boltahe.
Ang mga komputador, elektronikong orasan, maprogram nga lohikal nga kontroler (gigamit sa pagkontrol sa mga industriyal nga proseso) gitibuok sa mga didyital nga sirkwito. Ang mga prosesador dihital sa senyal laing gigamitan ning maong mga sirkwito.

Ang orihinal nga bersiyon ning maong artikulo gibase sa Iningles nga bersiyon niini sa Wikipedyang Ingles.


== Galeriya sa hulagway ==