Elektronik is de Deel vun de Elektrotechnik, de sick mit dat Utklambüstern un Mooken vun de Elektrik un de elektronschen Bauelementen in Saaken befaat. Faaken warrn ook de elektronschen Bauelementen as Elektronik opfaat. Elektronik is jümmers denn bi de Saak, wenn dor keen Mechanik mehr to dat Schalten neudig is. 
Besünnere Bauelementen vun de Elektronik sünd

Röhrens
Transistorens, Thyristorens, Thermistorens
integreert Schaltkrings
Diodens
obers ok 

Wedderstann
Kondensaters
Spulens
Dee een Saak, wo de Elektronik besünners mit to doon hett, is dat Schalten. Strom in un Strom ut. Dor kann denn een Logik opbaut warn, de ook de Grunnlag vun de Computers is.
De anner Saak is dat Verstärken. Dat is denn t.B. in't Radio un Kiekschapp so. 
Vun düsse twee Grundfunktschoonen kann een de Elektronik in Digitalelektronik (wo dat üm Strom in un Strom ut geiht) un de Analogelektronik indeelen. 
De Prinzipien vun de Elektronik laaten sick ook mit Licht anwennen, denn geiht dat üm de Optoelektronik.


== Historie ==
To Anfang vun dat 20. Johrhunnert sünd de ersten Vakuumröhrens mookt worn un denn weern dormit ook Schaltungens baut. Dormit weer dat möglich, elektrisch Signalens dör anner elektrisch Signalens to ännern. Dat heet: een Potenschal stüert een annern Strom. Dat weer de Grunnlaag för Radio, Kiekschapp un Radar. De Röhrens weern obers noch groot un hitt.
1948 keem denn de Transistor. As Röhrens, kann een Transistor as Verstärker, stüerbar Schalter un Oszillator bruukt warn. Obers he bruukt nich so veel Platz, vun wegen dat he ut een Halfleeder is.


== Analogelektronik (AE) ==
De Analogelektronik ännert Signalens in ehr Grött. Mit elektronsche Schaltungens köönt de Signalens mehr Knööv kreegen (verstärkt warn), filtert warn oder anners ännert. 


== Digitalelektronik (DE) ==
De Digitalelektronik hannelt nich dorvun, wo groot een Signal is, man wat dat dor is oder nich. Strom in un Strom ut, dat kann een as "Jo" un "Nee" opfaaten. Un denn kann dat bruukt warn för Logik. Wenn t.B. twee Signalens dor sien mööten, dat een Drütt rutkoomt, denn is dat een Un-Schaltung. Dat is denn de Basis för de Computers. Un ook Saaken, de freuger Analog mookt worn sünd, gahn hüüt tomeist digital, so as Musik un Kiekschapp. 


== Bauelemente ==
Dat sünd na den Bau un de Funkschoon:
Dioden: Zener-Diode, Kapazitätsdiode, PIN-Diode, Tunnel-Diode
Transistorens: Bipolartransistor, Heterobipolartransistor (HBT), Feldeffekt-Transistor (FET), MOSFET, IGBT
anner Halfleederbauelementens: Thyristor, GTO
Operationsverstärker
Optoelektronsche Bauelemente: Fotowiderstand, Fotoelement, Fotodiode, LED, Optokoppler


== Weblinks ==
Elektronik Kompendium
Elektronik-Bastelseite
Dat wichtigste över den Transformator op Hochdütsch