Islam  (Arab: الإسلام, artina. al-islām‎) ima agama na mangimani sada Tuhan, ima Allah. Lobi ngon sada saparopat miliar jolma na Isalam i ginjang dunia,  ima mambaen Islam manjadi agama nagodangna padua di dunia dung agama Karisten.Islam adong artina "panyorahan", sanga panyorahan diri sudena tu Tuhan (Arab: الله, Allāh). Pangikut ajaran Islam didikon dohot sipioon Muslim na mararti "sasadahalak na tunduk tu Tuhan",
, sanga lobi lengkapna ima Muslimin muda alaklai dohot Muslimat molo adaboru. Islam mengajarkon ima Allah manurunkon firman-Na tu jolma malalui para nabi dohot rosul utusan-Na, dohot mayakini dohot botul-botul molo Muhammad ma  nabi dohot rosul napangabisan na diutus ni Allah tu duniaon.


== Sejarahna ==
Islam on rona I semenanjung Arab ima pas abad na pa 7 na masehi atia nabi Muhammad SAW mandapot ayat-ayat sian Allah SWT, nungdo wafat nabi Muhammad islam muloi ma markembang tu Samudra Atlantik i Bariba barat dohot Asia Tenggara i Timur jadina nung tar lolot muslim ibagi dohot adong gok karajaan Islam namarkombang nalain nai.
nungdo ro islam sabagai karajaan Umayyah, Abbasiyah, karajaan Seljuk/Turki Seljuk, Ottoman Empire, Mughal Empire, India, dohot Kasultanan Malaka mandung manjadi karajaan na kuat, tempan na deges marsiajar ilmu pambotoan mandung manyadari Islam na agung, gok do ahli I bagasan ni ilmu sains dohot sabagaian na muncul sian negara-negara Muslim. I abad na pa 18 dohot na ke 19 Masehi gok daerah Islam madabu tu tangan panjajah Eropa nungdo porang dunia I, kekaisaran Ottoman runtuh ma.


=== Haroan ni Nabi Muhammad ===
Samananjung Arab sabolum rona Islam ima daerah na sangat terbelakang gok halak arab na manyembah berhala dohot namangiuti nalain sian agama Kristen dohot Yahudi. Makkah saat i ima tempat na suci I halak arab pn arana I tempat-tempat on ma adong berhala agama nalai dohot adong juo sumur Zamzam baru nung I napaling pnting I buseng adong isi Kabbah
Nabi Muhammad SAW lahir ma I Makkah ima taon Gajah pula sian kalenderna ima 12 Rabi’ul Awal sangape tanggal 21 April 570 sanga 571 Masehi, Nabi Muhammad ima sada yatim piatu nungdo ayahnia Abdullah bin Abdul Muthalib maninggal atia iya na ikandungan ni umak nia dope Aminah binti Wahab baru manggal juo ma atia mandung marusia 7 taon.
Baru nung I Nabi Muhammad I pature sangape I asuh ompung nia doma ima Abdul Muthalib, baru nung do ompung na maninggal ia ipature paman nai doma sangape udak nai Abu Thalib. Baru nung I Nabi Muhammad pe marbagas ma dohot Siti Khadijah atia marusia 25 taon iya mampunai ambeng jadina mangembala ambeng doma.


== Rujukon ==