Nkramosom (/ˈɪslɑːm/; Arabic: الإسلام, romanized: al-ʿIslām [ɪsˈlaːm]" wobrɛ woho ase ma Onyankopɔn" yɛ  Abraham ɔsom baako a ɛgyina Qur'an so,ɛsom twerɛsɛm a nkramofoɔ kenkan  a ɛyɛ onyankopɔn (Allah) anom asɛm prɛkopɛ sɛdeɛ Muhammad, Nkramosom nkɔmhyɛni titire paa daa no adi no. Ɛyɛ ɛsom a ɛtɔ so mmienu wɔ wiase mu a ɛbɛn kristosom a ɛwɔ nnipa bɛboro ɔpepem mmienu a wɔdi ɛsom no akyi a ɛgyina hɔ ma ɔhamu nkyekyɛmu aduonu num wɔ wiase nyinaa mu. Nkramosom kyerɛ sɛ Onyankopɔn yɛ mmoburohunufoɔ, ɔwɔ tumi na ɔda sononko,  na adiifoɔ pii so atenetene nnipa, da twerɛsɛm no adi na nsɛnkyerɛnne a ɛfiri soro, a Qur'an no gyina hɔ ma ewiase adiyisɛm a ɛtwatoɔ ne Muhammad a ɔgyina hɔ ma " nkɔmhyɛfoɔ a ngosra"(Onyankopɔn nkɔmhyɛni a ɔtwatoɔ). Muhammad (Sunnah) nkyerɛkyerɛ ne nnoɔma a ɔyɛ no a wɔde agu tete ho(hadith) ho no ma nkramofoɔ mmara foforɔ bi ma wɔdi so berɛ a Qur'an no ba wieeɛ no. Nkramofoɔ gyedi sɛ Nkramosom na ɛda gyedie mapa a nkɔmhyɛfoɔ pii bi te sɛ Adam, Abraham,Moses ne Yesu ɛdaa no adi mpempii no. saa adiyisɛm yi gyina Judaism ne kristosom so, a Nkramosom hunu no sɛ ɛyɛ yɛn nananom a wɔwɔ gyedie wɔ honhom mu. Wɔsane hwɛ Qur'an no sɛ wɔyɛ ma Arabic no yɛ korɔgyee, a ɛbɛyɛ onyankopɔn adiyisɛm a ɛtwatoɔ ma nnipa.Te sɛ Abrahamic ɔsom afoforɔ no, Nkramosom nso kyerɛ atɛmmuo a ɛtwatoɔ a ahotefoɔ no bɛnya akatua wɔ ɔsoro aheman mu(Hannah) na wɔn a wɔho nte no wɔbɛtwe wɔn aso wɔ ogyatanaa no mu(Jahannam). Nnoɔma a wɔyɛ wɔ ɔsom no mu yɛ nnoɔma num a nkramofoɔ gyina so som, a ɛyɛ ɔhyɛ ma obiara, ne ɔsom no mmara(sharia) yɛdi akyiri, a ɛka abrabɔ ne mpɔtam mu nsɛm biara firi sikasɛm ne yɛn apomuden so dekɔ mmaa dwumadie ne nnoɔma a atwa yɛn ho ahyia. Nkuro a ɛwɔ mecca,medi a ne Yerusalem yɛ efie ma beaeɛ mmiɛnsa a ɛyɛ kronkron wɔ nkramosom mu, wɔ n'akɛseɛ mu: Masjid al-Haram, Al-Masjid an-Nabawi, ne Al-Aqsa nkramosom dan. Sɛ yɛhwɛ abakɔsɛm mu a, Nkramosom firi 7th century ahyɛaseɛ wɔ Arabian Peninsula a ɛbɛn mecca. Ɔsom no frɛɛ Arabia abɔntene so berɛ Muhammad firii mu no, wɔ 8th century mu no, umayyad caliphate de mmara baeɛ bɛtoo yɛn so a ɛfiri Liberia Peninsula a ɛwɔ west dekɔ India valley a ɛwɔ apueɛ. Nkramosom Golden Age yɛ berɛ a wɔnam amammerɛ kwan so wahyɛ ato hɔ firi 8th century dekɔ 13th century, wɔ Abbasid caliphate so a na nkramofoɔ no nya abɔdeɛ mu nyansapɛ, sikasɛm, ne amammerɛ a ɛtu mpɔn. Nkuro ahodoɔ pii ne caliphates bi te sɛ Ottoman Empire, dwadie a ano yɛ den ne wɔn a wɔsesa firi wɔn som mu ɛnam Nkramosom nnwuma a wɔdie nti na ama Nkramosom no mu atrɛ(dawah).  Nnipa a ɛwɔ wiase a wɔyɛ nkramofoɔ pii no ara ayɛ Nkramosom nsɔre mmienu: a sunni(85-90%) anaa Shia (10-15%); woka bom a wɔ aman aduanan nkron no dɔɔso so paa ara yie. Sunni-shia nsonsonoeɛ no ba wɔberɛ nteaseɛ nyɛ adwuma wɔ nea ɔbɛdi Muhammad na ɔnyaa amanyɔsɛm bi te sɛ adesua ne juridical nkyekyɛmu. Nnipa ɔhamu nkyekyɛmu du mmienu Indonesia,ɔman a nkramofoɔ pii no ara te a agyedin; nnipa ɔhamu nkyekyɛmu aduasa baako te South Asia, nnipa aduonu te Middle East -North Africa; na ɔhamu nkyekyɛmu du num te sub-saharan.nnipa ɛwɔ nkramofoɔ mpɔtam nso ba America,China ne Europe.Ɛwɔ sɛ nkramofoɔ yɛ " ekuo a ne som no yɛ hare"wɔ mfeɛ pii a ɛdi yɛn anim no,ɛnam sɛ a nnipa dɔɔso a yɛde torotoro setie a wɔnyɛ ma ɔsom foforɔ.


== N'abɔseɛ ==
Wɔ Arabic no , Nkramosom (Arabic: إسلام lit. 'submission [to God]')  yɛ edin a ɛfiri adeyɛ سلم (salama), ɛfiri triliteral root  س-ل-م (S-L-M), a ɛka bom yɛ nsɛmfua mua a ɛgyina hɔ ma koro, ahofama, nokwaredie ne asomdwoe. Nkramosom yɛ Form IV edin a yɛka no yɛanom a ɛkyerɛ sɛ "ahofama" anaasɛ " wode woho nyinaa ɛma". Wɔ ɔsom mu no, ɛkyerɛ sɛ " wode woho ma Onyankopɔn apɛdeɛ". Nkramoni  (Arabic: مُسْلِم), edin a yɛde ma obi a ɔwɔ nkramosom mu, active participle ma saa adeyɛ no ara na ɛkyerɛ sɛ "ahofama (de ma Onyankopɔn)" anaa "obi a ɔde ne ho(ma Onyankopɔn)". Edin Nkramosom ("ahofama") no wɔ nkyerɛaseɛ wɔ sɛdeɛ ɛpui wɔ Qur'an mu. Wɔtwe eti asɛm a ɛwɔ Qur'an no mu: "nnipa biara a onyankopɔn pɛ sɛ ɔbɔ ne ho ban no, ɔbui n'akoma ma  nkramosom".   Afoforɔ nso kyerɛ nkramosom mu sɛ, sɛ woresane akɔ Onyankopɔn hɔ- ɛkyɛn sɛ woregye atom. Wɔ Hadith a ɛwɔ Gabriel mu no, Nkramosom gyina hɔ ma triad fa baabi a oman ka ho(gyedie), ne ihsan(nkunim).  Edin slim (Arabic: سِلْم) wɔ Arabic mu kyerɛ asomdwoe ne nkramosom. Kasatɔmmɛ a ɛkyerɛ aseɛ ne sɛ 'ɔkɔɔ mu sɛ slim"   (Arabic: دَخَلَ فِي السِّلْمِ) a ɛkyerɛ asomdwoe a obi de n'akɛseɛ kɔ onyankopɔn hɔ. Wobɛtumi de edin Nkramosom agyina hɔ ama ahofama anaa ɔkwan nwanwasoɔ bi wɔ ɔsom nom,a wɔfrɛ no as-slim a ɛkyerɛ asomdwoe. Tete no na wɔfrɛ nkramosom Mohammedanism wɔ wiase a wɔka borɔfo kasa. Wɔmfa edin no nni dwuma bio na ɛtɔ mmerɛ a wɔsusu sɛ ɛtia mmara, sɛdeɛ wɔka sɛ nnipa yɛ nkramosom fapem kyɛn onyankopɔn, a ɛbɛn Buddha a ɛwɔ Buddhism. Atwerɛfoɔ bi de edin Mohammedanism no di dwuma sɛ adwuma nwanwasoɔ ma ɔsom sɛdeɛ wɔde ma nkramosom adesua a ɛwɔ hɔ no mu.


== Beaeɛ a menyaa mmoa firiiɛ ==