Микола Михайлович Овчаров (*9. юла 1988, Одеса) — україньскый оратор, філмовый режісер і сценаріста. Прославив ся передовшыткым як закладатель Инштитута риторики імені Джона Кеннеді.


== Книги ==
2017 – "Майстер публичных выступлений"
2023 – "Майстер публічних виступів. Монохромне видання."
2023 – "Майстер публічних виступів. Кольорове видання."
2024 – "Мала етіка"
2024 – "Доказова арґументация"


== Філмы ==
2019 – "Чорна дїра"


== Жерела и одказы ==
Офіційна страниця у Facebook
Канал на YouTube
Микола Овчаров на сайті IMDb


== Референции ==