Echl'islam obin maroumétime ch'est unne erligion monotéisse formint rprésintèe dins ch'monne. Al est basèe dseur ech Coran, sin saint live conme el Bibe por ches crétiens, qu'il est minme, eslon ch'dogme maroumétan, el Parole ed Diu dictèe per echl'Ainge Gabriel (Djibril in arabe) à ch'profète à ch’est maroumétans : Maroumet. Echl'islam il o 'tè fondè in 622.
Echl'islam i foait partie d'ches troés rligions abrahamikes avuc ech judaïme pi ch'cristianime. Ches suiveus à chl'islam, os les lonme ches maroumétans obin musulmans.