lo musyjda poi se cmene la'o .xra. الإسلام; .al .islaam .xra. lo xrabo ku'o cu lijda filedu'u ge la cevni po'o cu cevni gi la'o zoi. Muhammad .zoi goi my. cu ve cusku fola cevni .i le musydja cu 2moi le'i ro lijda leni se lijda


== ni'oni'o te lijda ==
.i pamo'o lo musyjda cu lijda fi loka loi cevni cu ba'e pamei gi'e cevni fi roda .i remo'o lo musyjda cu lijda fi loka la cevni cu cusku fi ro prenu lo cevyskupre .ije my. cu romoi lo'i cevyskupre


== ni'oni'o citri ==
.i le musyjda cu cfari cale 7moi na'arcto vi la makat .i la mu'amad. cu xusra ledu'u pu viska lo cesycrida poi se cmene la gabri'el .i my cu xusra ledu'u la cevni cu tavla my.