Islam (arab.: الإسلام) – můnotejistyczno religijo, kero zołożůł Mahůmet. Je uůna drugo na Źymji jeli chodźi uo wjelość wyznowcůw, po krześćijaństwje. Jeji śwjynto kśynga mjanuje śe Korůn a Bůg - Allah. Terozki islam je potajlowany na 3 głůwne tajle: sůńńicko (90%), szyjicko (8%) a charydżycko (2%).
Podstawã islamu tworzi piyńć prawideł i ôbowiōnzkōw muzułmana:

zawiyrzynie wiary w jedynego Boga,
pŏciyrz,
post w miesiōncu ramadan,
jałmużna na rzecz chudobnych,
pōńć do Mekki aby rŏz w życiu.
Religijŏ Mahometa poczōntkowo głoszōnŏ była postrzōd plymiōn arabskich. Terŏźnie Arabery stanowiōm kole 20–25% wyznŏwcōw islamu, za to wiynkszość muzułmanōw zamiyszkuje w krajach połedniowyj Azyje, ôsobliwie w Indōnezyje, Iranie, Pakistanie i Afganistanie.