Алӣ Зейдан (баъзан ҳамчун Зидан навишта мешавад; ар. علي زيدان‎; 15 декабри 1950 таваллуд шудааст)  - собиқ сарвазири Либиё аст. Вай 14 октябри соли 2012 аз ҷониби Конгресси умумимиллӣ таъин шуд ва 14 ноябр пас аз тасдиқи конгресс номзадҳои девони вазирони ӯро тасдиқ кард.   Қабл аз ҷанги шаҳрвандии Либия, Зейдан ҳуқуқшиноси ҳуқуқи башар дар Женева буд  ва ба гуфтаи Би-би-сӣ, ӯро бархе аз нозирони маҳаллӣ ҳамчун як либерали қавӣ мешуморанд.  Ӯ аз ҷониби кумитаи парлумон барканор шуд ва 14 марти соли 2014 аз Либиё фирор кард.  Аммо, вай дар нишасти матбуотӣ дар Работи Марокаш гуфт, ки барканорӣ беэътибор аст. 


== Фаъолият ==

Алӣ Зейдан соли 1950 таваллуд шуда, дар шаҳри Ваддон ба воя расидааст.  Вай дар солҳои 1970-ум ба ҳайси дипломат дар Либиё кор карда, дар Ҳиндустон дар  сафорат хидмат мекард.  Ӯ дар соли 1980 фирор кард ва ба таъсиси Фронти миллии наҷоти Либиё шурӯъ намуд.  Зейдан пас аз фирор тақрибан се даҳсоларо дар бадарға дар Женева сипарӣ кард. 
Дар замони инқилоб, Зейдан ба ҳайси фиристодаи Шӯрои Миллии Интиқол дар Аврупо кор мекард ва барои нақши калидӣ дар мутақоид кардани Президенти Фаронса Николя Саркозӣ ба ҳимоят аз нерӯҳои зидди Муаммар Қаззофӣ муътабар дониста мешавад. 


=== Узви Конгресс ===
7 июли соли 2012, Зейдан дар интихоботи Конгресси соли 2012 ҳамчун як конгресси мустақили Ҷуфра интихоб шуд .  Ӯ барои курсии раиси Конгресс талош кард, аммо дар ниҳоят ба ҳамтои собиқи мухолифи худ Муҳаммад Магариаф мағлуб шуд ва 85 раъйи оро ба даст овард.  10 октябри соли 2012 Зейдан аз курсии худ дар Конгресс истеъфо дод.


=== Сарвазир ===
Пас аз кӯшиши бемуваффақияти Мустафо Абушогур барои ташкили ҳукумат, Зейдан вз курсии худ дар Конгресс истеъфо дод ва дар муқобили номзади дӯстдоштаи Ҳизби Адолат ва Сохтмон Муҳаммад Ал-Ҳарорӣ барои курсии сарвазирӣ мубориза бурд.  Зейдан бо овоздиҳии 93 ба муқобили 85,  дар муддати ду ҳафта барои пешниҳоди ҳукумати нави пешниҳодкардаи худ ба тасдиқи Конгресс мувафақ шуд.   
Девони вазирони Зейданро Конгресс 31 октябри соли 2012 тасдиқ кард, ҳарчанд шаш узви он барои иртибот бо режими пешини Муаммар Қаззофӣ барои тафтиш фиристода шуданд.  Баъдан ҳамаи шаш нафар аз иттиҳомот озод карда шуданд   ва ҳукумати Зейдан 14 ноябр савганд ёд кард.  Ҳукумати Зейдан ба таври возеҳ ба мувозинати ҷуғрофӣ ва сиёсӣ, аз ҷумла вазирони Алянси Нерӯҳои Миллӣ, Ҳизби Адолат ва Сохтмон ва мустақилон нигаронида шудааст. 
Зайдан дар маросими савгандёдкунӣ ваъда дода буд, ки ҳукумати ӯ ба Эъломияи конститутсионӣ риоя хоҳад кард ва "барои миллат бар пояи волоияти қонун, ҳуқуқи башар, демократия, ҳуқуқ ва эътиқод ба Худову паёмбарашқувати хешро ҳарчи бештарро медиҳад. ва давлате, ки бар <a href="./%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%BC" rel="mw:WikiLink" data-linkid="undefined" data-cx="{"userAdded":true,"adapted":true}">Ислом</a> асос ёфтааст бунёд мекунад». 


== Одамрабоӣ ==


=== 2013 ===
Зейдан субҳи 10 октябри соли 2013 аз ҷониби ҷангҷӯёни мусаллаҳ аз меҳмонхонаи Коринтия дар Триполи рабуда шуд ва ба макони номаълум бурда шуд.  
Гурӯҳи  амалиёти муштараки инқилобиёни Либиё гуфт, ки онҳо Зейданро ҳамчун вокуниш ба ширкати эҳтимолии ҳукумати ӯ дар асорати Амрико аз Анас ал- Либӣ рабудаанд [1],  ва изҳороти ӯ дар охири моҳи сентябр даъват ба кумаки байналмилалӣ дар бунёди артиши расмӣ ва полис буд. 
Зейдан пас аз чанд соат озод карда шуд. 


=== 2017 ===
Зейдан 14 августи соли 2017 аз ҷониби як гурӯҳи мусаллаҳ аз як меҳмонхона дар Триполи, пойтахти Либиё, дубора рабуда шуд.   Рӯзи 22 август, пас аз даҳ рӯз дар Триполи нигаҳдорӣ шудан, ӯро одамрабоён бидуни ягон сабаб раҳо карданд ва дар наздикии меҳмонхонаи Mehary Radisson Blu бурданд. 


== Аз кор озод кардан ==
11 марти соли 2014 як танкери тақаллубкори нафтии Morning Glory бо нафти Либиё, ки аз ҷониби шӯришиён мусодира шуда буд, бандари Сидраи шӯришиёнро тарк кард. Алӣ Зейдан ваъда дода буд, ки рафтани танкерро қатъ мекунад, аммо натавонист.  Худи ҳамон рӯз гузориш шуд, ки Зейдан аз сӯи кумитаи порлумон барканор шуда, сипас ба Аврупо фирор кардааст, ҳарчанд фирор аз кишвар барояш мамнӯъ буд.  Аммо, вай дар нишасти матбуотӣ дар Работи Марокаш гуфт, ки барканорӣ беэътибор аст. 


== Парвоз ба Малта ==
8 июни соли 2014 ҳукумати Малта иддаои як блогнависи малтаиро дар бораи он ки Алӣ Зейдан дар Малта таҳти ҳимояти ҳукумати Малта зиндагӣ мекард, рад кард.  


== Эзоҳ ==