Islam (bhâsa Arab: ٱلْإِسْلَام, translit. al-’Islām,   kédingâki) panikah aghâma (Din, bhâsa Arab: دين) monoteisme Abrahamik sè apusat èâ setti’nah  Al-Qur'an, sebuah teks aghâma sè èyakini sareng umat Muslim sebagai kitab suci (kitabullah) ben  adebu  langsung deri pangeran (muslim nyebut  Allah) engak se etoronaki dek  Muhammad, nabbi Islam se utama ben  dibudinah.[5] e 2020, Islam eperkera’aki se nurok 1,9 miliar oreng e seloroh dunnyah dettih  agemah terrajeh nomer duwek marenah Kekristenan.[6]
Muslim percajeh jek saongkunah Islam panikah versi lengkap ben  menyeluruh derih iman primordial e toronaki libeliyen dek nabi-nabi sebelummah engak  Adam, Ibrahim, Musa, ben Isa (Yesus), antara laen; papareng sabelummah ekaittaki sareng Yudaisme dan Kristen, se e yangkep delem  islam kaangkuy agemah se paleng ngadek spiritual. reng-oreng jugen nganggep Quran, mun esempen delem  bhasa Arab Klasik, kaangguy papareng pangeran se tak aobe ben paleng budih ummat manussah. Rngak agemah Ibrahim laennah, Islam jugen ngajeraki tentang "pamotosan dibudih " edimmah oreng bendhar eargeih e soargeh (Jannah) ben oreng se tak bender e okom e nerakah  (Jahannam). Konsep ben praktek keagema’an termasok Rukun Islam —eyangkkep ibede wejib— ben atorok hokom Islam (syariah), se nyapok sakappinah aspek kaodi’en , dhèri perbankan bèn keuangan bèn kesejahteraan sampék peran perempuan bèn lingkungan. Kota Mekah, Madinah, bèn Yerusalem panikah roma ebègi téllok situs palèng soccéh dèlem Islam, délem orotan toron: Masjidil Haram, Masjid Nabawi, dan Masjid Al-Aqsa, masing-masing.


== Terminologi ==


=== Islam ===
"Islam" dèlém bhésa Arab panikah ropan oca’an bhéreng infinitif kuadri-literal (maṣdar rubā‘ī). Bentuk kata lakoh sampornah  aktif triliteralnya (fi‘l māḍi ṡulaṡī mabnī ma‘lūm) panikah salima (سلم, "selamat"). Arté semantik déri bentuk kuadri-literalnya panikah tondûk  bén patot (khadha‘a wa istaslama), pasra, masraaki, mamasra (sallama), nurok bunték (atba‘a), alaksanaaki, madepak (addā), otabeh masok dâlâm kâdâmaian, kasalamatan, otabe kemurnian (dakhala fi al-salm au al-silm au al-salām). sakappinah istilah se seakar kata sareng “islām” berhubungan erat sareng makna kasalamatan, kedamaian, dan kemurnian.
Secara istilah, Islam artenah masra abék; katondu’en bên kepatohan kaparentanah Allah sareng pasra bên naremah sareng puas ka  ketentoan bên hokom- hokom -Mah. artenah deri “pasra” dêlem Islam mongku pangêran bênni sebutên monggu  paham fatalisme, salaenah kêbêy tabelikkah  dêri rassah berrêk ateh dêlêm nurok ajêrên agêmah bên lêbbi kasokan mile jêlân se kempang delem odik. Oreng muslim   nurok  parentanah Allah tak usa alanggar otabêh nyaktanya’an, tapêh etoro’ê kalaben  usaha otabê pamam dhâk hikmanah.
Istilah "Islam" jugen bisa earteaki agama se eberrik Allah dêk Nabi Muhammad untuk jêlên kasalamatan ê dunyah bên akhirat se ajerennah  enlandasi sareng  tauhid bên êterapaki  dêlêm sakappinah  aspek kaodian manussah.
Islam saongkunah jugen eyangkuy dek nyepput keyakenan  monoteistik se eyakeneh areng-sareng agemah-agemah samawi (prappaen reah Judaisme bên Kekristenan); ngulati QS al-Maidah ayat 44, QS Ali Imran ayat 67 dan 52. tapeh, Islam lebih populer egunaaki dek agemah  kebeennah  nabi  Muhammad sede’remmah ejellasaki neng  ayat Al-Qur'an se diturunkan di akhir-akhir masa kenabiannya:


=== Iman, islam, bân ihsan ===
Istilah islam jugen  merujuk dek aspek hokom bên yurisprudensi e delem ajeren agemah Islam, sareng  iman e aspek teologi dan ihsan untuk aspek moral. Istilah rukun islam (أركان الإسلام "pilar-pilar islam") dan rukun iman ngalak  deri pengertian reah. Selanjutteh mengenai klasifikasi ariah deri§ Konsep ketakwaan.


=== Muslim ===
Artikel utama: Muslim
Muslim panikah oreng se nurok ajeren  Islam sareng carah nyataaki sareng kesaksean  tentang keesaan Allah dan kenabian Muhammad. Bentuk jemaknah panikaha muslimin, muslimun, otabeh umat Islam.


== Konsep kepangeranan ==
Informasi lebih lanjut: Allah (Islam)


=== Asma  "Allah" ===
Cara pengucapan asma "Allah" delem  besah Arab, se  khusussaha eyangkuy sareng  muslim.
Konsep desar  mengenai kapangeranan  e delem  Islam ejellasaki delem sittung surat seanyamah surat  Al-Ikhlas se karo terdiri  deriempak  ayat. Ayat se nomer sittung  deri surat panikah  nyepput jek saongkunah pangeran  se maha sittung  asmanah  Allah. Ayat se nomer duwek ajelassaki tentang kemampoan  se ekaandik  pangeran , panika kebey tempat mintah  sakappinah. selanjuttah, e ayat se nomer tellok  esebbut  sifat-Nya panikah tak andik anak  bên tak ekaanak . Ayat se nomer empak jugen  nyepput  sifat-Nya panikah tadek  sakappinah sebisa padeh kalaben Alla  Delem ajeren  Islam. Alla panikah sittung  pangeran se esembe, akeduih asma-asma  terbaik, bên andik sefat  bên  karakter sepaleng tekkih. Ajeren monoteisme Islam esebbut  tauhid, se didefinisikan sebagai pengesaan Allah dek hal-hal se dettih kekhususên pangiran bên se Allah wejibeki. Pengesaan Allah delem  hal-hal kekhususên pangeran ebegi tettih duwek  bêhasan: tauhid rububiyah bên tauhid asma' wash-shifat, pengesaan  Allah delem hal-hal se Alla wejibbeki ebehas delem  tauhid uluhiyah.


=== Tauhid (Monoteisme) ===
Artikel otama: Tauhid
Delem  tauhid rububiyah, Allah ngakoeh  saongkunah  sittung-sittung  Rabb (senguasaeh), sakappinah salaen Allah panikah   ‘abd (hamba/budak/ senguasaeh). Allah panikah  Rabb se kobesah delem  penciptaan, pengurusan, ben  kerajaan alam semesta. Allah se situng pencipta 
panika se jugen aberrik rejekeh , se maodik , se mamateh , sareng se aberrik manfaat  ben  bahaya. Allah se ngurus sakappinah ; sakappinah  see tangani panikah kabegusan ; ben  Allah mahakobesah  de apah seekasokan . delillah  panikah  ayat dalam Al-Qur'an, “sakappinah penciptaan ben urusen  tettih  hak-Nya.”[Al-A'raf:54]