श्रीमद्भागवद्गीता यथारूप अंतर्राष्ट्रीय कृशनभावनमृत संघ  (इस्कॉन, जिसे हरे कृष्ण के नाम से भी जाना जाता है) के संस्थापक अभयचरणारविंद भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद द्वारा श्रीमद्भगवद्गीता  का अनुवाद और समीक्षा है। भगवद गीता व्यक्तिगत भगवान कृष्ण के प्रति भक्ति के मार्ग पर जोर देती है। यह पहली बार १९६८ में मैकमिलन पब्लिशर्स द्वारा अंग्रेजी में प्रकाशित हुआ था, और अब लगभग साठ भाषाओं में उपलब्ध है। यह मुख्य रूप से इस्कॉन के अनुयायियों द्वारा प्रचारित और वितरित किया जाता है।


== अंतर्वस्तु ==
प्रत्येक पद के लिए पुस्तक (पूर्ण संस्करण वाली) में देवनागरी लिपि, रोमन लिपि में लिप्यंतरण, शब्द-दर-शब्द संस्कृत-अंग्रेजी अर्थ और अंग्रेजी अनुवाद शामिल हैं। विभिन्न गौड़ीय वैष्णव कार्यों के आधार पर प्रभुपाद द्वारा एक व्यापक टिप्पणी की गई है, जिनमें रामानुज भाष्य (संस्कृत में); विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर द्वारा सारार्थ-वारसिनी-टीका (संस्कृत); बलदेव विद्याभूषण द्वारा गीता-भूषण-टीका (संस्कृत); और भक्तिविनोद ठाकुर की बंगाली टिप्पणियाँ शामिल हैं।
श्रीमद्भागवद्गीता कथा कुरुक्षेत्र के युद्ध के मैदान में भगवान कृष्ण और बलशाली योद्धा अर्जुन के बीच एक संवाद से संबंधित है। कथा में कृष्ण कौरवों और उनकी सेना के से लड़ने में अर्जुन की सहायता के लिए पृथ्वी पर उतरे हैं। भगवान कृष्ण अर्जुन के रथ चालक की भूमिका निभाते हैं और युद्ध में उनकी सहायता करते हैं, और अर्जुन को भौतिक स्तर में मानव अस्तित्व, भगवान के सर्वोच्च व्यक्तित्व की वास्तविक प्रकृति, और शाश्वत प्रगति और भक्ति योग के अभ्यास के माध्यम से मृत्यु और पुनर्जन्म के सांसारिक चक्रमुक्ति की विधि प्रकट करते हैं।  कथा सिखाती है कि कृष्ण की चेतना को प्राप्त करने और आंतरिक बोध प्राप्त करके समझना कि सारा जीवन कृष्ण की शाश्वत ऊर्जा का प्रकटीकरण है, एक व्यक्ति की आत्मा को पुनर्जन्म (मृत्यु और पुनर्जन्म) के चक्र से मुक्त कर देगा। 

कथा का समापन कृष्ण के साथ अर्जुन को उनके सार्वभौमिक रूप को प्रकट करने के साथ होता है जिसमें सभी जीवन और भौतिक अस्तित्व शामिल हैं। कथा में एक उल्लेखनीय घटना यह है कि जब अर्जुन विरोधी सेना की ओर देखता है और अपने रिश्तेदारों को विरोधी सेना के लिए लड़ते हुए देखता है, तो वह दुःख और पछतावे से भर जाता है कि उसे अपनों का खून बहाना होगा। जवाब में कृष्ण ने अर्जुन को अपना असली रूप प्रकट किया और उससे कहा कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसके रिश्तेदार आज युद्ध में मर जाते हैं क्योंकि वे अंततः वैसे भी मर जाएंगे, और सर्वोच्च भगवान के लिए अर्जुन का कर्तव्य और उसकी आत्म-साक्षात्कार अपने रिश्तेदारों से लगाव के कारण उसकी सामग्री से परे है। श्रीमद्भागवद्गीता हमें यह सीख देती है कि कुछ भी वास्तव में कभी नहीं मरता है और यह कि सारा जीवन मृत्यु और पुनर्जन्म के निरंतर चक्र में है, और ईश्वर के सर्वोच्च व्यक्तित्व को प्रकट करने के लिए आत्म-साक्षात्कार और प्रगति की प्रक्रिया के लिए एक कर्तव्य है और कृष्ण भावनामृत को प्राप्त करते हैं, जिससे मृत्यु और पुनर्जन्म के शाश्वत चक्र से बच जाते हैं।
ग्रंथ कृष्ण की ओर भक्ति के मार्ग की वकालत करती है, जिन्हें स्वयं भगवान के सर्वोच्च व्यक्तित्व के रूप में देखा जाता है। यह स्थापित किया जाता है कि कृष्ण अवतार नहीं हैं, बल्कि सभी कारणों और अवतारों के स्रोत हैं। यहाँ तक कि वे विष्णु के कारण भी हैं। श्रीमद्भागवद्गीता यथारूप को गौड़ीय वैष्णव संप्रदाय के रूप में लिखा गया है। वेद के अनुयायी भगवद्गीता को वेदों और उपनिषदों के ज्ञान का सार मानते हैं, और पुस्तक को आधिकारिक और सत्य मानते हैं।
गीता के कुछ संस्करण कवि एलन गिन्सबर्ग और धर्मशास्त्री थॉमस मर्टन द्वारा प्रस्तावना के साथ आते हैं। १९७२ के मैकमिलन "पूर्ण संस्करण" में शिकागो विश्वविद्यालय के प्रोफेसर एडवर्ड सी. डिमॉक जूनियर की एक प्रस्तावना भी शामिल है।


== पदार्थ ==
श्रीमद्भागवद्गीता यथारूप समकालीन पश्चिमी दुनिया के लिए जीने के एक तरीके का सुझाव देता है, जो मनुस्मृति और दूसरे हिन्दू धर्मशास्त्रों से प्रेरणा लेता है। इस जीने के तरीके में एक आदर्श समाज को चार वर्णों में बाँटने की बात कही गई है (ब्राह्मण - बुद्धिजीवी, क्षत्रिय - प्रशासक, वैश्य - सौदागर, शूद्र - मजदूर)। इस लेख में प्रभूपाद ने इस बात का समर्थन किया है कि कोई व्यक्ति अपनी वंशावली से नहीं, बल्कि अपने गुण से इन चारों में से किसी वर्ण का हिस्सा बंता है। पुस्तक में समझाया गया है कि समाज एक दिलदार क्षत्रिय द्वारा राज किए जाने से ही सबसे बेहतरीन तरीके से चल सकता है, जो ग्रंथों में सिखाई गई परंपरा को मानने वाले किसी आत्मनियंत्रित और नेकदिल ब्राह्मण के मार्गदर्शन से राज करेगा। क्षत्रिय राज किसी लोकतांत्रिक देश के न्यायालय की तरह मृत्युदंड भी दे सकता है। 
ब्राह्मणों, बुजुर्गों, महिलाओं, बच्चों और गायों को विशेष सुरक्षा देने के लिए कहा गया है, जिसके साथ जानवरों, विशेष रूप से गायों को हर कीमत पर वध से बचाया जाना है। प्रभुपाद ने पाठकों को शाकाहारी आहार (वनस्पति और दूध के बने आहार) अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया और कृषि को समाज के आदर्श आर्थिक आधार के रूप में दिया। प्रभुपाद ने निष्कर्ष निकाला कि समाज को "कृष्ण के प्रति जागरूक" अर्थात कृष्ण (भगवान) के प्रति भक्ति से प्रबुद्ध होना चाहिए।


== संस्करण इतिहास ==
लेखक अभयचरणारविंद भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद १९६५ में संयुक्त राज्य अमेरिका पहुंचे। १९६६ में उन्होंने न्यू यॉर्क शहर में २६ २रे ऐवन्यू की एक दुकान के सामने अंतर्राष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ की स्थापना की। उस समय, वे श्रीमद्भागवद्गीता यथारूप को प्रकाशित करने के लिए बहुत उत्सुक थे। मैकमिलन प्रकाशक १९६८  में ४००-पृष्ठ संस्करण प्रकाशित करने के लिए सहमत हुए, लेकिन मूल पांडुलिपि १,००० पृष्ठों से अधिक थी, इसलिए पहले मैकमिलन संस्करण को "संक्षिप्त संस्करण" के रूप में जाना गया।
१९७२ तक "संक्षिप्त संस्करण" की बिक्री पर्याप्त थी, और मैकमिलन "पूर्ण संस्करण" को प्रकाशित करने के लिए सहमत हुए। १९८३ में भक्तिवेदांत बुक ट्रस्ट ने "संशोधित और बढ़े हुए" संस्करण को प्रकाशित किया जिसमें कम से कम एक हजार महत्वपूर्ण परिवर्तन थे। परिवर्तनों को "मूल पांडुलिपि के करीब" होने के रूप में उचित ठहराया गया था। यह संस्करण श्रील प्रभुपाद के अनुयायियों के बीच बहुत विवादास्पद रहा है।

२००१ में कृष्णा बुक्स इं०, जो भक्तिवेदांत बुक ट्रस्ट द्वारा लाइसेंस के माध्यम से प्राप्त है, ने १९७२ के "पूर्ण संस्करण" का पुनर्मुद्रण किया, इसलिए अब "पूर्ण" और "संशोधित और बढ़े हुए" दोनों संस्करण उपलब्ध हैं।


== वितरण ==
हरे कृष्ण सदस्यों के प्रयास के कारण प्रभूपाद के अनुवाद को भारत के बाहर सड़कों, हवाई अड्डों और अन्य सार्वजनिक स्थानों पर बेचा जाता है। पुस्तक की भारत में भी बिक्री तेज है। यह ५९ भाषाओं में उपलब्ध है, जिसमें निम्नलिखित भाषाएं शामिल हैं:
फ्रांसीसी भाषा
जर्मन
डेनिश
स्पेनी भाषा
डच
पुर्तगाली
इतालवी
स्वीडिश
रूसी
पोलिश
चेक
स्लोवाक
लातवियाई
यूक्रेनी
मैसेडोनियन
बुल्गारियाई
हंगेरियाई
जॉर्जियाई
क्रोएशियाई
चीनी भाषा
जापानी
अरबी
इब्रानी
फारसी
नेपाली
हिंदी
बंगाली
असमिया
गुजराती
कन्नड़
मराठी
मलयालम
ओडिया
तमिल
तेलुगु


== परीक्षण ==
जून २०११ में रूसी रूढ़िवादी गिरिजाघर से जुड़े एक समूह ने तोम्स्क के साइबेरियाई क्षेत्र में कृष्ण के रूसी अनुयायियों और स्थानीय अधिकारियों के बीच कथित "हितों के टकराव" के कारण प्रतिबंध लगाने की मांग की थी। इस मामले को एक संघीय न्यायाधीश ने 28 दिसंबर 2011 को खारिज कर दिया था। रूसी राजदूत अलेक्जेंडर कडाकिन ने प्रतिबंध की मांग करने वाले "पागल" की निंदा की, यह रेखांकित करते हुए कि रूस एक धर्मनिरपेक्ष देश है:
रूस एक पंथनिरपेक्ष और लोकतांत्रिक देश है जहाँ सभी पंथों को एक बराबर सम्मान मिलता है...और यह बात सभी भावनाओं की ग्रंथों पर भी लागू है, चाहे वह बाइबल हो, कुरान हो, तोराह हो, अवेस्ता हो, या फ़िर भगवद गीता ही क्यों ना हो, जो भारत और विश्व के लोगों के लिए ज्ञान का एक महत्वपूर्ण स्रोत है।
मॉस्को में रहने वाले लगभग १५,००० भारतीयों और रूस में इस्कॉन के अनुयायियों ने इस मुद्दे को हल करने के लिए भारत सरकार से हस्तक्षेप करने को कहा। इस कदम का संसद सदस्यों ने प्रदर्शन किया क्योंकि वे चाहते थे कि भारत सरकार इस मामले को रूस के साथ मजबूती से उठाए। तोम्स्क जिला अदालत में अंतिम सुनवाई तब २८ दिसंबर को निर्धारित की गई थी, अदालत ने तोम्स्क क्षेत्र में मानवाधिकारों के साथ-साथ मॉस्को और सेंट पीटर्सबर्ग के भारतविद्यों पर रूसी लोकपालों की राय लेने के लिए सहमति व्यक्त की। अभियोजक के कार्यालय ने न्यायाधीश के फैसले के खिलाफ अपील दायर की, लेकिन २१ मार्च २०१२ को अपील अदालत ने अभियोजक की याचिका को खारिज करते हुए निचली अदालत के फैसले को बरकरार रखा।


== संदर्भ ==


== ग्रंथसूची ==
Cole, Richard; Dwayer, Graham (2007), The Hare Krishna Movement: Forty Years of Chant and Change, London: I. B. Tauris, आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-84511-407-7
Davis, Richard H. (2014), The Bhagavad Gita: A Biography, Princeton University Press, पपृ॰ 165–168, आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-1-40085-197-3
Goswami, Satsvarupa dasa (2002), Srila Prabhupada Lilamrta Vol 1-2 (2 nd संस्करण), Bhaktivedanta Book Trust, पपृ॰ vol.1 1133 pages vol.2 1191 pages, आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-89213-357-0


== बाहरी कड़ियाँ ==
भगवद-गीता जैसी है वैसी (विकिडेटा)
भगवद-गीता जैसा है संस्करण (वर्ल्डकैट)
भगवद-गीता जैसा कि संपादन है
माया जाल भगवान किशना की दिव्य ऊर्जा अंग्रेजी में