Sumer weer dat Land vun de Sumerer, wat dat eerste kundige Volk in Mesopotamien weer. De Tied vun de Sumerer weer vun’t 4. bet circa in’t 2. Jahrdusend vör Christi. Dat kann sien dat Sumer dat Sülve as dat Sinear ut de Bibel weer.
Nimrod weer noh de Bibel in Sumer. In Sumer warr ok dat Gilgamesch-Epos, en op Akkadsch schreven Wark vun de Mythologie is, schreven. De Sumerer harrn eene vun de eerste Schriften. Ur in Chaldäa weer ene oder de Hööftstadt vun Sumer. Dat weer de Stadt, wo Abraham weg weer. In Sumer warrn welke wichtige Saken, to’t Bispeel dat sexagesimale Tahlensystem erfunn. De Religion un de Kunst vun Sumer harr ok Infloot op de Kultur vun Babylon.


== Weblinks ==
Eine kurze Geschichte der Sumerer (und Akkader)