Si Pedrong Dakila o Pyotr Alexeyevich Romanov (Ruso: Пётр Алексе́евич Рома́нов, Пётр I, Pyotr I, o Пётр Вели́кий, Pyotr Velikiy) (Hunyo 9 [Lumang Estilo Mayo 30] 1672 – Pebrero 8 [Lumang Estilo Enero 28] 1725) ay namuno sa Rusya at nang lumaon ang Imperyong Ruso mula Mayo 7 [Lumang Estilo Abril 27] 1682 hanggang sa kanyang kamatayan, na bago ang 1696, magkasamang silang namuno ng kanyang mahina at sakitin na kapatid sa ama na si Ivan V.  Sinimulan ni Pedro ang Dakila ang isang patakaran ng pagiging Maka-Kanluran at isang pagpapalawak na binago ang kaharian ng Tsar sa isang 3-bilyong akre na Imperyong Ruso, isang pangunahing kapangyarihang Europeo.


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.