Peter I., ook Peter de Grote (russ'sch:Пётр I Вели́кий, Transkriptschoon: Pjotr I Welíkij; * 9. Juni 1672; † 8. Februar 1725) boren as Pjotr Alexejewitsch Romanow weer vun 1689 bit 1735 Zar vun Russland.
Russland harr in den Noordschen Krieg in de Slacht bi Narva tegen Sweden verlaren, man kreeg later Estland un Livland, wo ok Riga tohören dö, wedder torüch. Peter stell allerhand in't System vun Russland up'n Kopp un änner dor allerhand an. Dat Vörbild weern Düütschland un ok anner westeuropääsche Länner.
Dat Patriarchat vun de orthodoxe Kark weer dör den Hilligen Synod ünner den König ersett. Peter de Grote weer bannig wichtig vör dat Stadtbill vun Narva. Peter de Grote is mit siene Reformen vun de Verwalten nich so goot vorankamen, as dat he een Beamten-Appraat na düütschen Vörbild tostann bringen kunn. 1703 hett he anfungen, de Stadt Sankt Petersborg boen to laten.