Peter den store eller Peter I av Russland (fødd 30. maijul./ 9. juni 1672greg., døydde 28. januarjul./ 8. februar 1725greg.) var tsar av Russland frå 7. mai (27. april jul.) 1682 til han døydde.
Peter blei fødd i Moskva som soneson av tsar Mikhail Romanov. Han blei krona til tsar av Russland den 27. april 1682, snaut 10 år gammal. På grunn av politiske omstende kom han til å regjera saman med halvbroren Ivan og under leiing av halvsyster si Sofia. 
I 1689 ble Sofia tvinga frå makta, og då Ivan døydde i 1696 blei Peter eineherskar. Han er kjend for ynsket sitt om å utvikla og utvida Russland, og førte fleire krigar mot Sverige under Karl XII. Han grunnla fleire byar, mellom anna St. Petersburg.


== Sjå òg ==
Peterhof - Sommarpalasset til Peter den store


== Bakgrunnsstoff ==