Pyotr Ilyitch Tchaikovskiy (e rusianeg: Пётр Ильич Чайковский, Pëtr Il’ič Čajkovskij), bet ganet d'ar 7 a viz Mae 1840 ha marvet d'an 2 a viz Du 1893, a oa ur sonaozour rusian eus ar skol romantek. Brudet eo evit e siñfoniezhioù hag e bezhioù c'hoarigan dreist-holl. A-gevret gant Mousorgskiy ha Rimski-Korsakov ez eo bet unan eus ar sonaozourien vrasañ Rusia evit eil lodenn an XIXvet kantved.


== Oberennoù pennañ ==


== Levrlennadur ==
Tchaïkovski, Jérôme Bastianelli, Actes Sud/Classica, 2012. (fr)


== Liammoù diavaez ==

Tchaikovsky research