Ang Pyotr Ilyich Tchaikovsky (Ruso: Пётр Ильич Чайковский; Mayo 7 1840 - Nobiyembre 6 1893) anglis nga si Peter Ilich Tchaikovsky, usa ka kompositor sa Ruso nga panahon sa romantikong panahon, ang pipila sa iyang mga buhat usa sa labing popular nga musika sa klasikal nga repertoire. Siya ang unang kompositor sa Rusya nga ang musika naghimo sa usa ka malungtarong impresyon internasyonal, nga gipalig-on sa iyang mga pagpakita isip usa ka konduktor sa bisita sa Uropa ug Estados Unidos. Si Tchaikovsky gipasidunggan niadtong 1884 ni Emperador Alexander III, ug gihatag ang pensiyon sa tibuok kinabuhi.