Pyotr Ilyich Tchaikovsky  (bahasa Rusia: Пётр Ильи́ч Чайкóвский, kadang juga dieja Peter Ilich Tchaikovsky); Kamsko-Votkinsk, 7 Mei/25 AprilKJ 1840–St. Petersburg, 6 November/25 OktoberKJ 1893) adalah seorang komposer Rusia pada zaman musik Romantik. Ia banyak menulis musik balet seperti Danau Angsa dan Pemecah Kacang. Musik gubahannya dikenal dan digemari untuk ciri-ciri Rusianya serta harmoni yang kaya dan melodinya yang indah. Meskipun begitu, karya-karyanya lebih kebarat-baratan dibandingkan dengan komponis-komponis Rusia pada zamannya karena ia mencampurkan unsur-unsur luar negeri dengan melodi rakyat yang nasionalistik.


== Kehidupan ==


=== Masa kecil ===
Pyotr Ilyich Tchaikovsky lahir di Votkinsk, sebuah kota kecil yang sekarang menjadi Udmurtia, bekas provinsi Vyatka di Kerajaan Rusia. Keluarga berlatar belakang militer, Ayahnya, Ilya Petrovich Tchaikovsky, adalah seorang ahli mesin keturunan Ukrania yang menjabat sebagai letnan kolonel di Departemen Pertambangan dan manajer perusahaan besi Kamsko-Votkinsk. Kakeknya, Petro Fedorovich Chaika, beremigrasi dari Nikolaevka (dekat Poltava), Ukraina. Ibunya, Alexandra Andreyevna née d'Assier adalah keturunan Prancis dan merupakan istri ketiga dari ayah Pyotr. Tchaikovsky memiliki empat saudara laki-laki (Nikolai, Ippolit dan kembar Anatoly dan Modest), serta seorang saudara perempuan, Alexandra. Ia juga memiliki saudara tiri perempuan, Zinaida yang berasal dari pernikahan pertama ayahnya. Tchaikovsky memiliki hubungan yang sangat erat dengan Alexandra serta si kembar. Anatoly kemudian memilih berkarier, sementara Modest menjadi seoarang dramator dan penerjemah. Alexandra menikah dengan Lev Davydov dan memiliki tujuh anak. Salah satu dari anak mereka, Bob, menjadi pusat perhatian pada era akhir komposer.
Pada 1843, karena perkembangan keluarganya, orang tua Tchaikovsky memperkerjakan seorang pengasuh Prancis, Fanny Dürbach yang berumur 22 tahun yang dideskripsikan oleh Modest atas "kemampuan Bahasa Prancis dan Jerman yang baik, serta moral yang menolak Protestan". Sementara Dürbach mengawasi kakak laki-laki Tchaikovsky, Nikolai dan sepupu perempuan Tchaikovsky, ia memiliki rasa ingin tahu yang besar terhadap wanita muda ini. Anthony Holden, penulis biografi mengatakan, "Rasa penasarannya tertuju kepada afeksi Fanny Dürbach dan membawanya kepada kelas pelajarannya". Rasa sayang dan afeksi Dürbach bertolak belakang dengan ibu Tchaikovksy yang digambarkan oleh Holden sebagai sosok yang dingin, tidak menyenangkan, serta jauh dari gambaran afeksi secara fisik. Namun, Alexander Poznansky menulis bahwa ibunya menyusui Tchaikovksy.
Tchaikovsky memulai pelajaran piano pada umur 5 tahun. Ia adalah siswa yang cepat dalam belajar musik, ia mampu membaca musik semahir gurunya hanya dalam kurun waktu tiga tahun. Orang tuanya sangat mendukung perkembangan talenta musiknya dengan memberikan seorang tutor, membelikan sebuah orkestrion dan memberinya semangat belajar piano. Namun, semangat orang tuanya dalam talenta Tchaikovsky perlahan menurun dan pada 1850, kedua orang tuanya memutuskan untuk mengirim Tchaikovsky ke Sekolah Imperial Yurisprudensi di Saint Petersburg. Sekolah ini berfokus untuk menjadikan para siswanya berkarier sebagai pembantu sipil. Karena umur minimal untuk diterima adalah 12 tahun, Tchaikovsky diwajibkan untuk memasuki sekolah persiapan selama dua tahun, 1287 km jauhnya dari rumahnya. Ia kemudian melanjutkan tujuh tahun sekolahnya di Sekolah Imperial Yurisprudensi.


=== Perkembangan awal sebagai komposer ===


==== Trauma masa kecil dan masa sekolah ====
Pada 25 Juni 1854, Tchaikovsky mengalami syok akibat kematian ibunya karena kolera. David Brown, penulis autografi Tchaikovsky menyebut peristiwa tersebut sebagai "kejadian krusial selama tahun-tahun Tchaikovksy di Sekolah Yurisprudensi", dan serta mencatat kejadian itu sebagai "kejadian yang menghancurkan". Tchaikovsky meratapi kehilangan ibunya selama sisa hidupnya dan mengatakan bahwa hal tersebut telah menjadi "Sebuah pengaruh besar dalam yang mengubah perjalanan hidupnya". Dampak dari kematian ibunya ini juga menyebabkan Tchaikovksy tidak berani memberikan informasi kepada Fanny Dürbach hingga dua tahun setelah kematian ibunya. Pada umur 40 tahun, 26 tahun setelah kematian ibunya, Tchaikovsky menulis surat kepada Nadezhda von Meck, "Setiap momen pada hari yang mengerikan itu tampak jelas seperti baru terjadi kemarin." Namun, sebulan setelah kematian ibunya, ia membuat sebuah komposisi, sebuah waltz dalam memori ibunya. Ayah Tchaikovsky yang juga terkena kolera namun berhasil sembuh dari penyakit ini, segera mengirim ia kembali ke sekolah dengan harapan agar pekerjaan sekolah dapat mengalihkan perhatiannya. Untuk menghilangkan rasa kehilangannya, Tchaikovsky membentuk teman bermain, seperti Aleksey Apukhtin dan Vladimir Gerard, yang menjadi teman baik hingga akhir hayat hidupnya.


=== Komposer dewasa ===


==== Orientasi seks ====
Dalam bukunya, Tchaikovksy: The Quest for the Inner Man, Poznansky menjelaskan bahwa Tchaikovksy memiliki tendensi homoseks dan beberapa komposer yang mempunyai relasi terdekat dengannya adalah laki-laki. Pembantu Tchaikovsky, Aleksei Sofronov dan keponakan laki -lakinya, Vladimir Davydov adalah orang-orang yang disebut sebagai kemungkinan pasangan Tchaikovsky. Lagu tema Romeo dan Juliet diperkirakan terinspirasi dari Eduard Zak.
Hal yang lebih kontroversial daripada orientasi seks Tchaikovsky adalah ia mudah merasa nyaman dengan kehidupan seksnya. Setelah membaca semua surat Tchaikovsky (termasuk satu yang tidak dipublikasikan), Poznansky menyimpulkan bahwa Tchaikovsky "Melihat disorientasi seksnya sebagai hal yang tidak dapat diatasi dan merupakan bagian dari dirinya ... tanpa mengalami masalah psikologis yang serius." Autobiografi Modest, adik Tchaikovsky yang juga seorang homoseks juga telah dipublikasikan dan menguak sisi kehidupan orientasi seks Tchaikovsky.
Musikologis dan sejarawan Roland John Wiley memberikan alternatif kesimpulan lain berdasarkan surat-surat Tchaikovsky. Roland menyatakan bahwa Tchaikovsky mengalami "perasaan bersalah yang tak terbendung" karena orientasi seksnya, ia tetap waspada terhadap konsekuensi negatif yang akan ia diterima bila hal ini diketahui publik terutama dampak terhadap keluarganya. Pilihannya masuk ke dunia heteroseksual dan berusaha memimpin dua kehidupan yang berbeda dikarenakan berbagai hal: kemungkinan bahwa ia akan disorot mengenai masalah orientasi seksnya, keinginan untuk menghormati ayahnya, dan keinginan pribadi untuk sebuah rumah tetap dengan kasih sayang anak-anak dan keluarga.


==== Kegagalan pernikahan ====
Pada 1868, pada umur 28 tahun, Tchaikovsky bertemu dengan soprano asal Belgia, Désirée Artôt dalam sebuah tur konser di Rusia. Mereka kemudian bertunangan dan menikah. Tchaikovsky mendedikasikan kehidupan cintanya di F minor untuk piano, Op.5. Namun, pada 15 September 1869, tanpa ada kontak dengan Tchaikovsky, Artôt menikah dengan seorang anggota grupnya, baritona asal Spanyol Mariano Padilla y Ramos.


== Musik ==
Tchaikovsky menulis banyak lagu klasik populer untuk khalayak umum, termasuk diantaranya adalah Romeo dan Juliet (Tchaikovsky), 1812 Overture, tiga balet (Pemecah kacang, Angsa Danau, Putri Tidur dan Budak Marche. Karya - karyanya tersebut bersama dengan empat concerto, tiga simpfoni enam angka dan 10 operanya adalah karya yang paling banyak dikenal oleh masyarakat.


== Referensi ==


== Bacaan lanjutan ==
Kamien, Roger. Music: An Appreciation. Mcgraw-Hill College; 3rd edition (August 1, 1997). ISBN 0-07-036521-0.
ed. John Knowles Paine, Theodore Thomas, and Karl Klauser (1891). Famous Composers and Their Works, J.B. Millet Company.
E. Evans: Tchaikovsky (London, 1906/R, 3/1966)
Garden, Edward. Tchaikovsky.. New York: London: Dent 1973. (Master Musicians), 1973
Holden, Anthony. Tchaikovsky. Toronto, Ontario, Canada: Penguin, 1997.
L. and E. Hanson: Tchaikovsky: a New Study of the Man and his Music (London, 1965)
Meck Galina Von, Tchaikovsky Ilyich Piotr, Young Percy M. Tchaikovsky Cooper Square Publishers; 1st Cooper Square Press edition (October, 2000) ISBN 0-8154-1087-5.
Meck, Nadezhda Von, Tchaikovsky Peter Ilyich, To My Best Friend: Correspondence Between Tchaikovsky and Nadezhda Von Meck 1876–1878 (New York and Oxford: Oxford University Press, 1993) ISBN 0-19-816158-1.
Meck, Galina von. Piotr Ilich Tchaikovsky: Letters to His Family: An Autobiography.
Review: Brown, David. "Review: Tchaikovsky Revealed." The Musical Times, 123 (Jan., 1982): 32
Norris, Geoffrey. "Tchaikovsky and the 18th Century." The Musical Times 118 (1977),715-16.
Poznansky, Alexander & Langston, Brett The Tchaikovsky Handbook: A guide to the man and his music. (Indiana University Press, 2002).
Vol. 1. Thematic Catalogue of Works, Catalogue of Photographs, Autobiography. ISBN 0-253-33921-9.
Vol. 2. Catalogue of Letters, Genealogy, Bibliography. ISBN 0-253-33947-2.
Poznansky, Alexander, Tchaikovsky's Last Days, (New York and Oxford: Oxford University Press, 1996), ISBN 0-19-816596-X.
Warrack, John Hamilton. Tchaikovsky Ballet Music (BBC Music Guides, 41). The Art Institute of Chicago: Olympic Marketing Corp, 1980.
Review: Garden, Edward. "Review: Tchaikovsky in Perspective," The Musical Times (Oct. 1979), 831.
Bowen, Catherine Drinker and Barbara Von Meck, "BELOVED FRIEND": THE STORY OF TCHAIKOWSKY AND NADEJDA VON MECK, New York: Random House (1937).


== Pranala luar ==
Tchaikovsky Research
Tchaikovsky performances on ClassicalTV Diarsipkan 2016-04-23 di Wayback Machine.
Tchaikovsky cylinder recordings, from the Cylinder Preservation and Digitization Project at the University of California, Santa Barbara Library.
Turgenev and Tchaikovsky Diarsipkan 2012-03-29 di Wayback Machine. (with music samples)