Pjotr Iljitsch Tschaikowski (* 7. Mai 1840 in Wotkinsk, Russland; † 6. November 1893 in Sankt Petersburg, Russland) weer en russ’sch Komponist vun de Romantik. He hett en wichtige Stell in de klassische Musik un is för sien melodisch un emotschonaal Warken bekannt. Tschaikowski is in’t Johr 1840 in Wotkinsk, en lütt Stadt in Russland, boren. He hett an den Sankt Petersborg Konservatorium studeert un is dor in de Musikklass vun Anton Rubinstein gaan. Sien Fröhtiet as Komponist weer dör dat Interesse an de Volksmusik vun Russland un dat Studium vun de Klassiker as Mozart un Beethoven präägt.
Tschaikowski hett en grote Tahl Warken för verschedene Genres schreven. Sien Ballettmusiken sünd bannig beddüdsaam. Dat Ballett „Swanensee,  „De Nöötknacker“  (1892) un „Doornrööschen“ sünd allerwegens bekennt. Sien Oper „Eugen Onegin“ (1879) un de „Symphony No. 6“ („Pathétique“, 1893) sünd annere bekennte Werken vun em. Pjotr Iljitsch Tschaikowski is in Sankt Petersburg in’t Johr 1893 doot bleven.


== Literatur ==
Warrack, John. "Tchaikovsky." Charles Scribner's Sons, 1973.


== Weblenken ==

Tchaikovsky Research
Encyclopaedia Britannica - Pyotr Ilyich Tchaikovsky