George Frideric (ose Frederick) Handel (23 shkurt 1685 5 Mars -14 prill 1759) ishte një kompozitor Barok gjerman, më vonë britanik, i cili kaloi pjesën më të madhe të karrierës së tij në Londër, duke u bërë i njohur për veprat në operë, oratoritë, himnet dhe koncertet e organeve. Handel mori trajnim të rëndësishëm në Halle dhe punoi si kompozitor në Hamburg dhe Itali përpara se të vendosej në Londër në 1712; ai u bë një subjekt natyral britanik në 1727. Ai u ndikua shumë nga kompozitorët e mëdhenj barok italian dhe nga tradita korale gjysmë-gjermane polifonike.
Brenda 15 viteve, Handel kishte filluar tre kompani operacionale për të furnizuar fisnikërinë angleze me opera italiane. Muzikologu Winton Dean shkruan se veprat e tij tregojnë se "Handel nuk ishte vetëm një kompozitor i madh, ai ishte një gjeni dramatik i rendit të parë." Si festa e Aleksandrit (1736) u prit mirë, Handel bëri një kalim në veprat korale angleze . Pas suksesit të tij me Mesian (1742) ai kurrë nuk e kompozoi përsëri një opera italiane. Pothuajse i verbër, dhe që ka jetuar në Angli për gati pesëdhjetë vjet, vdiq në vitin 1759, një njeri i respektuar dhe i pasur. Në funeralin e tij, iu dha nderi i plotë i shtetit dhe u varros në Westminster Abbey në Londër.
Lindur në të njëjtin vit si Johann Sebastian Bach dhe Domenico Scarlatti, Handel konsiderohet si një nga kompozitorët më të mëdhenj të epokës barok, me vepra të tilla si Mesia, Water Music dhe Music for the Royal Fireworks (Muzika për Fishekzjarret Mbretërore) që mbeten të palëkundura popullore. Një nga katër himnet e tij të kurorëzimit, Zadok the Priest (prifti Zadok) (1727), i përbërë për kurorëzimin e Xhorxh II, është kryer në çdo kurorëzim të mëvonshëm britanik, tradicionalisht gjatë vajosjes së sovranit. Një tjetër nga oratorët e tij anglisht, Solomon (1748), gjithashtu ka mbetur popullor, me Sinfonin që hap aktin 3 (i njohur më shpesh si "Arritja e Mbretëreshës së Shebës") që shfaq në ceremoninë e hapjes së Lojrave Olimpike të Londrës 2012. Handel kompozoi më shumë se dyzet opera në më shumë se tridhjetë vjet, dhe që nga fundi i viteve 1960, me ringjalljen e muzikës barok dhe performancën muzikore historikisht të informuar, interesi në opera të Handel është rritur.


== Hale: vitet e Hershme ==


=== Familja ===
Handel ka lindur në vitin 1685 në Halle, Dukë e Magdeburgut, tek Georg Händel dhe Dorothea Taust. Babai i tij, 63 vjeç, kur lindi George Frideric, ishte një barber-kirurg, i cili shërbeu në gjykatën e Saxe-Weissenfels dhe Margraviate të Brandenburgut.
Georg Händel (1622-97) ishte biri i një coppersmith, Valentin Händel i cili kishte emigruar nga Eisleben në 1608 me gruan e tij të parë Anna Belching, e bija e një master coppersmith. Ata ishin protestantë dhe zgjodhën me besim Saksoninë protestante mbi Silesia, posedim të Habsburgëve, si tensione fetare të montuara në vitet para Luftës Tridhjetëvjeçare. Halle ishte një qytet relativisht i begatë, shtëpi e një industrie minerare të kripur dhe qendër tregtare (dhe anëtare e Lidhjes Hanseatike). Margaretën e Brandenburgut u bë administratori i territoreve arkeispiscopale të Mainzit (duke përfshirë Magdeburgun kur u konvertuan dhe në fillim të shekullit të 17-të e mbajti oborrin e tij në Halle, i cili tërhoqi muzikantë të njohur. Edhe kishat më të vogla kishin të gjithë "organistët e aftë dhe Lufta Tridhjetëvjeçare solli një shkatërrim të madh në Halle, dhe nga vitet 1680 ishte e varfër. Megjithatë, që nga mesi i luftës qyteti kishte qenë nën administrimin e Dukës së Saksonisë dhe shpejt pas përfundimit të luftës ai do të sillte muzikantë të trajnuar në Dresden në gjykatën e tij në Weissenfels.Artet dhe muzika, megjithatë, lulëzuan vetëm në mesin e shtresave të larta (jo vetëm në Halle, por në të gjithë Gjermaninë),nga të cilat familja e Handel nuk ishte anëtare. Georg Händel ka lindur në fillim të luftës dhe ishte i ftuar për një berber në Halle në moshën 14 vjeçare, pasi babai i tij vdiq. Kur ishte 20 vjeç, ai u martua me vejushën e kirurgut zyrtar të berberit periferinë e Halle, duke trashëguar praktikën e tij. Me këtë, Georg me vendosmëri filloi procesin e vetë-bërjes; me anë të "stilit të tij konservativ, të qëndrueshëm, të begatë dhe joadventurous" ai udhëzoi pesë fëmijët që kishte me Annen, të cilët arritën moshën e rritur në profesionin mjekësor (përveç vajzës së tij më të vogël, që u martua me një zyrtar qeveritar) Anna vdiq në vitin 1682. Brenda një viti, Georg u martua sërish, kësaj here me vajzën e një ministri Lutheran, Pastor Georg Taust të Kishës së Shën Bartolomeut në Giebichtenstein, i cili vetë erdhi nga një linjë e gjatë e pastorëve Lutheran.Handel ishte fëmija i dytë i kësaj martese; djali i parë ishte i vdekur. Dy motra të reja lindën pas lindjes së George Frideric: Dorthea Sophia, e lindur më 6 tetor 1687 dhe Johanna Christiana, e lindur më 10 janar 1690.


=== Edukimi i hershëm ===
Në fillim të jetës së tij, Handel raportohet se ka marrë pjesë në gjimnazin në Halle, ku drejtori i shkollës, Johann Praetorius, ishte menduar të ishte një muzikant i zjarrtë. Nëse Handel ka mbetur atje ose për sa kohë është i panjohur, shumë biografë sugjerojnë se ai ishte tërhequr nga shkolla nga babai i tij, bazuar në karakterizimin e tij nga biografi i parë i Handel, John Mainwaring. Mainwaring është burimi i pothuajse të gjitha informatave (pak sa është) për fëmijërinë e Handel-it, dhe shumë nga ky informacion erdhën nga J.C. Smith, Jr., besimtari dhe kopjuesi i Handel. Nëse vjen nga Smithi apo diku tjetër, Mainwaring shpesh lidhet me dezinformimin. [Nga] Mainwaring vjen nga portreti i babait të Handel-it si kundërshtim të pafavorshëm ndaj çdo edukimi muzikor. Mainwaring shkruan se Georg Händel ishte "alarmuar" në kohën e hershme të Handel për muzikën, "mori çdo masë për ta kundërshtuar", duke përfshirë ndalimin e ndonjë instrumenti muzikor në shtëpi dhe parandalimin e Handel-it që të shkonte në ndonjë shtëpi ku mund të gjendeshin. Kjo nuk bëri asgjë për të prishur prirjen e Young Handel; në fakt, bëri të kundërtën. Mainwaring tregon historinë e spinetit të fshehtë të Handel-it: Handel "zbuloi se do të thotë të bësh një klavikord të vogël privatisht të përcillet në një dhomë në krye të shtëpisë.Në këtë dhomë ai vazhdimisht vodhi kur familja ishte në gjumë."  Megjithëse John Hawkins dhe Charles Burney e kanë vlerësuar këtë tregim, Schoelcher e gjeti atë pothuajse "të pabesueshme" dhe një "imagjinatë poetike" dhe Lang e konsideron atë një nga "tregimet romantike" të paprovuara që rrethojnë fëmijërinë e Handel. Por Handel duhej të kishte pasur një përvojë me tastierën për të bërë përshtypje në Weissenfels që rezultoi në marrjen e formimit formal muzikor.


=== Arsimi muzikor ===
Diku ndërmjet moshës nga shtatë deri në nëntë, Handel shoqëroi babanë e tij në Weissenfels, ku ai erdhi nën vëmendjen e një të cilit Handel më pas e konsideroi gjithmonë si jetëbërës si benefactor, Duk Johann Adolf I.  Disi Handel bëri rrugën e tij në organin e gjykatës në kishën e pallatit të Trinisë së Shenjtë, ku ai i befasoi të gjithë me luajtjen e tij. Duke e anashkaluar këtë shfaqje dhe duke vënë në dukje se rinia e interpretuesit e ka shkaktuar Dukën, sugjerimet e të cilit nuk duhet të shpërfillen, t'i rekomandojë Georg Händel që Handelit t'u jepet mësim muzikor. Babai i Handel e angazhoi organistin në kishën e famullisë Halle, i ri Friedrich Wilhelm Zachow, për të udhëzuar Handel. Zachow do të ishte mësuesi i vetëm që Handel ndonjëherë kishte. Për shkak të punës së tij në kishë, Zachow ishte një organist "i shkollës së vjetër", duke shijuar fuga, kanonikë dhe kundërpeshë.  Por, ai ishte gjithashtu i njohur me zhvillimet në muzikë në të gjithë Evropën dhe kompozimet e tij "përqafuan stilin e ri të bashkuar dhe dramatik".Kur Zachow zbuloi talentin e Handel, ai e prezantoi atë në një koleksion të gjërë të muzikës gjermane dhe italiane, të cilën ai zotëronte, kompozime të shenjta dhe profane, vokale dhe instrumentale të shkollave të ndryshme, stile të ndryshme nga çdo mjeshtër ". Shumë tipare që konsiderohen "Handelian" mund të ndiqen në muzikën e Zachow.  Në të njëjtën kohë Handel vazhdoi praktikën në klaviçemburg, mësoi violinë dhe organ, por sipas Burney, dashuria e tij e veçantë ishte për hautbois (oboe). Schoelcher spekulon se devotshmëria e tij rinore ndaj instrumentit shpjegon numrin e madh të copave që ai kompozoi për oboe.Përsa i përket udhëzimit në përbërje, përveç që Handel zbatohet në punën tradicionale të fuçisë dhe cantus firmus, Zachow, duke njohur talentet e hershme të Handel, paraqiti në mënyrë sistematike Handel për stilin e ndryshme dhe masterworks të përfshira në bibliotekën e tij të gjerë. Ai e bëri këtë duke kërkuar që Handel të kopjonte rezultatet e zgjedhura. "Në ato ditë shkruaja si djalli", kujton Handel më vonë. Pjesa më e madhe e këtij kopjimi u fut në një fletore që Handel mbajti për pjesën tjetër të jetës së tij. Megjithëse që nga ajo kohë është zhdukur, fletorja është përshkruar mjaftueshëm për të kuptuar se cilat pjesë Zachow dëshironte që Handel të studionte. Në mesin e kompozitorëve kryesorë të përfaqësuar në këtë libër ushtrimesh ishin Johann Krieger, një "mjeshtër i vjetër" në fuga dhe kompozitor i shquar i organeve, Johann Caspar Kerll, përfaqësues i "stilit jugor" pas mësuesit të tij Frescobaldi dhe imitoi më vonë nga Handel Johann Jakob Froberger, një "internacionalist" gjithashtu e studiuar nga Buxtehude dhe Bach dhe Georg Muffat, amalgamja e të cilave të stilet franceze dhe italiane dhe sinteza e formave muzikore ndikuan në Handel.
Mainwaring shkruan se gjatë kësaj kohe Zachow kishte filluar që Handel të merrte disa nga detyrat e tij në kishë. Zachow, pohon Mainwaring, ishte "shpesh" i munguar, "nga dashuria e tij për kompaninë, dhe një xhami e hidhur", dhe për këtë arsye Handel performoi shpesh në organ. Për më tepër, sipas Mainwaring, Handel filloi të krijojë, në moshën nëntë vjeçare, shërbimet e kishave për zërin dhe instrumentet "dhe që nga ajo kohë në të vërtetë përpiloi një shërbim çdo javë për tre vjet me radhë."  Mainwaring përfundon këtë kapitull Jetën e Handel duke konkluduar se tre ose katër vjet kishin qenë të mjaftueshme për të lejuar Handel të tejkalojë Zachow, dhe Handel ishte bërë "i paduruar për një situatë tjetër"; "Berlin ishte vendi ku ishte rënë dakord." Pakujdesia me datat ose sekuencat (dhe ndoshta interpretimi imagjinativ nga Mainwaring) e bën këtë periudhë të hutuar.


=== Pas vdekjes së babait të Handel ===
Babai i Handel vdiq më 11 shkurt 1697. Ishte zakon  gjerman për miqtë dhe familjen për të kompozuar odesa funerale për një kujdestar të konsiderueshëm si Georg, dhe i riu Handel e shkarkoi detyrën e tij me një poemë të datës 18 shkurt dhe nënshkroi me emrin e tij dhe (në respekt të dëshirave të babait të tij) për artet liberale ". Në atë kohë, Handel po studionte ose në Gjimnazin Luteran të Halle-s ose në Shkollën Latine.  
Mainwaring ka Handel që udhëton për në Berlin vitin e ardhshëm, 1698. Problemi me Mainwaring si një autoritet për këtë datë, megjithatë është se ai tregon se si babai i Handel komunikoi me "mbretin" gjatë qëndrimit të Handel, duke mos pranuar ofertën e Gjykatës për të dërguar Handel në Itali me një pagesë dhe se babai i tij vdiq "pas kthimit të tij nga Berlini". Por që kur Georg Händel vdiq në vitin 1697, ose data e udhëtimit ose deklaratat e Mainwaring për babain e Handel duhet të jetë në gabim. Biografët e hershëm e zgjidhën problemin duke e bërë vitin e udhëtimit 1696, duke vënë në dukje se në moshën 11 vjeç, Handel do të kishte nevojë për një kujdestar, kështu që ata e kishin shoqëruar babain e tij ose një mik të familjes së tij, Handel, i cili donte që Handel të bëhej avokat, do të shpenzonte shumën që ta çonte birin e tij në tundimin e muzikës si një karrierë. Schoelcher për shembull ka Handel që udhëton për në Berlin në 11, duke takuar dy Bononcini dhe Attilio Ariosti në Berlin dhe pastaj duke u kthyer në drejtim të babait të tij. Por Ariosti nuk ishte në Berlin para vdekjes së babait të Handel.  dhe Handel nuk mund të kishte takuar Bononcini në Berlin para vitit 1702. Biografët modernë ose e pranojnë vitin si 1698, meqenëse autoritetet më të besueshme më të vjetra pajtohen me të, dhe zbresim atë që Mainwaring thotë për atë që ndodhi gjatë udhëtimit ose supozonte se Mainwaring përmblodhi dy ose më shumë vizita në Berlin, ashtu siç bëri me Handel udhëtime të mëvonshme në Venedik.


=== Universiteti ===
Ndoshta për të përmbushur një premtim për të atin ose thjesht sepse ai e shihte veten si "të përkushtuar ndaj arteve liberale", më 10 shkurt 1702, Handel maturoi në Universitetin e Halle. Ky universitet ishte themeluar vetëm kohët e fundit - në vitin 1694, Elektor krijoi shkollën, kryesisht për të siguruar një forum leksioni për juristin Kristian Thomasius i cili ishte dëbuar nga Leipzig për pikëpamjet e tij liberale. Handel nuk u regjistrua në fakultetin juridik, megjithëse Handel pothuajse me siguri mori pjesë në leksionet e tij. Thomasius ishte një kryqtar intelektual, akademik dhe fetar, i cili ishte akademik i parë gjerman që leksione në gjermanisht. Një firmë luterane, ai megjithatë mbështeti fuqishëm ndarjen e kishës dhe shtetit, duke denoncuar shkëlqyeshëm gjyqet e magjistarëve të përhapura më pas. Lang beson se Thomasius ngriti në Handel një "respekt për dinjitetin dhe lirinë e mendjes së njeriut dhe madhështinë solemne të ligjit", parime që do ta kishin tërhequr dhe mbajtur në Angli për gjysmë shekulli.Handel gjithashtu hasi teolog dhe profesor të gjuhëve orientale gusht Hermann Francke, i cili ishte veçanërisht i kujdesshëm për fëmijët, veçanërisht për jetimët. Jetimorja që ai themeloi u bë një model për Gjermaninë dhe pa dyshim ndikoi në impulsin bamirës të Handel, kur ai caktoi të drejtat e Mesisë në Spitalin Thelbësor të Londrës. Menjëherë pas fillimit të arsimit të tij universitar, Handel (edhe pse luteran ) më 13 mars 1702 pranoi pozitën e organistit në katedralen kalviniste në Halle, Domkirche, duke zëvendësuar J.C. Leporin, për të cilin kishte vepruar si asistent. Pozita, e cila ishte një takim njëvjeçar, tregoi themelin që kishte marrë nga Zachow, sepse një organist kishtar dhe këngëtar ishte një zyrë shumë prestigjioze. Nga ai mori 5 thalers në vit dhe strehim në kështjellën e përmbytur të Moritzburg.
Në të njëjtën kohë, Handel bëri njohjen e Telemann. Katër vjet i lartë i Handel, Telemann po studionte ligjin dhe ndihmoi këngëtarin Johann Kuhnau (paraardhësi i Bach në Thomaskirche aty). Telemann kujton dyzet vjet më vonë në një autobiografi për Grundlage të Matthesonit: "Shkrimi i Johann Kuhnau shkëlqyer shërbeu si një model për mua në fugë dhe kundërpikë, por në modifikimin e lëvizjeve melodike dhe shqyrtimit të tyre, Handel dhe unë ishin të zënë vazhdimisht, duke vizituar shpesh njëri tjetrin si dhe letra me shkrim. "


=== Halle kompozimet ===
Edhe pse Mainwaring shkruan se Handel shkroi një herë në javë kur asistent i Zachow dhe si organist provues në Domkirche pjesë e detyrës së tij ishte të siguronte muzikë të përshtatshme, asnjë kompozim i shenjtë nga periudha e tij Halle tani mund të identifikohet. Mattheson, megjithatë, përmblodhi mendimin e tij mbi kantatet e kishës Handel të shkruar në Halle: "Në atë kohë, Händel vendosi ariume shumë të gjata dhe kantate të pafundme të cilat, ndonëse nuk kishin aftësinë e duhur ose shijen e duhur, ishin perfekte për sa i përket harmonisë ".
Ekzistojnë veprat e dhomave të hershme, por është vështirë të bëhet ndonjë prej tyre në kohën e Handel në Halle. Shumë historianë deri vonë e ndoqën Chrysander-in dhe përcaktuan gjashtë sonate trios për dy oboe dhe basso continuo si përbërja e tij e parë e njohur, e shkruar në vitin 1696 (kur Handel ishte 11 vjeç) Lang dyshon në takim bazuar në një datë të shkruar me dorë të një kopje (1700) dhe konsiderata stilistike. Lang shkruan se veprat "tregojnë njohuri të thellë me stilin e sonatës së distiluar të shkollës Corelli" dhe janë të dukshëm për "sigurinë formale dhe pastërtinë e strukturës".  Hogwood konsideron të gjitha triat sonat oboe të rreme dhe madje sugjerojnë se disa pjesë nuk mund të kryhen në oboe. Këto burime autentike të dorëshkrimeve nuk ekzistojnë dhe se Handel nuk ka ricikluar kurrë ndonjë material nga këto vepra, e bën autenticitetin e tyre të dyshimtë. Punimet e hershme të dhomës së hershme u shtypën në Amsterdam në vitin 1724 si opus 1, por është e pamundur të thuhet se cilat janë veprat e hershme në formën e tyre origjinale dhe jo më vonë rishikimet nga Handel, një praktikë e shpeshtë e tij.


== Nga Halle në Itali ==


== Të shkojë në Londër ==


=== Cisternat (1717-18) ===


=== Akademia mbretërore e Muzikës (1719-34) ===

Kam pasur Zonjë e Pasur dhe e bija e saj, Zonja Cath. Hanmer dhe burri i saj, Z. dhe Znj Percival, Sir John Stanley dhe vëllai im, Znj Donellan, Strada [star soprano e Koncerte e operave] dhe Z. Coot. Zoti Shaftesbury lutur të Z. Percival për të sjellë atë, dhe duke qenë një rrëfejnë do të mik i Z. Koncerte (i cili ishte këtu edhe) u pranua; unë kurrë nuk ishte aq e mirë të argëtuar në një opera! Z. Koncerte ishte në humor më të mirë në botë dhe luajtur të mësimeve dhe të shoqëruar Strada dhe të gjitha zonjat që kënduan nga shtatë ora deri në njëmbëdhjetë. Unë u dha atyre çaj dhe kafe, dhe rreth gjysmë ore pas nëntë pasur një salver sjellë në çokollatë, mulled verë të bardhë dhe biskota. Të gjithë ishte e lehtë dhe dukej i kënaqur.


=== Opera në Covent Garden (1734-41) ===


=== Oratorio ===


== Vite më vonë ==


== Veprat ==


=== Katalogë ===


== Trashëgimia ==


=== Pritja ===


=== Huazimet ===


=== Homages ===


=== Nderim ===


=== Imagjinar paraqitje ===


== Shih edhe ==
Koncerte Referencë Të Të Dhënave
Letrat dhe shkrimet e Xhorxh Frideric Koncerte
Lista e kompozime nga George Frideric Koncerte
Lista e operave me Koncerte
Publikime nga Frederik Chrysander
Shën Valentin Bora
Do të Xhorxh Frideric Koncerte
Drexel 5856


== Shënimet, referencat dhe burimet ==


=== Shënime ===


=== Referime ===


=== Referime ===


== Lidhje të jashtme ==
Edward Gjurmë e Koncerte biografi në të Projektit Gutenberg
E dytë të vëllimit të Winton Dekanit për "Koncerte e Opera" që mbulon vitet 1726-1741 Arkivuar 26 shtator 2009 tek Wayback Machine
Fridrih Chrysander e Koncerte biografi (në gjermanisht)
Biografik detaje web site
Koncerte Shtëpi:
Händel-Haus në Halle, Sachsen-Anhalt, Koncerte është vendlindja
E Koncerte Shtëpisë Muze Koncerte shtëpi në Londër
Koncerte Referencë Të Të Dhënave
Imazhe të kompjuterizuara të Vjetër angleze Këngë, që përmbajnë vepra nga Koncerte, i vendosur në Universitetin e Kentucky Bibliotekat Speciale Koleksionet
Të lirë rezultatet nga George Frideric Koncerte në të Hapur Bibliotekën e Muzikës
Ndërkombëtar të Muzikës Rezultatin e Bibliotekës Projektit: përfshin të Plotë Punon Edition (Ausgabe der Deutschen Händelgesellschaft)
E Mutopia Projekti ofron falas shkarkimit të fletë muzikë dhe fotografi MIDI për disa Koncerte e punëve.
Të lirë të saj vendosi muzikë fletë të Koncerte e punëve nga Cantorion.org
Koncerte cilindër regjistrimet, nga Cilindër Ruajtjen dhe Dixhitalizimi i Projektit në Universitetin e Kalifornisë, Santa Barbara Bibliotekës.
Koncerte e Muzikë Fletë nga free-scores.com
Kunst der Fuge: George Frideric Koncerte – fotografi MIDI