Bandar Raya/Kota Los Angeles - seringkali disingkatkan kepada L.A. - adalah bandar besar di barat Amerika Syarikat. Ia merupakan kota kedua terpadat di Amerika Syarikat (selepas Bandaraya New York) dan merupakan bandaraya terbesar di California. Para penjelajah Sepanyol menamai sebuah sungai yang indah dalam bahasa Sepanyol: El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula, dalam bahasa Melayu: "Desa Ibunda Kita Ratu dari para Malaikat di Sungai Porciuncula". Pada 4 September 1781, para penduduk dari Misi San Gabriel mendirikan bandar dan menamainya sesuai dengan nama sungai itu, namun dalam bentuk yang lebih singkat. Nama rasminya adalah El Pueblo de la Reina de los Ángeles, atau "Bandar Ratu dari para Malaikat."
Los Angeles dirasmikan sebagai bandarraya pada 4 April 1850. Penduduknya adalah 3,694,820 penduduk pada bancian 2000. Bancian pada 1 Julai 2004 menunjukkan bahawa penduduknya berjumlah 3,847,400 untuk Bandaraya Los Angeles. Metropolitan Los Angeles jumlah penduduknya lebih dari 12 juta, dan jika ditambah dengan Orange County, sebuah wilayah yang bersempadan di sebelah tenggara, jumlah penduduk mencapai lebih dari 15 juta orang.
Ekonomi Los Angeles didorong oleh sektor pertanian, minyak, perfileman, angkasawan, dan perdagangan luar negeri. Los Angeles adalah pusat masuk terbesar bagi para pendatang di Amerika Syarikat. Los Angeles telah dua kali mengendalikan Olimpik musim panas, dan merupakan pusat bagi institusi ilmiah dan kebudayaan yang terkenal. 


== Sejarah ==


== Geografi ==


=== Muka bumi ===


=== Iklim dan kote ===


== Ekonomi ==


=== Hiburan ===
Los Angeles juga terkenal akan dunia hiburannya. Tempat yang paling terkenal di Los Angeles untuk hal ini adalah Hollywood.
Di Hollywood terdapat Universal Studio, Mann Chinese Theatre, Hollywood Bowl, dan bukit Hollywood di mana terdapat tulisan Hollywood yang besar.
Disneyland terletak di sebelah tenggara Los Angeles, lebih tepat lagi, di kota Anaheim, Orange County.
Santa Monica, wilayah di sebelah barat terkenal dengan 3rd Street Promenade yaitu sebuah jalan yang khusus untuk pejalan kaki yang ramai dengan gedung dan restoran, serta pantai-nya yang indah.


== Kemudahan ==


== Pengangkutan ==
Los Angeles atau bahagian selatan California secara keseluruhan, terkenal dengan lebuh raya bebas freeway yang lebar dan merentasi banyak daerah.
Kereta adalah keperluan yang sangat penting di selatan California. Dengan penduduk lebih dari 15 juta di metropolitan LA dan Orange County, ada sekitar 12 juta unit kereta. Perusahaan kereta Jepun banyak yang berpusat di daerah ini. Toyota dan Honda memiliki gedung di Torrance, bandar di bagian barat daya. Mitsubishi dan Mazda gedungnya berada di Orange County.
Pengangkutan pukal di LA terdiri dari kereta api bawah tanah subway yang merentasi daerah barat, serta kereta api untuk keluar kota dengan stesyen pusat-nya Union Station di tengah-tengah bandar Los Angeles.


== Pautan luar ==
(Inggeris) Tapak rasmi Diarkibkan 2013-05-13 di Wayback Machine