Los Angeles (IPA: /lɒˈsændʒəlɨs/wonten ing asa Inggris lan IPA: [loˈsaŋxeles] ing basa Spanyol) punika satunggiling kitha nomer kalih paling ageng ing praja California miturut cacahipun sing ndunungi. Asring dipuncekak dados L.A. kémawon, kitha wau minangka kitha global donya kategori A  utawi alpha world city  Cacah pendudukipun 3.792.621 jiwa miturut Sensus Amérika serikat nalika taun 2010, kutha punika manggèn wonten ing saperanganipun California, kutha punika minangka kutha ingkang padet utawi rame urutan nomer kalih wonten ing Amérika Sarékat, sabibaripun kutha New York. Wiyaripun kutha punika dumugi 46.867 mil2 utawi 121.385.0 kilo mèter, manggèn wonten ing sisih leripun California. Tlatah Los Angeles–Long Beach–Santa Ana metropolitan punika gadhah kinten-kinten 13 yuta sing ndunungi. Los Angeles ugi minangka kutha krajanipun Los Angeles County.  
Los Angeles dipunyasa ing taun 1781 déning gubernur Spanyol Felipe de Neve minangka El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula (Désa kanggé para wanita, Putri Malaékat saking Porciúncula). Kitha punika dados péranganing Mexico ing taun 1821 sasampunipun mardhika saking Spanyol, lan salajengipun dados péranganing Amérika Sarékat ing taun 1848 ing pungkasan Perang Mexico-Amérika. 
Minangka satunggiling kitha global Alpha (alpha city), Los Angeles dados punjer budaya, punjer teknologi, lan punjer dagang ing donya. kutha punika ugi kalebet kutha ingkang kathah manéka warni ethnis utawi kasil budhayanipun wonten ing Amérika Sarékat. Penduduk ingkang manggèn wonten ing Los ANgeles kasebat "Angelenos".


== Sajarah Los Angeles ==
Los Angeles kamadhegaken tanggal 4 september 1781 déning gubernur Spanyol Felipe de Neve. Kuhta punika dados saperanganipun Meksiko wonten ing taun 1821. taun 1848, wonten ing pungkasaning perang Meksiko-Amérika Sarékat, Los ANgeles lan sadaya kawasan California dipunpundhut lan dipundadosaken peranganipun Traktat Guadalupe Hidalgo, satemah kutha punika dados saperanganipun Amérika Sarékat.


== Aran Los Angeles ==

Los Angeles inggih punika pusatipun donya bisnis, perdagangan internasional, hiburan, budaya, médhia, mode, ngèlmu kawruh, ulah raga, teknologi, kaliyan pendidikan terdepan. Kutha punika misuwur kanthi kutha ingkang paling sugih urutan kaping tiga wonten ing donya. Kutha punika ugi kaaran"Kutha krajan Hiburan Dunia" amargi bsinis Hollywood, ingkang mandhégani pandamelanipun produksi televisi, video game, kaliyan musik rekaman kelas donya. Amargi punika andadosaken kathah aktris utawi selebriti ingkang milih menetap gesang wonten ing kutha punika. Kajawi punika, Los ANgeles ugi naté madhegaken acara Olimpiade Mangsa Panas taun 1932 kaliyan 1984.


== Ugi pirsani ==
En:Large Cities Climate Leadership Group
En:Largest metropolitan areas in the Americas
United States cities by population
En:Los Angeles Now
En:Los Angeles Railway
En:Metropolis
En:Pacific Electric Railway
En:San Angeles
En:Toyon Canyon Landfill


== Réferènsi ==


== Wacan Terusan ==
Reyner Banham, Los Angeles: The Architecture of the Four Ecologies, University of California Press, 1971.
Mike Davis, City of Quartz: Excavating the Future in Los Angeles, Vintage Books, 1992
Torin Monahan, Los Angeles Studies: The Emergence of a Specialty Field, City & Society XIV (2): 155-184, 2002
Lynell George, No Crystal Stair: African Americans in the City of Angels, Verso, 1992
Paul Glover, "Los Angeles: A History of the Future", Eco-Home Press, 1989
Norman M. Klein, The History of Forgetting: Los Angeles and the Erasure of Memory, Verso, 1997
Leonard Pitt & Dale Pitt, Los Angeles A to Z: An Encyclopedia of the City and County, University of California Press, 2000
Peter Theroux, Translating LA: A Tour of the Rainbow City, Norton, 1994
David L. Ulin (ed), Writing Los Angeles: A Literary Anthology, Library of America, 2002
Richard White, It's Your Misfortune and None of My Own: A New History of the American West, University of Oklahoma Press, 1991
Marc Reisner, Cadillac Desert: The American West and its Disappearing Water, Penguin, 1986.
Robert M. Fogelson, The Fragmented Metropolis: Los Angeles 1850-1930, University of California Press, 1967
California History, Bancroft - http://www.1st-hand-history.org/Hhb/HHBindex.htm


== Pranala njawi ==

City of Los Angeles Official Web Site
ExperienceLA: LA's Official Cultural Calendar and Trip Planner
About.com's Guide to Los Angeles
LA INC.: Los Angeles Convention & Visitors Bureau
Los Angeles Convention Center
Los Angeles Chamber of Commerce
Los Angeles Police Department
Los Angeles Public Library - 72 branches
Los Angeles Almanac
Los Angeles magazine (print)
Los Angeles Online Magazine LA2day

Historic Topographic Maps for Los Angeles County 1920s-1940s (Google Earth Required)
Los Angeles webcams via Google maps