Los Angeles (skrátene L. A.) je najväčšie mesto v štáte Kalifornia a druhé najväčšie mesto v USA po New Yorku. V roku 2016 malo toto prístavné mesto na juhozápade USA 4,03 miliónov obyvateľov, pričom aglomerácia kultúrneho a ekonomického centra Los Angeles–Long Beach–Santa Ana má 12,15 milióna obyvateľov.  Založil ho španielsky guvernér Felipe de Neve 4. septembra 1781. Los Angeles bolo zapísané do registra ako mestská samospráva 4. apríla 1850. Na začiatku tohto istého roka bola Kalifornia začlenená ako 31. štát do Spojených štátov.
Los Angeles je dôležité centrum kultúry, vedy, technológie, medzinárodného obchodu a vzdelania. Navyše je centrom výroby populárnej zábavy, ako sú filmy, televízia a reprodukovaná hudba. Je tiež významnou dopravnou križovatkou, finančným a komerčným centrom, nachádza sa tu množstvo múzeí a observatórium.


== Dejiny ==
Pobrežie okolo Los Angeles bolo najskôr stáročia osídlené kmeňmi los Tongva (alebo Gabrieleños), Chumash, a Amerindios. Španieli prišli na územie Kalifornie v rokoch 1542 – 1550. 


=== Založenie Los Angeles ===
V roku 1769 Gaspar de Portolá (vodca expedície po juhu Kalifornie) spolu s františkánmi Junísperrom Serrom a Juanom Crespim mali za cieľ, podobne ako iní misionári v tom čase, šíriť vieru do ešte nepoznaných miest krajiny a zakladať nové osídlenia označované ako „misión“. Portala objavil v Kalifornii nádhernú rieku a pomenoval ju „El Río de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula“ (rieka našej kráľovnej z Ángeles de Porciúncula). Crespi vyčlenil územie okolo rieky pre náboženské účely a v roku 1771 Serra založil „misión“ San Gabriel Arcangel blízko Whittier Narrows, dnes známe ako údolie San Gabriel Valley.   
V roku 1781 prišlo 44 osadníkov, aby založili osadu na mieste odporúčanom Crespim. Pomenovali ju „El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles sobre El Río Porciúncula“ (Dedina našej kráľovnej od Anjelov na rieke Perciúncula). Títo osadníci boli pôvodom Filipínci, rodení Američania, Afričania a Španieli. Desaťročia vyzerala osada ako väčšia farma. Zvyšky starého osídlenia sa nachádzajú v historickej budove na Olvera Street. 
Mexiko získalo nezávislosť v 1820, ale k veľkým zmenám došlo v bitkách pri Batalla de Río San Gabriel v roku 1847. kde sa rozhodovalo aj o osude Los Angeles. USA získali kontrolu nad Kaliforniou až po americko-mexickej vojne (1846 – 1848), kde Mexiko stratilo približne polovicu svojho vtedajšieho územia. Séria bitiek za Kaliforniu vyústila do podpísania zmluvy Cahuenga 13. januára 1847. Mexiko na základe Vyjednávania Guadalupe Hidalgo v roku 1848 oficiálne odovzdalo USA územie Kalifornie (aj iných). Stalo sa tak 9. septembra 1850, kedy malo Los Angeles len 1 600 obyvateľov.


=== Rozvoj Los Angeles ===
Los Angeles bolo zapísané ako mestská samospráva 4. apríla 1850. Železnica do mesta bola dokončená v roku 1876 a v 1892 boli objavené zásoby ropy. Do roku 1923 Los Angeles produkovalo štvrtinu celosvetovej ťažby ropy. 
Dôležitým elementom pre Los Angeles bola voda. Keď v roku 1913 William Mulholland postavil vodovod, ktorý zabezpečil stabilný prívod vody, začal sa obrovský rast mesta. 
V 20. rokoch 20. storočia sa v meste začal rozvíjať filmový a letecký priemysel. 
Los Angeles bolo hostiteľom dvoch olympijských hier v rokoch 1932 a 1984. Ďalej sa rozvíjalo aj počas druhej svetovej vojny. Ako následok vládneho plánu v 80. rokoch na podporu a rozvoj Kalifornie sa Los Angeles stalo mestom bohatých.


== Geografia ==
Los Angeles leží na ploche 1 290,6 km². Z tejto plochy zaberá súš 1 214,9 km² a vodné plochy len 75,7 km², čo je percentuálne 5,86 % celkovej plochy. Najväčšia vzdialenosť medzi severom a juhom je 71 km, medzi východom a západom 47 km. Najvyšší vrch je Sisiter Elsie (1 548 m n. m.), nachádzajúci sa v San Fernando Valley v časti Mt. Lukens. Hlavná rieka Los Angeles začína v mestskej časti Canoga Park, je sezónneho charakteru a jej koryto je skoro celé vybetónované.


=== Geológia ===
Ako mnoho iných miest v Kalifornii, tak aj Los Angeles je ohrozované zemetraseniami, ktorých príčinou je blízky tektonický zlom San Andreas, ktorý pretína San Francisco a tiahne sa na juh až po Los Angeles, kde končí 65 km severne od mesta. Ročne je zaznamenaných približne 10 000 zemetrasení, drvivá väčšina z nich nie je postrehnuteľná ľudskými zmyslami. Posledné väčšie zemetrasenie bolo zaznamenané v roku 1994, v Northridge, s epicentrom v San Fernando Valley. Iné veľké zemetrasenia boli vo Whittier Narrows (1987), Sylmar (1971) či Long Beach (1933).


== Klimatické podmienky ==
Los Angeles sa nachádza vo vnútrozemskej a subtropickej oblasti. Je všeobecne suchým miestom a má 325 dní slnečných dní do roka. Vietor od Tichého oceána spôsobuje oproti miestam vo vnútrozemí (Nevada, Arizona) chladnejšie letá a teplejšie zimy. V lete môžu byť teplotné rozdiely aj 20 °C. Priemerná denná teplota v lete je 29 °C a nočná 18 °C. Priemerná zimná denná teplota je 21 °C a nočná 8 °C. Počas zimy je dážď v L.A. častejším úkazom ako v lete. Priemerná celodenná teplota v januári je 14,5 °C a v júli 23.4 °C. Najvyššia zaznamenaná denná teplota bola v Canoga Park (46,7 °C) v roku 1985, najnižšia teplota bola (-7,8 °C) tiež v Canoga Park v roku 1989. 
Zrážky sa vyskytujú predovšetkým v zime a na jar. Najdaždivejší mesiac je február. Priemerný objem zrážok je 381 mm/rok. Všeobecne v meste nesneží, avšak na horách pri meste pomerne pravidelne. 


== Kontaminácia ==
Kvôli svojej polohe a rozlohe mesta, dôležitosti áut a iných faktorov, je Los Angeles kontaminované mesto, čo sa prejavuje hlavne v podobe smogu. V povodí rieky Los Angeles a v San Fernando Valley je v ovzduší veľa výfukových plynov z áut, kamiónov, lodí, lokomotív, vzduch tiež obsahuje nečistoty z fabrík a iných zdrojov. Navyše podzemná voda je tiež ohrozovaná. Niektoré formy znečistenia sa nekontrolovateľne rozširujú, aj vďaka dopravnému systému v meste a jeho okolí. Svetelné znečistenie znamená pre mesto tak isto problém. Na rozdiel od iných miest, kde sa na eliminácii smogu podieľa dážď, v L.A. toto nie je možné, pretože v meste prší len sporadicky. Preto sa smog často koncentruje niekoľko dní. Z mimoriadne vysokej hladiny smogu v 70. rokoch bol zaznamenaný pokles k miléniu skoro na nulu. Po roku 2000 sa začala jeho hladina opätovne zvyšovať. Podľa informácií American Lung Association bolo Los Angeles v roku 2004 najkontaminovanejšie mesto v USA. Z toho dôvodu sa agresívnejšie pokračuje v opatreniach na zlepšenie ovzdušia v meste. 


== Ekonomika ==

Los Angeles je medzinárodné centrum obchodu, zábavy, televízie a filmového priemyslu (Hollywood), hudby, leteckého priemyslu, architektúry, ropného priemyslu a turizmu. Je tu rozvinutý automobilový, strojársky, lodiarsky, hutnícky, elektrotechnický, kaučukový, chemický, farmaceutický, sklársky, potravinársky, nábytkársky priemysel. Veľký finančný prínos tiež produkujú služby. Navyše Los Angeles je najväčšie priemyselné (továrenské) centrum USA, zamestnáva najviac robotníkov. Prístavy pri Los Angeles a Long Beach tvoria najdôležitejšie prístavné centrum v Severnej Amerike a jedno z najdôležitejších na svete. 
Mesto je centrom firiem z Fortune 500 (najúspešnejšie spoločnosti krajiny), vrátane leteckej firmy Northrop Grumman, energetickej spoločnosti Occidental Petroleum Corporation, spoločnosť s nehnuteľnosťami KB Home. Ďalšie celosvetovo známe spoločnosti v Los Angeles sú 20th Century Fox, Herbalife, Univisión, Metro Interactive, LLC, Premier America, CB Richard Ellis, Gibson, Dunn & Crutcher LLP, Guess, Inc., O'Melveny & Myers LLP, Paul, Hastings, Janofsky & Walker LLP, TokyoPop, The Jim Henson Company, Paramount Pictures, Robinsons-May, Sunkist, Fox Sports Net, Health Net, Inc., 21st Century Insurance, y The Coffee Bean & Tea Leaf.
V meste sa samozrejme nachádza množstvo ďalších firiem a spoločností, väčšina v metropolitnej oblasti L.A., teda v susedných mestách. Takéto spoločnosti sú aj The Walt Disney Company (Fortune 500 – Burbank), Warner Brothers (Burbank), DirecTV , Mattel, ICANN.


== Obyvateľstvo ==
Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2010 má Los Angeles 3 792 621 obyvateľov. Hustota obyvateľstva je 2 913/km². Vekové zloženie: 874 525 ľudí (23.1%) pod hranicou 18 rokov, 434 478 (11.5%) od 18 do 24 rokov, 1 209 367 (31.9%) od 25 do 44 rokov, 877 555 (23.1%) od 45 do 64 a 396 696 obyvateľov (10.5%) nad 65 rokov. Priemerný vek je 34,1 rokov. Na 100 žien pripadá 99,2 mužov.


=== Rasové zloženie ===


== Aglomerácia ==
Do aglomerácie okolo Los Angeles patrí tiež množstvo iných nezávislých miest, „susedstiev“. Odhaduje sa, že aglomerácia má 12-13 miliónov obyvateľov, pričom tieto mestá sú prakticky spojené s Los Angeles. Mesto je rozdelené do nasledovných oblastí: Downtown L.A., East L.A., South L.A., The South Bay, Prístav, Hollywood, Wilshire, the Westside, Západné Los Angeles, San Fernando Valley, San Gabriel Valley, Santa Clarita Valley, Antelope Valley, Santa Monica (s lukratívnou časťou Malibu).
Do tzv. Greater Los Angeles sa počítajú územia: Los Angeles County, Orange County, San Bernardino County, Riverside County a Ventura County. Táto aglomerácia má až 17 miliónov obyvateľov a patria sem mestá: Los Angeles, Anaheim, Long Beach, Oxnard, Riverside, San Bernardino a Santa Ana.


== Doprava ==

Los Angeles má jeden z najväčších diaľničných systémov na svete; tvorí ju až 27 trás. Los Angeles je najviac automobilovou dopravou zahltené mesto na svete; na každého obyvateľa tu pripadajú tri automobily. Diaľnice vedúce okolo mesta a cez mesto sú osemprúdové, napriek tomu sú neustále preťažené. Hlavnou tepnou je Wilshire Boulevard. Dopravu v meste prevádzkuje viac spoločností, ale najvýznamnejšia je The Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority. Spravuje hromadnú dopravu, ktorou sa denne prevezie milión pasažierov. Ide o autobusovú dopravu a metro, systém podzemnej železnice a ľahkej železnice dĺžky okolo 170 kilometrov. Spoločnosť „Union Pacific Railroad and BNSF Railway“ prevádzkuje železničnú dopravu. Leteckú dopravu zabezpečujú letiská, najmä najväčšie z nich Los Angeles International Airport (LAX), ktoré spája Los Angeles takmer s celým svetom. Je jedným z najvyťaženejších ako v USA, tak aj na svete. Ročne prepraví 60 – 70 miliónov pasažierov a 2 milióny ton tovaru.


== Šport ==
Los Angeles ako druhé najväčšie mesto USA je takisto centrum športu. Nachádza sa tu množstvo popredných klubov v elitných zámorských súťažiach. Svoj domov tú majú napríklad NHL – Los Angeles Kings, mesto Anaheim blízko L.A. má svoj hokejový klub Anaheim Ducks; NBA - Los Angeles Lakers a Los Angeles Clippers; Los Angeles Rams a Los Angeles Chargers pôsobia v NFL (americký futbal); WNBA (ženská basketbalová súťaž) – Los Angeles Sparks; MLB (bejzbal) – Los Angeles Dodgers; MLS (futbalová liga) – Los Angeles Galaxy; AFL (Arena Football League) – Los Angeles Avanger.
Los Angeles sa môže pýšiť niekoľkými športovými štadiónmi. Športové a zábavné stredisko Staples Center je domovom Kings, Lakers, Clippers, Avanger, Sparks a hostia v ňom napríklad aj Grammy Awards. Los Angeles Memorial Coliseum je olympijský štadión, ktorý hostil letné olympijské hry v rokoch 1932 a 1984 a dočasne slúži Rams ako domáci štadión.


== Partnerské mestá ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Los Angeles
 Los Angeles cestovný sprievodca z Wikivoyage