Ang Los Angeles (minubo: L.A.; Iningles: City of Angels; toponimo:Nuestra Señora de Los Ángeles; literal nga "Syudad sa mga Anghel" sa Kinatsila) mao ang kinadak-ang dakbayan sa estado sa California, nahimutang sa West Coast sa Tinipong Bansa base sa kamulupyohan, ug ang ikaduhang pinakadaghang tawo nga dakbayan sa tibuok nasod, human sa Dakbayan sa Bag-ong York. Ang Los Angeles (ilabi na ang distrito sa Hollywood) nahimong sentro sa industriya sa sinehan sa Amerika, ingon man usa ka reperensiya sa tibuok kalibotang sinehan. Sa mga dakbayang global, usa kini ka dakbayang alpha world. Sobra sa 3.8 ka milyon ang iyang kamulupyohan ug nagahupot kini og 469.1 milya kwadrado (1214.9 kilometro kwadrado) nga arya. Kini ang dakbayan nga adunay pinakadaghang Pilipino sa Amerika.