Los-Anceles (isp. Los Ángeles ing. Los Angeles qısa adı ilə L.A., La La Land və City of Angels — Mələklər şəhəri) — ABŞ-nin Kaliforniya ştatında yerləşən və əhali sayına görə ölkənin ikinci, ştatın isə birinci şəhəridir. Eyni zamanda Los-Anceles dairəsinin mərkəzidir. Ərazisi 1,290.6 km², əhalisi 3,844,829 nəfərdir (2005). İspan dilində "Los-Anceles" sözünün tərcüməsi mələklər deməkdir. Los-Anceles şəhərinin gerçək adı "el pueblo de nuestra senora la reina de los angeles de porciuncula"dır. Bu ən uzun şəhər adı sayılır.
Los-Anceles, bir tərəfdən Sakit Okeanı ilə bağlı böyük bir hövzədə və digərində 10,000 metr (3000 m) qədər olan dağlarda yerləşir. Şəhərin özü, təxminən 469 kvadrat mil (1,210 km²), Los Angeles County, ölkənin ən sıx əhalisi olan bölgəsidir. Los-Anceles Nyu-Yorkdan sonra ABŞ-də ikinci ən böyük şəhərdir və əhalisi 13,1 milyon nəfərdir. Los-Anceles-Long Beach vahid statistika zonasının bir hissəsidir, həmçinin 2015-ci ildə 18,7 milyon əhalisi olan ölkənin ikinci böyük regionudur.
Los-Anceles müxtəlif və güclü iqtisadiyyata malikdir və geniş çeşiddə peşəkar və mədəni sahələrdə bizneslərə ev sahibliyi edir. O, həm də Amerika qitəsində ən işlək konteyner limanına malikdir. 2018-ci ildə Los-Anceles metropoliten ərazisi 1.0 trilyon dollardan çox ümumi şəhər məhsuluna sahib olub, onu Tokio və Nyu-Yorkdan sonra dünyada üçüncü ən böyük ÜDM-ə malik şəhərə çevirib. Los-Anceles 1932 və 1984 Yay Olimpiya Oyunlarına ev sahibliyi edib və 2028 Yay Olimpiya Oyunlarına ev sahibliyi edəcək.


== Qardaşlaşmış şəhərlər ==
Los-Ancelesdə 25 qardaş şəhər var, xronoloji olaraq siyahıya yazılmışdır:


== Əhalisi ==


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==

ci.la.ca.us — Rəsmi saytı