Colombia (sebutan bahasa Inggeris: /kəˈlʌmbɪə/) secara rasmi Republik Colombia (Templat:Audio-es, Templat:IPAes) ialah sebuah negara yang terletak di barat laut Amerika Selatan. Colombia bersempadan di timur dengan Venezuela dan Brazil; di selatan dengan Ecuador dan Peru; di utara dengan Lautan Atlantik, melalui Laut Caribbean; di barat laut dengan Panama; dan di barat dengan Lautan Pasifik. Colombia turut berkongsi sempadan maritim dengan negara Caribbean seperti Jamaica, Haiti dan Republik Dominican dan negara Amerika Tengah seperti Honduras, Nicaragua dan Costa Rica.


== Sejarah ==


== Kerajaan ==

Kerajaan Colombia mengambil tempat dalam rangka kerja wakil presiden republik demokratik seperti ditubuhkan pada Perlembagaan 1991. Selaras dengan prinsip perasingan kuasa, kerajaan adalah terbahagi kepada tiga cabangan: eksekutif; perundangan; dan kehakiman. Ini dijalankan di sisi kawalan institusi yang khas (pejabat bagi Ketua Inspektor Colombia dan Comptroller General Colombia) dan pilihan raya institusi.


=== Pembahagian pentadbiran ===

Colombia adalah terbahagi kepada 32 daerah dan satu ibu negara daerah penting, yang diperlakukan seperti satu daerah (Bogotá juga berperanan sebagai ibu negara bagi daerah Cundinamarca).


=== Hal ehwal luar negara ===

Hal ehwal luar negeri Colombia diterajui oleh Presiden Colombia dan ditadbir oleh Menteri bagi Hal ehwal luar negara. Colombia mempunyai misi diplomatik dalam semua benua dan juga diwakili dalam pertubuhan-pertubuhan berbilang hala di lokasi yang berikut:

Brussels (Mission to the European Union)
Geneva (Permanent Missions to the United Nations and other international organizations)
Montevideo (Permanent Missions to the Latin American Integration Association and Mercosur)
Nairobi (Permanent Missions to the United Nations and other international organizations)
New York (Permanent Mission to the United Nations)
Paris (Permanent Mission to UNESCO)
Rome (Permanent Mission to the Food and Agriculture Organization)
Washington DC (Permanent Mission to the Organization of American States)


== Ekonomi ==

Ekonomi Colombia dijana oleh kekayaan sumber asli, populasi yang celik huruf dan mata wang yang bernilai tinggi. Setelah berdekad mengalami pertumbuhan kukuh (purata pertumbuhan KDNK melebihi 4% dalam tempoh 1970-1998), Colombia mengalami satu kemelesetan pada 1999 (tahun pertama penuh pertumbuhan negatif selepas 1929), dan pemulihan daripada kemelesetan itu adalah panjang dan menyakitkan. Ekonomi Colombia mengalami daripada permintaan domestik dan asing yang lemah, belanjawan kerajaan serius, dan konflik-konflik dalaman senjata yang serius.

IMF Economic Indicators diterbitkan pada September 2006, menjangkakan GDP Colombia untuk mencapai US$156.69 bilion pada 2008. Inflasi telah berada di bawah paras 6% untuk 2004, 2005, dan 2006. Export utama Colombia termasuklah barang perkilangan (41.32% daripada export), petroleum (28.28%), arang batu (13.17%), dan kopi (6.25%). Secara tidak rasmi, dadah haram juga merupakan export terbesar. Colombia adalah salah satu pengeluar terbesar pop-up book dalam dunia.
Colombia juga merupakan pengeksport pertanian terbesar kepada Amwrika Syarikat. Ia junga mengeksport pelbagai jenis tanaman gula. Di dalam Amerika Latin, Colombia dikenali sebagai sebuah pembekal pakaian dalam, dengan industri yang berpusat di Medellín. Semua import, eksport, dan imbangan perdagangan umum adalah dalam tahap rekod, dan aliran dolar eksport telah menghasilkan penilaian semulayang cukup dalam Colombian Peso.
Masalah yang dihadapi oleh negara dari masalah sistem pencen hingga ke dadah berikutan pengangguran sederhana tinggi (12%). Beberapa institusi kewangan antarabangsa memuji penyusunan semula ekonomi yang diperkenalkan Presiden semasa Álvaro Uribe, yang termasuk langkah-langkah diambil untuk membawa defisit sektor awam di bawah 2.5% dalam keluaran dalam negeri kasar (KDNK). Dasar ekonomi kerajaan dan strategi keselamatan demokratik yang kontroversi telah menimbulkan satu perasaan yakin yang semakin mendalam dalam ekonomi, dan pertumbuhan KDNK dalam 2003 adalah antara tertinggi di Amerika Latin. pada Mei 28, 2007, majalah Amerika BusinessWeek menerbitkan sebuah artikel bertajuk Colombia the most Extreme Emerging Market on Earth.
Bandar-bandar utama negara adalah:Bogotá; (merupakan ibu negara), Medellín (salah satu pusat industri utama di Colombia dan Amerika Selatan),Santiago de Cali; (pusat ekonomi ketiga utama di Colombia), Barranquilla: (pelabuhan utama negara), Cartagena (pelabuhan kedua negara Colombia dan adalah bandar raya pelancongan terbanyak Colombia,Cúcuta; (It is the principal Frontier city of Colombia dan "Zona Franca"" merupakan Colombia yang lebih aktif, di Amerika Selatan dan Amerika Latin).


=== Pelancongan ===

Industri pelancongan di Colombia berkembang pada 1940-an dan telah mengekalkan pertumbuhan yang kukuh sejak dari itu. Destinasi pelancongan utama adalah Bogotá, Cartagena, Eje cafetero, Santa Marta, Medellín, Cali, Barranquilla, San Andrés Island among others, setiap satu mempersembahkan tarikan pelancong yang berlainan. Terdapat musim pelancong yang berbeza di Colombia, dua yang paling sibuk adalah berkaitan dengan sambutan keagamaan; holy week dan Kristmas, cuti umum yang lain termasuklah sambutan mengenai Kemerdekaan Colombia.


=== Pengangkutan ===

Colombia mempunyai sebuah rangkaian lebuh raya kebangsaan diselenggara oleh Instituto Nacional de Vías atau INVIAS (Institut Kebangsaan Laluan Kenderaan) agensi kerajaan di bawah Kementerian Pengangkutan. Pan-American Highway melalui terus Colombia, menghubungkan negara dengan Venezuela di timur dan Ecuador di selatan.
Lapangan terbang utama Colombia adalah Lapangan Terbang Antarabangsa El Dorado di Bogotá. Beberapa sistem penerbangan negara (Avianca, AeroRepública, AIRES , SATENA dan EasyFly), dan sistem penerbangan antarabangsa (seperti Iberia, American Airlines, Varig, Copa, Continental, Delta, Air Canada, Air France, Aerolineas Argentinas, Aerogal, TAME, TACA) beroperasi dari El Dorado. Lapangan terbang Bogotá merupakan salah satu terbesar dan termahal di Amerika Latin. Oleh sebab lokasi tengahnya di Colombia dan Amerika, ia menjadi pilihan oleh penyedia pengangkutan darat, serta penyedia pengangkutan udara negara dan antarabangsa.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Kerajaan

(Sepanyol) Portal del Estado - Colombia Online Government web site
(Sepanyol) Presidencia de la República de Colombia - Official Presidential web site
(Sepanyol) Ministerio de Comercio, Industria y Turismo Diarkibkan 2008-08-20 di Wayback Machine - Commerce, Industry and Tourism Boreau
National System of Cultural Information
(Sepanyol) UNICEF en Colombia
Banco de la República Diarkibkan 2007-06-06 di Wayback Machine - Central Bank
(Sepanyol) Departamento Administrativo Nacional de Estadistica - National Statistics Administrative Dept.
(Sepanyol) Instituto Nacional de Vías Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine - Transport and Road Agency
(Sepanyol) Senate of Colombia
(Sepanyol) Colombia's House of representatives
(Sepanyol) Colombia's Judicial branch
(Sepanyol) Policia Nacional - Police
Armada Nacional de Colombia Diarkibkan 2011-05-24 di Wayback Machine - Navy
Ejército Nacional de Colombia - Army
(Sepanyol) Departamento Administrativo de Seguridad - Homeland Security
(Sepanyol) - Agustin Codazzi Geographic Institute - Maps of Colombia
Lain-lain

Encyclopaedia Britannica Colombia Country Page
CIA World Factbook - Colombia Diarkibkan 2009-05-13 di Wayback Machine
US Colombia Free Trade Promotion Agreement Diarkibkan 2008-08-19 di Wayback Machine - Congressional Research Service
US-Colombia Free Trade Deal Costly for Poor People - Oxfam
A U.S.-Colombia Free Trade Agreement: Strengthening Democracy and Progress in Latin America - Cato Institute