Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Republika de Kolombia (Kastilyano: República de Colombia) es un payis ubikado al norte de Amerika del Sur. Komparte frontieras terrestres kon Venezuela, Brasil, Peru, Ekvador i Panama. Tambyen komparte frontieras en el Oseano Atlantiko i en el Oseano Pasifiko kon Panama, Kosta Rika, Honduras, Nikaragua, Djamaika i Repuvlika Dominikana. Endemas konforma parte de la tierra kolombiana un arkipelago en el Oseano Atlantiko: Las Isolas de San Andres i Providensia. 
Kolombia es independiente de Espanya desde el 7 de agosto de 1819.


== Etimolojia ==
En nombre de Kolombia es en onra al navegante de Djenova, Kristof Kolomb, (en lingua italiana; Cristoforo Colombo). Hue adoptado el 15 de febrero del anyo 1819, durante el Kongreso de Angostura, para nombrar al muevo estado ke endenantes komprendía los territorios de la Mueva Granada, Kito i la Kapitanía Djenerala de Venezuela. El nombre fue propuesto por Simón Bolívar en la Karta de Djamaika.


== Istoria ==
Los espanyoles arivaron a Kolombia enel anyo 1509 i yamaron Mueva Granada enel anyo 1564 a la rejion ke oy endiya okupan Kolombia i Panama. Desde la anyada de 1718 i asta la independensia en 1819, era konosida komo el Virreynato de la Mueva Granada, i dempues fue konosida komo la Repuvlika de la Gran Kolombia, un payis del kualo konformavan parte endemas Venezuela, Ekvador i Panama. Dempues del anyo 1856, es payis es konosido komo la Repuvlika de Kolombia.


== Jeografia ==
El territorio de Kolombia linda las sus frontieras terrestres kon la Repuvlika de Panama al noroeste, al este kon Venezuela, al sudoeste kon Ekvador, Peru i Brasil al sud. Komparte frontieras maritimas kon Nikaragua, Honduras Kosta Rika, Djamaika i Repuvlika Dominikana por la Mar Karibe. El paiz es apartajado en 32 entidades federalas o departamentos, la kapitala es la Bogota, la orbe mas povlada de este paiz.
La mayor altitud es el Inyevado del Ruiz montanya ke se topa en el departamento del Tolima, en la Kordiyera Sentrala de los Andes.


== Governo I administrasion ==
Kolombia tiene 32 departamentos:

La povlasion i area del Distrito Kapital estan inkluidas en las sifras de Cundinamarca.


== Demografia ==
La kapital de Kolombia es Bogota, kon una povlasion de 6.778.691. Sus otras sivdades emportantes zon Medeyin, Kali, Barranquilla i Cartagena de Indias.


== Kultura ==
Kolombia es uno de los paizes kon una grande rikesa kulturala.


== Referensias ==