Kolumbien, op Spuenesch República de Colombia, ass e Staat a Südamerika. D'Haaptstad ass Bogotá.


== Geschicht ==


=== Prekolumbianesch Ära ===
D'Geschicht vun den éischte Siidler um haitegen Territoire vu Kolumbien, gouf an dräi Etappe vun der pre-kolumbianescher Ära opgedeelt: Paleolithikum (15.000-7000 v.Chr.), Archaesch Ande-Period (7000 bis 2000 v. Chr.), a Formatiounszäit vun Amerika (2000 v. Chr. bis 16. Joerhonnert). Déi éischt Presenz vu Mënschen am Territoire geet op ongeféier 10.000 a 15.000 Joer zeréck.


== Sproochen ==
Déi offiziell Sprooch a Kolumbien ass Spuenesch.


== Staats- a Regierungsform ==
Kolumbien ass zanter 1886 eng Presidialrepublik.
Staats- a Regierungschef ass zanter dem 7. August 2022 de Gustavo Petro. D'Francia Márquez ass déi aktuell Vizepresidentin an domat déi éischt afrokolumbianesch Fra an dësem Amt.


== Onofhängegkeet ==
Kolumbien, eng fréier spuenesch Kolonie, huet den 20. Juli 1810 seng Onofhängkeet proklaméiert. De facto war et de 7. August 1819 sou wäit.


== Haaptstied ==


== Um Spaweck ==

Homepage vun der Regierung/President vu Kolumbien