Ang Republika ng Irak ay isang bansa sa timog-kanlurang Asya na sinasakop ang sinaunang rehiyon ng Mesopotamia sa pinagsasaniban ng mga ilog Tigris at Euphrates pati na rin ang timog Kurdistan. Hinahanggan ito ng Kuwait at Saudi Arabia sa timog, Jordan sa kanluran, Syria sa hilagang-kanluran, Turkey sa hilaga, at Iran (Lalawigan ng Kurdistan) sa silangan. May makitid itong seksiyon ng baybayin sa Umm Qasr sa Golpong Persiko.


== Mga teritoryong pampangasiwaan ==


== Tingnan din ==
Talaan ng mga lungsod sa Iraq


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Irak ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.