Irak es un payis ke se topa al sud-oeste de Asya i el kualo tiene la mayor parte del nord-oeste de las montanyas de Zagros, la parte oryentala del desyerto de Surya i la parte nord del desyerto de Arabia. Tiene frontieras espartidas kon Kuwait i Arabia Saudita al sud, Djordania al oeste, Surya al nord-oeste, Turkiya al nord, i kon Iran al este. Tiene una beira chika Umm Qasr, enel golfo Persa i dos grandes ríos: el Hidekel i el Firat. Estos krian tierras en las kualas se dezvelopa la agrikultura, al kontrario de las rejiones de desyerto ke se topan en la mayor parte de Asya Oksidentala.


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==