De Republiek Irak (araabsch: جمهورية العراق, DMG Ǧumhūriyyat al-ʿIrāq; kurdsch کۆماری عێراق Komarî Êraq) is en Land in Asien. Navers sünd Kuwait, Saudi-Arabien, Jordanien, Syrien, de Törkie, Iran un de Persische Golf.

Fläch: ca. 440.000 km²
Inwahners: ca. 23 Millionen
Hööftstadt: Bagdad.
Spraak: Arabisch, Kurdisch
Natschonalfieerdag:  17. Juli (Revolutschoonsdag)


== Geografie ==

In’n Noordoosten sünd Bargen, de vun de Törkie to’n Iran un Afghanistan löppt.
De Süden warrt vun Wöste un Steppe präägt.
Twee grote Strööm loopt dör den Irak: De Euphrat un de Tigris. Bi’n Schatt-el-Arab hett Irak en lütte Küst un’n lütten Haven: Umm Kasr.


== Inwahners ==


=== Ethnien ===
75-80% Araber
15-20% Kurden. Ferner 5% Turkmenen, Assyrer, Armenier un Törken.


=== Religionen ===
Islam (95%), Joden, Christen


== Weertschop ==
Irak is de tweetgröttste Ööllieferant vun de Eer.


== Geschichte ==
Irak liggt in't Rebeet vun olen Kulturen as de Babylonier, Sumerer, Mesopotamier un bannig vele annere. Vun’t Middelöller to de Tiet na den eersten Weltkrieg hett Irak to’t Osmanisch Riek höört. Denn sünd de Briten kamen. Nach den tweeten Weltorlog is Irak unafhängig worrn.
1979 hett sik Saddam Hussein in dat Präsidentenamt putscht. He hett twee Krieg anfungen (eerste un tweete Golfkrieg) un hett Minnerheiten in sien Land (so as de Kurden) brutaal verfolgt.
He worr - na den Irakkrieg vun de USA - söcht.