Irak (Arabisch: العراق al-ʿIrāq, Koerdisch: Komara Êraqê), officiël de Republiek Irak, is een land in 't Midd'n-Ôost'n. 't Ligt voer een grôot deel in en rond 't strôomgebied va de riviern  de "Eufraat" en de "Tigris". Irak grenst in 't zuudôost'n an de Perzische Golf, en verder met de klok mee an Koeweit, Saoedi-Arabië, Jordanië, Syrië, Turkeye en Iran.  't Land behôort toet den Arabische Liga. D' officiële toale van Irak is Arabisch en Koerdisch.
Wat betreft de noame van 't land wordt wel bewêerd dat deze in de lôop der êeuwn va de noame van de stad "Uruk" zou zyn ofgeleid
D'n oofdstad en grôotste stee van 't land is Bagdad. Der weunn oungeveer 32 miljoen menschn en 't land het 'n ippervlak van 435.244 km². 

 

Andere grôte steedn zyn d' oavnstad "Basra" (Al Basrah) en de nôordelyke steedn "Mosoel" en "Kirkoek" en "Erbil". 
De belangrykste religieuze steedn, specioal voer sjiitische moslims, zyn "Najaf", "Karbala", "Kadhemiya", "Samarra" en "Koefa".


== Beziensweirdigheedn ==