An Irak o kundi man Iraq (kaluwás ha Ininggles: ,  ( pamati-a) o kundi man ; Inarabo: اَلْعِرَاق‎, al-ʿirāq; Kurdish: عێراق‎ Êraq), nga tinatáwag hin opisyal nga Republika han Irak (Inarabo: جُمْهُورِيَّة ٱلْعِرَاقِ‎  Jumhūriyyah al-ʿIrāq; Kurdish: کۆماری عێراق‎ Komarî Êraq), usá nga nasod ha Katundan nga Asya, nga ginsasapitán han Turkiya ha amihan, han Iran ha sidlangan, han Kuwait ha timugan, han Saudi Arabia ha salatan, han Hordanya ha habagatan ngan han Sirya ha katundan. An syudad han Baghdad amo an pamunuan ngan gidako-i nga syudad han nasod. Balayan an Irak hin dirudilain nga mga ethniko nga grupo sugad hin mga Arabo, mga Kurd, mga Asiryahanon, mga Turkmen, mga Shabaki, mga Yazidi, mga Armeyahanon, mga Mandaeano, mga Circassiano, mga Sabian ngan mga Kawliya. Mga 99% han 37 ka milyon nga mga bungtohanon han nasod mga Muslim, upod hin mga ginagmay nga mga grupo hin mga Kristohanon, mga Yarsan, mga Yezidi ngan mga Mandeano aada gihapon. An mga opisyal nga pinulongan han Irak Inarabo ngan Kurdish.


== Kasaysayan ==

Sadton 11 Nobyembre 1920, nagin mandato san League of Nation an Irak ilarum san kontrol sa Britanya na gintawag State of Iraq. Gin'undung san Britanya an Hashemite na hadi si Faisal I of Iraq, nagin tabog naman san Pransya tikang sa Syria bilang Hadi. Sugadman, gin pili san awtoridad san Britanya an mga arabo na Sunni para sa mga pwesto san gobyerno.


== Division Administratibo ==

May'ada 18 na governorate o lalawigan an Irak (Arabic: muhafadhat (singular muhafadhah); Kurdish: پارێزگا Pârizgah). An mga governorate ginsusubdividir ngadto sin mga distrito (o qadhas). An Kurdistan sa Irak (Erbil, Duhok, Sulaymaniyah ngan Halabja) mao lan legal na reheyon sa Irak na may kalugaringun na gobyerno ngan quasi-official na  sundalo na Peshmerga.

Dohuk
Nineveh
Erbil
Kirkuk
Sulaymaniyah
Saladin
Al Anbar
Baghdad
Diyala
Karbala
Babil
Wasit
Najaf
Al-Qādisiyyah
Maysan
Muthanna
Dhi Qar
Basra
Halabja


== Pinanbasaran ==


== Bibliograpiya ==
Shadid, Anthony 2005. Night Draws Near. Henry Holt and Co., NY, U.S. ISBN 0-8050-7602-6
Hanna Batatu, "The Old Social Classes and the Revolutionary Movements of Iraq", Princeton: Princeton University Press, 1978
Charles Glass, "The Northern Front: A Wartime Diary"' Saqi Books, London, 2004, ISBN 0-86356-770-3
A Dweller in Mesopotamia Ginhipos 2005-05-25 han Wayback Machine, being the adventures of an official artist in the garden of Eden, by Donald Maxwell, 1921. (a searchable facsimile at the University of Georgia Libraries; DjVu & layered PDF Ginhipos 2005-09-06 han Wayback Machine format)
By Desert Ways to Baghdad Ginhipos 2005-04-02 han Wayback Machine, by Louisa Jebb (Mrs. Roland Wilkins) With illustrations and a map, 1908 (1909 ed). (a searchable facsimile at the University of Georgia Libraries; DjVu & layered PDF Ginhipos 2005-09-06 han Wayback Machine format)
"Iraqi Constitution" (PDF). Ministry of Interior – General Directorate For Nationality. 2006-01-30. Ginhipos tikang han orihinal (PDF) han 2016-11-28. Ginkuhà 18 Pebrero 2013.
Benjamin Busch, "'Today is Better than Tomorrow'. A Marine returns to a divided Iraq", Harper's Magazine, October 2014, pp. 29–44.


== Mga sumpay ha gawas ==

Gobyerno
Presidency of Iraq
Cabinet of Iraq
Kasahiran nga impormasyon
Iraq nga entrada ha The World Factbook
Iraq Corruption Profile from the Business Anti-Corruption Portal
Irak web resources provided by GovPubs at the University of Colorado–Boulder Libraries
Irak ngada ha Open Directory Project
Iraq profile from the BBC News