Ibn Sina o Avicena (pol so nome llatinizáu) ye'l nome pol que se conoz na tradición occidental a Abū ‘A elī al-Husayn ibn ‘Abd Allāh ibn Sĩnã (en persa: ابو علی الحسین ابن عبدالله ابن سینا; n'árabe: أبو علي الحسین بن عبدالله بن سینا) (circa 980, Afshona (en)  – 18 de xunu de 1037, Hamadán (es) ) foi un médicu, filósofu, científicu, polímata, musulmán y persa de nacencia. Escribió cerca de trescientos llibros sobre distintes temes, predominantemente de filosofía y medicina.
Los sos testos más famosos son El llibru del sanamientu y El canon de medicina, tamién conocíu como Canon de Avicena. Los sos discípulos llamábenlu Cheikh el-Raïs, ye dicir 'príncipe de los sabios', o'l más grande de los médicos, el Maestru por excelencia, o en fin el tercer Maestru (dempués d'Aristóteles y Al-Farabi).
Ye coles mesmes unu de los principales médicos de tolos tiempos.


== Biografía ==
Avicena, o Ibn Siná (como foi llamáu en persa), nació'l 7 d'agostu de 980 en Afshana, provincia de Jorasán, Transoxsiana, anguaño n'Uzbequistán), cerca de Bukhará. Los sos padres yeren tamién musulmanes.
Al paecer foi precoz nel so interés poles ciencies naturales y la medicina, tantu qu'a los catorce años estudiaba solo. Unvióse-y a estudiar cálculu con un mercader, Al-Natili. Tenía bona memoria y podía recitar tol Corán.
Cuando'l so padre foi nomáu funcionariu, acompañar a Bujara, entós capital de los Samaníes y ellí estudió los saberes de la dómina, tales como física, matemátiques, filosofía, lóxica y el Corán. Viose influyíu por un tratáu d'Al-Farabi que-y dexó superar les dificultaes qu'atopó nel estudiu de la Metafísica d'Aristóteles. Esta precocidá nos estudios tamién se reflexó nuna precocidá na carrera, pos a los dieciséis años yá dirixía a médicos famosos y a los diecisiete gociaba de fama como médicu por salvar la vida del emir Nuh ibn Mansur.
Consiguió permisu p'aportar a la biblioteca real, onde amplió les sos conocencies de matemátiques, música y astronomía. Al llegar a la mayoría d'edá estudiara toles ciencies conocíes. Convertir en médicu de la corte y conseyeru de temes científiques hasta la cayida del reinu samaní en 999.
En Hamadán, l'emir buyida Shams ad-Dawla escoyólu como ministru. Impúnxose entós un programa de trabayu agotador, dedicándose de día a la cosa pública y de nueche a la ciencia. Trabayaba y dirixía la composición del Shifa y la del Canon médicu. Cuntó cola ayuda de dos discípulos que se partíen la relectura de los folletos de los dos obres, siendo unu d'ellos Al-Juzjani, el so secretariu y biógrafu.
A los venti años, y por aciu de Abū Bakr al-Barjuy, escribió diez volúmenes llamaos El tratáu del resultante y de la resultancia y un estudiu de los costumes de la dómina conocíu como La inocencia y el pecáu. Con estos llibros la so fama como escritor, filósofu, médicu y astrónomu estender por toa Persia, per onde se dedicó a viaxar.
En 1021, la muerte del príncipe Shams al-Dawla y l'empiezu del reináu del so fíu Sama' ad-Dawla cristalizaron les ambiciones y les rensíes. Víctima d'intrigues polítiques Avicena foi a la cárcel. Amarutáu de derviche consiguió safase y fuxó a Ispahán, al llau del emir kakuyida Ala ad-Dawla Muhammed.

Con trenta y dos años empecipió la so obra maestra, el celebérrimo Canon de medicina (traducida al llatín por Gerardo de Cremona), que contién la coleición entamada de les conocencies médiques y farmacéuticos de la so dómina en cinco volúmenes.
Mientres una espedición a Hamadán, nel actual Irán, el filósofu sufrió una crisis intestinal grave, que carecía dende diba tiempu y que contraxo, según dixeron, por escesu de trabayu y de prestar. Intentó curase solu pero'l so remediu foi-y fatal. Morrió a los cincuenta y siete años nel mes d'agostu de 1037, en llevando una vida bien entamanada y llena de vicisitúes, escosáu pol escesu de trabayu.


== Impautu ==
La obra de Avicena ye d'importancia capital, pos supón la presentación del pensamientu aristotélicu ante los pensadores occidentales de la Edá Media. Les sos obres traducir al llatín nel sieglu XII, reforzando la doctrina aristotélica n'Occidente anque fuertemente influyida pol pensamientu platónicu.

Avicena declaró lleer en más de cuarenta causes la Metafísica ensin llegar a entendela del tou, pos nun espón l'orixe de les coses como obra d'un Creador bondosu. Entemeció la doctrina aristotélica col pensamientu neoplatónicu, afaciendo de la mesma el resultáu al mundu musulmán. Asitió a la Razón (manifestación oxetiva de la voluntá del propiu Dios) percima de too ser y esplicó que con esto se nos llama a buscar la perfeición.
Tamién estremó ente la esencia astracta y l'ente concretu que nun esixe esistir, pero esiste pola esencia. Amás, l'ente ta compuestu per una parte necesaria (nesti casu Alá, qu'esiste siempres) y una parte de «lo posible» (el restu de los seres del mundu, que namái esisten por una causa: la voluntá de Dios). Niega tamién la inmortalidá de l'alma como ente individual.
Curó una grave enfermedá al emir de Bukhará, quien como compensa abrió-y les puertes de la so gran biblioteca. Amás de numberoses obres de medicina escribió tamién sobre filosofía, onde conxugaba la tradición aristotélica con elementos neoplatónicos.
Tuvo una gran influyencia en pensadores posteriores de la talla de Tomás d'Aquino, Bonaventura de Fidanza o Duns Escotu. Tamién plantegó muncho primero que Descartes un pensamientu similar al d'ésti: la conocencia induldable de la mesma esistencia.
En munchos llibros de filosofía hermánase'l so pensamientu col del cordobés Averroes, pos suponen l'acercamientu del islam (y del Cercanu Oriente polo xeneral) a la filosofía griega.
Anque bien gustante a la mística, trató la tema de manera oxetiva. L'ascetismu nun-y bastaba; creía que se debía buscar el llume como actu final de conocencia. El llume llograr por mediu de los ánxeles qu'actúen como unión ente les esferes celestiales y la terrestre. Podemos por ello dicir que Avicena abrió'l camín a una nueva caña de la filosofía islámica, la Sabiduría del llume o llumínica, la llamada Híkmat al-Ishraq (Metafísica de la Lluz), inaugurada pol so siguidor Suhrauardi.


== La so obra ==

D'una amplitú variable según les fontes (276 títulos pa G. C. Anawati, 242 pa Yahya Mahdavi), de los que se caltienen 200, la obra de Avicena ye numberosa y variada. Avicena escribió principalmente na llingua sabia del so tiempu, el árabe clásicu, pero dacuando tamién na llingua vernácula, el persa.
Unu de los sos testos más famosos ye Al Qanun, canon de medicina tamién conocíu como Canon de Avicena, ye una enciclopedia médica de 14 volúmenes escrita alredor del añu 1020. Basar nuna combinación de la so propia esperiencia personal, de medicina islámica medieval, de los escritos de Galeno, Sushruta y Charaka, lo mesmo que de l'antigua medicina persa y árabe. El Canon considérase unu de los llibros más famosos de la historia de la medicina.
La obra filosófica maestra de Avicena ye al-Shifá (El sanamientu), de marcáu calter enciclopédicu. El so compendiu ye al-Nayat (La salvación). Pol so tamañu y pola importancia del papel que representó, al-Shifá puede comparase con al-Qanun. Publicada El Sanamientu en seis volúmenes (El Cairu, 1952-1965), ye quiciabes la obra filosófica de mayores dimensiones fecha por un home solu. Empieza pola lóxica ya inclúi física y metafísica, botánica y zooloxía, matemátiques y música, y psicoloxía.
N'otra gran obra, Kitab al-Isharat wa-l-tanbihat (Llibru de les orientaciones y les alvertencies), trata temes de filosofía y mística, y dedicó tres capítulos al sufismo, que tamién trató n'otros trenta y dos llibros sobre la tema. Nesta obra apaez el so famosu argumentu del Home Volante, predecesor del cógito cartesianu, nel qu'esponía qu'un home suspendíu nel aire aislláu, ensin nengún contautu con nada, nin siquier el so propiu cuerpu, ensin ver nin oyer, va afirmar ensin dala dulda qu'esiste y va albidrar el so propiu ser.

Ye autor de monumentos, d'obres más modestes, pero tamién de testos curtios. La so obra cubre tola estensión del saber de la so dómina:
Lóxica, llingüística y poesía.
Física, psicoloxía y medicina, química.
Matemátiques, música y astronomía.
Moral y ciencies económiques.
Metafísica.
Mística y comentarios del Corán.
La finalidá personal del filósofu atopó'l so acabáu na filosofía oriental (hikmat mashriqiya), que tomó la forma de la compilación de ventiocho mil tarrezas. Esta obra sumió d'Ispahán en 1034, y nun queden más que dellos fragmentos.
Mientres dellos sieglos, hasta'l sieglu XVII, el so Qanûn ('Canon') foi la base de la enseñanza tantu n'Europa onde destronó a Galeno, como n'Asia.
A él debe l'usu de la casia, del ruibarbo, del tamarindu, etc.


==== Publicaciones antigües ====

Les obres de Avicena fueron publicaes n'árabe, en Roma, en 1593, in-foliu.
Traduciéronse en llatín y publicáu los sos Cánones o Preceptos de medicina, Venecia, 1483, 1564 y 1683 los sos Obres filosófiques, Venecia, 1495; el so Metafísica o filosofía primer, Venecia, 1495.
Pierre Vattier traduxera toles sos obres en francés; namái se publicar la Lóxica, París, 1658, n'octavu.


== La medicina de Avicena ==


=== El canon de la medicina ===
El Kitab Al Qanûn fi Al-Tibb («Llibru de les lleis médiques»), compuestu por cinco llibros, ye la obra médica mayor de Avicena.


=== Influencia de Avicena ===
El so Canon tuvo enforma ésitu, clisando los trabayos anteriores d'Al-Razi, Haly-Abbas, Abulcasis ya inclusive los posteriores d'Ibn-Al-Nafis. Les cruzaes del sieglu XII al sieglu XVII traxeron de nuevu a Europa'l Canon de la medicina, qu'influyó la práutica y la enseñanza de la medicina occidental.
La obra foi traducida en llatín por Gerardo de Cremona ente 1150 y 1187, ya impresu n'hebréu en Milán en 1473, dempués en Venecia en 1527 y en Roma en 1593. La so influyencia foi duradera y el Canon namái foi puestu en dulda a partir del Renacimientu: Leonardo da Vinci refugó l'anatomía y Paracelso quemar. Foi'l desarrollu de la ciencia europea lo que provocaría la so obsolescencia, por casu la descripción de la circulación del sangre por William Harvey en 1628. Sicasí esta obra marcó mientres enforma tiempu l'estudiu de la medicina ya inclusive en 1909, diose una clase sobre la medicina de Avicena en Bruxeles.
Avicena desmarcar nos ámbitos de la oftalmoloxía, de la gineco-obstetricia y de la psicoloxía. Detiense enforma na descripción de los síntomes, describiendo toles enfermedaes catalogaes de la dómina, inclusive aquelles qu'atañen a la psiquiatría.

Ye'l primeru n'estremar la pleuresía, la mediastinitis y el absceso subfrénico.
Describe los dos formes de paralises faciales (central y periférica)
Da la sintomatoloxía del diabético.
Sabe faer el diagnósticu diferencial ente la estenosis del píloru y la úlcera d'estómagu.
Describe distintes variantes d'ictericies.
Da una descripción de la tabayón, de la meninxitis, etc.
Presiente'l papel de los aguarones nel espardimientu de la peste.
Indica que ciertes infeiciones tresmitir por vía llibraduraria.
Ye'l primeru en preconizar tratamientos por llavatives rectales.
Afaya que'l sangre parte del corazón pa dir a los pulmones, y volver, y espón con precisión el sistema de ventrículos y de válvula del corazón.
Ye'l primeru en describir correutamente l'anatomía del güeyu humanu.
Emite tamién la hipótesis según la cual l'agua y l'atmósfera contendríen minúsculos organismos vectores de delles enfermedaes infeicioses.
Puede ser consideráu l'inventor de la traqueotomía, que'l so manual operatoriu sería precisáu pol célebre ciruxanu árabe Abulcasis de Córdoba. Nel Renacimientu atopóse información d'una intervención asemeyada, llevada a cabu pol médicu italianu Antonio Musa Brassavola.
Pero primero de too, Avicena interesar polos medios de caltener la salú. Encamienta la práutica regular de deporte o la hidroterapia en medicina preventiva y curatible. Aportuna na importancia de les rellaciones humanes nel caltenimientu d'una bona salú mental y somática.
La medicina de Avicena podría resumise na frase d'introducción de Urdjuza Fi-Tib' (Poema de medicina): «La medicina ye l'arte de caltener la salú y eventualmente de curar la enfermedá asocedida nel cuerpu».


== Otros ==

El Premiu Avicena ye un prestixosu gallardón que la Unesco da a les persones que s'estremen na ética nel quefer científicu.
Nel llibru The Physician de Noah Gordon nárrase la ilusión d'un mozu inglés, aprendiz de medicina, por aprender del gran maestru de la so dómina. Igualmente la novela Avicena o la ruta de Isfahán de Gilbert Sinoué narra dende una perspeutiva humana la biografía de Avicena coles sos pasiones y sabiduría.
En Taxiquistán el picu Lenin foi rebautizáu picu Avicena nel so honor.'


== Bibliografía ==
Miguel Cruz Hernández, La metafísica de Avicena, Granada: Publicaciones de la Universidá, 1949
Dimitri Gutas, Avicenna and the Aristotelian Tradition: Introduction to Reading Avicenna's Philosophical Works, Leiden: Brill 1988
Rafael Ramón Guerrero, Avicena, ca. 980–1037, Madrid: Ediciones del Orto, 1996
Reisman, David C. (ed.), Before and After Avicenna: Proceedings of the First Conference of the Avicenna Study Group, Leiden: Brill 2003
The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, edited by P. Adamson and R. Taylor, Cambridge: Cambridge University Press 2005
Amos Bertolacci, The reception of Aristotle's Metaphysics in Avicenna's Kitab al-Sifa'. A milestone of Western metaphysical thought, Leiden: Brill 2006
Carlos A. Segovia, Avicena (Ibn Sina). Cuestiones divines (Ilahiyyat): Testos escoyíos, Madrid: Biblioteca Nueva 2006.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Avicena.
Xuliu César Cárdenas Arenas, Revisión de la Filosofía Oriental de Avicena en Transoxiana 10, xunetu de 2005.
Ibn Sina (Avicenna) en MuslimPhilosophy.com (en)
Avicena Lluis Xavier López Farjeat, en Philosophica: Enciclopedia filosófica
Avicenna on the subject and the object of metaphysics
Obres digitalizadas de Avicena na Biblioteca Dixital Hispánica de la Biblioteca Nacional d'España