Pikeun kawah di bulan, tempo Avicenna (kawah).
Pikeun penclut gunung, tempo Penclut Avicenna.
Ibn Sina, Abū ʿAlī al-Ḥusayn ibn ʿAbd Allāh ibn Sīnā, Abū ‘Alī al-Husain bin ‘Abdullāh bin Sīnā (ابوعلى سينا atawa أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا, Basa Persia: ابن سينا), atawa nu di Kulon katelah Ibn Seena atawa Avicenna (Basa Yunani  Aβιτζιανός), téh dokter Pérsia, ogé ahli dina widang filsafat, sakaligus élmuwan nu dilahirkeun taun 980 di Afshana deukeut Bukhara, ayeuna Uzbékistan, sarta pupus bulan Juni 1037 di Hamadan), Pérsia (Iran). Lian ti minangka dokter, anjeunna katelah minangka Muslim polymath tur kawentar salaku ahli fisika jeung filsup dina jamanna. Anjeunna ogé ahli astronomi, ahli kimia, hafiz, ahli logika, ahli matematika, ahli sastra, elmuwan fisika, Sheikh, tentara, ahli kawijakan jeung ahli teologi.

Saumur hirupna, Ibnu Sina nulis 450 buku nu jejerna rupa-rupa, tapi lolobana mah dina widang filsafat jeung kadokteran. Alatan jasana nu ageung dina widang éta, anjeunna sok disebut salaku "bapa kadokteran modéren". George Sarton nyebut anjeunna salaku "élmuwan Islam paling kawentar, sarta salah sahiji nu pangkawentarna di sakabéh bangsa, tempat, jeung waktu". Karya penting Ibnu Sina di antarana Pustaka Tatamba jeung Hukum Kadokteran, anu ogé katelah Qanun (al-Qanun fittib).


== Catetan suku ==


== Rujukan ==
Pikeun riwayat hirup Ibnu Sina, mangga tingal Ibnu Khallikan Biographical Dictionary, dialihbasakeun ku de Slane (1842); F. Wüstenfeld's Geschichte der arabischen Aerzte und Naturforscher (Gottingen, 1840).
For his medicine, see Sprengel, Histoire de la Medicine
For his philosophy, see
Shahrastani, German translation, vol. ii. 213-332
K. Prantl, Geschichte der Logik im Abendland, ii. 318-361
Albert Stöckl, Philosophie des Mittelalters, ii. ~3-58
Salomon Munk, Mélanges, 352-366; B. Haneberg in the Abhandungen der philosophische-philologisches Classifikation der bayerischen Academie (1867);
Carra de Vaux, Avicenne (Paris, 1900).
For a list of extant works, C. Brockelmann's Geschichte der arabischen Litteratur (Weimar, 1898), vol. i. pp. 452–458. (XV. W.; G. W. T.)
For an overview of his career see Shams Inati, "Ibn Sina" in History of Islamic Philosophy, ed. Hossein Seyyed Nasr and Oliver Léaman, New York: Routledge (1996).
Edward G. Browne, Islamic Medicine, 2002, Goodword Pub., ISBN 81-87570-19-9
 Artikel ieu miboga téks ti hiji publikasi ayeuna domain umum:   Encyclopædia Britannica. Cambridge University Press. 
Henry Corbin, History of Islamic Philosophy
A good introduction to his life and philosophical thought is Avicenna by Lenn E. Goodman (Cornell University Press: 2006)


== Baca ogé ==
Puncak Ibnu Sina (Avicenna Peak)
Daptar élmuwan Pérsia
Filsuf Iran
Sajarah kadokteran
Kadokteran Muslim awal
Filsuf Muslim
Sarjana Islam
Al-Qumri


== Tumbu kaluar ==
Encyclopædia Iranica: Avicenna Archived 2007-02-25 di Wayback Machine
Biography of Avicenna (in English) Archived 2017-08-15 di Wayback Machine
Ibn Sina
Biography of Avicenna
Catholic Encyclopedia: Avicenna
Citakan:MacTutor Biography
The Ontology of Ibn Sina (Avicenna)
Ibn Sina - Avicenna Archived 2007-02-16 di Wayback Machine