Jane Austen ( OST-in, AW-stin ; 1775-yil 16-dekabr – 1817-yil 18-iyul) ingliz yozuvchisi. Asosan, 18-asr oxiridagi britaniyalik zodagonlarni tanqid qiluvchi va sharhlovchi oltita romani bilan tanilgan. Austenning syujetlari koʻpincha ayollarning ijtimoiy mavqesi va iqtisodiy xavfsizligi nikohga bogʻliqligini koʻrsatadi. Uning asarlari 18-asrning ikkinchi yarmidagiromanlarining tanqidi va 19-asr adabiy realizmiga oʻtish davrining bir qismidir. Uning ijtimoiy sharhlar, realizm va achchiq ironiyadan mohirona foydalanishi tanqidchilar va olimlar orasida eʼtirofga sazovor boʻldi.
Anonim nashr etilgan "Sense and Sensibility" (1811), "Andisha va gʻurur" (1813), "Mansfild Park" (1814) va "Emma " (1816) romanlari muvaffaqiyatga erishgan boʻlsa-da, hayoti davomida unga unchalik mashhurlik olib kelmadi. Uning yana ikki romanni bor - Northanger Abbey va Persuasion, ikkalasi ham 1817-yilda vafotidan keyin nashr etilgan. Sanditon deb nomlangan boshqa romanni ham yozishni boshlagan, ammo asar tugagunga qadar vafot etgan. Shuningdek, qisqa epistolyar roman Lady Susan va tugallanmagan The Watsons romanini qoldirgan.


== Biografik m’alumotlari ==
Austen haqidagi biografik maʼlumotlar uning bir necha omon qolgan xatlari va oila aʼzolari u haqida yozgan qoʻl yozmalaridan olingan. Austen yozgan 3000 ga yaqin xatdan faqat 160 tasi saqlanib qolgan va nashr etilgan. Kassandra Austen singlisidan olgan xatlarning asosiy qismini yoʻq qilgan, yoqib yuborgan.


== Hayoti ==
Jane Austen 1775-yil 16-dekabrda Hampshire shtatining Steventon shahrida sovuq qish kunlarida tugʻilgan. 1776-yilning qishi ayniqsa qattiq boʻldi. U oʻsha yerdagi mahalliy cherkovda choʻqintirildi.
Uning otasi Jorj Osten (1731-1805) Steventon va Deane Anglikan cherkovlarining ruhoniysi boʻlib ishlagan. Ruhoniy Osten jun savdosi bilan shugʻillanuvchi badavlat oilada tugʻilgan. U va uning ikki singlisi bolaligida yetim qolib, qarindoshlari bilan yashashga toʻgʻri kelgan. 1745-yilda, oʻn besh yoshida, Jorj Ostenning singlisi Philadelphia Kovent bogʻida tegirmonchiga shogird boʻlgan. Oʻn olti yoshida Jorj Oksforddagi Sent-John kollejiga oʻqishga kirgan. U yerda Cassandra Leigh (1739–1827) bilan uchrashdi. U taniqli Leigh oilasidan edi. Uning otasi Oksforddagi All Souls kollejida rektor boʻlgan, u yerda Cassandra zodagonlar orasida ulgʻaygan. Uning toʻngʻich akasi James katta xolasi Perrotdan boylik va katta mulkni meros qilib oldi, faqat ismini Leigh-Perrotga oʻzgartirish sharti bilan.
Jorj Osten va Cassandra Leigh 1763-yilda unashtirildi. Ular 1764-yil 26-aprelda Vannadagi Avliyo Swithin cherkovida, Cassandraning otasi vafotidan ikki oy oʻtib turmush qurishdi. Jorjning yillik tirikchiligi kam edi; Cassandraning onasi vafot etganidan soʻng unga kichik meros qoldi.
Yaqin atrofdagi Dean cherkovini boy amakisi Francis Austen sotib olganidan soʻng, Austenlar u yerda vaqtinchalik istiqomat qilishdi. Cassandra Deanda uchta farzandni dunyoga keltirdi: 1765-yilda James, 1766-yilda George va 1767-yilda Edward.


=== Steventon ===
1768-yilda oila nihoyat Steventonga koʻchib kelishdi. Genri 1771-yilda Steventonda tugʻildi. Oʻsha paytda Cassandra kichik Georgening rivojlanishida nogironlik belgilarini eʼtiborsiz qoldira olmadi. George kar va soqov boʻlishi mumkin edi. 1773-yilda Cassandra, 1774-yilda Francis, 1775-yilda esa Jane tugʻilgan.


== Taʼlimi ==
1783-yilda Jane va uning singlisi Cassandra Oksfordga Ann Cawley xonim qoʻlida taʼlim olish uchun yuborildi va oʻsha yilning oxirida ularni Southamptonga olib ketishdi. Oʻsha kuzda ikkala qiz ham tif kasaliga chalinganidan keyin uylariga joʻnatildi. Oʻsha paytdan boshlab uyda taʼlim olishni boshladi. 1785-yil boshidan boshlab La Turnelle xonim rahbarligidagi Reading Abbey Qizlar internat maktabida oʻqidi. Oʻquv dasturiga, fransuz tili, imlo, tikuvchilik, raqs, musiqa va drama kiritilgan. Opa-singillar 1786-yil dekabridan oldin uylariga qaytishdi, chunki maktab toʻlovlari Austen oilasi uchun juda yuqori edi.


== Romanlari ==


=== Vafotidan keyingi nashrlar ===
Northanger Abbey – 1818
Persuasion – 1818
The Watsonsi – 1892


=== Yana qarang ===
Emma 2020-yilda katta ekranlarga chiqqan, Austenning xuddi shu nomdagi romani asosida suratga olingan filmdir.


== Shajara daraxti ==


== Manbalar ==


== Bibliografiya ==
Birlamchi asarlari 

Ikkilamchi asarlari 
Biografiyalar

Esse toʻplamlari

Monograflar va maqolalar


== Havolalar ==

Jane Austenning qoʻlyozmalari, raqamli arxiv (Oxford universiteti)
A Memoir of Jane Austen – James Edward Austen-Leigh
Jane Austen (Wayback Machine saytida 2019-04-04 sanasida arxivlangan) Britaniya kutubxonasida
Portal:Jane Austen – eski Vikipediya portali Internet Archiveʼda


=== Muzeylar ===