Jane Austen (16 d'avientu de 1775, Steventon (es)  – calendario no especificado, se presume gregoriano (es)  18 de xunetu de 1817, Winchester) foi una destacada novelista británica que vivió mientres el periodu de la Rexencia. La ironía qu'emplega pa dotar de comicidad a les sos noveles fai que Jane Austen seya considerada ente los «Clásicos» de la novela inglesa, al empar que la so receición va, inclusive na actualidá, más allá del interés académicu, siendo les sos obres lleíes por un públicu más ampliu.
Nació na rectoría de Steventon (Hampshire). La so familia pertenecía a la burguesía agraria, contestu del que nun salió y nel qu'asitia toles sos obres, siempres en redol al matrimoniu del so protagonista. La inocencia de les obres de Austen, sicasí, ye puramente aparente, magar puede interpretase de delles maneres. Los círculos académicos siempres consideraron a Austen como una escritora conservadora, ente que la crítica feminista más actual apunta que na so obra puede apreciase una novelización del pensamientu de Mary Wollstonecraft sobre la educación de la muyer.
Foi llevada al cine en distintes ocasiones, delles vegaes reproducíes de forma fiel, como'l clásicu Pride and Prejudice de 1940 dirixida por Robert Z. Leonard y protagonizada por Greer Garson y Laurence Olivier y n'otres faciendo adautaciones a la dómina actual, como ye'l casu de Clueless, adautación llibre de Emma, o bien Sense and Sensibility, de 1995; Mansfield Park, de 2000, y les versiones de Pride and Prejudice en 2004 (dirixida por Gurinder Chadha) y en 2005 (dirixida por Joe Wright). Sicasí la versión más fiel y perfecta qu'hasta agora se fixo del llibru de Pride and Prejudice ye la serie que presentó la BBC protagonizada por Colin Firth y Jenniffer Ehle. L'interés que la obra de Jane Austen sigue espertando anguaño amuesa la vixencia del so pensamientu y la influyencia que tuvo na lliteratura posterior. La so vida tamién foi llevada al cine cola película Becoming Jane (2007).


== Steventon y Bath ==

Jane Austen nació'l 16 d'avientu de 1775 en Steventon, Hampshire, Inglaterra, siendo la séptima fía del reverendu George Austen, el párrocu anglicanu de la llocalidá, y de la so esposa Cassandra (que'l so apellíu de soltera yera Leigh). El reverendu Austen llograba un suplementu a los ingresos de la familia dando clases particulares a alumnos que moraben na casa de los Austen. La familia taba formada por ocho hermanos, siendo Jane y la so hermana mayor, Cassandra, les úniques muyeres. Cassandra y Jane yeren confidentes, anguaño caltiénense les cartes que s'escribíen cuando taben dixebraes, según les que Jane unvió a otros familiares. Trés de los hermanos de Austen ingresen nel exércitu, lo que fai que Jane tenga una amplia conocencia de la vida nel reximientu; como asina amuesa n'obres como Pride and Prejudice.
En 1783, Jane y Cassandra allegaron a la casa de la Sra. Cawley, en Southampton, pa prosiguir la so educación so la so tutela, pero tuvieron que tornar por causa del espardimientu d'una enfermedá infeiciosa en Southampton. Ente 1785 y 1786 Jane y Cassandra fueron alumnes d'un internáu en Reading, llugar que al paecer Jane retrató nel internáu de la Sra. Goddard qu'apaez na so novela Emma. La educación que Austen recibió ellí constitúi tola que recibió fora del círculu familiar. Per otru llau sabemos que'l reverendu Austen tenía una amplia biblioteca, y, según cuenta Jane nes sos cartes, tanto ella como la so familia yeren "vidueños llectores de noveles, y pa nada avergoñaos d'ello" (vease cultura na dómina Xeorxana). Asina que Austen lleía noveles de Henry Fielding y de Samuel Richardson, y lleía tamién a Frances Burney. Ello ye que tomó'l títulu de Pride and Prejudice d'una frase d'esta autora, perteneciente a la so novela Cecilia 
Ente 1782 y 1784, los Austen fixeron representaciones teatrales na rectoría de Steventon, qu'ente 1787-1788 fixéronse más ellaboraes gracies la collaboración de la so prima, Eliza de Feuillide, (a quien dedicó Love and Friendship). Nos años posteriores a 1787, Jane Austen escribió, pal divertimento de la so familia, la so Juvenilia, qu'inclúi diverses parodies de la lliteratura de la dómina que se recoyeron darréu en tres volúmenes. Ente 1795 y 1799 empezó a redactar les primeres versiones de les noveles que depués se publicar colos nomes de Sense and Sensibility, Pride and Prejudice y Northanger Abbey (qu'entós llevaben los títulos de Elinor and Marianne, First Impressions, y Susan, respeutivamente). Probablemente tamién escribió Lady Susan nesta dómina. En 1797, el so padre quixo publicar Pride and Prejudice, pero l'editor refugar.
Nun hai pruebes de que Jane fora cortexada por nengún home, al marxe d'un llixeru amor xuvenil con Thomas Lefroy (pariente irlandés d'una amiga de Austen), a la edá de 20 años. Sicasí, en xineru del añu siguiente, 1796, escribió a la so hermana diciendo que tou terminara, pos él nun podía dexase casase con Jane por motivos económicos. Poco dempués, una tía de Lefroy trató de xuntar a Jane col reverendu Samuel Blackall, pero ella nun taba interesada.
En 1800 el so padre decidió retirase a Bath, ciudá que Jane nun apreciaba enforma, posiblemente por causa de les sos agües termales. Mientres moraba en Bath, la familia solía dir a la mariña toes los branos, y foi nuna d'estes vacaciones cuando Jane conoció a un home que se namoró d'ella. Al partir, decidieron volver a trate, pero él morrió. Lo que conocemos d'esta hestoria nun apaez en nenguna de les sos cartes. Al paecer Cassandra referir a les sos sobrines, y hasta años dempués nun foi puestu por escritu. Nun se sabe hasta qué puntu pudo esto afectar a Austen, anque dalgunos creen que pudo inspirar la so obra Persuasión.
N'avientu de 1802, tando Jane y Cassandra cola familia Bigg, cerca de Steventon, Harris Bigg-Wither pidió a Jane en matrimoniu, y ella dio'l so consentimientu. Sicasí, a otru día rompió'l compromisu, y xunto a Cassandra, coló apresuradamente a Bath. Cassandra comprometiérase con Thomas Fowle, que morrió de fiebre mariello n'el Caribe en 1797. Thomas Fowle nun tenía abondu dineru como pa casase, de cuenta que'l compromisu venía retardándose dende 1794. Fora ellí como militar pa llograr dineru. Esta pue ser la fonte del refugu polos compromisos llargos que manifiesten dellos personaxes de Jane Austen. Nin Jane nin Cassandra Austen casáronse nunca.
En 1803 Jane Austen consiguió vender la so novela Northanger Abbey (entós titulada Susan) por 10 llibres esterlines, anque'l llibru nun se publicar hasta catorce años más tarde. Ye posible tamién que fuera entós cuando empezó a escribir The Watsons, anque depués abandonaría la idea.
En xineru de 1805 morrió'l so padre, dexando a la so muyer y a les sos fíes (que yeren yá les úniques que permanecíen na casa) en situación de precariedá económica, pos los sos ingresos vinieren de la so posición de párrocu, y una vegada muertu, estos cesaron. Dependíen económicamente de los sos hermanos, y de la pequeña cantidá que Cassandra heredara del so prometíu.


== Southampton ==
En 1806 treslladóse a Southampton, ciudá asitiada convenientemente cerca de la base de la marina en Portsmouth, lo que dexaba a les hermanes ver frecuentemente a los sos hermanos Frank y Charles, que sirvíen na marina y llegaríen dambos, col tiempu, a almirantes.

En 1809 camudar a Chawton, cerca d'Alton y Winchester, onde'l so hermanu Edward podía allugales nuna pequeña casa dientro d'una de les sos propiedaes. Esta casa tenía la ventaya de tar en Hampshire, el mesmu condáu en que taba la casa de la so niñez. Una vegada instalaes, Jane retomó les sos actividaes lliteraries revisando Sense and Sensibility, que foi aceptada por un editor en 1810 ó 1811, anque l'autora asumía los riesgos. Apaeció'l títulu de forma anónima, n'ochobre, con esta única anotación sobre la so autoría: "By a Lady". Según el diariu de Fanny Knight, sobrina de Austen, recibió una "carta de la tía Cass rogándome que nun mentara que la tía Jane yera l'autora de Sense and Sensibility". Tuvo siquier dos crítiques favorables, y sábese que los beneficios pa Austen tres la so publicación fueron de 140 llibres esterlines.
Animada pol ésitu, l'autora intentar tamién con Pride and Prejudice, que vendió en payares de 1812, y publicóse en xineru de 1813. Coles mesmes empezó a trabayar en Mansfield Park. En 1813 la identidá de l'autora de Pride and Prejudice empezó a espublizase gracies a la popularidá de la obra—y l'indiscreción de la so familia—, sicasí, al vender los derechos sobre la obra (por 110£), nun recibió ganancia d'ello. Esi mesmu añu publicó la segunda edición de dambes obres. En mayu de 1814 apaeció Mansfield Park, obra de la que se vendieron tolos exemplares en solu seis meses, y Austen empezó a trabayar en Emma.
Yera'l so hermanu Henry, que vivía en Londres, quien s'encargaba d'axustar colos editores. Cuando Jane diba a Londres quedar na so casa. En 1813 Henry Austen foi tratáu pol Sr. Clarke, médicu del príncipe Rexente, que, al afayar que Austen yera l'autora de Pride and Prejudice y Sense and Sensibility, obres qu'apreciaba enforma, comunicar a ésti, solicitó a Henry que-y fora dedicada la siguiente novela de l'autora—daqué que ye posible que nun falagar a Austen, pos según una de les sos cartes nun guardaba una bona opinión de los príncipes por causa de les sos conocíes infidelidaes—.
En Chawton, Austen nun gociaba de la mesma privacidá que tuviera en Steventon, y ye bastante famosa l'anécdota narrada por James Austen-Leigh alrodiu de la puerta chirriante que Austen solicitó nun fuera reparada, pos-y avisaba de la llegada de dalgún visitante cola abonda antelación como pa esconder el manuscritu que tuviera escribiendo primero qu'entrara na habitación.
N'avientu de 1815 publicóse Emma, dedicada al príncipe rexente, y, al añu siguiente, una nueva edición de Mansfield Park. La segunda, sicasí, nun goció del mesmu ésitu que les sos obres anteriores, y les perdes d'esta segunda edición fixeron que perdiera casi tolo que ganara con Emma. Empezó Persuasión n'agostu de 1815. Un añu dempués empezó a atopase mal. A empiezos de 1817, empezó Sanditon, pero tuvo qu'abandonala pol so estáu de salú. Pa recibir tratamientu médicu foi treslladada a Winchester, onde finó'l 18 de xunetu de 1817. Les sos últimes pallabres fueron: "Nun quiero namás que la muerte". Tenía 41 años. Nel so testamentu mandó tou lo que tenía a la so hermana Cassandra. Entós daquella nun se sabía cual fuera la causa de la so muerte, anque na actualidá considérase que foi la enfermedá de Addison. Ta soterrada na Catedral de Winchester.

Les sos noveles Persuasión y Northanger Abbey fueron preparaes pa la so publicación por Henry Austen, y vieron la lluz a finales de 1817 nuna edición combinada de cuatro volúmenes. Al igual que nes sos noveles anteriores, el so nome nun apaez citáu, anque sí se menta que yera la mesma autora de les otres obres, y apaez una "nota biográfica sobre l'autor", anunciando la so muerte.
El epitafiu, na catedral de Winchester, nun menta que foi l'autora de les sos conocíes noveles. En 1872, dempués de que James Edward Austen-Leigh publicara los sos Memories, añadióse una nueva placa esplicando la so condición d'escritora y apuntando: "She opened her mouth with wisdom and in her tongue is the law of kindness." ("Abrió la so boca con sabiduría y na so llingua mora la llei de la bondá").
La única semeya de la escritora consideráu auténticu ye un dibuxu realizáu pa ilustrar les Memories de Austen-Leigh, una reinterpretación realizada en dómina victoriana d'un dibuxu de la so hermana. Na actualidá puede vese na National Gallery de Londres. A partir d'ésti fueron creaes toles variaciones de semeyes de Jane Austen que podemos atopar anguaño.
Na British Library, tamién en Londres, puede atopase una llibreta que-y regaló'l so padre, ilustrada por Cassandra, la so hermana, onde Jane escribió les sos primeres hestories. Tamién s'atopen ellí manuscritos de los dos últimos capítulos de Persuasión, anque darréu nun los utilizó, y un pequeñu escritoriu de madera.
Esisten coles mesmes dos museos dedicaos a Jane Austen. El "Jane Austen Centre", en Bath, ye un muséu públicu asitiáu nuna casa xeorxana en Gay Street, xusto unos metros enantes del númberu 25, onde moró Austen en 1805. A lo último, el "Jane Austen's House Museum" atópase na cabaña de Chawton, en Hampshire, llugar onde vivió la escritora dende 1809 hasta 1817.


== Sociedá y dómina de Jane Austen ==
Jane Austen vivió na dómina de la rexencia, que constitúi una ponte ente'l periodu xeorxanu y el victoriano, anque la so obra lliteraria carauterizar por describir con precisión la sociedá rural xeorxana y non tantu los cambeos que taba sufriendo cola llegada de la modernidá. Esti cambéu basar en dos factores esternos fundamentales: per un sitiu, la revolución agraria, que constitúi l'empiezu de la revolución industrial, y de les sos importantes repercusiones sociales. Y por l'otru, el colonialismu, les Guerres Napoleóniques y la estensión del Imperiu Británicu.
Col advenimiento de la industrialización, l'antiguu orde xerárquicu qu'asitiaba nel visu a la nobleza y los sos bienes heredaos sufrió un procesu de cambéu, al apaecer nueves formes d'adquirir riqueces. La revolución agraria provocara una medría na población inglesa, que de la mesma impulsó la economía al faer crecer la demanda. Per primer vegada na hestoria de Gran Bretaña, la medría de la población podía ser sofitáu, gracies a les innovaciones introducíes nes téuniques de cultivu. D'acordies, una clase social hasta entós minoritaria empezó a faese notar y a ganar n'importancia: l'alta burguesía agraria. La población inglesa empecipió un éxodu del campu a la ciudá, buscando emplegu na industrialización incipiente y por ello precisaba un nuevu conxuntu de valores, pos la vieya tradición yá nun podía cubrir. Pal empiezu de la era victoriana, l'antigua xerarquía y lo qu'ella representaba habíen quedáu obsoletas. Per otru llau, les Guerres Napoleóniques (1804–1815) abrieron otru tipu d'oficiu mayoritariu nel exércitu, que nos años siguientes siguió tando n'alza dada la espansión del colonialismu; amás, apaecieron héroes nacionales como'l Duque de Wellington o Lord Nelson, lo que daba ciertu romanticismu al oficiu.
La era xeorxana caracterizóse tamién polos cambeos sociales nel aspeutu políticu. Foi la dómina de les campañes pa l'abolición de la esclavitú, de la reforma de les prisiones o de les crítiques a la minada xusticia social. Foi tamién la dómina na que los intelectuales empezaron a plantegase polítiques de bienestar social, y construyéronse orfanatos, hospitales y escueles dominicales.


== Cultura na dómina xeorxana ==

Culturalmente, la dómina xeorxana carauterizar pol resurdimientu de la novela y pol discutiniu sobre si yera, realmente, un xéneru llexítimamente lliterariu y calidable. Acordies con Ian Watt, nel ensayu The Rise of the Novel, la renacencia de la novela ta intrínsecamente enllazáu al florecimientu de la clase media, que, a diferencia de la nobleza, nun fuera educada colos clásicos, nun conocía'l llatín nin el griegu y tampoco compartía l'interés poles temes de les lliteratures clásiques. Otru factor importante ye que la imprenta fixera posible que l'adquisición de llibros fuera accesible a les clases non adineraes. El númberu de llibros publicaos creció, dexando asina una medría nel númberu d'escritores profesionales. Dichu d'otra forma, un nuevu tipu de llectores favoreció un nuevu tipu d'escritura.
Sicasí, una de les crítiques qu'anguaño se fai a Watt ye la esclusión de los escritores de noveles na so descripción de los sieglos XVIII y XIX. Na actualidá, reconozse que más de la metá de los autores de noveles mientres esta dómina yeren muyeres qu'al traviés de la escritura consiguíen cierta independencia económica. Ye ciertu, sicasí, que la calidá de la mayoría d'estes obres dexaba enforma que deseyar, pos taba llena de tópicos y clixés nel llinguaxe y los personaxes, heriedu de la novela gótica. Tocantes a la postura de Austen, ella defende la novela como xéneru calidable, introduciendo discutinios sobre la literariedad práuticamente en toles sos obres, pero de la mesma siendo crítica col estilu d'estes noveles de segunda categoría o moflándose inclusive d'elles, n'obres más paródiques como Northanger Abbey.


== La educación de la muyer ==
Mientres la dómina de Jane Austen nun esistía un sistema educativu puramente dichu, y la educación de los neños llevar a cabu nes escueles dominicales, o, nes families pudientes y más educaes, al traviés d'una institutriz y de tutores. Per otru llau esistíen delles "escueles pa dames", qu'otra manera gociaben de mala reputación, pos la educación "real" que se recibía ellí yera bien deficiente. Per otru llau, tamién yera común el mandar a los fíos varones a vivir a la casa d'un tutor, como lo yera'l padre de Jane Austen. Creciendo nesa casa, podemos pensar que l'autora foi una muyer bien instruyida pal so tiempu.
El tratáu educativu más relevante pa la dómina ye'l Emilio de Rousseau, que sienta les sos bases na Ilustración. Lo que proponía Rousseau ye que tolos males de la so dómina aniciar na mesma sociedá, y que la única alternativa yera provocar un tresformamientu nel home al traviés de la educación; una educación que la dexara lliberar d'esa corrupción que provoca la sociedá. La influencia de la Ilustración fai que s'empiece a crear un sistema educativu fundáu na razón. Sicasí, tantu en Rousseau como en munchos otros pensadores de la Ilustración, la muyer queda escluyida d'esta necesidá educativa. Ye más, nel Emilio faise referencia a la educación de la muyer al traviés de la suxerida pa Sofía, la muyer destinada a casase con Emilio: la muyer tien de ser educada pa cumplir colos sos cometíos d'esposa y madre, y obedecer al so home. Siendo asina nun ye d'estrañar que numberosos tratáu de conducta trataos de conducta pa muyeres nueves popularizar nel sieglu XVIII, enseñando doctrines morales y enfocando la educación escontra los aspeutos domésticos, la relixón y los "talentos", y estremándoles d'eses otres conocencies que provocaríen que la muyer fuera pocu deseable a los güeyos de los homes.
Hai munchos pasaxes na obra de Jane Austen dedicaos a los "talentos", pero si hai daqué que toles obres tienen de mancomún ye que nenguna de les sos heroínes ta bien interesada por ellos. Por talentos referímonos a les distintes habilidaes qu'una muyer que busca home tien de cultivar p'atraer l'atención d'ésti.

 

Jane Austen aboga nes sos noveles por una educación lliberal pa la muyer, alloñada de toos estos "talentos", pos considera que la falta de sensatez trai un gran riesgu pa la vida social, pa la eleición d'un futuru favorable y pa la convivencia conxugal.


== Entamos y formación como escritora ==

Nun resulta fácil determinar cuándo foi'l momentu precisu nel que Jane Austen empezó a escribir. Esisten cuadiernos de notes con rellatos que señalen qu'espertaría'l so talentu a temprana edá. En 1791, con tan solo 16 años, yá disponía d'un bon númberu d'exemplares almacenaos. Los sos primeros trabayos carauterizar por ser d'una estensión llixeramente inferior a la de les sos obres más madures, y por tar narraos nun inglés llanu, fácil y llibre d'ornatos propios de munchos escritores.
Siendo d'una familia que promovía l'aprendizaxe, la llectura y les lletres, Austen llueu desendolcó un talentu especial que lu llevó a desenvolver el so deséu de componer testos, siempres representando nellos los valores familiares qu'ella envaloraba como importantes.
Na so concepción de la educación, tal que espresó nes sos noveles, el modelu d'unos padres exemplares yera inclusive más que suficiente pa moldiar la bona conducta de los sos fíos. Nun cree puramente na figura de la institutriz, tan común na dómina, pa criar a los neños, y asina lo pon de manifiestu en boca de Elizabeth, la protagonista de Pride and Prejudice: "Nun tenemos institutriz, tou lo faemos por nós mesmos" (comentariu empobináu a Lady Catherine de Bourgh, quien reacciona sorprendida pol mesmu). Rescampla que Austen, magar el so presuntu aislamientu lliterariu, nun yera ayena a los enclinos del so tiempu, y asina lo espón nes sos obres, sobremanera no venceyao a la figura de la muyer. Tamién en Pride and Prejudice, preséntase un bancia ente los personaxes nel volume I, cuando Elizabeth alderica con Mr Darcy, Mr y Miss Bingley, y Mrs Hurst en Netherfield, sobre lo que comúnmente yera'l prototipu de dama ideal. Pa l'aristocracia, un bon modelu yera'l d'una muyer cultivada, que supiera falar idiomes modernos, que supiera de música, d'estilu, de delles temes, y que tuviera un ciertu carisma y espresión que lu favoreciera. Frente a esto, Elizabeth pon en duda si esiste una muyer capaz de tener toes eses cualidaes al empar, a lo que respuende: "Nun duldar que conozáis namái a una docena; duldo que conozáis a dalguna" (vease La educación de la muyer).
Rescampla, amás, que Austen deseyara "escribir menos y lleer más". Asina-y lo faía saber a la so sobrina, Louisa Knight (1804-1899), poco primero de la so muerte. Tampoco quixo, en vida, publicar delles de les sos obres, por cuenta de que considerar impropies con esi envís. Foi entós cuando se propunxo apolazar les sos faltes d'estilu y llogró convencer a la so familia de qu'arrenunciara na so intención de llevar los sos primeros trabayos a una editorial.


== Carauterístiques principales de la so obra ==
Con Austen surdió un nuevu estilu de novela, que difería de los anteriores nes temes que trataba. Según Richard Whately, nel so analís sobre la téunica y l'efectu moral na ficción de Jane Austen, la so obra nun alteria la nuesa credibilidá nin sospriende la nuesa imaxinación magar cuntar con una amplia variedá d'incidentes. Aquelles figures d'afección y sensibilidá romántica, amiesta, yeren de primeres atributos de personaxes ficticios, siendo pocu avezaos ente aquellos de carne y güesu, esto ye, de los que viven y muerren. La mayor parte d'esta escitación atopa la so clímax por aciu la repetición indiscriminada de la mesma, l'arte de copiar de la naturaleza, yá que s'atopa presente en tolos aspeutos de la vida. Esti panorama espón ante un llector non como una socesión d'escenes propies d'un mundu imaxinariu, sinón que, a última hora, la obra de Austen centrar n'aspeutos cotidianos y, por tanto, allegaos a la vida real. La variedá, l'entretenimientu y el camín inciertu del protagonista son temes que l'autora enceta na casi totalidá de les sos obres. Nun ye de menor importancia la prioridá qu'empresta al detalle, y a la descripción realista ya ilustrada de personaxes y llugares.
Les sos noveles contienen un mensaxe instructivu, señalen el bon comportamientu y apurren una especie d'esperiencia ficticia, anque siempres calteniendo los principios clásicos aristotélicos de verosimilitud, esto ye, que seya acorde a la realidá y ufierte, poro, una hestoria onde los elementos que lu constitúin emprestar a la veracidá de los fechos que se narren.
Mientres la primer metá del sieglu XVIII, la función moralizadora corriera por cuenta d'ensayistes como Joseph Addison o Richard Steele, que denunciaben nos sos periódicos los abusos cometíos pola sociedá británica contemporánea. Estos artículos atopábense trescalaos d'una fuerte connotación satírica, que'l so papel yera'l de modelar por aciu la ridiculez y la espresión graciosa les pilastres que teníen de rexir el bon comportamientu del ser humanu.
A partir del sieglu XIX, sicasí, esa función pasó a formar parte del canon al traviés del cual habríense de rexir los nuevos novelistes. La narración, tantu nel casu del cuentu como nel de la novela, construyiría esos modelos de comportamientu al traviés de la representación de los mesmos. Esti mecanismu nun se centraría en describir diversos prototipos de clases sociales, sinón d'ufiertanos les sos carauterístiques fundamentales arriendes d'unu o dellos personaxes que pertenecen a caúna d'eses clases. Estos personaxes, per otra parte basaos nel llector común, buscaben que'l receptor del testu sentir de dalguna manera identificáu con ellos, sintiéndose, como resultancia, atraíu poles circunstancies que-yos deparará'l destín. Nel casu de Jane Austen, na so novela de Pride and Prejudice, Elizabeth Bennet, la protagonista, y la so familia, pertenecen a una clase social media baxa. Mr. Darcy y otros personaxes como Mr. Bingley y Lady Catherine de Bourgh, son claros iconos de la burguesía del momentu. La escritora busca romper estes barreres sociales, amosándose ronciega a la incapacidá de movilidá social típica de la dómina, y conclúi col matrimoniu de los protagonistes, el contratu civil, y la fusión de clases.
Jane Austen demuestra tener un bon gustu pol decoro y pola utilidá, dambes influyíes pola so relixón cristiana y el tenor moral de la so composición. Ella mesma reconocía nes sos obres la carauterística d'un "sermón dramáticu". L'aspeutu didácticu, per otra parte, ye espresáu de forma concisa, esto ye, asocede de forma accidental mientres l'intre de la obra y nun se presenta ante'l llector d'una forma forzada, sinón más bien natural. Austen amuésase predispuesta a enseñar a los sos llectores, non por aciu discursos éticos en sentíu estrictu, sinón al traviés d'eventos que nun son ayenos a la vida de cualesquier de les persones que s'enfusen na hestoria. La novela de Austen constitúi una unidá racional d'hestories y sucesos enxareyaos pa crear un argumentu común y lóxicu. Poques vegaes puede percibise el desenllaz de la so obra, y cada episodiu que lu conforma ye la resultancia de los eventos que tuvieron llugar con anterioridá.


== Intertextualidad ==
Suelse dicir de Jane Austen que foi una escritora aisllada de la influencia d'otros autores del so tiempu, y de la vida social más allá de la rectoría de Steventon na que vivía, y de la burguesía rural que conformaba la sociedá que la arrodiaba.

 

Esto, sicasí, nun ye del tou ciertu: sabemos peles cartes que s'unviaben ella y Cassandra que los dos hermanes Austen viaxaron con frecuencia a cases d'amigos y familiares, y tamién que Austen taba familiarizada con munches de les obres que se publicar entós. Puede atopase prueba d'esto na intertextualidad qu'apaez nes sos obres, pos dacuando dexa al llector formular xuicios sobre los personaxes, o faer qu'estos se xulguen unos a otros al traviés d'un simple contraste nes llectures qu'ellos encamienten o los fragmentos de testu que lleen. Por casu, una forma de faer risión a Mr. Collins, en Pride and Prejudice, ye face-y lleer a les sos primes los Sermones de Fordyce, un manual destináu a formar moralmente a les moces que contradicía en munchos aspeutos lo que Jane Austen consideraba propiu pa la educación d'elles. Hai más referencies esplícites na obra de Austen, por casu, en Northanger Abbey, que ye una parodia de les noveles gótiques. La protagonista, Catherine Morland, ta lleendo una novela d'Ann Radcliffe, Los misterios de Udolfo. Catherine ye un personaxe que ta bien rellacionáu coles heroínes de novela populares de la dómina, aquexada de ciertu tipu de quixotismu, nel que les noveles de caballería vense sustituyíes poles noveles gótiques; ve la so vida como la d'una de les heroínes, y como les noveles de Jane Austen defínense meyor como noveles de formación o Bildungsroman, Catherine tien d'aprender que la vida nun ye como se plantega nes noveles.
Sabemos, poles noveles y les cartes, que Austen lleó a autores como Fanny Burney, María Edgeworth, Ann Radcliffe, Daniel Defoe, Henry Fielding, Laurence Sterne, y Samuel Richardson; a ensayistes como Joseph Addison y Richard Steele o a poetes tales como William Cowper y George Crabbe. Lo más destacable, quiciabes, nun ye a quién lleía, sinón a quién non; falten equí los nomes de los románticos: William Wordsworth, Coleridge, o Lord Byron; esti postreru de volao mentáu en Persuasión, quiciabes la so única novela con ciertes pincelaes romántiques. Pero polo xeneral, Jane Austen, nel so manexu de la ironía, ta más al par colos autores del neoclasicismu, como Alexander Pope o Jonathan Swift.


== Crítiques a la obra de Jane Austen ==

Austen nun foi considerada una gran novelista (apta pa entrar nel canon), hasta entráu'l sieglu XIX. Anque la mayoría de les sos obres apaecieron so seudónimu, fueron, sicasí, llargamente conocíes y recibieron numberoses crítiques.
Foi Sir Walter Scott quien dio un emburrión a la so obra gracies a la so favorable reseña d'Emma. Lo qu'apunta Scott nesta reseña son los puntos que van repitise en casi toles crítiques posteriores de Austen. Per un sitiu, tenemos l'espaciu, pos la orixinalidá de la so obra anicia en que crea entretenimientu al traviés de semeyes de llugares y situaciones comunes pa los sos llectores. Los sos personaxes son casi ensin esclusión persones de la clase media, movíos por principios que pueden ser comunes a los de cualquier llector, enclavaos non nes exótiques colonies, sinón nel campu inglés. Scott, amás, amiesta: "Esa nueva dama tien un talentu pa describir les rellaciones de sentimientos y personaxes de la vida ordinaria, lo cual ye pa mi lo más maraviyoso colo que dalguna vegada háyame atopáu".
Na última novela de Austen, Persuasión, munchos personaxes lleen dalguna obra escrita por Scott y emponderar, pero ye Marianne Dashwood en Sense and Sensibility quien menta a Scott como unu de los sos favoritos.
Estos mesmos argumentos qu'emplega Scott pueden trate n'otres crítiques qu'apunten a lo llindao de les temes que trata Austen, por casu, nos artículos de Q.D Leavis en The Spectator. Les Guerres Napoleóniques nun son trataes más que nes figures de los oficiales, nin tampoco s'amuesen les consecuencies tráxiques que la guerra tuvo pa munches families, nin asuntos políticos o sociales. D'ente tolos personaxes de les sos noveles, nengún ye un sirviente, o pertenez a la clase baxa. Salvu en Mansfield Park, tampoco se faen referencies a les colonies, entá siendo esto común nes noveles de la dómina, na que dellos personaxes yeren unviaos a elles, onde s'arriquecíen, y volvíen con aventures exótiques pa cuntar.
Austen cuntó amás cola almiración de Thomas Babington Macaulay (quien pensaba que nel mundu nun esistíen composiciones más próximes a la perfeición), Samuel Taylor Coleridge, Robert Southey, Sydney Smith, Edward FitzGerald, y el príncipe rexente, que se les apañaba por que ella visitáralu en Brighton. Los académicos del sieglu XX asitiar ente les escritores más xenuines en llingua inglesa, delles vegaes inclusive comparándola con William Shakespeare. Tantu Lionel Trilling como Edward Said escribieron ensayos sobre les obres de Austen. Said fixo referencia sobremanera a Mansfield Park na so obra publicada en 1993, Culture and Imperialism.
Trilling afirmó nun ensayu sobre Mansfield Park:

 

Nesti aspeutu, quiciabes la peor crítica (y más conocida) provién de Charlotte Brontë, pos les sos opiniones yeren tan distintes que «salvo pol fechu, posiblemente relevante, de que nenguna d'elles tuvo fíos, [...], temperamentos más incongruentes nun podríen xuntase nuna habitación». En 1848, nuna carta a George Lewes, quien suxiriera en lleendo Jane Eyre que tendría d'escribir con menos sentimentalismu como Jane Austen. Brontë contesta diciendo que tou lo qu'atopó en lleendo Pride and Prejudice yera «un precisu daguerrotipu d'una faceta común; un xardín zarráu y curioso cultiváu, de cantos llimpios y flores delicaes; pero nin una vívida y brillosa fisionomía, nin campu abierto, aire fresco, llomba azul, o regueru estrechu».
La primer reacción del escritor d'Estaos Xuníos Mark Twain foi'l refugu:

"¿Jane Austen? Porque, voi entá más lloñe al dicir que cualquier biblioteca ye bona siempres que nun contenga dalgún volume por Jane Austen. Inclusive si nun tien otru llibru".
Sicasí, Rudyard Kipling ver d'otra manera, llegando a escribir una hestoria curtia, "The Janeites", alrodiu de un grupu de soldaos que yeren tamién almiradores de Austen, según dos poemes emponderando a la "Jane d'Inglaterra" (England's Jane), y dedicándo-y amor póstumo verdaderu.
Dende otra perspeutiva, les noveles de Jane Austen, según comenta Richard Simpson (1820-1876) en The Critical Faculty of Jane Austen (1870), presuponen una sociedá entamada de families, de padres casaos, que la so esistencia complementar en dar orixe a los héroes y heroínes de les distintes hestories. Estos personaxes casi siempres tán representaos n'harmonía. El sentimientu, la babayada, la frialdá y otres sensaciones, acompañen la vida cotidiana d'acordies cola felicidá y el bienestar.
Austen atopábase a gustu cola so familia y nun deseyaba contraer matrimoniu; d'ende que nes sos obres primen sentimientos como l'amor fraternal y l'amistá. La so condición de soltera valió-y pa reparar y describir los males del amor dende una perspeutiva ayena a la so situación. Simpson creía amás que Jane Austen entepasaba la verdá en sí mesma, y caracterizaba a los sos personaxes con una fe que, sicasí, se les apañaba pa convivir con un ciertu escepticismu.
Esta autora nun utiliza un modelu de personaxe, virtú o viciu perfectu. El so filosofía consiste non yá en rescatar la lluz de bondá no que se presenta como'l so opuestu, sinón tamién destacar lo débil y efímero de lo bono. Ye la so concepción del ser humanu como ser social, y por tanto non individual, lo que la lleva a abstraerlo y aisllalo. Amás, l'home, pa l'autora, ye'l productu de les influencies sociales qu'actúen sobre él. Per otru llau, la virtú tópase rellacionada a les diverses formes de paecer, impulsada pola llucha y el deséu de superación. L'home nun ye estáticu, sinón que se mueve constantemente, y asina lo faen les sos idees.
Ye un fechu común que nes noveles de Austen atopemos pequeños grupos sociales, xeneralmente compuestos por families que vivíen n'asentamientos rurales. La so obra demuestra como se caltuvo indiferente a los alderiques políticos del so tiempu, al empar qu'esponen el mediu rural sobre'l que s'enceten distintes mentalidaes y formes de pensar, ensin la necesidá de cayer en diferencies importantes de clase.
Jane Austen, amás, carauterizar por presentar a los sos heroínes nun estáu de mocedá ya inmadurez, pero llenu de vagar. De mentalidá platónica, consideraba l'alma como l'epicentru de la unidá familiar, non como una república. Los conflictos dábense dientro de la familia, y nun supóníen un atentáu contra la figura paterna, nin tanto un castigu capital por dalgún error cometíu mientres l'intre de l'acción. Sí trata, sicasí, de los matrimonios por conveniencia, del problema de la heriedu, de la necesidá de castidá en determinaes situaciones, la virtú de la muyer (y del home en menor midida), y los valores que consideraba necesarios en toa sociedá.


== Crítica feminista ==
Conforme a lo espuesto por Margaret Oliphant (1822-1897), una novelista y crítica lliteraria inglesa, na so obra Miss Austen and Miss Mitford, los personaxes de l'autora nun son refinaos y suelen apaecer nel mesmu contestu. La probeza na novela de Austen, afirma, ye la resultancia d'un problema de patrimoniu económicu o la consecuencia d'una muerte prematura del patriarca familiar. Según Oliphant, les sos obres enfrentar cola llende impuesta pola conocencia y la naturaleza. Los personaxes crecen, maurecen, adquieren poder y nobleza a lo llargo de la historia. 
L'estilu ye nidiu y resalta l'aspeutu risible del argumentu. Austen se compadece de los personaxes que sufren, pero nun paez sentir pena pola so situación en nengún momentu. La mentalidá qu'imprime nes sos obres ye puramente femenina, acomuñada a una muyer que dispón de tiempu abondu como pa esplorar el mundu que lu arrodia, asistir a bailles y conferencies.
Los sos escritos esponen de cutiu les peculiaridaes, la inxenuidá y lo absurdo de la mente humana. Tamién inclúin muestres de tolerancia, paciencia y caridá (magar non proveniente del principiu cristianu). La escritora, amás, presenta traces d'incredulidá, y enseña a los sos llectores los errores cometíos pol home, alloñándolos con ciertu tonu humorístico, de lo que comúnmente s'acomuñar cola idea de lo que ta bien y de lo que ta mal.
Dende'l puntu de vista d'un feminismu más modernu, atopamos una evolución: si en 1975 Marilyn Butler, sostenía que les noveles de Austen perpetuaben eses mesmes construcciones sociales qu'apoderaben a la muyer al matrimoniu y a la esfera doméstica, la refutación que Sandra Gilbert y Susan Gubar faen a tal afirmación dende la so obra La lloca del áticu asegura que, otra manera, los personaxes que conformen l'argumentu principal de les noveles contradicen eses convenciones defendiendo una educación racional pa la muyer y que por tanto, anque nun puede emplegase el calificativu de feminista (como lo entendemos anguaño) pa la obra de Jane Austen, sí que pueden atopase ciertos elementos distintivos d'inconformismu nella. Yá na década de 1990, la crítica india Meenakshi Mukherjee suxer un contraste ente les obres de Jane Austen y Mary Wollstonecraft, pos al igual que na obra de Mary Vindicación de los derechos de la muyer, les heroínes de les obres de Jane Austen abogen por ser trataes como "criatures racionales".
El dilema sobre la educación de la muyer foi crucial nel sieglu XVIII, y según asegura Mukherjee, "caúna de los seis noveles presenta una fonda contradicción ente'l dominiu de la razón dominante na sociedá de la Inglaterra del sieglu XVIII y los valores a los que, hipócritamente, esperábase que la muyer xuntárase." Per otru llau, la idea de Austen como conservadora puede tener que ver cola imaxe que la so familia amosó d'ella dempués de la so muerte, al traviés de la seleición de cartes y de les memories de Austen-Leigh. L'intelixente usu de la comedia ye lo que dexa que la obra de Austen nun paeza inconformista. Per otru llau, diz Mukherjee, nun puede perdese de vista la dómina y los fechos recién que podríen afectar la so escritura. Una xeneración dixebra a Jane Austen de Mary Wollstonecraft, y pa cuando Austen empezó a escribir les sos noveles, les idees de Wollstonecraft espandíense rápido, espansión que probablemente se debía en parte al escándalu provocáu poles Memories de Godwin. Sicasí, esti escándalu acuartó en cierta manera'l progresu del feminismu, llevándolo d'un retrocesu a los valores conservadores, y ye nesti ambiente nel que Austen escribe, creando un equilibriu nes sos obres ente lo que ye vindicativu y lo a cencielles entretenío y aceptable, dulcificado al traviés del humor. Anguaño la investigación alrodiu de Jane Austen tamién inclúi una perspeutiva en redol a les rellaciones de pareya, que concluyíen o non en matrimoniu. ( ver artículu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).)


== Obres ==


== Noveles publicaes ==
L'orde en qu'empecipió y remató les sos noveles nun se correspuende coles feches de publicaciones.

Sense and Sensibility (Sense and Sensibility, 1811)
Pride and Prejudice (Pride and Prejudice, 1813)
Mansfield Park (Mansfield Park, 1814)
Emma (Emma, 1815)
Northanger Abbey (Northanger Abbey, 1818), obra póstuma
Persuasión (Persuasion, 1818), obra póstuma


== Obres curties ==
Lady Susan (Lady Susan, 1794, 1805), novela curtia.
Los Watson (The Watsons, 1804), incompleta. La so sobrina Catherine Hubback rematar, publicar como The Younger Sister a mediaos del XIX.
Sanditon (Sanditon, 1817), incompleta.


== Juvenilia o obres de mocedá ==
Estos rellatos fueron escritos por Jane Austen ente 1787 y 1793, polo tanto hai composiciones casi infantiles, anque hai dalgunes que revisó darréu cuando yá yera una escritora madura, ella mesma axuntar nestos trés volúmenes. Destinaos al ámbitu familiar, nun fueron publicaos hasta 1922.
Volume I
Frederic and Elfrida

Jack and Alice

Edgar and Emma

Henry and Eliza

The Adventures if Mr. Harley

Sir William Mountague

Memories of Mr. Clifford

La bella Cassandra The Beautifull Cassandra

Amelia Webster

La visita The Visit

The Mystery

Los trés hermanes The Three Sister

Una bella descripción A Beautiful Description

A Generous Curate

Ode to Pity
Volume II
Amor y amistá Love and Freindship

El castiellu de Lesley Lesley Castle

La Historia d'Inglaterra The History of England

Una coleición de cartes A Collection of Letters

La muyer filósofu The Female Philosopher

Primer actu d'una comedia The First Act of a Comedy

Carta d'una nueva dama A Letter from a Young Lady

Un viaxe al traviés de Gales A Tour Through Wales

Un cuentu A Tale
Volume III
Evelyn

Catherine, o'l cenador Catherine, or the Bower


== Películes sobre Jane Austen ==
Toles noveles de Jane Austen fueron llevaes al cine en delles ocasiones, pa más información veanse los artículos dedicaos a cada novela. 

Jane Austen in Manhattan (1980), sobre dos compañíes de teatru rivales que deseyen llevar a escena la única obra de teatru completa qu'escribió Jane Austen, Sir Charles Grandison (de la novela de Richardson del mesmu nome), que afayóse en 1980. Esta película foi dirixida por James Ivory ya interpretada por Anne Baxter.
Bodes y prexuicios - (2004), adautación de Bollywood d'Pride and Prejudice.
Becoming Jane (2007), pseudobiografía, con Anne Hathaway como Jane Austen qu'ufierta una versión de la so curtia rellación con Tom Lefroy, que foi ficcionalizada p'asemeyar el mesmu estilu de l'autora.
The Jane Austen Book Club (2007), ye una película empobinada por Robin Swicord sobre un club de llectura formáu, sobremanera, por muyeres qu'analicen les obres de la escritora.
Jane Austen Recuerda (2008), película que narra los últimos años de Jane Austen, el so trunfu como escritora y la so eleición de nun casase.
Austenland - En tierra de Jane Austen (2013), cunta la hestoria d'una nueva encantada col mundu representáu na obra de Austen, quien col convencimientu de poder atopar l'amor verdadero nél, decide embarcase nun viaxe llenu de sorpreses.


== Otres apaiciones ==
Apaez nel videoxuegu de Saints row 4, como una de los suxetos secuestraos por zin zynyak. Ella ta presente a lo llargo del xuegu, como un narrador invisible y ensin nome. Nel final secretu del xuegu, que se consigue superando toles misiones de llealtá, el zikjal informa al protagonista que Zynyak tenía delles de los sos personaxes favoritos en cautiverios, ye ende cuando llibera a Jane Austen. Tamién se repara nes aventures de testu Zynyak menta que Jane Austen yera'l so novelista favoritu.


== Bibliografía ==

James Edward Austen-Leigh, Alcordances de Jane Austen. Alba, Barcelona, 2012, ISBN 978-84-84-286929


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Jane Austen.
Jane Austen na Internet Movie Database (n'inglés)
Jane Austen na Internet Broadway Database (n'inglés)
Jane Austen n'AllMovie (n'inglés)
«Jane Austen».   en Find a Grave. (n'inglés)
Obres de Jane Austen nel Proyeutu Gutenberg
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Jane Austen.