Etiopia, oficialmenti la Repúbrica Democrática Federal d'Etiopia (amáricu ኢትዮጵያ, Itəyop'əya), antiguamenti conocia comu Abisinia o Arta Æthiopía, es un pais assitiau nel Cuernu d'África. Es el tercel pais mas pueblau el continenti al atrás  de Nigeria i Egitu.Hazi arrayu al norti con Eritrea, al noresti con Yibuti, al esti con Somália, al sul con Quenia i al oesti con Sudán i Sudán del Sul.
Únicu entri los paisis africanus, Etiopia nunca á siu colonizá, manteniendu la su endependéncia duranti tola Repartición d'África, ecetu por un periu de cincu añus (1936-1941), quandu estuvu baju la ocupación italiana. Es tamién la segundera nación mas antigua el mundu en adotal el cristianismu comu religión oficial endispués d'Arménia. Amás, Etiopía hue miembru la Socieá de Nacionis, firmó la Declaración de las Nacionis Unias en 1942, hundó la sei la ONU en África, hue unu de los 51 miembrus originalis de las Nacionis Unias i es unu de los miembrus hundaolis de la antigua OUA i atual UA. La su capital i ciá mas grandi i pueblá es Addis Abeba.


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Etiopia.