Etiopia (nombre ofisial en ahmariko: የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ) es un paez ke esta situado en el este de Afrika. Es un paez del Kuerno de Afrika, ubikado entre Sudan, Sudan del Sud, Somalia, Kenia i los payises ke son la su salida a la mar, Djibouti i Eritrea. El su idióma ofisial es el ahmariko, aunke la jente se komunika endemas en tigrinya, el oromo i otros lashones semitikos i kamitikos en las distintas provinsias; tambien se uzan el italiano i el inglez en el komersio. Uniko entre los payises afrikanos, Etiopia nunka yegó a ser kolonia de payises ajenos, manteniendo la su independensia durante todo el Partajamiento de Afrika, eksepto por un periodo de sinko anyos (1936-1941), kuando iva estar basho la okupasion italiana.


== Atamientos eksternos ==
Ministerio de Asuntos Eksteriores de Etiopia (en ingles)
Ministerio de Informasion de Etiopia (en ingles)
El Konsesho de la Korona de Etiopia (en ingles)
El Parlamento de Etiopia (en ingles)