L'Ettiopia hè un paese in Africa, situatu in u Cornu di l'Africa trà u fiumu Nilu è a Penisula Arabica.


== Discrizzioni ==
L'Ettiopia hè induve emergenu i primi vestigi di l'omu mudernu, in u paese ci sò una varietà di varietà di persone, da i cristiani ebrei à i populi isolati di l'Africa.

U paese, inseme à u Liberia, sò l'unicu à ùn esse culunizatu, l'Etiopi anu scunfittu l'Italia è diventanu un simbulu di a libertà africana.
Essa u rè Haile Selassie cunzidiratu un Diu da u muvimentu Rastafari.