Komara Federal a Demokratîk a Etiyopya an jî Hebeşîstan, (Ityopp'ya Federalawi Demokrasiyawi Ripeblik), welatekî rojhilatê Afrîkayê ye. Cîranên Etiyopyayê welatên Sûdan, Erîtrea, Cîbûtî, Somalya, Kenya û Ûganda ne. Dewleta Erître berê perçeyek ji Etiyopyayê bû, lê belê piştî referandûma 1993an ji Etiyopyayê veqetiya û bû welatek serbixwe.
Etiyopya yek ji welatên herî kevn ên serbixwe ye. Ji xeynî dagirkeriya Îtalyayê ya di navbera salên 1936-1941 de, di dîroka xwe de ticarî nebûye welatekî bindest. Ji du hezar salî zêdetir e ku serbixwe ye.
Bilalê Habeşî yê ku yek ji misilmanên yekemîn e û navê wî di dîroka Îslamiyetê de derbas dibe, ji vî welatî ye.


== Herêmên Etiyopyayê ==
9 herêm û 2 bajar-hêremên Etiyopyayê hêne.


== Nifûs ==


== Galerî ==