Louis Daniel Armstrong  sorang i New Orleans, 4 Agustus 1901 – maninggal i Queens, New York City, 6 Juli 1971 i umur 69 taon alias Satchmo sanga Pops, ima sada parende dot pamain trompet jazz Amerika Serikat sian New Orleans, Louisiana.
Gorarnia tarmashur i taon 1920-an sada pamain trompet dot kornet na  "inventif", Armstrong mampangaruhi dasor-dasor musik jazz, manggeser fokus musik jazz tingon improvisasi kolektif manjadi panampilan solo. Borkat sora poroton na borat, khas, dot momo itandaan, Armstrong sakaligus sada parende namarpangaruh, patidaon sinaloan i improvisasi, malencengkon lirik dot melodi ngon sada logu na mangungkapkon ekspresi. Ia juo nalobi malo marlogu scat (malantunkon sora dot hata pangganti lirik).
Tarmashur sada alak na karismatik i ginjang pentas, sora naporoton dot parmainan trompetnia, pangaruh Armstrong dao malobihi musik jazz. I ujung kariernia i taon 1960-an, ia ianggap alak na jaji luas marpangaruh godang tu musik populer sudena. Armstrong ima salah sada tingon panghibur Afrika-Amerika populer parjolo na marhasil "lintas ras".  I Amerika Serikat na woktu i sangat tarbagi manurut ras, musiknia justru lobi ponting pado warna kulitnia. Ia jarang mamolitikkan rasnia mambaen jotjot leam rap alak Afrika-Amerika. Tai ia marsikap tegas satontang desegregasi i kasus Krisis Little Rock. Sinaloanna manjadi seniman dot parangenia mambaen Louis Armstrong itarumo dohot sosial i  masyarakat Amerika na woktu itu sangat jarang imasuki alak na lomlom.


== Tautan ruar ==
Sony BMG Music Entertainment
Louis Armstrong by Nat Hentoff
Obituary, NY Times
Quotes and tributes
Discography
Filmography @ imdb.com
The Louis Armstrong Society Jazz Band
Louis Armstrong: A Life in Music - slideshow by Life magazine
Seeing Black jazz critic on the Uncle Tom question
the official website of the Louis Armstrong House & Archives
"Louis Armstrong Transcription Project - john p birchall"
Louis Armstrong at pbskids.org
David Margolick, The Day Louis Armstrong Made Noise
Smithsonian Louis Armstrong: A Cultural Legacy
Louis Armstrong Memorial at Find A Grave


== Sumberna ==