Louis Armstrong 4 Agustus 1901 – 6 Juli 1971 alias Satchmo atau Pops, adalah penyanyi dan pemain trompet jazz Amerika Serikat dari New Orleans, Louisiana.
Namanya terkenal pada tahun 1920-an sebagai pemain trompet dan kornet yang "inventif", Armstrong mempengaruhi dasar-dasar musik jazz, menggeser fokus musik jazz dari improvisasi kolektif menjadi penampilan solo. Berkat suara seraknya yang berat, khas, dan mudah dikenali, Armstrong sekaligus seorang penyanyi berpengaruh, menunjukkan kecekatan dalam improvisasi, melencengkan lirik dan melodi dari sebuah lagu untuk mengungkapkan ekspresi. Ia juga sangat terampil bernyanyi scat (melantunkan bunyi-bunyian dan suku kata sebagai pengganti lirik).
Dikenal sebagai sosok karismatik di atas panggung, suara parau sekaligus permainan trompetnya, pengaruh Armstrong jauh melampaui musik jazz. Pada akhir kariernya pada tahun 1960-an, ia secara luas dianggap berpengaruh besar terhadap musik populer secara umum. Armstrong adalah salah satu dari penghibur Afrika-Amerika populer pertama yang berhasil "lintas ras". Di Amerika Serikat yang waktu itu sangat terbagi menurut ras, musiknya justru lebih penting daripada warna kulitnya. Ia jarang memolitikkan rasnya sehingga sering mengecewakan sesama Afrika-Amerika. Namun ia bersikap tegas mengenai desegregasi dalam kasus Krisis Little Rock. Keahlian sebagai seniman dan kepribadiannya membuat Louis Armstrong diterima secara sosial di kalangan atas masyarakat Amerika yang waktu itu sangat jarang dimasuki pria kulit hitam.


== Penghargaan ==


=== Grammy Award ===
Pada tahun 1972, Armstrong menerima secara anumerta Penghargaan Grammy Prestasi Seumur Hidup dari Academy of Recording Arts and Sciences. Penghargaan ini diberikan berdasarkan pemungutan suara untuk artis yang sepanjang hidupnya telah memberikan kontribusi artistik luar biasa dalam bidang rekaman.


=== Grammy Hall of Fame ===
Rekaman-rekaman Armstrong mendapat Grammy Hall of Fame, penghargaan Grammy istimewa yang mulai diberikan pada tahun 1973 untuk menghormati rekaman berusia lebih dari dua puluh lima tahun, dan memiliki "nilai penting secara kualitatif dan historis".


=== Rock and Roll Hall of Fame ===
Rock and Roll Hall of Fame memasukkan lagu West End Blues dari Armstrong ke dalam daftar 500 lagu yang telah membentuk Rock and Roll.


=== Penghormatan ===
Pada tahun 1995, the Kantor Pos Amerika Serikat menerbitkan prangko peringatan 32 sen Louis Armstrong.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Sony BMG Music Entertainment
Louis Armstrong by Nat Hentoff
Obituary, NY Times
Quotes and tributes
Discography Diarsipkan 2007-08-12 di Wayback Machine.
Filmography @ imdb.com
The Louis Armstrong Society Jazz Band
Louis Armstrong: A Life in Music Diarsipkan 2010-05-13 di Wayback Machine. - slideshow by Life magazine
Seeing Black jazz critic Diarsipkan 2002-08-14 di Wayback Machine. on the Uncle Tom question
the official website of the Louis Armstrong House & Archives
"Louis Armstrong Transcription Project - john p birchall"
Louis Armstrong Diarsipkan 2006-05-27 di Wayback Machine. at pbskids.org
David Margolick, The Day Louis Armstrong Made Noise
Smithsonian Louis Armstrong: A Cultural Legacy
Louis Armstrong Memorial at Find A Grave
Louis Armstrong at NPR Music
Louis Armstrong: discography and early recordings (Real Player format) Diarsipkan 2014-05-01 di Wayback Machine. on the Red Hot Jazz website.
Milestone Louis Armstrong recordings at Three Perfect Minutes
Louis Armstrong's autobiography online book
"Satchmo - My Life in New Orleans(1954)" free download
"Satchmo - My Life in New Orleans" another website
(Inggris) Louis Armstrong - Berita dan komentar di The New York Times
(Inggris) Karya atau profil mengenai Louis Armstrong di perpustakaan (katalog WorldCat)