Louis Armstrong (Nueva Orleans, 4 d'agostu de 1901-Nueva York, 6 de xunetu de 1971), tamién conocíu como Satchmo o Pops, foi un trompetista y cantante d'Estaos Xuníos de jazz.
Trátase d'una de les figures más carismátiques ya innovadores de la historia del jazz y, probablemente, el so músicu más popular. Gracies a les sos habilidaes musicales y a la so brillosa personalidá, tresformó'l jazz dende la so condición inicial de música de baille, nuna forma d'arte popular. Anque nel arranque de la so carrera encimentó la so fama sobremanera como cornetista y trompetista, más palantre sería la so condición de vocalista la que-y consagraría como una figura internacionalmente reconocida y d'enorme influencia pal cantar jazzístico.

 


== Primeros años ==
Louis Armstrong nació nel senu d'una familia bien probe y n'unu de los barrios marxinales de Nueva Orleans. La miseria apinóse cuando'l so padre, William Armstrong, abandonar. Louis yera entós un neñu y pasaría la so mocedá nun difícil vecinderu de les contornes de la ciudá. Siquier dende 1910, cuando foi deteníu per primer vegada, veríase esporádicamente arreyáu n'asuntu delictivos. La so madre, Mary «Mayann» Albert (1886-1942), dexaba a Louis y a la so hermana menor Beatrice Armstrong Collins (1903-1987) sol cuidu de la so güela, Josephine Armstrong, que naciera esclava y foi lliberada dempués de la Guerra Civil y dacuando, del so tíu Isaac.
La otra parte de la so educación infantil llograr vagabundeando peles cais y trabayando de chatarreru. Siendo entá bien neñu pudo ser consciente del tarrecible odiu racial que bañaba Estaos Xuníos nes primeres décades del sieglu XX. Per primer vegada notó que yera tratáu distinta y como él mesmu cuntaba, finalmente acabó «entendiendo que yera pol color de la so piel».
Trabayó pa una familia d'inmigrantes xudíos lituanos, los Karnofsky, quien aceptaron al neñu como a unu más de la familia. Louis siempres cuntó cómo afayó qu'esta familia blanca tamién yera discriminada por "otros blancos", "yo tenía namái siete años, pero podía notar el miserable tratu que los blancos dáben-y a esta probe familia xudía pa la cual trabayaba... de la cual aprendí cómo vivir una vida verdadera y con determinación" (escritu nes sos memories: Louis Armstrong y la familia xudía en Nueva Orleans).
Nun esistíen antecedentes musicales na so familia, polo que'l so interés por esti arte surdió a partir de la escucha de les célebres bandes de Nueva Orleans, que desfilaben davezu peles aveníes de la ciudá.
Esta familia foi la que fizo posible que se dedicara a la música y non a ser un rapazu problemáticu más de les cais de Nueva Orleans. Cuando la música llamólu y nun tenía un centavu pa mercar la so primer trompeta, el señor Karnofsky mercar. Eternamente estimosu y a pesar de ser de fe baptista, Louis Armstrong llevó'l restu de la so vida una estrella de David colgando del so pescuezu n'honor al so mecenes. Güei día esiste en Nueva Orleans una organización ensin ánimu d'arriquecimientu llamada The Karnofsky Project que s'encarga d'apurrir preseos musicales a neños ensin posibilidaes económiques.
Aprendió, de primeres, a tocar la corneta na banda de la Nueva Orleans Home for Colored Waifs, un reformatoriu para neños negros abandonaos a onde fuera unviáu en delles ocasiones por delitos menores, como por casu l'haber disparáu al aire mientres una Nuechevieya. Ellí, aconseyáu pol direutor del reformatoriu, Joseph Jones, y el profesor Peter Davis, optó pola trompeta ente otros preseos.
En 1914, tres la so salida del reformatoriu, trabayó como vendedor de carbón, repartidor de lleche, estibador de barcos bananeros y otros emplegos del mesmu tipu. Empezó tamién a trabayar nos cabarés de Storyville, onde taben concentraos tolos locales nocherniegos de la ciudá; ellí conoz al cornetista Joe King Oliver, quien foi'l so mentor y casi una figura paternal pa él.
Al tiempu, siguía con atención toes los desfiles de les bandes de música habituales na ciudá y escuchaba a los músicos veteranos cuantes vegaes podía, aprendiendo de Bunk Johnson, Buddy Petit y, sobremanera, de Joe King Oliver.
Ente 1918 y 1919, yá con una bien ganada reputación como cornetista, foi contratáu pol direutor d'orquesta Kid Ory, gracies a un encamientu de Joe King Oliver, que dexara'l puestu de cornetista. Louis llegó per esti camín a tocar en delles d'eses orquestes de Nueva Orleans, incluyendo aquelles que viaxaben pelos ríos, como por casu la renombrada orquesta de Fate Marable, que realizó una xira nun buque de vapor a lo llargo de tol Mississippi. El mesmu Armstrong describiría esta dómina con Marable como «la so estancia na universidá», yá que-y apurrió una enorme esperiencia nel trabayu con arreglos escritos. Cuando Joe Oliver abandonó la ciudá en 1919, Armstrong ocupó'l llugar d'Oliver na banda de Kid Ory, daquella'l grupu de swing más importante de la ciudá.


== Carrera musical ==


=== Empiezos ===
En 1922, Armstrong xunir al éxodu xeneralizáu de músicos que se produció escontra Chicago, a onde fuera convidáu por Joe King Oliver pa incorporase al so Creole Jazz Band como segundu cornetista. La orquesta d'Oliver yera, a empiezos de los años venti, la meyor y la más influyente agrupación de swing de Chicago, nuna dómina en que la ciudá yera'l centru del jazz; foi nesti momentu cuando la popularidá d'Armstrong empezó a amontase de forma esponencial.
En 1923, Armstrong fixo'l so debú cola orquesta d'Oliver pal sellu discográficu Okeh Records. Nes sos primeres grabaciones incluyéronse dalgunos solos y apartes como segunda corneta de la banda; en 1924, sicasí, yá yera'l solista más importante y más creativu del grupu. En febreru de 1924 cásase con Lillian Hardin, pianista d'Oliver, quien lo animó a abandonar a este p'algamar mayores metes artístiques. Asina, dixebróse amistosamente d'Oliver y, en trabayando de volao con Ollie Powers, colar a Nueva York.
La so fama llegó rápido a oyíos del meyor direutor d'orquesta negru del momentu, Fletcher Henderson, quien-y ufiertó un contratu por que se xuniera a la so banda, la Fletcher Henderson Orchestra, la principal banda afroestauxunidense de la dómina. Armstrong camudar a la trompeta p'harmonizar meyor colos otros músicos de la so seición orquestal y debutó con ella'l 29 de setiembre de 1924 nel Roseland Ballroom de Nueva York. En decidiéndose a aprender a lleer música, en namái un añu revolucionó l'estilu y la forma de tocar de los sos compañeros y grabó colos meyores cantantes de blues de la dómina, como Bessie Smith.
Mientres esti periodu, fixo tamién munches grabaciones de forma independiente colos arreglos d'un vieyu amigu de Nueva Orleans, el pianista Clarence Williams, como por casu unos duos col so «rival» musical Sidney Bechet y una serie d'acompañamientos colos Blues Singers.


=== Los Hot Five y Hot Seven ===

En 1925 tornó a Chicago pa xunise a la orquesta de Lil nel Dreamland Ballroom; empezó a grabar sol so propiu nome pal sellu OKeh acompañando a dos formaciones creaes por él llamaes Hot Five y Hot Seven, produciendo ésitos como «Potato Head Blues», «Muggles» (una referencia a la mariguana, que tendía a consumir dende siempres) y «West End Blues».
El trabayu d'Armstrong con dambos grupos convertir en clásicu dientro de la historia del jazz, siendo descomanadamente influyente y reinterpretado.
Fora del estudiu siguió tocando con big bands, como por casu les d'Erskine Tate y Carroll Dickerson, y el so repertoriu empezó a camudar escontra cantares populares como «Ain't Misbehavin». Sofitáu agora pela prestixosa banda de Dickerson, anunciada como la so propia orquesta, Armstrong aplicaba la so forma virtuosa de tocar la trompeta y la so encantadora manera de cantar con enorme efeutu a les melodíes populares de la dómina. L'apaición en 1926 de «Heebie Jeebies» supón la primer muestra del estilu vocal llamáu scatting, que Armstrong fadría famosu: una sola presea cantada por aciu soníos o pallabres ensin nengún sentíu.
Armstrong tornó a Nueva York en 1929, depués treslladóse a Los Angeles en 1930 y dempués realizó una xira por Europa a partir de 1932 (tornaría dos años dempués, en 1934), consiguiendo un espectacular ésitu en París. L'apaición de Joe Glaser en 1935 como'l so representante y la contratación de la orquesta de Louis Russell como formación de sofitu d'Armstrong, establecieron el cursu de los acontecimientos mientres el restu de la década, na que Armstrong pasó de ser una simple figura del jazz a un destacáu miembru de la industria del entretenimientu polo xeneral.
En 1940, Glaser rompió la so rellación comercial cola big band de Russell y contrató a nuevos músicos: esta unidá foi'l principal sofitu col que cuntó Armstrong hasta 1947. El cambéu d'aquel añu foi abarruntáu pola grabación de la banda sonora de la película Nueva Orleans, na qu'apaecía Louis, y na que s'interpretaben obres del repertoriu clásicu del jazz al cargu de un pequeñu grupu.
En pasando munchos años de xira, asitióse permanentemente en Queens, Nueva York, en 1943. Anque non ayenu a les vicisitúes del Tin Pan Alley y del negociu musical controláu por gánsteres, Louis siguió desenvolviendo la so téunica y la so carrera musical.
Mientres los siguientes trenta años, Armstrong llegó a actuar una media de trescientes vegaes per añu. Nos años cuarenta, les big bands entraron en decadencia por cuenta de los cambeos nel gustu del públicu: munches sales de baille cerraron y ente los nuevos medios de comunicación como la televisión y la puxanza de nuevos tipos de música, les big bands y el swing pasaron a un segundu llugar. Fízose imposible caltener y financiar orquestes itinerantes de 16 músicos.


=== The All Stars ===

Escontra 1947, Armstrong amenorgó la so banda a seis instrumentos, volviendo asina al estilu Dixieland que lo fixera famosu de primeres de la so carrera. Esti grupu foi llamáu All Stars y taba formáu por Armstrong (voz y trompeta), Jack Teagarden (trombón), Barney Bigard (clarinete), Earl Hines (pianu), Big Sid Catlett (batería) y Arvell Shaw (contrabaxu). Con ellos, Louis Armstrong presentóse'l 13 d'agostu de 1947 nel club Billy Berg's de Los Angeles. Pola agrupación pasaron otros músicos en distintes etapes: Trummy Young (quien tocó con Dizzy Gillespie dende 1944), Marty Napoleon, Billy Kille, Edmond Hall, Danny Barcelona, Tyree Glenn y Barrett Deems. Mientres esti periodu, realizó munches grabaciones y apaeció n'alredor de trenta películes.
En 1964, Armstrong grabó'l que sería la so tema más vendida: «Hello, Dolly». El cantar llogró'l puestu númberu unu nes llistes d'Estaos Xuníos, superando al grupu inglés The Beatles. Armstrong tamién llogró pol discu un premiu Grammy al Meyor Cantante masculín y foi nomáu a Meyor Discu del añu. Nesti álbum alcuéntrase, tamién, otra tema clásica d'Armstrong: «Jeepers Creepers».


== Fallecimientu ==
Armstrong tuvo trabayando hasta poco tiempu enantes de la so muerte y, anque n'ocasiones nos sos últimos años inclinar escontra delles interpretaciones triviales, n'otres era capaz de demostrar un inda estelante dominiu de la téunica y de la intuición musical que dexaba perplexa a la so propia banda.
Ente los sos numberosos destinos artísticos, tuvieron llugares d'África, Europa y Asia, sol patrociniu del Departamentu d'Estáu de los Estaos Xuníos; l'ésitu foi tan grande que terminó per ser conocíu como «Ambassador Satch» (embaxador Satch).
Por cuenta de problemes de salú, acutó les sos actuaciones a lo mínimo escontra'l final de la so vida, anque siguiría tocando hasta'l día de la so muerte.
Louis Armstrong sufrió un ataque al corazón en 1959, del cual pudo recuperase pa siguir tocando. Pero un segundu ataque al corazón en 1971, obligó-y a guardar reposu mientres dos meses. Axuntóse nuevamente a tocar col so grupu'l 5 de xunetu d'esi mesmu añu y, a otru día, en Corona, Queens (Nueva York) morrió mientres dormía por entueyos del so corazón, xusto un mes enantes de cumplir 70 años.


== Personalidá ==

El llamatu Satchmo, o Satch, ye una abreviación de Satchelmouth («boca de bolsa»). En 1932, l'entós editor de la revista Melody Maker, Percy Brooks, saludó a Armstrong en Londres diciendo «Hello, Satchmo!», embriviendo Satchelmouth (probablemente, ensin intención), y tal llamatu tuvo ésitu. A empiezos de la so carrera tamién yera conocíu como Dippermouth («boca de cuyarón»).
Dambes referencies tienen que ver cola forma en que embocaba la so trompeta mientres tocaba. Asitiar sobre los sos llabios de tala forma que tres munches hores d'interpretación, surdía na so llabiu cimeru una hendidura, d'ende'l términu «Dippermouth». Esta hendidura puede reparase en munches semeyes de Louis d'esi periodu y tuvo que ver cola orientación de la so carrera escontra'l cantar por cuenta de que llegó-y a suponer una torga a la de tocar la trompeta. Sía que non, tres un periodu en que nun la tocó, enmendó la so forma de tocar el preséu y siguió cola so carrera instrumental. Los amigos y dellos músicos cercanos llamábenlu tamién Pops, que ye como Armstrong dirixíase de normal a ellos (sacante a Pops Foster, a quien siempres llamaba «George»).
El llamatu «Satchmo» y la templada personalidá sureña d'Armstrong, combinaos col so apegu natural al espectáculu y a la busca d'una respuesta nel públicu, conducieron a la creación d'un personaxe públicu —la sorrisa, el sudu, el pañuelu— que terminó per ser a la fin de la so carrera un tanto afeutáu y, según munchos, casi una caricatura racista de sigo mesmu.
Foi tamién criticáu por aceptar el títulu de «King of The Zulus» (na comunidá afroestauxunidense de Nueva Orleans, un títulu honoríficu pal xefe del antroxu negru Krewe, pero esconcertante y ofensivu pa los foranos pol so vistíu tradicional de falda verde y maquillaxe de negru intentando satirizar les actitúes sureñes blanques) nel Mardi Gras de 1949.
L'aparente insensibilidá racial d'Armstrong al aceptar el títulu y el disfraz de King of the Zulus fueron vistos n'ocasiones como parte d'un defectu mayor d'Armstrong: onde dalgunos vieron una personalidá gregaria ya introvertida, otros víen a daquién que s'esforciaba por atraer al públicu blancu entá a cuenta de convertise nuna caricatura d'artista. Dellos músicos criticaron tamién a Armstrong por tocar ante audiencies segregaes y por non tomar una postura clara nel movimientu polos derechos civiles, suxiriendo que yera un Uncle Tom (vease pal conceutu acomuñáu al términu l'artículu tíu Tom). Billie Holiday, pela so parte, siempres-y esculpaba sorrayando nél el so gran corazón.
Con tou, Louis Armstrong foi un sofitu financieru bien importante para Martin Luther King y p'otros activistes polos derechos civiles, anque siempres prefiriera trabayar nesos asuntos de forma bien discreta, ensin entemecer les sos idees polítiques col so trabayu como artista.
Les poques esceiciones en que nun cumplió esta norma convirtiéronse entós en bien efectives: la crítica d'Armstrong al presidente Eisenhower, llamándo-y «two-faced» (con dos cares) y «cobarde» por cuenta del so inacción mientres el conflictu de la segregación racial escolar en Little Rock, Arkansas, foi noticia nacional en 1957. Tamién protestó atayando una xira pola Xunión Soviética en nome del Departamentu d'Estáu diciendo que «pola forma en que tán tratando a la mio xente nel sur, el gobiernu podría dir al infiernu» y que él nun podía representar al so gobiernu fuera del país cuando taba calteniendo un conflictu col so propiu pueblu.
Foi daquién especialmente arrogante, hasta'l puntu de dicise d'él que gastara tanto dineru nos demás como en sí mesmu.
Per otra parte, Armstrong tuvo constantemente esmolecíu pol so salú y poles sos funciones corporales. Utilizó con frecuencia llaxantes como forma de controlar el so pesu, una práutica que lu llevó a fomentala públicamente apurriendo la so esperiencia y opiniones nel llibru Lose Weight the Satchmo Way. El llaxante favoritu d'Armstrong na so mocedá yera Pluto Water, pero darréu fíxose un entusiasta del remediu natural Swiss Kriss, que tamién espublizó siempres que se-y quixo oyer.


== Música ==

Nos sos primeros años, Armstrong yera conocíu sobremanera pol so virtuosismu cola corneta y la trompeta. El so meyor soníu trompetístico puede escuchase nes grabaciones coles sos Hot Five y Hot Seven. Les improvisaciones que fizo naquelles grabaciones sobre estándares del jazz de Nueva Orleans y sobre otros cantares populares del momentu, aguantaron perfectamente'l pasu del tiempu hasta'l puntu de soportar la comparanza con cualesquier de les feches por otros intérpretes posteriores.
La xeneración más antigua de jazzistas de Nueva Orleans referir con frecuencia a les sos improvisaciones como variaciones melódiques. Les improvisaciones d'Armstrong fueron novedoses y sofisticaes na so dómina, anque yeren sutiles y melódiques. Lo que de normal faía yera recomponer les temes populares que tocaba, faciéndolos más interesantes. El toque d'Armstrong ta llenu d'allegres, inspiraes y orixinales melodíes, saltos creativos y ritmos sutilmente relaxaos o dinámicos. El xeniu d'estes composiciones tan creatives aniciar na téunica interpretativa d'Armstrong, consiguida tres una práutica constante qu'amplió la so gama, la so tonu y les capacidaes de la trompeta. Nestes grabaciones, Armstrong casi llegó a crear ensin ayuda de naide'l papel del solista de jazz, convirtiendo lo que yera n'esencia una música coleutiva de tipu folk nuna forma d'arte con enormes posibilidaes pa la espresión individual.
L'actividá d'Armstrong nos años venti llevólu a tocar más allá de les llendes de les sos habilidaes. Les grabaciones de los Hot Five, especialmente, presenten n'ocasiones error y omisión de notes, anque son difícilmente perceptibles pa una audiencia apoderada por unes actuaciones llenes d'enerxía y espontaneidá. Escontra mediaos de los años trenta, Armstrong algamó una seguridá plena al tener conciencia de lo que podía faer y al realizar eses idees con perfeccionismu.
A midida que la so música progresaba y que la so popularidá crecía, el so cantar tamién se convirtió n'importante. Armstrong nun foi'l primeru en grabar scat, pero foi unu de los sos maestros y ayudó a popularizalo. Consiguió un gran ésitu cola so interpretación de «Heebie Jeebies», con momentos de scat, y grabó «I done forgot the words» («Escaecí les pallabres») en metá de la so grabación de «I'm a Ding Dong Daddy from Dumas». Tales grabaciones fueron ésitos y el cantar scat convertir en parte importante de les sos actuaciones. Más allá d'esto, sicasí, Armstrong esperimentaba col so cantar, encurtiando o allargando les frases, inxertando improvisaciones, usando la so voz de forma tan creativa como lo faía cola so trompeta.
Mientres la so llarga carrera, tocó y cantó colos más importantes instrumentalistas y vocalistas; ente ellos, con Jimmie Rodgers, Bing Crosby, Duke Ellington, Fletcher Henderson, Bessie Smith y, especialmente, con Ella Fitzgerald. La so influencia sobre Bing Crosby ye particularmente importante con rellación al consiguiente desenvolvimientu de la música popular. Armstrong grabó tres discos con Ella Fitzgerald: Ella and Louis, Ella and Louis Again y Porgy and Bess para Verve Records. Les sos grabaciones sobre temes de Fats Waller en Satch Plays Fats y el so discu Louis Armstrong Plays W.C. Handy nos años cincuenta fueron quiciabes les sos últimes grabaciones creatives realmente importantes, anque grabaciones posteriores como Disney Songs the Satchmo Way tien los sos momentos musicales relevantes. Sía que non, les sos últimes grabaciones son criticaes como simples o repetitives.

Armstrong llogró a lo llargo de la so carrera un gran númberu de grandes ésitos coles sos interpretaciones; ente ellos cúntense «Stardust», «What a Wonderful World», «When the Saints Go Marching In», «Dream a Little Dream of Me», «Ain't Misbehavin'», «Stompin' at the Savoy», «We Have All the Time in the World» (parte de la banda sonora de la película de James Bond On Her Majesty's Secret Service y parte tamién d'un anunciu de 1994 de Guinness), etc.
En 1964, Armstrong desbancó a The Beatles de lo alto del Billboard Top 100 con «Hello, Dolly», qu'apurrió al intérprete de 63 años un récor n'Estaos Xuníos al ser l'artista de mayor edá en consiguir un númberu 1. En 1968, consiguió otru gran ésitu nel Reinu Xuníu cola altamente sentimental cantar pop «What a Wonderful World», qu'acopó les llistes britániques mientres un mes, anque n'Estaos Xuníos nun tuviera tantu ésitu. El cantar caló inda más na conciencia popular cuanto foi usada na película de 1987 Good Morning, Vietnam, algamando de resultes d'ello una gran popularidá en tol mundu. Tamién sería utilizada nueve años más tarde na película Twelve Monkeys.
Armstrong averar a munchos tipos de música, dende'l blues más guañáu a los arreglos más almibraos de Guy Lombardu, dende los cantares folk hispanoamericanes a sinfoníes y óperes clásiques. Armstrong incorporó influencies de toes estes fontes nes sos interpretaciones, dacuando provocando l'amoriadura de les sos fanes, que queríen que l'artista caltener nuna llinia más convencional. Armstrong foi asitiáu nel Rock and Roll Hall of Fame al ser consideráu como una de les sos primeres influencies. Dalgunos de los sos solos de los años cincuenta, como por casu la roquera versión del «Saint Louis Blues» del discu con W. C. Handy, amuesen que la influencia foi recíproca.


== Influencia y legáu ==

La influencia d'Armstrong nel desenvolvimientu del jazz ye virtualmente inabarcable. Inclusive puede dicise que por causa del so desbordante personalidá, tanto como figura pública nos sos últimos años como intérprete, la so contribución como músicu y cantante pudo ser infravalorada.
Como trompetista virtuosu, Armstrong tenía un toque únicu y un estraordinariu talentu pa la improvisación melódica. Al traviés del so toque, la trompeta remaneció como un preséu solista nel jazz. Foi un magníficu acompañante y músicu de grupu, amás de les sos estraordinaries cualidaes como solista. Coles sos innovaciones, alzó'l llistón musical pa tolos que vinieron detrás d'él.
A Armstrong considérase-y l'inventor de la esencia del cantar jazzístico. Tenía una voz extraordinariamente peculiar, grave y rota, qu'esplegaba con gran maña nes sos improvisaciones, reforzando la lletra y la melodía d'un cantar con propósitos espresivos. Foi tamién un gran espertu nel scat, ya inclusive acordies con delles lleendes haber llegáu a inventar él mientres la so grabación de «Heebie Jeebies» al trate obligáu a improvisar sílabes ensin sentíu al cayése-y les partitures al suelu. Billie Holiday, Bing Crosby y Frank Sinatra son exemplos de cantantes influyíos por él.
Armstrong apaeció en más d'una docena de películes de Hollywood (anque en poques con cierta relevancia), davezu de direutor de banda o como músicu. Foi'l primer afroestauxunidense en protagonizar un espectáculu radiofónicu d'ámbitu nacional nos años trenta. Realizó tamién apaiciones televisives, especialmente nos cincuenta y sesenta, ente les que s'inclúin apaiciones nel The Tonight Show de Johnny Carson. Louis Armstrong tien una estrella nel Paséu de la Fama de Hollywood nel 7601 Hollywood Boulevard.
Munches de les grabaciones d'Armstrong siguen siendo populares. Más de cuatro décades dempués de la so muerte, un gran númberu d'elles de tolos periodos de la so carrera tán accesibles al públicu nuna forma que nun lo tuvieron en vida d'él. Los sos cantares son emitíes y escuchaes davezu, y son honraes en películes, series de televisión, anuncios, ya inclusive en anime y xuegos d'ordenador. «A Kiss to Build a Dream on» foi incluyida nel xuegu d'ordenador Fallout 2, como acompañamientu de la introducción. Les sos grabaciones con Joe Oliver y la so Creole Jazz Band siguen siendo escuchaes como documentos del estilu grupal del jazz de Nueva Orleans. Demasiao de cutiu, sicasí, d'Armstrong namái queda'l so toque sublime de trompeta metanes orquestes planes y convencionales. «Melancholy Blues», interpretada por Armstrong y los sos Hot Seven, foi incluyida nel Voyager Golden Record y unviada al espaciu como representante de los más grandes llogros de la humanidá.
Armstrong creó una fundación non codalosa pa la Educación Musical de neños discapacitaos y mandó la so casa y lo sustancial de los sos archivos d'escritos, llibros, grabaciones y alcordances a la City University del Queens College de Nueva York, tou ello una vegada que se produxera tamién la muerte de la so muyer Lucille. Los Archivos de Louis Armstrong tán abiertos a los investigadores y la so casa foi abierta al públicu como muséu'l 15 d'ochobre de 2003.
El principal aeropuertu de Nueva Orleans lleva como nome Aeropuertu Internacional Louis Armstrong.


== Notes y referencies ==


=== Notes ===


=== Referencies ===


== Bibliografía ==
Armstrong, Louis. Satchmo: My Life in New Orleans. ISBN 0-306-80276-7.
Armstrong, Louis, y Thomas Brothers. Armstrong, in His Own Words: Selected Writings. ISBN 0-553-06768-0.
Bergreen, Laurence. Louis Armstrong: An Extravagant Life. ISBN 0-553-06768-0.
Cogswell, Michael. Armstrong: The Offstage Story. ISBN 1-888054-81-6.
De Stefano, Gildo. Louis Armstrong: Mister Jazz. Edições Científiques Italianes, Napoli 1997 ISBN 88-8114-512-X.
Meckna, Michael. Satchmo: The Louis Armstrong Encyclopedia. ISBN 0-313-30137-9.
Elie, Lolis Eric. A Letter from New Orleans. Gourmet. Reeditáu en Best Food Writing 2006, por Holly Hughes. ISBN 1-56924-287-9.
Jones, Max, y John Chilton. Louis Armstrong Story. ISBN 0-306-80324-0.
Tirro, Frank (2001). Historia del jazz clásicu. MaNonTroppo. ISBN 84-95601-12-5.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Louis Armstrong.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Louis Armstrong.
Satchmo.net, the official website of the Louis Armstrong House & Archives (n'inglés)
Ficha de Louis Armstrong en Internet Movie Database.
Louis Armstrong at the SoundtrackINFO project (n'inglés)
Quotes and tributes (n'inglés)
Discografía (n'inglés)
Seeing Black jazz critic sobre l'asuntu Uncle Tom (n'inglés).
«Laughin' Louis Armstrong: The Trickster», PopMatters column (10/2005) (n'inglés)