Si Louis Armstrong ay isang jazz trumpeter at mang-aawit mula sa New Orleans, Louisiana, Estados Unidos. 
Bilang bata, sumali si Armstrong sa mga bandang cabaret, pagtugtog sa mga riverboat at pagmamartsa kasama ng banda. Sa kanyang maagang karera, sumali si Armstrong sa Bandang Creole ni King Oliver noong 1922 at sumali rin siya sa Orkestra ni Fletcher Henderson noong 1924. Tumutugtog siya sa cornet hanggang sa pinalitan niya ang kanyang instrumento sa trumpeta at sinimulan ang kanyang sariling mga recording sa kanyang sariling pangalan, kasama ang kanyang Hot Five at Hot Seven na ensemble.
Noong panahon ng kanyang tagumpay noong 1928, nakilala si Louis Armstrong bilang isang magaling na birtuso sa larangan ng jazz.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.