Eddie Green (August 16, 1896 - Septemba 19, 1950) bụ onye omere America, onye ntụzi ihe nkiri, onye na-ede ihe, na agwa redio kacha mara maka ọrụ olu ya na mmemme redio Amos 'n' Andy na Duffy's Tavern .


== Ndụ mmalite na ọrụ ==
Eddie Green mụrụ na August 16, 1896 na Baltimore, Maryland . Tupu ọ dị afọ asatọ, ọ nwetalarị aha na mpaghara azụmahịa azụmahịa mpaghara site n'ịrụ ọrụ dị ka " onye dibịa afa " n'ụka mpaghara Baltimore. Ka ọ na-etolite n'afọ iri na ụma, ọ malitere inweta ọrụ n'ụlọ nzukọ egwu mpaghara dị ka onye dibịa afa tupu ọ banye na sekit vaudeville, bụ ebe ọ na-enweta dollar itoolu kwa izu. N'oge ọrụ vaudeville ya, Green malitere ịpụ na anwansi ma rụọ ọrụ na-eme ihe nkiri . Ruo afọ iri na otu, Green na-arụ ọrụ na ụlọ ọrụ kpara vaudeville nke Billy Minsky, Minsky's Burlesque na-eduzi. 


== Gaa na Broadway wee mee ihe nkiri ==
Green hapụrụ Minsky na njedebe 1920 wee kwaga New York City na 1929. Ọrụ mbụ ya dị mkpa bụ na mmepụta Broadway Hot Chocolates, nyochaa egwu egwu ojii ebe o mere na ihe ndị dị ka James Baskett na Louis "Satchmo" Armstrong . Green ga-aga n'ihu na-eme na Blackberries nke 1932 (nke o dere akwụkwọ ahụ), Nwanyị nwanyị nzuzu ka ọ bụrụ nkọ, na The Hot Mikado . 
Ka afọ nke "foto ndị na-ekwu okwu" malitere, Green na-ekere òkè n'ịmepụta ihe a ga-emesị mara dị ka "foto agbụrụ". Green tinyere aka n'ọtụtụ ihe nkiri, ya bụ; Maazị Adams Bomb, Laff Jamboree, na Mantan messes Up . Site na ọrụ ihe nkiri ya, onye redio a ma ama bụ Rudy Vallée hụrụ ya, bụ onye mere ka o kwenye ịkwaga na redio. 


== Egwu ==
Green dere ọtụtụ egwu, nke a kacha mara amara bụ " Ezi Nwoke siri ike ịchọta ." 


== Na-arụ ọrụ na redio ==
Vallée gosipụtara Green nke ukwuu na mmemme redio ya The Fleischmann's Yeast Hour, The Royal Gelatin Hour, na Sealtest Dairy Show. Ọ rụkwara ọrụ n'oge 1930 na 1940 na enyi ya ochie Louis Armstrong n'usoro usoro ya dị iche iche ebe ọ ga-eji Gee Gee James mee ihe osise. Ụfọdụ isi mmemme redio ndị ọzọ Green pụtara na Maxwell House Show Boat, Ụlọ Nzukọ Redio Philco nke Fame na Jubilee . 
Otú ọ dị, Green enwetaghị nkwanye ùgwù ya kachasị elu ruo mgbe ọ malitere ịrụ ọrụ na Amos 'n' Andy na Duffy's Tavern, nke ikpeazụ ya ghọkwara ihe nkiri na-ewu ewu. Site na ọrụ ya na Ed Gardner, ọ ghọrọ otu n'ime ndị na-ese ojii na redio. 
Eddie Green nwụrụ n'ihi ọrịa obi na Septemba 19, 1950, na Los Angeles, California .


== Ihe nkiri ==
Izipu waya (1929) na James Baskett
Ememe Ekwensu (1930)
Ihe na-aga (1939)
Mmegharị uwe (1939)
Abịa n'etiti abalị (1940)
Otu Round Jones (1941), ihe ọchị ọkpọ ọkpọ  
Duffy's Tavern (1945) (dabere na ihe nkiri redio Duffy's Tavern )
Eddie Green's Laugh Jamboree (1947), Toddy Pictures,  ihe nkiri na-egosipụta ụdị mbipụta nke Eddie Green mbụ wepụtara 
Mantan mess elu (1946)
Bọmbụ Mr. Adam (1949)


== Ntụaka ==
rụkwara ọrụ n'oge 1930 na 1940 na enyi ya ochie Louis Armstrong n'usoro usoro ya dị iche iche ebe ọ ga-eji Gee Gee James mee ihe osise. Ụfọdụ isi mme