Laut Kaspia (Basa Azerbaijan: Xəzər dənizi, basa Pérsia:  دریای مازندران /دریای خزر, Basa Rusia: Каспийское море, Basa Kazakh: Каспий теңізі, Basa Turkmén: Hazar deňizi) nyaéta wewengkon cai katutup nu panggedéna di Marcapada dumasar legana. Laut ieu miboga aréa permukaan 371,000 km2 (143,200 sq mi) (teu kaasup Garabogazköl Aylagy) sarta volume 78,200 km3 (18,800 cu mi). laut ieu wawatesan jeung Rusia, Azerbaijan, Iran, Turkménistan, sarta Kazakhstan.
Masarakat kuna di wewengkon basisirna ngarasaan Laut Kaspia salaku hiji samudra, meureunan ku lantaran kaasinanna sarta kalegaanna. Laut ieu miboga kadar uyah kira-kira 1,2%, kirang leuwih sapertilu kadar garam umum cai laut. Di Iran, laut ieu disebut Daryâ-ye Mazandaran (دریای مازندران), hartina "Laut Mazandaran" dina Basa Pérsia, sarta kadang ogé Daryâ-ye Khazar.


== Kota-kota di deukeut Laut Kaspia ==
Kota-kota kuna di basisireunna kaasup 

Hyrcania, nagara kuna di kalér Iran
Anzali, Propinsi Gilan, Iran
Astara, Propinsi Gilan, Iran
Tamisheh, Propinsi Mazandaran, Iran
Atil, Khazaria
Khazaran
Baku, Azerbaijan
Derbent, Dagéstan, Russia
Kota-kota modérn

Kota-kota utami di basisir Laut Kaspia:

Azerbaijan
Astara
Baku
Gobustan
Khudat
Khachmaz
Lankaran
Nabran
Neftchala
Shabran
Siyazan
Oil Rocks
Sumqayit

Iran
Ali Abad
Amol
Astanéh-ye Ashrafiyeh
Astara
Babol
Babolsar
Bandar Anzali
Bandar-e-gaz
Bandar Torkaman
Behshahr
Chaloos
Fenderesk
Ghaem Shahr
Gonbad-e Kavus
Gorgan
Jooybar
Kordkuy
Lahijan
Langrud
Mahmood Abad
Neka
Nowshahr
Nur
Ramsar
Rasht
Rudbar
Rudsar
Sari
Tonekabon
Kazakhstan
Atyrau (baheulana Guriev)
Aqtau (baheulana Shevchenko)
Rusia
Astrakhan
Dagestanskiye Ogni
Derbent
Izberbash
Kaspiysk
Makhachkala
Turkménistan
Türkmenbaşy (baheulana Krasnovodsk)
Hazar (baheulana Çeleken)
Esenguly
Garabogaz (baheulana Bekdaş)


== Pulo-pulo ==
Laut Kaspia miboga sababaraha pulo. Ogurja Ada nyaéta pulo nu panggedéna. Pulo éta panjangna 37 km.
Di Kaspia Kalér, kalobaannana pulo-pulo teu didumukan jeung leutik, kawas Kapuloan Tyuleniy, tapi sababaraha aya ogé nu dieusian ku jalmi.
Raloba pulo deukeut Azerbaijan miboga kapentingan ékonomi jeung géopulitis nu signifikan ku sabab kaayaan minyakna. Pulo Bulla aya di leupas basisir Azerbaijan, sarta miboga kaayaan minyak nu loba. Pulo Pirallahı, ogé di leupas basisir Azerbaijan, ogé miboga minyak; pulo éta mangrupa salah sahiji wewengkon kahiji di Azerbaijan di mana kapanggih minyak. Nargin baheula dipaké salaku markas Soviét. Pulo éta mangrupa pulo nu panggedéna di Teluk Baku. Ashuradeh aya di titik ahir pangwétanna ti samenanjung Miankaleh di kalér-wétaneun Teluk Gorgan, deukeut basisir Iran. Wewengkon éta kapisah ti samenanjungna sanggeus wargi nyieun hiji saluran nu misakeunnana.
Raloba pulo, utamina deukeut Azerbaijan, ngalaman karusakan lingkungan ku lantaran produksi minyak. Vulf, contona, miboga karusaka ékologi ti produksi minyak di pulo di deukeutna, sanajan anjing laut Kaspia sarta rupa-rupa spésiés manuk laut tetep bisa kapanggih.


== Tingali ogé ==
Ladang minyak Baku
Urang Kaspia
Ladang gas Shah Deniz
Ladang Tengiz


== Catetan ==


== Rujukan ==
Gurbanov, Turab. Le pétrole de la Caspienne et la politique extérieure de l'Azerbaïdjan: tome 1- Questions économiques et juridiques, l’Harmattan, 2007, 304 pages.
Gurbanov, Turab. Le pétrole de la Caspienne et la politique extérieure de l'Azerbaïdjan: tome 2- Questions géopolitiques, l’Harmattan, 2007, 297 pages.
Author=Shiryayev, Boris|Title=Großmaechte auf dem Weg zur neuen Konfrontation?. Das „Great Game“ am Kaspischen Meer: eine Untersuchung der neuen Konfliktlage am Beispiel Kasachstan|Publisher=Verlag Dr. Kovac|Place=Hamburg|Yéar=2008
Names of Caspian Sea 


== Tumbu kaluar ==

Wewengkon Laut Kaspia
Program Lingkungan Kaspia

Citakan:Caspian Sea Islands

Citakan:Lakes of Kazakhstan
Citakan:Russia topics