Mor Kaspia, pe ar Mor Kaspian, zo ur mor kloz lec’hiet etre Azia hag Europa. Lenn sall vrasañ ar bed eo, gant ur gorread 371 000 km². Kelc’hiet eo gant douaroù Kazakstan er Biz, Turkmenistan er Gevred, Iran er Su, Azerbaidjan er Mervent ha Rusia er Gwalarn. 
Emañ gorread Mor Kaspia 28 m dindan live ar mor, da lavarout eo izeloc’h eget ar morioù all. Tapout a ra war-dro 980 m, en e zonañ, er Su ; basoc’h eo al lodenn norshañ (war-dro 5 m).
Ar Volga eo ar stêr vrasañ en em daol ennañ.


== Liammoù diavaez ==