Laut Kaspia atau Laut Mazandaran (bahasa Rusia: Каспийское море; Kaspiyskoye more; bahasa Azeri: Xəzər dənizi; bahasa Kazakh: Каспий теңізі; Kaspii teńızı; bahasa Persia: دریای خزر Xazar Dary-e; bahasa Turkmen: Ҳазар деңізі; Hazar deňizi) adalah danau terluas di dunia. Danau ini merupakan danau yang berciri-ciri seperti laut: berair asin dan sangat luas, berada di atas kerak samudera, serta dikelilingi daratan berpasir seperti halnya pesisir pantai. Karena itulah danau ini sering disebut laut. Danau ini terletak di antara Eropa dan Asia, sebelah barat-daya Pegunungan Ural. Luas danau ini sekitar 390,000 km2, sementara volume rata-aratanya sebesar 78,000 km3.
Perairan ini membentang sepanjang 1030 km dari utara ke selatan, dengan lebar sebesar 200 hingga 400 km dari barat ke timur. Permukaan Laut Kaspia berada sekitar 27 m di bawah permukaan laut. Pasokan air utama untuk perairan ini berasal dari sungai terpanjang di Eropa, Sungai Volga, yang bermuara di bagian ujung utara. Bagian utara perairan memiliki dasar yang cukup dangkal, sementara bagian tengah dan selatan merupakan perairan dalam. Pada bagian selatan, dasar perairan dapat mencapai kedalaman hingga 1025 m di bawah permukaan laut, menjadikannya sebagai cekungan terdalam kedua setelah Danau Baikal (-1180 m). Perbedaan kedalaman ini menyebabkan adanya perbedaan salinitas, temperatur, dan ekologi di setiap bagian Laut Kaspia. Berdasarkan catatan sejarah dari masyarakat purba yang tinggal di sekitar Laut Kaspia, mereka mengira bahwa perairan ini adalah lautan. Persepsi ini mungkin timbul akibat tingginya salinitas dan luas Laut Kaspia yang besar.
Laut Kaspia merupakan habitat dari berbagai spesies hewan dan tumbuhan. Perairan ini juga dikenal sebagai produsen kaviar dan industri minyak bumi. Polusi dari industri minyak bumi dan polusi dari sungai-sungai yang mengalir menuju perairan ini mulai membahayakan kondisi ekologi di Laut Kaspia.


== Etimologi ==
Nama “Kaspia” berasal dari kata Caspi (bahasa Persia: کاس; bahasa Yunani: Κασπιοι), kata tersebut awalnya digunakan untuk menyebut suku pedalaman yang tinggal di wilayah sebelah barat Laut Kaspia yang bernama Transkaukasia.


== Karakteristik fisik ==


=== Pembentukan ===
Seperti Laut Hitam, Laut Kaspia juga merupakan sisa dari Laut Paratethys purba. Bagian dasarnya tidak tersusun atas batuan granit, melainkan tersusun atas batuan basal yang biasa ditemui di dasar laut. Perairan ini mulai terkurung oleh daratan sejak 5,5 juta tahun yang lalu akibat pergerakan lempeng tektonik dan menurunnya ketinggian muka air laut.
Air di bagian utara Laut Kaspia lebih tawar dibandingkan bagian-bagian lainnya. Hal ini disebabkan oleh aliran air tawar dari Sungai Volga yang bermuara di sana. Semakin ke selatan, air Laut Kaspia menjadi semakin payau. Bagian paling asin di Laut Kaspia berada di wilayah Iran.


=== Geografi ===

Sebagai perairan darat terbesar di dunia, garis pantai Laut Kaspia masuk ke dalam wilayah lima negara, yakni Azerbaijan dan Rusia di sebelah barat, Iran di sebelah selatan, Turkmenistan di sebelah timur, serta Kazakhstan di sebelah timur laut dan utara. Danau ini terbagi menjadi 3 bagian/teritori, yaitu bagian utara, tengah, dan selatan. Pembatas antara bagian utara dan tengah adalah Mangyshlak Threshold, yang membentang dari Pulau Chechen hingga Tanjung Tiub-Karagan. Sementara itu, pembatas antara bagian tengah dan selatan adalah Apsheron Threshold, yang membentang dari Pulau Zhiloi hingga Tanjung Kuuli.
Perbedaan antara tiga bagian Laut Kaspia cukup drastis. Bagian utara hanya memiliki kedalaman 5-6 meter dan hanya menampung kurang dari 1% dari total volume air di wilayah tersebut, sementara bagian tengah memiliki kedalaman dasar rata-rata sekitar 190 meter. Bagian selatan Laut Kaspia merupakan bagian terdalam dengan kedalaman hingga 1000 meter, lebih dalam daripada Teluk Persia. Bagian tengah Laut Kaspia menampung 33% dari volume air total di Laut Kaspia, sementara bagian selatan menampung 66% sisanya. Bagian utara Laut Kaspia biasanya membeku saat musim dingin tiba. Pada kondisi temperatur yang lebih dingin, bongkahan es yang mengapung dapat mencapai Semenanjung Aphseron.
Sebanyak 130 sungai mengalir menuju Laut Kaspia. Sungai-sungai ini menyumbang sebesar 79% dari total pasokan air yang masuk menuju perairan tersebut. Sungai Volga menjadi sungai dengan pemasok air terbesar, disusul Sungai Ural yang mengalir dari utara dan Sungai Kura yang mengalir dari barat.
Sebuah cekungan bernama Cekungan Kaspia terletak di ujung utara perairan ini. Cekungan tersebut merupakan daratan yang berada 27 meter di bawah permukaan laut. Stepa Asia Tengah memanjang di pantai timur laut Laut Kaspia, sementara Pegunungan Kaukasus berada dekat pantai barat perairan.

Bioma di utara dan timur tergolong sebagai gurun kontinental yang dingin. Sebaliknya, iklim di barat daya dan selatan Laut Kaspia normalnya hangat dan terdiri atas dataran tinggi serta pegunungan. Perbedaan drastis pada iklim Laut Kaspia berakibat pada beragamnya keanekaragaman hayati di wilayah sekitarnya.
Terdapat beberapa pulau kecil di Laut Kaspia yang sebagian besar terletak di bagian utara. Luas kolektif dari pulau-pulau di perairan ini sebesar 2000 km2.:6 Selain pulau-pulau yang terbentuk secara alami, rencananya akan dibangun pula pulau-pulau buatan manusia yang ditujukan untuk pariwisata.


=== Hidrologi ===

Laut Kaspia memiliki volume 3,5 kali lebih besar dibandingkan volume gabungan dari lima Danau-Danau Besar di Amerika Utara. Laut Kaspia awalnya merupakan bagian dari Samudra Tethys, tetapi menjadi terkurung oleh daratan akibat pergerakan lempeng Bumi. Pasokan air perairan ini berasal dari Sungai Volga, Sungai Ural, dan sungai-sungai lainnya. Meskipun demikian, Laut Kaspia tidak memiliki aliran keluar alami menuju laut bebas. Aliran keluar air Laut Kaspia hanya mengandalkan penguapan air. Akibat hal ini, Laut Kaspia dikategorikan sebagai perairan tertutup
Tinggi muka air Laut Kaspia sangat fluktuatif dan bergantung pada tingkat curah hujan di daerah aliran sungai sekitarnya. Presipitasi pada area ini dipengaruhi oleh siklus Osilasi Amerika Utara. Dengan demikian, tinggi muka air di Laut Kaspia berhubungan dengan kondisi di Samudra Atlantik Utara yang berjarak ribuan kilometer di barat laut Laut Kaspia.


== Fauna ==
Dalam Laut Kaspia terdapat banyak sturgeon, yang melahirkan telur yang diproses menjadi kaviar. Namun, pengambilan ikan berlebihan telah mengancam populasi sturgeon ke titik yang membuat penggiat lingkungan melarang pengambilan sturgeon seluruhnya sampai populasi mereka kembali.


== Sejarah ==
Dalam sejarah, laut ini disebut Samudra Hyrcania. Nama tua lainnya untuk Laut Kaspia termasuk Laut Mazandaran, Laut Khazar dan Laut Khvalissian.
Kota bersejarah dekat Laut Kaspia:

Hyrcania, Iran
Tamisheh, Iran
Atil, Khazaria
Khazaran


== Transportasi ==

Beberapa jasa kapal feri beroperasi di Laut Kaspia, termasuk:

jalur antara Turkmenbashi dan Baku
jalur antara Baku dan Aktau


== Minyak ==

Daerah ini kaya akan energi dan merupakan ladang minyak baru sebagai bukti adanya persediaan gas alam di wilayah ini, meskipun eksplorasi lanjutan dibutuhkan untuk menjelaskan potensi yang ada.
Masalah utama di Laut Kaspia adalah penegasan batas antara lima negara yang mengelilingi laut ini. Russia, Azerbaijan dan Kazahkstan menandatangani perjanjian pada 2003 untuk membagi 64% utara laut tersebut sebagai milik mereka, meskipun dua negara lain, Iran dan Turkmenistan tidak setuju. Perbedaan ini menyebabkan ketiga negara yang setuju atas perjanjian tersebut akan melanjutkan pengembangan minyak, sedangkan pengembangan di wilayah Iran dan Turkmenistan tampaknya masih belum bisa berjalan. Azerbaijan dan Kazahkstan telah mendapatkan produksi minyak yang besar sejak 1992.


== Kerusakan alam ==
Sungai Volga menyumbang 80% pasokan air Laut Kaspia. Sayangnya, daerah hilir sungai ini merupakan daerah berkembang yang mengalirkan polutan kimia dan biologis menuju sungai tersebut. Program Lingkungan PBB juga memperingatkan bahwa "Laut Kaspia menerima polusi dalam jumlah yang besar akibat pengeboran dan pengolahan minyak Bumi, pembuangan limbah pembangkit listrik tenaga nuklir, dan pembuangan limbah industri dari Sungai Volga yang tidak teregulasi dengan baik." Pipa bawah air di bawah Laut Kaspia, ditambah polusi dari limbah industri, rumah tangga, dan pertanian semakin mengancaman lingkungan di sekitar Laut Kaspia.


== Negara yang membatasi ==
Terdapat lima negara yang membatasi Laut Kaspia. Selain Iran, semuanya adalah bekas negara-negara Uni Soviet.


=== Asia ===
 Azerbaijan
 Kazakhstan
 Iran
 Turkmenistan


=== Eropa ===
 Rusia


== Kota dekat Laut Kaspia ==
Kota besar dekat Laut Kaspia:

Astrakhan, Rusia
Baku, Azerbaijan
Astara, Iran
Derbent, Rusia
Anzali, Iran
Turkmenbashi, Turkmenistan (dulunya Krasnovodsk)
Chalous, provinsi Mazandaran, Iran
Atyrau, Kazakhstan (dulunya Guriev)
Aktau, Kazakhstan (dulunya Shevchenko)


== Lihat pula ==
Ekranoplan, "Monster Laut Kaspia"
Tengiz Field
Jalur pipa Baku-Tbilisi-Ceyhan


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Caspian Environment Programme
Framework Convention for the Protection of the Marine Environment of the Caspian Sea (2003)
(Inggris) Target: Caspian Sea Oil John Robb, 2004
(Inggris) Dating Caspian sea level changes Diarsipkan 2011-07-24 di Wayback Machine.