Zelenina sú jedlé časti kultúrnych jednoročných alebo dvojročných rastlín, v niektorých prípadoch aj časti viacročných rastlín. Medzi zeleninu ale nepatria plodiny s presnejším zaradením (obilniny, okopaniny napr. zemiaky)[chýba zdroj] a nepatria sem ani plodiny pestované pre semeno.


== Opis a použitie ==
Zelenina je v potrave dôležitým zdrojom vitamínov, minerálov a vlákniny. Zelenina sa využíva v gastronómii aj ako korenie.


== Základné delenie ==
listová zelenina - kapusta, kel, mangold, portulaka, rukola, šalát, špenát
hlúbová zelenina - karfiol, brokolica, kaleráb
plodová zelenina - uhorka, paprika, paradajka, patizón, melón cukrový, melón vodový, tekvica
cibuľová zelenina - cibuľa, cesnak, pažítka, pór
koreňová zelenina - mrkva, petržlen, chren, čierny koreň, reďkev, cvikla, repa
strukoviny - fazuľa, hrach, šošovica, sója


== Najdôležitejšie druhy zeleniny ==


== Literatúra ==
Terézia Vacová: Zelenina vo výžive, Alfa, 1988


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Zelenina
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Zelenina