Is é is brí leis an bhfocal glasra ná planda nó cuid áirithe de phlanda a itheann daoine agus ainmhithe mar bhia, taobh amuigh den síol ar a dtugtar toradh. Ní sainmhíniú eolaíochta é seo, agus de ghnáth braitheann sé ar thraidisiún an chultúir atá i gceist. 
Tugtar feoilséantóirí nó veigeatóirí ar iad siúd a itheann glasraí amháin.


== Plandaí a itear mar bhia ==
Bachlóga bhlátha: brocailí, cóilis, bliosán cruinn
Síolta: grán buí, pis, pónaire
Duilleoga: cál, spionáiste, searbhán, leitís

Truaill duille: cainneann
Bachlóga: bachlóg Bhruiséile
Lorgai: soilire, biabhóg, lus súgach, bambú, sinséar
Tiúbair: práta, bliosán gréine, práta milis, ionam
Péacáin: alfalfa
Glasra fréimhe: cairéad, meacan bán, biatas, raidis, tornapa, cnádán
Bleibíní: oinniún, seallóid
Torthaí a bhaintear feidhm as mar ghlasraí: tráta, cúcamar, puimcín, piopair, ubhthoradh, tomatillo, ocra, abhacád


== Roinnt glasraí coitianta ==