Соҕуруулуу илин Азия иллэрин ассоциацията (ааҥл. Association of Southeast Asian Nations, ASEAN) диэн Соҕуруулуу-илин Азияҕа баар 10 дойду геополитика уонна экономика тэрилтэтэ. 1967 c. атырдьах ыйын 8 тэриллибитэ. Тэрийээччилэрэ Индонезия, Малайзия, Пилипиин, Сингапур уонна Тайлаан. Кэлин Бруней, Бирма, Камбодьа, Лаос уонна Вьетнам кыттыспыттара. Тэрилтэ сүрүн соруктара — кыттааччы дойдулар сайдыыларыгар сабыдыаллааhын, региоҥҥа эйэни уонна бигэ туругу харыстааhын.
ASEAN кыттааччы дойдуларын бүтүн иэннэрэ 4.46 млн км2, олохтоохторун ахсаана 580 млн киhи (аан дойду дьонун 8.7%).


== Сигэлэр ==
ASEAN секретариата Архыыптаммыт 2009, Атырдьах ыйын 26 күнүгэр.
ASEAN регионнааҕы форума Архыыптаммыт 2013, От ыйын 25 күнүгэр.
BBC Country Profile/Asean