Klang to je słuchowe wrażynie, tworzōne akustycznōm welōm, kerŏ rozchodzi sie we ôstrzodku sprynżystym (ciele stałym, ciyczy, gazie). Frekwyncyje welōw, kere sōm słyszalne dlŏ czowieka, zawarte sōm w paśmie miyndzy wartościami granicznymi ôd kol. 16 Hz do kol. 20 kHz.
Piyrszego zaregistrowania klangu dokōnoł we 1860 roku Édouard-Léon Scott de Martinville. Jego fōnautograf niy bōł zaprojektowany do ôdtwŏrzaniŏ klangu, ale zachowały sie szkryfty archiwalne piyrszych registracyji ôdczytane i ôdtworzōne we 2008 roku.


== Cechy klangu ==
Do bazowych cech klangu zaliczŏ sie:

wysokość klangu,
głośność klangu,
czas trwaniŏ klangu,
farba klangu.
Cechy te zwiōnzane sōm blank z ôdpedniymi parametrami wele akustycznyj.


== Klasyfikacyjŏ klangōw skuli farby ==
majōnce ôkryślōnõ wysokość:
tōn (tōn bazowy),
wielotōn harmōniczny,
niymajōnce ôkryślōnyj wysokości:
wielotōn niyharmōniczny,
fiōnczynie (majōnce widmo ciōngłe):
fiōnczynie biołe,
fiōnczynie wystre.


== Linki zewnyntrzne ==
Casati R., Dokic J., Sounds, [w:] Stanford Encyclopedia of Philosophy [online], CSLI, Stanford University, 5 paździyrnika 2010, ISSN 1095-5054 [dostymp 2021-04-25] (ang.)