Tingulli në fizikë është një dridhje që përhapet si një valë akustike, përmes një mjedis transmetimi siç është p.sh. hapësira e gazët, e lëngët ose e ngurtë. 
Në fiziologjinë dhe psikologjinë njerëzore, tingulli është pritja e valëve të tilla dhe perceptimi i tyre nga truri.  Vetëm valë akustike që kanë frekuenca që shtrihen midis rreth 20 Hz dhe 20 kHz shkakton një perceptim dëgjimor te njerëzit. Valë tingulli me fuqi mbi 20 kHz njihen si ultratinguj dhe nuk janë të dëgjueshëm për njerëzit. Valë tingulli nën 20 Hz njihen si infrasound. Specie të ndryshme kafshësh kanë nivele të ndryshme dëgjimi.


== Përkufizimi ==
Tingulli përcaktohet si "(a) Luhatja nën shtypje, stresi, zhvendosja e grimcave, shpejtësia e grimcave, etj., e përhapur në një mjedis me forca të brendshme (p.sh., elastike ose viskoze), ose mbivendosja e një lëkundje të tillë të përhapur. (b) Ndjesi auditive e evokuar nga lëkundja (luhatja) e përshkruar. "Tingulli mund të shihet si një lëvizje valore në ajër ose media të tjera elastike. Në këtë rast, tingulli është një stimul. Tingulli gjithashtu mund të shihet si një ngacmim i mekanizmit të dëgjimit që rezulton në perceptimin e tingullit. Në këtë rast, tingulli është një ndjesi.    


== Akustika ==

Akustika është shkenca ndërdisiplinore që merret me studimin e valëve mekanike në gazra, lëngje dhe solide duke përfshirë dridhje, tinguj, ultratinguj dhe infrazë. Një shkencëtar që punon në fushën e akustikës është akustik, ndërsa dikush që punon në fushën e inxhinierisë akustike mund të quhet një inxhinier akustik .  Një inxhinier audio, nga ana tjetër, merret me regjistrimin, manipulimin, përzierjen dhe riprodhimin e tingullit. 
Aplikimet e akustikës gjenden pothuajse në të gjitha aspektet e shoqërisë moderne, nëndisiplinat e saj përfshijnë aeroakustikën, përpunimin e sinjalit audio, akustikën arkitektonike, bioakustikën, elektro-akustikën, zhurmën mjedisore, akustikën muzikore, kontrollin e zhurmës, psikoakstikën, fjalimin (ligjërimin), ultratingujtë, akustikën nënujore dhe dridhjet.  


== Shih edhe ==
Zëri
Jehona
Akustika
Frekuenca
Bioakustika
Zëri njerëzor
Psikoakustika
Rezonanca në qarqet elektrike


== Referime ==