La caza de ballenes consiste nel llogru de recursos a partir de cetáceos, principalmente misticetos. El términu "ballena" en sentíu estrictu acutar a los integrantes de la familia Balaenidae.
Los primeros rexistros d'esta actividá remóntense siquier al 3000e.C. Delles comunidaes costeres dende hai enforma tiempu cazaron y recoyeron ballenes varaes pa la so subsistencia. La caza industrial de les ballenes empezó nel sieglu XVII. A principios del sieglu XX, l'usu de la teunoloxía y l'aumentu na demanda de recursos superaron la llende sostenible poles ballenes, causando'l descensu nes poblaciones d'estes. Mientres la década de 1930, más de 50000 ballenes fueron sacrificaes cada añu.
En 1986 la Comisión Ballenera Internacional (CBI) prohibió la caza comercial, col fin de dexar que les poblaciones de cetáceos puedan recuperase. Sicasí, déxase-yos a ciertes comunidaes siguir cola cacería de subsistencia, como parte de la so cultura. Amás, l'artículu VIII de la convención que reglamenta la caza de la ballena dexa la cacería con fines científicos.


== Caza de ballenes na antigüedá ==

La caza de ballenes realizar dende tiempos prehistóricos. Nun entamu llindar a la captura d'animales na mariña. Al pasar los sieglos, la téunica de caza empezó a ameyorar, usando pequeñes embarcaciones en mar abiertu p'asustar a los cetáceos con ruiu y llevalos a la mariña. Esta forma de cacería yera usada con especies pequeñes, como ballenes piloto, belugues, narvales y botos
Na Edá Media, dende les talayes de los pueblos de la mariña del mar Cantábricu los vigías daben l'alarma cuando les ballenes, escapando de les agües fríes del mar del Norte, averar a estes costes. Entós preparábense pinazas con 10 o 15 remeros y un arponero que clavaba l'arpón na cabeza del animal, empezando una dura llucha hasta que l'animal yera vencíu y arremolcar hasta la mariña.


=== La caza na revolución industrial ===
El desenvolvimientu de les téuniques de caza de ballenes modernes foi aguiyáu nel sieglu XIX pol aumentu de la demanda d'aceite de ballena.
La práutica d'esta caza conoció una gran puxanza cola aplicación de medios industriales a partir del sieglu XIX, sobremanera n'Europa y Rusia.
La guerra ruso-xaponesa, asocedida ente'l sieglu XIX y el XX, tenía como motivu central l'accesu a los recursos balleneros del mar de Xapón (mar del Este) y del Pacíficu Norte.


=== La caza nel sieglu XX ===
Mientres el sieglu XX, la población global de cetáceos baxó drásticamente. 
Nos datos presentaos nel llibru ''Leviatán, o la ballena'' puede apreciase la medría de la caza de ballenes nesti sieglu y lo urxente que resulten les aiciones polítiques contundentes pa evitar qu'estos seres suman bien llueu. 

Inclusive dempués de la Segunda Guerra Mundial, conflictu mientres el cual la mayoría de botes balleneros fueron readecuados pa utilizalos con fines bélicos, la caza siguió siendo indiscriminada; en 1948, el balleneru Balaena prindó más de trés mil ballenes. Pa una nación afamiada, el llabor de buques como esti foi una contribución importante a la reconstrucción: "4.500 tonelaes de carne, 163.000 barriles d'aceite comestible (destináu a fabricar margarina), 10.000 barriles d'espelma, 170 tonelaes d'estractu de carne y otres 3.000 tonelaes de carne pa convertir en forraxe pa ganáu".
Solamente en 1956, nuna fábrica rusa, fueron procesaes más de 980 tonelaes de piel de ballena pa ser convertíes en suelas de zapatos. 
Por cuenta de la falta de control y regulación na caza de ballenes envalórase que mientres el sieglu XX trescientes sesenta mil ballenes azules morrieron presa de buques balleneros. Pa 1960, la población d'estos seres envalorar en mil individuos. 
Col fin d'apurrir un fayadizu caltenimientu y asina faer posible'l desenvolvimientu controláu de la industria ballenero, en 1946 créase la Comisión Ballenera Internacional. Nel añu 1986 dictamínase una moratoria que terminó cola cacería comercial de cetáceos, pero que dexa la llamada cacería científica, amás de la cacería de subsistencia pa ciertes comunidaes nes qu'esta actividá forma parte de la so cultura.


== Caza de ballenes anguaño ==

Canadá y Groenlandia: Llevada a cabu por pequeñu poblaciones Inuit magar tien asignada una cuota añal de 30 ballenes solo cázase una por cuenta de la dificultá del so treslláu y procesamientu.
Estaos Xuníos: Llevada a cabu por distintes comunidaes indíxenes d'Alaska.
Islandia: Retomó la caza comercial dende 2008, con una cuota añal de 100 rorcuales aliblancos y 150 de rorcuales comunes.
Islles Feroe: Alredor de 950 calderones d'aleta llarga son cazaos cada añu como parte de la so cultura, nuna actividá regulada poles autoridaes llocales, pero non pola CBI.
Xapón: Productu de la moratoria a la cacería comercial y les presiones internacionales, Xapón desenvolvió la llamada cacería científica, catalogada per dellos países ya instituciones como una cacería comercial tapada. Tamién esiste la caza añal de delfines en Taiji, na que cientos de pequeños cetáceos son prindaos pa la industria del ociu y dalgunos son destinaos al consumu humanu.En 2014 la Corte Internacional de Xusticia vetó la caza de ballenes per parte de Xapón.
Noruega: Realiza cacería comercial del rorcual albiblanco, con cuotes añales en redol a les 999 captures.d'elles el 90 per cientu son femes, na so mayoría embarazaes.
Rusia: Anguaño, na rexón de Chukotka realízase la caza de ballenes grises, tienen permisu a 2017 de cazar de trés a cinco ballenes al añu.
San Vicente y Les Granadines: Llevada a cabu polos nativos de San Vicente y Les Granadines na islla de Bequia. La CBI dexa una cuota añal de 4 yubartes, a 2017 el Primer ministru esta estudiando la posibilidá de prohibir la so caza total.


=== Productos llograos de la industria ballenero ===
Aceite de ballena: Aceites pa usos industriales, llume y alimentación.
Espermaceti: Cosméticos, llapiceros llabiales, llapiceros grasos.
Ámbare gris: Fijadores d'arumes, consideráu como'l más pervalible de los productos de la industria ballenero.
Glándules endocrines y fégadu: productos farmacéuticos, hormones, vitamina A.
Carne: Representa'l 1,7% de la carne consumida en Xapón


== Caza científica de ballenes ==

Anguaño, los países miembros del CBI nun pueden cazar ballenes por razones comerciales, pero ta dexáu cazar con fines científicos. Tien De considerase qu'esta regulación foi redactada cuando nun esistíen otres alternatives práutiques pal llogru d'información que nun fuera la muerte del animal.
La información llograda pel Centru d'Estudios Cetológicos de Xapón foi catalogada pol comité científicu de la CBI como probe ya innecesaria. Estos estudios dan como resultáu miles de tonelaes de carne que ye comercializada en Xapón.
Dalgunes d'estes publicaciones (que se lleven a cabu dende 1977) referir al conteníu estomacal rorcual Sei, sicasí, esti tipu d'estudiu nun apurre polo xeneral namás que una instantánea de les preses consumíes apocayá y non necesariamente la dieta del animal.
Otres especies dientro del programa de caza (científica) de Xapón inclúin al rorcual aliblanco, rorcual tropical y cachalote, col fin d'estudiar el so papel nel ecosistema. Anguaño pa la recueya d'información como'l sexu, edá, niveles hormonales, etc., nun ye necesaria la muerte del cetaceu, pos puede llograse por aciu examen de sangre y biopsies.
El sitiu wikileaks publicó qu'esisten negociaciones ente Xapón, Australia y Nueva Zelanda pa dexar la caza comercial de cetáceos n'agües territoriales nipones en cuenta de menguar la supuesta caza científica n'agües antártiques.
El 16 de febreru de 2011 Xapón informó la suspensión temporal de la supuesta caza científica en L'Antártida por cuenta de les constantes presiones d'activistes, sobremanera de Sía Shepherd.


== Ver tamién ==
Caza añal de delfines en Taiji
Santuariu Balleneru Austral
Cetología


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Schokkenbroek, Joost C. A. (2008). Trying-out: An Anatomy of Dutch Whaling and Sealing in the Nineteenth Century, 1815-1885. Amsterdam: Aksant Academic Publishers. 10-ISBN 90-5260-283-2; 13-ISBN 978-90-5260-283-7
Tönnesen, J. N. och Arne Odd Johnsen (1982). The history of modern Whaling. London: C. Hurst & Co. 10-ISBN 0-905838-23-8; 13-ISBN 978-0-905838-23-6; [Canberra: Australian National University Press. 10-ISBN 0-7081-0749-4; 13-ISBN 978-0-7081-0749-2]; [Berleley: University of California Press. 10-ISBN 0-520-03973-4]; [OCLC 8860504]


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Caza de ballenes.
La caza de ballenes nel Cantábricu
International Whaling Commission
Investigación, divulgación y caltenimientu d'animales marinos