Garsos doju, skīstiu, kėitū kūnu) mekanėnē kustiejėmā, katrėi sklind banguom (vadėnamas akustėnės bangas).Anuos pagaunamas bestoboriu (vabzdiū) ė storborėniu (iskaitont žmuogo) klausuos organās.
Neapglošės žmuogos gal gėrdietė nu 16 Hz ligė apie 20 kHz dažnė garsa (so omžiom dijapazons siaurie), ale kėtū gīviu klausuos dažniu dijapazons stėprē platiesnis īr. Mažesnė nekāp 16 Hz dažnė akustėnės bangas vadėnamas infragarso īr, dėdlesnė nekāp 20 kHz dažnė – ultragarso, vuo ėšvės dėdesnė nekāp 109 Hz – hipergarso. 
Gara magtīngtoma līgis mieruojams decibelās (dB).