Schoi (vo ohb.: scal) is in da Physik a Vibration, de wo se duach kloane Druck- und Dichtnwejn in a elastischn Medium (Luft, Wossa usw.) ausbroadt. In da Physiologie und Psychologie is Schoi de Woarnehmung vo sejchanan Wejn duach de Sinne vo Menschn und Viachan.
Ma untascheidt an Nutzschoa, wia Musi oda de Stimm ban Redn, und an Steaschoi, wia en Vakeahsleam.


== Literatua ==
Hans Breuer: dtv-Atlas Physik, Band 1. Mechanik, Akustik, Thermodynamik, Optik. dtv-Verlag, München 1996, ISBN 3-423-03226-X.
Heinrich Kuttruff: Akustik: Eine Einführung S. Hirzel Verlag, Stuttgart 2004, ISBN 3-7776-1244-8.


== Im Netz ==
Akustik-Berechnung der Wellenlänge einer Schallwelle in Luft bei gegebener Frequenz und Temperatur
Grundlagen zum Schall und die schalltechnischen Begriffe


== Beleg ==