Ang bakterya (/ bækˈtɪəriə / (Bahin niining lista sa tunog); kasagaran nga bakterya sa pangngalan, singular nga bakterya) usa ka klase nga biyolohikal nga selula. Naghimo sila usa ka dako nga domain sa mga prokaryotic microorganism. Kasagaran pila ka mga micrometre ang gitas-on, ang mga bakterya adunay daghang mga porma, gikan sa mga sphere hangtod sa mga rod ug spiral. Ang bakterya usa sa mga una nga porma sa kinabuhi nga nagpakita sa Yuta, ug naa sa kadaghanan sa mga puy-anan niini. Ang bakterya nagpuyo sa yuta, tubig, mga acidic nga hot spring, basura sa radyoaktibo, ug ang lawom nga biosfera sa tinapay sa yuta. Ang bakterya nagpuyo usab sa mga simbiotiko ug parasitiko nga relasyon sa mga tanum ug hayop. Kadaghanan sa mga bakterya wala mailhan, ug mga 27 porsyento lamang sa bakterya nga phyla ang adunay mga species nga mahimong itubo sa laboratoryo.