An bakterya amo an usa ka dako nga grupo hin tig-usa ka selula nga kagaw. An Bacteria in uska genus han Insecta. An Bacteria in nahilalakip ha familia nga Diapheromeridae. 
Nasakop ini sin darako na domain san prokaryotic na mikroorganismo. Gamay ini ngan magkadurudilain an korte, sugad san sphere, rods ngan spiral. Usa ini san mga nauna na porma san kinabuhi sa kalibutan, ngan presente ini sa daramo na klase sin habitat. Naukoy ini sa baras, sa tubig, sa acidic hot spring, ngan  radioactive waste, ngan higlarum na parte san crust san Kalibutan. Nabubuhi liwat an bakterya na symbiotic ngan parasitic sa mga tanaman ngan hayop. Nabubuhi ini sira bisan sa mga manned spacecraft.


== An Ginikangan ngan Ebolusyon ==
An ninuno san mga moderno na bakterya amo an mga unicellular na microorganismo na mga una na mga porma san kinabuhi sa Kalibutan, 4 kabilyones katuig an nakakalabay.  Sadton 3 kabilyones katuig an nakalabay, microscopic natanan na organismo, ngan an bakterya ngan an archaea an mga dominante na porma san kinabuhi. Bisan kun may'ada sin fossil an bakterya, sugad san stromatolite, an kawara sin distinctive morphology san bakterya mao an rason na diri ini magamit san pag-eksaminar san kasaysayan san ebulosyun san bakterya, og ihap san edad san oras san pagtikang san partikular na specie san bakteria. Bisanpaman, an gene sequences pwede magamit san pag-reconstruct san phylogeny san bakterya, ngan sa mga pag'aram nagsusumat na an bakterya una na binulag tikang sa linyada san archaea/eukaryote. 


== Ilarom nga taxa ==
Bacteria abnormis
Bacteria aborigena
Bacteria acuminatocercata
Bacteria aetolus
Bacteria amazonica
Bacteria ambigua
Bacteria annulicornis
Bacteria apolinari
Bacteria baculus
Bacteria bahiensis
Bacteria bicolor
Bacteria bigranulosa
Bacteria brasiliensis
Bacteria brevitarsata
Bacteria capitata
Bacteria carrikeri
Bacteria chacoensis
Bacteria chaperi
Bacteria chiriquensis
Bacteria crassipes
Bacteria cubaensis
Bacteria culmus
Bacteria dentatocercata
Bacteria diademata
Bacteria divertens
Bacteria donskoffi
Bacteria dreyfusi
Bacteria ecuadorica
Bacteria fasciata
Bacteria ferula
Bacteria foliolata
Bacteria frustrans
Bacteria gracilis
Bacteria grossetuberculata
Bacteria hastata
Bacteria horni
Bacteria iconicoffi
Bacteria incolumis
Bacteria indifferens
Bacteria irregulariterspinosa
Bacteria krugiana
Bacteria laesa
Bacteria laticauda
Bacteria ligata
Bacteria lobulata
Bacteria longipes
Bacteria lugens
Bacteria magnifica.
Bacteria maroniensis
Bacteria modesta
Bacteria montana
Bacteria mutica
Bacteria nigrolineata
Bacteria nova
Bacteria obtusa
Bacteria ornata
Bacteria pallidenotata
Bacteria pan
Bacteria paramodesta
Bacteria parasanguinolenta
Bacteria pastazae
Bacteria peruana
Bacteria ploiaria
Bacteria quadrilobata
Bacteria quadrispinosa
Bacteria reclusa
Bacteria sakai
Bacteria sanguinolenta
Bacteria serricauda
Bacteria significans
Bacteria simplex
Bacteria straminea
Bacteria tenella
Bacteria tubulata
Bacteria virgulata
Bacteria yersiniana


== Pinanbasaran ==


== Dugang nga barasahon ==


== Mga sumpay ha gawas ==

MicrobeWiki Ginhipos 2015-02-06 han Wayback Machine, an extensive wiki about bacteria Ginhipos 2015-02-08 han Wayback Machine and viruses Ginhipos 2015-02-14 han Wayback Machine
Bacteria that affect crops and other plants
Bacterial Nomenclature Up-To-Date from DSMZ Ginhipos 2007-09-29 han Wayback Machine
Genera of the domain Bacteria Ginhipos 2008-09-17 han Wayback Machine – list of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature
The largest bacteria Ginhipos 2012-12-11 han Wayback Machine
Tree of Life: Eubacteria Ginhipos 2014-10-21 han Wayback Machine
Videos Ginhipos 2015-11-05 han Wayback Machine of bacteria swimming and tumbling, use of optical tweezers and other videos.
Planet of the Bacteria Ginhipos 2019-06-22 han Wayback Machine by Stephen Jay Gould
On-line text book on bacteriology Ginhipos 2008-09-13 han Wayback Machine
Animated guide to bacterial cell structure.
Bacteria Make Major Evolutionary Shift in the Lab
Online collaboration for bacterial taxonomy.
PATRIC, a Bioinformatics Resource Center for bacterial pathogens, funded by NIAID
Bacterial Chemotaxis Interactive Simulator – A web-app that uses several simple algorithms to simulate bacterial chemotaxis.
Cell-Cell Communication in Bacteria Ginhipos 2009-01-30 han Wayback Machine on-line lecture by Bonnie Bassler, and TED: Discovering bacteria's amazing communication system Ginhipos 2011-12-05 han Wayback Machine


== Image gallery ==