Galenus (Yunani: Γαληνός, Latin: Claudius Galenus sian Pergamum (129-200), molo i Inggris ipio Galen), ima sada dokter (sanga datu) sian Yunani kuno. Ia puna pangaruh godang i kadokteran Eropa.
Ima nung do marumur 20 taon iya mandung manjadi sadahalak tabib ima kuil Asclepius salama opat taon dungdo ayah nia maninggal ima I 148 sangape 149, baru nung I marantau ma iya anso marsiajar i Smyrna, Korintus dohot Alexandria saonok 12 taon. Atai iya mandung mulakan iya tu Pergamun ima 157, ia karejo sabagai sadahalak dokter I sikola gladiator saonok 3 sampe 4 taon. Salamo masa na inan gok ma iya marsiajar masalah parawatan dohot panyembuhan trauma dohot na luka. Dung I iya mangistilahkon luga dohot jendela anso masuk tu tubuh.
Galen mamnadung mambaen operasi na marbahaya na indape unjung ibaen hamper saonok 2 milenium terakhir tarmasuk ma pambedahan, otak dohot mata, anso mangoperasi katarak iya manyelipkon sada alat songkonon bonang tu mata sampe I balakang lensa mata nai. Nung i iya manyalibkon sada alat songkonon bonang tu mata sampe tu bolakang lensa mata. Nung i iya manarikna juo anso manggangkat katarak. Pas ison kasalahan saotik sajo bisa doon manyebabkon halak nai manjadi buta parmanen, salin i iya pe patibalkon dasar standar anso kedokteran modern.
Ima I taon 162 iya pindah tu Roma i sima iya gok manyebarkon ilmu anatomi nung I reputasi nia kian ari kian naek dohot I tanda alak sabagai dokter ahli kedokteran na marpangalaman mampunai klayen na tarsobar luas ma. Ima sad ana marupaon konsul Flavius Boethius na akhirna mamparkenalkon iya manjadi tabib karajaan iya pe turut marawat Lucius Verus, Commodus dohot Spetimius Severus. Iya sompat mulak tu tanah airnia Pergamum saonok 166 sampe 169.
Galen manghabiskon sisah hagoluan nia I karajaan, sasuai tradisi taonan maninggalna iya itetapkon ma sakitar 200 sesuai dohot dokumen Suda Lexicon sian abab na ke – 10 taitongadong pandapot nalain mandokon iya maninggal ima 216 pambaen ni sada kara tulisan terakhirnia na ituliskon ima I akhir 207.
Adong pe sada karya nia na marjudul On the Diagnosis and of the Soul’s Passion mambahas satontang sonjia cara madonokna managani masalah psikologis, hal on ma na manjadi awal mulo ni Galen na kamudian idokon halak ma sabagai psikoterapi buku nia malen cara dohot nasehat tu alai na idokon mampunai masalah psikologis anso bisa alai dapot manggunaon possions dohot rahasia terpendam nalai dohot akhirna manyembuhkon alaima sian panyakit mental individu sangape terapis terkemuka na biasana seorang alaklai, dohot usia lobi tobang, lobi bijak, dohot mandung bebas sian control passions (gairah nia sangape nafsu) gairah on ma manurut ni galan manyebabkon masalah I pisikologis na I alami sian sada halak i.


== Pautan ruar ==
Galen
Galen, Universitas Dayton
Galen: Sebuah Sketsa Biografi


== Sumberna ==