Galenu de Pérgamu (griegu: Γαληνός, Galēnos; llatín: Claudius Galenus) (Pérgamo, 130-Roma, c. 200/216), más conocíu como Galenu foi un médicu griegu. Los sos puntos de vista apoderaron la medicina europea a lo llargo de más de mil años. Dióse-y el nome de Claudio na Edá Media, pero esto paez ser un error historiográficu que s'iguó na Edá Moderna.


== Biografía ==
Galeno nació en Pérgamo (actual Bergama, en Turquía), nel añu 129 o 130 d.C, nel senu d'una familia adinerada. El so padre, Aeulius Nicon, qu'amás d'arquiteutu yera terrateniente, educar curioso nel pensamientu estoicu, pensando, quiciabes, en faer del so fíu un filósofu. Galeno, dende bien nuevu, interesar por una gran variedá de temes, agricultura, arquiteutura, astronomía, astroloxía, filosofía, hasta'l momentu nel que se concentró na medicina. 
Dizse que'l so padre inclinó-y escontra los estudios de médicu en suañando una nueche con Asclepio, dios de la medicina, que-y predixo'l destín del so fíu. 
Asina, a los venti años Galeno convertir en therapeutes (discípulu o sociu) del dios Asclepio nel Asclepeion de Pérgamo mientres cuatro años, onde empecipiaría los sos estudios de medicina. Dempués abandonaría'l templu pa dir estudiar a Esmirna y a Corintu. Nestos primeros años toma contautu cola obra del célebre médicu Hipócrates de Cos, que sería'l so principal referente a lo llargo de la so carrera. 
Galeno terminaría la so carrera en Alexandría, Exiptu, l'antigua capital de los Tolomeos y principal centru cultural del Mediterraneu. Galeno aprendería equí la importancia de los estudios anatómicu y fisiolóxicu pa la medicina, diseccionaría cadabres y entraría en contautu cola obra d'importantes anatomistas como Herófilu y Erasístrato.
Tornó a Pérgamo, en 157, al enterase de la muerte del so padre, que-y mandó una gran fortuna. Ellí trabayó como médicu na escuela de gladiadores mientres trés o cuatro años. Nesti periodu adquier esperiencia nel tratamientu de los golpes y firíes. Años más tarde falaría de les firíes como les "ventanes nel cuerpu". 
A partir de 162 vivió en Roma, la capital imperial, onde escribió numberoses obres, demostrando d'esa manera públicamente la so conocencia de l'anatomía. Consigue una gran reputación como médicu espertu y cuenta con una nutrida vecería. Unu de los sos pacientes foi'l cónsul Flavio Boecio, quien lo introdució nel tribunal y acabó siendo médicu na corte del emperador Marco Aurelio y el so correxente Lucio Vero. Mientres un curtiu periodu tornó a Pérgamo 166-169, hasta ser llamáu por Cómodu (fíu de Marco Aurelio).
Mientres la so estancia na corte Galeno foi testigu d'importantes acontecimientos, como la llegada de la llamada peste antonina (que describió y rellató nes sos obres), les Guerres Marcomanas, l'asesinatu de Cómodu, la guerra civil y la llegada al tronu de Séptimu Severu.
Por cuenta de que na antigua Roma la diseición de cadabres taba prohibida pola llei, Galeno realizó estudios diseicionando animales como gochos o monos. Esto condució a que tuviera ciertes idees equivocaes sobre'l cuerpu humanu. Galeno pasó'l restu de la so vida na corte imperial, escribiendo y llevando a cabo experimento. Fixo viviseiciones de munchos animales col fin d'estudiar la función de los reñones y de la migollu espinal.
Escribió fundamentalmente en griegu, yá que na medicina de la dómina tenía muncha más reputación que'l llatín. Según los sos propios testimonios, utilizó a venti escribientes p'anotar les sos pallabres. En 191, una quema destruyó dalgunes de les sos obres. La so principal obra, Methodo medendi (Sobre l'arte del sanamientu), exerció una enorme importancia na medicina mientres quince sieglos. 
La fecha de la so muerte envaloróse tradicionalmente en redol al añu 200, basando esta conxetura en referencies del sieglu X, del léxicu de Suda. Sicasí, otros espertos retrasen la fecha de la so muerte hasta 216. 
El gran prestíu del que goció, non llindáu a Roma, deber en parte a la so gran actividá lliteraria, con más de cuatrocientos testos, de los que nos llegaron unos cientu cincuenta, principalmente al traviés de traducciones de gran méritu na dómina pero llindada fiabilidá. En 2015 afayóse un palimpsestu de la so obra De los preparaos y los poderes de los remedios simples, qu'espera dea lluz sobre dalgunos carauterístiques del autor.
La obra de Galeno basar na tradición hipocrática, a la que xune elementos del pensamientu de Platón y Aristóteles, que recibe al traviés del estoicismu de Posidonio. Amás, tuvo una escelente formación que-y dexó conocer en fondura les distintes escueles médiques del momentu y añader a tou ello les sos contribuciones orixinales.
El so fisioloxía, por casu, basar nes idees aristotéliques de naturaleza, movimientu, causa y finalidá, cola alma como principiu vital según les idees de Platón, qu'estremaba ente alma concupiscible (con sede nel fégadu), alma irascible (nel corazón) y alma racional (nel celebru).


== Fisioloxía galénica ==


=== Fisioloxía xeneral galénica ===
Entender por “Fisioloxía xeneral” l'estudiu de los conceutos básicos de la teoría del mundu clásicu sobre'l funcionamientu del cuerpu: virtúes, operaciones y espíritus.
Un espíritu (spiritus, términu llatín que traduz el griegu pneuma), pa la fisioloxía antigua, ye una materia sutilísima que pon en funcionamientu los órganos d'un cuévanu. El conceutu d'espíritu na medicina clásica, por tanto, non se contrapone de forma escluyente al de materia, sinón que los espíritus son una forma especial (y especialmente sutil) de materia.
Pa Galeno, y a partir d'él pa tola medicina antigua, los espíritus arrexuntar en tres tipos, correspondientes a los trés tipos d'alma (entendiendo por alma, psyché, el principiu del movimientu y de los cambeos nos seres vivos):

L'espíritu (pneuma) natural (que los filósofos solíen denominar “espíritu vexetal o vexetativu”) correspondiente a l'alma concupiscible. Tien la so sede nel fégadu, que ye l'órganu fundamental del abdome pa los clásicos; dende'l fégadu, l'espíritu natural espublizar poles venes, que, según la concepción clásica, partiríen del fégadu escontra tol organismu. L'espíritu natural ye'l responsable de les diverses funciones o facultaes (dynámeis) de los órganos del abdome. Les funciones del abdome son precisamente lo qu'un fisiólogu antiguu denominaba les sos virtúes (el términu “virtú” vien de vis, que significa fuercia, y qu'equival en llatín al griegu dy´namis). Poro, los espíritus son los que desencadenen les virtúes de los órganos, y les virtúes identificar coles fuercies que faen funcionar a los órganos. Les virtúes de los órganos abdominales van ser les funciones vexetatives, esto ye, les funciones propies de los vexetales: nutrición y crecedera. Amás, nel abdome tán los órganos de la reproducción, virtú (o función, o facultá) que tamién realicen los vexetales. Acordies con esto, les virtúes (fuercies puestes n'aición polos espíritus) van ser propiedaes de los distintos órganos (el reñón, por casu, tien una virtú curiosa del sangre y otres expulsiva de la orina). La unión d'un conxuntu de virtúes que se combinen ente sigo forma una operación (como la purificación del sangre con eliminación de la orina). La operación ye por tanto l'aición que realiza un determináu órganu, y puede incluyir delles virtúes coordinaes. Les virtúes abdominales (caúna d'elles correspondiente a un órganu) clasificar en principales (dixestión, crecedera y xeneración) y secundaries (curiosa o apetitiva, retentiva, conversiva, expulsiva o excretiva). L'alimentu ye deglutido, dixeríu y asimiláu (y los residuos son esaniciaos) gracies a estes virtúes. Hai tamién virtúes psíquiques con sede nel abdome: virtúes concupiscibles (relatives al deséu) que funcionen por pares: amor-odio, deséu-abominación, gocio-murnia…
L'espíritu (pneuma) vital: alcontráu nel tórax, que'l so órganu fundamental ye'l corazón (y qu'amás inclúi los pulmones). Correspuende a l'alma irascible, de la que son propies les virtúes o facultaes (dynámeis) vitales. L'espíritu vital sería responsable de les virtúes y operaciones que caltienen la vida: la respiración, el llatíu cardiacu y el pulsu. (Esti postreru nun yera pa los antiguos a cencielles la tresmisión del llatíu cardiacu, sinón una fuercia o virtú propia de la paré arterial, la virtú pulsífica, distinta de la virtú del llatíu cardiacu). Tradicionalmente la muerte determinar pol cese d'estes funciones toráciques (y concebíase como la desapaición del espíritu vital). El pneuma o spiritus vital mover poles arteries a partir del corazón. Pero según el llatíu ye la función del corazón, el pulsu ye la función de les arteries (ye una vis per se, una fuercia autónomo) y la respiración ye la función de los pulmones. Estes son les virtúes o facultaes (dynámeis) vitales principales, siendo les secundaries les mesmes que nel casu del abdome (la curiosa de los pulmones sobre l'aire, la expulsiva del corazón con al respective del sangre, etc.) Tamién nel tórax habría, pa los antiguos, virtúes psíquiques: les llamaes virtúes irascibles, como lo seríen la roxura, la audacia y el so opuestu la medrana, o la esperanza y la desesperación. A partir del corazón, l'espíritu vital tresmitir a tol organismu al traviés del sistema arterial.
L'espíritu (pneuma) animal, que ye'l superior, con sede nel celebru, y que les sos virtúes y operaciones más complexes, de calter mental, seríen les carauterístiques del ser humanu. Esti tercer tipu de pneuma mover dende'l celebru a los distintos órganos pel interior de los nervios. Correspuende a l'alma racional. Esti tercer tipu de virtúes (o facultaes, dynámeis) animales estremar en dellos tipos: aferentes (sensitives, que reciben sensaciones al traviés de los órganos de los sentíos) y eferentes (motores, que gobiernen el movimientu de los músculos). Hai amás virtúes entemedies, centrales o ordenadores, que tienen llugar nel sistema nerviosu central: la imaxinación, la razón y la memoria. Na fisioloxía xeneral galénica ye tamién bien importante'l conceutu de calor innato, esencial pa la vida. La so sede ye'l corazón, dende'l cual espublízase por tol organismu al traviés del pulsu. El combustible a partir del cual produciríase esti calor innato ye l'alimentu y la respiración tien, en rellación con él, una función refrigerante.


=== Fisioloxía especial galénica ===
La concepción clásica de les principales funciones del cuerpu humanu pue ser espuesta a partir de lo qu'asocedería al inxerir un alimentu. Actuaríen, de primeres, la virtú de la boca de mazcar y la de tragar, complementaes pola virtú del estómagu d'atraer l'alimentu; la interaición de toes estes virtúes formaría la operación de deglutir. 
Por aciu la virtú conversiva del estómagu, los alimentos deglutidos son convertíos en quilo. 
Los procesos a los que ye sometíu l'alimentu nel estómagu ya intestín denominar primer dixestión. Les socesives dixestiones que se van a producir van dir dixebrando lo puro de lo impuro, y cada una d'elles va producir unes residuos que van ser esaniciaos, purificando asina'l restu. Los restos de la primer dixestión van ser les fieces fecales.
El quilo (los alimentos purificados pola primer dixestión) va ser tresportáu al fégadu (al traviés de les venes mesentéricas y porta) y sufre ellí una segunda dixestión, de la cual surden los humores (el fégadu ye por tanto'l llaboratoriu en que se xesten los cuatro humores, y fundamentalmente la sangre, a partir del alimentu yá tresformáu en quilo). La segunda dixestión produz tamién les sos residuos, que van dir a los reñones y van esaniciase pola orina.
La fiel negra o atrabilis, unu de los humores producíos nel fégadu, va en gran parte al bazu. Otra parte, entemecida cola sangre recién creada nel fégadu, distribuyir poles venes (ye'l sangre venoso). Pa la medicina galénica, el sistema venosu tien el so orixe nel fégadu y ramifícase a partir d'él (y non del corazón). El fégadu, órganu esencial del abdome, ye la fonte de les venes, que distribúin por tol organismu'l sangre venoso (que por llevar amiestu d'humores va tener un color distintu del sangre arterial, que ye más pura).
Al traviés de la vena cava llegaría tamién sangre dende'l fégadu a l'aurícula derecha y de ende al ventrículu derechu onde atoparía dos posibilidaes: una parte travesaría'l tabique interventricular, al traviés d'unos supuestos poros, pasando al ventrículu esquierdu; el restu diría a los pulmones polo que llamaben la “vena arteriosa” (l'actual arteria pulmonar). Esti sangre que dende'l ventrículu derechu dirixir al pulmón, sirviría p'alimentalo (y por tanto nun retornaría al corazón).
Habría tamién unes “arteries venoses” (les actuales venes pulmonares) que diríen del pulmón a l'aurícula esquierda. Estes arteries venoses nun llevaríen sangre (la que llegó al pulmón quedar nél, nun hai circulación pulmonar na fisioloxía antigua). Lo que llevaríen les “arteries venoses” ye pneuma, l'espíritu que'l pulmón estrayería del aire al inspirar. El pneuma que pasa de l'aurícula al ventrículu esquierdu atopa ellí'l sangre que pasó dende l'otru ventrículu polos poros.
Nel ventrículu esquierdu'l pneuma purifica la sangre y failo más sutil; les refugayes d'esta nueva purificación del sangre espulsar por aciu la espiración. Esti sangre pneumatizada (que güei se llama sangre osixenada) distribúyese al traviés del sistema arterial a tol organismu. Nes distintes partes del cuerpu atopen anastomosis o comunicaciones arterio-venoses nes que se van entemecer los dos tipos de sangre (el sangre venoso procedente del fégadu y la pneumatizada que vien del ventrículu esquierdu). L'amiestu de sangres se transvasará y, yá fora de les arteries y venes, se solidificará progresivamente alimentando y faciendo crecer los distintos miembros del cuerpu al convertise na materia que los constitúi (que ye, n'última instancia, una solidificación de los humores). Asina'l sangre tresformar nes distintes partes del cuerpu y por tanto nun retorna al corazón. Esti tresformamientu del sangre en partes del cuerpu ye la tercer dixestión, que los sos residuos espulsar al esterior en forma de sudu, pelos, uñes, etc.
Tamién al celebru, como al restu de los órganos, llegaría'l sangre, distribuyéndose na llamada rete mirabile (una rede arterio-venosa de les meninxes que de fechu esiste nos gochos, pero non nos homes). Ellí la tercer dixestión o cocción del sangre daría como productu una materia sutilísima gracies a la cual podríen funcionar les virtúes más espirituales y típicamente humanes de la vida de rellación (les facultaes anímiques). Los bagazos correspondientes a esta dixestión espulsar al esterior al traviés de los órganos de los sentíos: llagañes, ceruyu del oyíu, mucosidades nasales, etc.


== Apurras de Galeno a la medicina ==

Demostró cómo diversos músculos son controlaos pola migollu espinal.
Identificó siete pares de nervios craniales.
Demostró que ye'l celebru l'órganu encargáu de controlar la voz.
Demostró les funciones del reñón y de la vexiga.
Demostró que poles arteries circula sangre, y non aire (como pensaben Erasístrato y Herófilu).
Afayó diferencies estructurales ente venes y arteries.
Describió les válvules del corazón.
Describió diverses enfermedad infeicioses (como la peste de los años 165-170) y el so espardimientu.
Dio gran importancia a los métodos de caltenimientu y preparación de fármacos, base de l'actual farmacia galénica.
El so tratáu Sobre'l diagnósticu de los suaños (De Dignotione ex Insomnis Libellis, en llatín) describe los sueño (esto ye, les ensoñaciones) y afirma qu'éstos pueden ser un reflexu de los carecimientos del cuerpu.


== Ver tamién ==
Hipócrates
Forma galénica


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Galeno, Claudio (2010). Del usu de partir. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-1732-6.
– (2003). Sobre les facultaes naturales: les facultaes de l'alma siguen los temperamentos del cuerpu. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-2395-2.
– (2002). Procedimientos anatómicos. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-2367-9.
– (2002). Trataos filosóficos y autobiográficos. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-2342-6.
– (1997). Sobre la llocalización de les enfermedaes. Editorial Gredos. Madrid. ISBN 978-84-249-1888-0.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Galenu.
Galeno, Sinopsis de la so propia obra sobre pulsos.
Koiné y aticismo en Galeno, De antidotis: Datos pa un estudiu llingüísticu Archiváu 2010-06-21 en Wayback Machine.
Testos de Galeno en griegu y en francés, con introducción y anotaciones nesti idioma, nel sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011). Los númberos azules ente corchetes son rótulos activos que sirven pa camudar d'un idioma a otru.
Simeón Set (s. XI): Refutación de delles doctrines de Galeno.
Testu francés, con anotaciones nesti idioma, nel sitiu de Philippe Remacle: trad. de Charles Victor Daremberg (1817 - 1872); Imprimerie Impériale (güei, Imprimerie Nationale),[2] París, 1853.