Александр (Шуня) Исаакович Гельман – орыс драматургі, жазушы, сценарист, публицист, қоғам қайраткері. . 
1971 жылы бірнеше деректі фильмдердің сценарийін жазып шығады. Т. Калецкиймен серіктес автор ретінде «Считайте меня взрослым» және «Ксения ─ любимая жена Фёдора» фильмдерінің сценарийін жазып шығарады. Отызға жуық елде Гельманның шығармалары бойынша пьесалар қойылады. 
1984 жылы «Пьесы», 2003 жылы «Наедине со всеми» кітаптары басылып шығады.
Пьесалары: «Протокол одного заседания», «Обратная связь», «Скамейка», «Профиссионлы победы», «Последнее будущее».


== Дереккөздер ==