Galen (ooldgreeksch Γαληνός Galēnós; * 129 in Pergamon, Röömsch Provins Asien; † ümme 200 in’n Röömschen Riek) weer een greekschen Anatom, Medikus un Philosoph in de Antike. He gellt as een vun de wichtigsten Persöönlichkeiten in de Historie vun de Medizin. Galen is in Pergamon, en Stadt in de röömsche Provins Asien, boren. He hett en gode Uutbilden genoten un weer nich bloots in de Medizin, man ok in de Philosophie un de Naturwetenschoppen bewandert.
Galen hett vör allen as Medikus arbeed. Na sien Studium in Pergamon is he no Rom gohn, wo he sik en Reputatschoon as grootaardigen Anatom un Medikus verdeent. In Rom hett he ok an de Gladiatoren-Scholen warkt un hett över sien Kennis in de Anatomie schreven. Galen siene Bidrege to de Anatomie un Medizin sünd van groten Belang. He hhadde en detailriek Kenntnis vun de minschlike Anatomie. Sien Warken, hüüt bekannt as de "Galeenschen Schriften", hebbt över Jahrhunnerten een grooten Inflood op de Medizin hatt. De Galensche Medizin weer över en langen Tiet de Lehr in Europa un’n Orient, de Toon angav.
Galen sien Weten in de Medizin hebbt de Disziplin för en lange Tiet präägt. Sien Warken weren bet in froe Neetied Standardwarken för de Medizin un Anatomie


== Literatur ==
Kudlien, Fridolf. "Galen und das Imperium Romanum." Steiner, 1982.


== Weblenke ==

Encyclopaedia Britannica - Galen