Eadaweamung oda Klimawandl (dt. globale Erwärmung, engl. global warming) is a Begriff fias Aufhoazn vom Eadklima, des wo seid da Middn vom 19. Joarhundad beobocht wead.
Da Wejdklimarod is anno 2013 zun Schluss kema, dass woarscheinle meah wia 50% vo dera Aweamung aufn Mensch zruggzfiahn is. Hauptuasoch dofia is de Zuanahm vo Treibhausgasn (Koindioxid, Methan und Distickstoffoxid). Zschtand kimmt de Zuanahm duach de Nuzzung vo fossila Enagie, duach de Viachzucht und duachs wejdweide Ouhoizn vo de Waida.


== Im Netz ==
Foaschung
NASA Goddard Institute for Space Studies – Global change research
NOAA State of the Climate Report – U.S. and global monthly state of the climate reports
Climate Change at the National Academies – repository for reports
Nature Reports Climate Change – free-access web resource
Met Office: Climate change – UK National Weather Service
Educational Global Climate Modelling (EdGCM) – research-quality climate change simulator
Program for Climate Model Diagnosis and Intercomparison – develops and releases standardized models such as CMIP3 (AR4) and CMIP5 (AR5)
Schui
What Is Global Warming? – by National Geographic
Global Climate Change Indicators – from NOAA
NOAA Climate Services – from NOAA
Skeptical Science: Getting skeptical about global warming skepticism
Global Warming Art, a collection of figures and images
Global Warming Frequently Asked Questions – from NOAA
Understanding Climate Change – Frequently Asked Questions – from UCAR
Global Warming: Center for Global Studies at the University of Illinois
Global Climate Change: NASA's Eyes on the Earth – from NASA's JPL and Caltech
OurWorld 2.0 – from the United Nations University
Center for Climate and Energy Solutions – business and politics
Climate change - EAA-PHEV Wiki – electric vehicles fueled with electricity from wind or solar power will reduce greenhouse gas pollution from the transportation sector
Climate Change Indicators in the United States – report by United States Environmental Protection Agency, 80 pp.
The World Bank - Climate Change - A 4 Degree Warmer World - We must and can avoid it
A world with this much CO²: lessons from 4 million years ago
Global Sea Level Rise Map