Ing Pamangaluku ning yatu (Global warming king Ingles) ya pin ing pamagtas ning karaniwan temperatura ning angin ampong dayatmalat king Yatu manibat anyang tawling dake ning ka19 a dilanwa o siglu (late 19th century) ampo ing palage dang pamitaglus na niti king paintungulan. Manibat anyang mumuna nang dake ning ka20ng dilanwa, ing mitatas 0.8 °C, ing mean a temperatura king babo o balat ning yatu, at milyari ing metung a katlu ning pamagtas manibat kanitang 1980. Alang duda o kapikakunwan a malino ing pamangaluku o pangapali ning sistema ning klima, at maygit lang 90% a siguradu deng siyentipikung ing manimunang magdala kaniti ya pin ing daragul a konsentrasyun da reng greenhouse gas a ibat kareng aktibidad ning tau, alimbawa ing pamanyilab kareng fossil a panangab (fossil fuels) ampo ing pamanyira kareng kakewan o kagubatan. Kikilalanan da la reng pamanigaral a reti deng pambangsang akademya ning syensya da reng anggang manimunang bangsang industrialisadu.
Misampulung (summarized) la reng pamagtantsa king ulma ning klima (climate model) king 2007 Fourth Assessment Report (AR4) ning Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Agpang kaniti, lalu pang mitas ing temperatura king babo ning yatung Link title1.1 to 2.9 °C (2 to 5.2 °F) para king pekamababang emissions scenario ampong Link title2.4 to 6.4 °C (4.3 to 11.5 °F) para king karelang pekamatas. Ibat pamiyaliwa da reng tantsang deti king pamangamit kareng pamiyaliwa king pamangamit kareng ulma o modelung miayaliwa panga-sensitibu king sukad da reng greenhouse gas.
Agpang king AR4, maging aliwa-liwa ing pamagtas temperatura o pamangaluku ampo reng aliwang pamagbayu king  kareng balang labwad king mabilug a yatu. Kayabe la kareng epektu king pamagtas ning temperatura deng pamagtas ning pamipatag o lebel ning dayatmalat, ampo ing pamagbayu ning sukad ampong pamirake ning uran at aliwang uri ning presipitasyu, at mapalyaring ing pamaglapad da reng subtropical a desyertu.


== Notes ==


== Citations ==


== Dalerayan ==


== Karagdagang babasan ==


== Suglung palwal ==

Research
NASA Goddard Institute for Space Studies  – Global change research
NOAA State of the Climate Report  – U.S. and global monthly state of the climate reports
Climate Change at the National Academies Archived Mayu 2, 2015 at the Wayback Machine – repository for reports
Nature Reports Climate Change – free-access web resource
Met Office: Climate change – UK National Weather Service
Global Science and Technology Sources on the Internet – commented list
Educational Global Climate Modelling Archived Marsu 23, 2015 at the Wayback Machine (EdGCM) – research-quality climate change simulator
DISCOVER Archived Abril 4, 2013 at the Wayback Machine – satellite-based ocean and climate data since 1979 from NASA
Global Warming Art – collection of figures and images
Climate & Development Knowledge Network, run by an alliance of organisations that include PwC and ODI
Educational
What Is Global Warming? – by National Geographic
Global Climate Change Indicators – from NOAA
NOAA Climate Services – from NOAA
Global Warming Frequently Asked Questions – from NOAA
Understanding Climate Change – Frequently Asked Questions Archived Marsu 5, 2009 at the Wayback Machine – from UCAR
Global Warming: Center for Global Studies at the University of Illinois Archived Mayu 8, 2012 at the Wayback Machine
Global Climate Change: NASA's Eyes on the Earth – from NASA's JPL and Caltech
OurWorld 2.0 – from the United Nations University
Center for Climate and Energy Solutions – business and politics
Best Effort Global Warming Trajectories – Wolfram Demonstrations Project – by Harvey Lam
Koshland Science Museum – Global Warming Facts and Our Future – graphical introduction from National Academy of Sciences
Climate Change: Coral Reefs on the Edge Archived Juniu 14, 2010 at the Wayback Machine – A video presentation by Prof. Ove Hoegh-Guldberg, University of Auckland
Climate Change Indicators in the United States Report by United States Environmental Protection Agency, 80 pp.
Global Warming
Video on the effects of global warming on St. Lawrence Island in the Bering Sea
The World Bank - Climate Change - A 4 Degree Warmer World - We must and can avoid it (Infographic)