Denne kategorien samler artikler som er knyttet til politiske saker og spørsmål rundt vann (konflikter, protester, strategiske studier, geostrategi, samarbeidsavtaler, lover og så videre). Forurensning, klimaendringer og overforbruk som truer kvaliteten på drikkevann er eksempler på slike politisk saker. Et annet eksempel er spørsmålet om vannkraft og utbygging av demninger i miljøsensitive områder. Noen demninger, slik som Atatürkdemningen i Tyrkia, kan betraktes som politiske bevegelser, siden de gjør det mulig for et land å forvalte en verdifull ressurs.