El taoizmo (kinezo tradisional i simplifikado: 道教, pinyin: dàojiào) es una relijion ke se dezvelopó desde un sistem filosofiko bazado en las ovras de Lao Tse (Laozi en pinyin), el Tao Te King (Dao De Jing en pinyin), el kualo se kyreye bivió enel syéklo VI AEK. Lao Tse izo eshuérsos en la konosensia de ke la persona es libbera, de la espontaneidat umana, i las sensasiones mistikas. La filosofiya taoista tiene el Dào Dé Jīng ("El klásiko de la vida i o su Pueder", ou "Del kamino i la su virtud") como ovra prinsipala.
Se kreye ke el taoizmo tuvo su empesijo komo relijion enel syéklo II, anke sus ideas egzistian desde el syéklo III AEK. El objektivo de los taoistas es yegar a ser inmortalos, ma no literalmente, si no komo muncha vida oroza, kon plazeres i paz. Ansina, se dezia ke akeyos ke bivian de akódro kon la natura eran inmortalos. Lao Tse yegó a ser deifikado i es uno de los primeros en el altar taoista.
Anyos diskués, el taoizmo aresivió elementos del konfusianizmo i el budizmo. La forma de relijion taoista ke fue yevada verso Taiwan amostra esta meskla de tradisiones. La karakteristika mas konosida es el adoramiento de los muertos, endjunto a los dioses taoistas.


== Atamientos eksternos ==

Bibliografía sobre taoísmo
El elemento anarquista en el taoísmo filosófico
Meditaciones taoístas
Camino hacia Tao, introducción al taoísmo religioso
La página del Tao, introducción al taoísmo filosófico
Relatos taoístas en Revista de Estudios Tradicionales.