Taoism ko Daoism Wani nau'in imani ne, ko kuma hanyar tunani game da rayuwa. Yana da akalla shekaru 2,500 kuma ya fito daga ƙasar China . Yanzu ana ganin Taoism a matsayin falsafa . Tao (ko Dao,道) shine sunan ƙarfi ko “Hanya” da mabiyan sa suka gaskata yana yin komai a duniya. Mabiyan suna tunanin ba za a iya amfani da kalmomi don bayyana Tao daidai ba. Layin farko na Dào Dé Jīng (道德经), rubutu mafi mahimmanci a cikin Taoism, ya ce "Hanyar da za a iya bayyanawa cikin kalmomi ba ita ce hanyar gaskiya ba." Akwai sauran rubuce -rubuce masu alfarma da yawa daga malaman Taoism.
Maimakon ɓata lokaci mai yawa yana ƙoƙarin bayyana menene Tao, Mabiyan sun mai da hankali kan yin rayuwa mai sauƙi da daidaituwa cikin jituwa da yanayi . Wannan shine ɗayan mahimman ƙa'idodi a cikin Taoism. Kuma sun yi imanin cewa rikici ba shi da kyau kuma idan kuna da matsala da wani abu, yana da kyau ku nemi hanya a kusa da shi.


== Tarihi ==
Taoism ya fara bayyana a rubuce a China kimanin shekaru 2500 da suka gabata. Mutane ba koyaushe suke yin rubutu game da addinansu da farko ba, don haka wannan addinin yana iya yin tsufa da yawa. Wasu muhimman mutane na tarihin Taoism sune:

Laozi, ko Lao Tzu (老子). Ana tsammanin ya rubuta Tao Te Ching .
Zhuangzi, ko Chuang Tzu (庄子). Kamar Lao Tzu, maganganunsa da labarunsa a yau an haɗa su a matsayin littafi, kuma an fassara su cikin Ingilishi da sauran yaruka.
Huangdi ( Sarkin Yellow ,黄帝). Ana tsammanin shi ne farkon Tao, amma babu wanda ya san tabbas idan ya kasance ainihin mutum ko a'a.


== Imani da ayyuka ==
Mutanen da ke bin wannan addinin sun yi imani cewa yin wani abu da kalmomi, tunani, ayyuka na alama, da sauransu na iya sa abubuwa a cikin ainihin duniya su canza. Wannan ra'ayin yana da wuyar fahimta. Ga misali: Akwai wani tsohon labari wanda ya ce China ta taɓa yin ambaliya. Was Yǔ, wanda ke da ƙafa ɗaya kaɗai ke aiki. Yǔ ya je sassa daban -daban na China cikin tsari na musamman, kuma ya haƙa ramuka don barin ruwan ambaliya ya shiga cikin teku. Lokacin da wani mummunan abu ya faru a duniya, firist Daoist zai iya zuwa haikalin Mabiyan don yin abin da Yǔ yayi, kuma yin hakan kawai zai sa duniya ta gyara.
Firistocin Dao suna yin wasu abubuwa da yawa. Misali, suna iya amfani da wuta da hayaniya don tsoratar da aljanu . Suna iya yin abubuwa don warkar da rashin lafiya. Suna iya yin jana'iza kuma suna taimakawa kiyaye sabbin fatalwowi daga lahani.
A cikin Taoism an yi imani da cewa kishiyoyi sun dogara da juna don wanzu. Misali, babba da karami. Ko, Haske da duhu.


== Sauran gidajen yanar gizo ==
 Media related to Taoism at Wikimedia Commons