L'apartheid estió una politica de segregación racial que aplicó entre 1948 y 1990 o Partiu Nacional (National Party en anglés y Nasionale Party en afrikáans) en Sudafrica (y tamién en Namibia cuan iste zaguer país yera baixo mando de Sudafrica) cuan iste país yera a Unión Sudafricana y cuan se convertió en a Republica d'Africa d'o Sud.
A primera conoixencia que se'n tien d'a palabra ye en un discurso de Jan Smuts en 1917, allora primer ministro sudafricano. Significa "deseparación" u mas literalment "apartamento" en afrikaans y neerlandés, pero lo termin ha estato adoptato por cuasi totas as luengas, enamplando-ne o significato ta explicar situacions de discriminación racial.
A politica de apartheid promovió l'isolamiento de Sudafrica en o plano internacional que fue incrementando-se con o tiempo, lo cual afectó severament la economía y la estabilidat d'o país.


== Esporte ==
Por a suya suya politica d'o apartheid, lo COI decidió que Sudáfrica estase excluyida de traza permanent d'os Chuegos Olimpicos dica que no eliminase as leis que discriminaban a la población de raza negra que viviba en o país (entre éls, os esportistas). Seguntes as normas olimpicas, lo COI prohibe que "nomás un sector" (racismo y exclusión d'as mullers) d'un país participe en os Chuegos Olimpicos y en Sudáfrica existiba lo racismo enta los negros. O gubierno sudafricano tractó inutilment de convencer a lo COI, de participar en os Chuegos Olimpicos, pero sin eliminar lo apartheid; a respuesta d'o COI fue que nomás permitiría a suya participación cuan Sudáfrica hese eliminau dita lei.
Sudafrica fue alpartada d'os Chuegos en Tokio 1964 en os de verano y de 1964 en os d'hiberno y se le prohibió participar (a causa d'a suya politica d'o apartheid) dica que no cambiase as suyas politicas y leis racistas. En 1990, hay un cambio de politica y elimina lo apartheid, se le permitió tornar a participar nuevament en os Chuegos Olimpicos de Verano, en Barcelona 1992, y en Lillehammer 1994 en os d'hiberno pero no podió utilizar a suya bandera, habió d'usar una bandera especial pa dita edición. Dimpués, en Atlanta 1996, podió tornar a utilizar nuevament a suya bandera.
Tamién estió escluyita d'atras organizacions esportivas y competicions y no podió competir en muitos esportes y competicions internacionals, como por eixemplo a FIFA y a CopaDavis.


== Filmografia sobre l'aparheid ==


== Se veiga tamién ==
Racismo.
Nelson Mandela.
Frederik de Klerk.
Desmond Tutu.


== Referencias ==


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre l'apartheid.