El apartheid es el lo ke fue, en el syéklo XX, un fenómeno de segregasiyon rasial en Sud Afrika emplantado por kolonisadores olandeses Bóers en la rejion, komo símbolo de una serie de diskriminasiyon polítika, ekonómika, sosyala i rasial. Fue yamado así déke signifika "segregasiyon" en afrikaans. Este sistema era básikamente divisiyon de los diferentes grupos rasiales para promover el dezvelopamiento del paez. Todo este movimento era dirijido por la raza blanka, la kuala definió leyes las kualas ivan kuvrir, en jeneral, aspektos sosyales. Se asiya una klasifikasiyon rasial de akódro a la apariensia, a la akseptasiyon sosyala o a la asendensya. Este muevo sistema jeneró revolusiyones i resistensias por parte de los afrikanos.

Este sistema egzistia desde asía anyos, má afilú de manera ofisial desde el anyo 1948, asta la anyada de los 90, kuando se izo una mueva konstitusiyon i las leyes kualas diskriminavan por rasas fueron eliminadas.