Apartheid (uut afrikaans apartheid) weer dat rassistsche Systeem, dat de Raßen in Süüdafrika un Namibia, dat in de Tied unner süüdafrikaanschen Mandaat stund, vun 1948 bet 1990 na Klöör van de Huud scheden het. De Apartheid güng uut van baasskap („Vöörheerschop“) , ene Idee, dat de „Blanken“, wat de witte Minnerheid in Süüdafrika is, in den Land dat Seggen hebbt över de Swarten. Na düsse Idee weer de Politik, de Sellschop un Weerdschop uutricht.  Na dat Systeem hadden de Witten den höögsten Status, denn kemen indische Lüde un de Kleurlinge oder  Coloured, unner stünnnen de Swarten. Ook vandage wiest sik düsse Ungliekheid noch un nimt jümmer och Inflood up den Alldag in Süüdafrika.
In de Tiet vun de Apartheid weren de Blanken an de Macht, un de Swarten, wat de Mehrheit is un weer, weern ahn Stimmrecht. Dat geev Sittbanken, wo stünn slegs blanke (blots Witte). De ideoloogsche Begrünner un Architekt vun de Apartheid-Politik weer Hendrik Frensch Verwoerd. Annere Ministerpräsidenten vun Süüdafrika vun de Tiet weren Johannes Gerhardus Strijdom, Balthazar Johannes Vorster un Pieter Willem Botha. All Ministerpräsidenten vun disse Tiet weren Buren, dat heet Afrikaansch spreken Süüdafrikaner vun hugenottsch, düütsch un nedderlandsche Herkumst. Dat Enn vun de Apartheid keem dör de Boykotts gegen Süüdafrika un anner Sankschonen. Nelson Mandela worr na’t Enn vun de Herrschap vun de witte Minnerheit un vun de Apartheid Präsident vun Süüdafrika.


== Weblenke ==

The United Nations: Partner in the Struggle against Apartheid. auf www.un.org (engelsch)
The United Nations: International Convention against apartheid in sports. Adopted by the General Assembly of the United Nations on 10 December 1985. auf www.treaties.un.org (engelsch; PDF; 200 kB) Resolutschoon Nr. 25822 vun de UNO
Enuga S. Reddy: Apartheid, South Africa and International Law. Selected Documents and Papers. In: United Nations. Centre against Apartheid: Notes and Documents Series, No. 13/85, Dezember 1985, auf www.sahistory.org.za (engelsch; PDF; 177 S.)
Christopher Till et al.: Apartheid Museum in Johannesburg. auf www.apartheidmuseum.org (engelsch)
DACPM: Direct Action Center for Peace and Memory. auf www.dacpm.org.za (engelsch)
Frederick W. Bell: The South African native problem, a suggested solution. Being a paper read before the Union Club of South Africa, and the Native Affairs Society of the Transvaal, (14. Oktober) 1909. auf www.archive.org
UKZN: Segregation and Apartheid Laws as Applied to Indians (1859-1994). auf www.ukzn.ac.za (engelsch