Ang nitroheno (Ingles: nitrogen; Espanyol: nitrógeno) ay isang elementong kimikal sa talahanayang peryodiko na sinasagisag ng simbolong N at nagtataglay ng atomikong bilang 7.  Ito ay isang tamad at diatomikong gas na walang lasa, amoy o kulay sa pamantayang kundisyon.  Binubuo ng nitroheno ang 78.1% ng atmospera ng Daigdig at ito ay isang bahaging elemento ng lahat ng buhay na tisyu at asido amino.
Maraming kompuwesto, tulad ng ammonia at asido nitriko, ay may nitroheno. Ang mga kemikal na ito ay umiikot sa ating ecosystem dahil sa Nitrogen Cycle na kung saan nagagamit ulit nating ang mga kimikal na ito.


== Mga sanggunian ==