لمبی چوڑیاں تقریراں دی جا تے رباعیاں تے قطعے ہک کامیاب ہتھیار ہوندن، ، 


== نمونے ==


=== جا نبا ز جتو ئی ===
میݙی اکھیا ں کو ں بر سا ت تا ں بخش
سا ری عمر گز ا ریو غیرا ں وچ
جا نبا ز کو ں سئیں ہک را ت تا ں بخش
عموماً تخلص رباعی دے تریجھے مصرعے وچ ہوندے پر موقع دے مطابق جانباز جتوئی چوتے مصرعے وچ تخلص استعمال کیتے


=== اقبال سو کڑی ===
اقبال سو کڑی دا قطعہ ملا حظہ فر ماؤ ۔
ہنجو ں وی تا ں ہن رب دی ݙتی ݙا ت میݙا چن
کہیں ویلہے کتھئیں بہہ کے کہیں گا ل تے رو ݙے
رو ن دا جیکر لبھد ا نوئی کوئی بہا نہ
آݙیکھ میݙا حال میݙے حال تے رو ݙے


=== اقبال سو کڑی دی رباعی ===
اقبال سو کڑی نے سرو ر کر بلا ئی دی ݙوجھی شا دیدے مو قعتے ایہ دُعائیہ ربا عی پڑھ تےمشا عرہ لٹ گھدا ۔
خو شی تو ڑ سلا مت ہو وی
بخت دی نیک علا مت ہو وئی
پہلی سیجھ دا لُٹیا گھو ٹ آ
ݙو جھی سیجھ سلا مت ہو وی


=== سرو ر کر بلا ئی ===
سرو ر کر بلا ئی نے آپمٖ کہیں عز یز دو ست دی شا دی خانہ آبادی تے ایہ ربا عی پڑھی تاں ربا عی امر تھی ڳئی ۔ 
آپ جیویں سبا لا جیوی
سارا ٹھا لے دا ٹھا لا جیوی
ایں زند گی دے نویں سفر وچ
نوا ں مسا فر وی شا لا جیویں


=== پرو از قیصرانی ===
پرو از قیصرانی دی ہک یا د گا ر ربا عی ملا حظہ کرو ۔
اکھ دے جھمکن تے پیار کھس گھند ن
گل دے پا تے ہو ئے ہا ر کھس گھند ن
سا کو ں تا ں سا ݙا یا ر نئیں ملدا
لو ک لو کا ں دے یا ر کھس گھند ن


=== مجبور تو نسوی ===
مجبور تو نسوی دی نہا یت عا جزا نہ رو با عی ملا حظہ کرو :
دلدا ر نہ نت تڑ پا یا کر
ہے عر ض ایہا الوا یا کر
تیݙے حق ہمسائے ہیں غیر نسے
تیݙا اپݨا گھر ہے آیا کر
مجبور تو نسوی دی ہک ٻئی ربا عی ݙیکھو
تیݙے آو ن کو ں دیر تھی گئی ہے
اے وی سمجھیں تا ں ڈھیر تھی گئی ہے
رات بیٹھا رہیاں تصور وچ
بیٹھیں بیٹھیں سو یر تھی گئی ہے


=== مہیوال منگڑو ٹھوی ===
مہیوال منگڑو ٹھوی صر ف تے صر ف ربا عی دے شا عر ہن۔ انہاں دی ربا عی پیش خد مت ہے ۔
میں ہر بے وفا کو ں وفا دا ر آہدا ں
تے بے دین لو کا ں دیں دا ر آہدا ں
زما نے میکوں رج کے او ما راں ݙتن
میں ہر لنب لو فر کو ں سر دار آہدا ں


=== نسیمِ لیہ ===
اُردو دے معرو ف شا عر نسیمِ لیہ دی مشہورِ زما نہ سر ائیکی  ربا عی ملا حظہ کرو :
تو ڑے ہتھ زخمی ہمیں وت وی قلم چا تی ودا ں
ظلم دے کو فے دیو چ حق دا علم چا تی ودا ں
تیکو ں ہک ݙینہہ آنوݨا ں پو سی میݙے معیار تے
تو ں وی لا گھن ضرور تے میں وی قسم چا تی ودا ں


=== تو قیر کر بلا ئی ===
بھکر دے معرو ف شا عر تو قیر کر بلا ئیدی خو بصور ت مزا حیہ ربا عی پیش خدمت ہے۔
بے اعتبار دی ہا وی خشک اے
پیو وی خشک اے ، ما وی خشک اے
سندھ وچ جتنیا ں با ر شا ں تھیو ن
شا زیہ خشک ولا وی خشک اے


=== سید عنصر بخاری ===
سید عنصر بخاری آف جا م پور نے مٹھن کو ٹ حضر ت خوا جہ غلا م فر ید دے عر س دے مو قع دی منا سبت نال ایہ ربا عی پڑھی تان مر یدین شد ت جذبات نال  عش عش کر اُٹھے ۔
نہ اے کہیں مُلا مچھند ر دا گھر اے
نہ اے کہیں دا سکند ر دا گھر اے
ادب نا ل عنصر ؔ اِتھا تھو ݙ چو لیں
اے مٹھن دا کو ٹ اے قلندر دا گھر اے


=== احمد خان طا ر ق ===
سرائیکی ݙو ہڑے دے بے تاج با د شاہ احمد خان طا ر ق دی ہک ربا عی ملا حظہ کرو :
دھپ کو ں چھو ڑ کے چھا ں تے ول آ
اُچھل سراہنہ با نہہ تے ول آ
طا ر ق ؔ تو ں کیو ں با نہہ دے سمدیں
با نہہ کو ں بھا لا ہا ں تے ول آ


=== عز یز شا ہد ===
سرائیکی وسیب دے سب توں وݙے سراپا نگا ر سرائیکی شا عر عز یز شا ہد دا ہک قطعہ ملا حظہ فرماؤ:
سو ہنا خدا تو ں میݙی نفا ست کو ں دا د ݙے
کینجھا ں حسین شخص میݙا انتخاب ہے
شا ہد ؔ سجا ک تھی او ندے رُخ دا قرآن پڑھ
آہد ن فجر دے ویلھے تلا و ت ثواب ہے


=== بشیر غمخوا ر ===
سرائیکی دے مقبول تر ین شا عر بشیر غمخوا ر جو ہر فن مو لا ہن۔ اُن دی ایں ربا عی وچ انفرا دیت قا بلِ ستا ئش ہے ۔ ربا عی ملاحظہ کریجو :
کوئی تا ں آہدے خزائیں دی ما ر او کھی ہے
کوئی ݙسیندے خزا ں تو ں بہا ر او کھی ہے
مو ت ٹکری ہے جتھا ں میکو ں آکھیسی
اے ݙو ہیں کشے نئی انتظا ر او کھی ہے
مکدی ڳالھ ایہ ہے جو ربا عیا ت و قطعا ت وچ ایں طر ح جذبا ت دا اظہار یقینا دل والیاں دے دل مو ہ گھندے ۔ کجھ لمحا ت کیتے لو ک رو ز مر ہ زند گی دے عذا باں کنوں نجا ت پا کراہیں راحت و سکو ن محسو س کر یندے ہن۔ تے انہاں دے ملو ل چہرے کِھل اُٹھدے ہن اتے تفر یحِ طبع دا سر مایہ حیا ت انہاں کوں میسر آندا ہے ۔


=== شفقت بزدار ===
شفقت بزدار دی ربا عیاں ملا حظہ فرماؤ :
لَکھ چا ندا ناں را تیں گز ر گیا ں ،سا ون دے نظا رے نئیں تھیندے
تیݙے با جھ گز ا ر کے ݙیکھ گد ہم تیݙے با جھ گز ا رے نئیں تھیندے
میݙی حا لت ݙیکھ کے کجھ لو کا ں او ندی منت سما جت ونج کیتی
دلدا ر آکھے دل صا ف سا ݙے بزدا ر دے با رے نئیں تھیندے
٭٭٭
یا د تا ں رہ ویسن یا د گا ر اں تیݙیاں
ٹھیٹھ بپچن تے کجل دیا ںدھا راں تیݙیا ں
جا نی آں اینو یں شفقت ؔ تو ں خا راں کھا ندیں
میں تا ں کئیں نی ہنݙیا ں بہا را ں تیݙا یا ں


== حوالے ==
[[ونکی:سرائیکی شاعر]]