Додо Константинович Антадзе (шын есімі Исаак, 1900 жылы 28 қыркүйекте Шорапан уезі, Вардзна аулында дүниеге келіп, 1978 жылы 18 сәуірде Тбилисиде дүниеден өткен) – совет және грузин актері, театр режиссері .
1971 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. 1919 жылы Г. Джабадари театр студиясында оқиды. Додо Антадзе Кутаисидегі екінші мемлекеттік драма театрдың құрылуына атсалысады. 1940 жылы КОКП мүшесі болады. 1938-1952 жылдар аралығында Л. Месхешвили атындағы Кутаиси театрының жетекшісі болады. Исаак Антадзе қойылымдардың режиссер-қоюшысы ретінде танылды.


== Дереккөздер ==