Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Una bisikleta es un instrumento de lokomosion ke tiene dos charkes, los kualos estan uno tras el otro i ke es uzado para transportar una, dos o mas personas, por modre de la huersa echada en los pedales, transmitida al sistem ke se topa enel charke de tras kon una kadena.
Egzisten varias kateggorías esportivas, engrupadas arientro del siklizmo, las kualas son praktikadas kon bisikletas.


== Ver endemas ==
Siklizmo
Kamino vedre
Siklomotor
Bisikleta elektrika


== Atamientos eksternos ==
Partes de la bisikleta (en lingua kastilyana)
Istorya de la bisikleta (en lingua inglesa)/(en lingua fransesa)