Ti bisikleta (Ingles:"bicycle" wenno "bike"ken sagpaminsan pay a makunkuna a kas ti "pushbike", "pedal bike", "pedal cycle", wenno "cycle"), ket isu ti  pinaandar ti tao, mapidpidal, maymaysa a tugot a lugan, nga adda kadagiti dua a pilid a naikapet iti maysa a kuadro, nga adda ti maysa iti likudan ti immuna. Ti aglugligan ti biskleta ket tinawtawagan ti siklista.
Dagiti bisikleta ket immuna idi a naipayammo idi maika-19 a siglo idi Europa ken itan ket adda dagiti ad-adu ngem maysa a bilion a bilang iti sangalubongan, mamindua ngen ad-adu ngem dagiti kotse. Dagitoy ti kangrunaan a pamay-an a pagluganan kadagiti adu a rehion. Dagitoy ket mangitedda pay ti nadayeg a pangliwliwaan, ken naamponen para iti panagusar a kas abalbalay ti ubbing, sapasap nga inus-usar para iti panagpapigsa, panagipakat iti militar ken polis, dagiti serbisio ti mensahe, ken panaglumba ti biskleta.


== Dagiti nota ==


== Dagiti nagibasaran ==
Amina Maipanggep ti Panagbisikleta, Rand McNally.


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Bisikleta iti Wikimedia Commons