Всеволод Осипович Абдулов (1942 жылы 29 желтоқсанда Мәскеуде дүниеге келіп, 2002 жылы 27 шілдеде дүниеден өткен) – совет, орыс театр және кино актері 
1960 жылы Всеволод Абдулов театрлық оқу орнына тапсырып көреді. Құжаттарын Мәскеудің барлық театрлық оқу орындарына тапсырады. Абдулов конкурс бойынша Б. Щукин атындағы Театр училищесі және ГИТИС-ке қабылданады. Бірақ Мәскеу хореография театр академия мектеп-студиясына түсуіне мүмкіндік болмады. Бір кеңес кезінде Всеволод Абдулов Владимир Высоцкиймен танысады. Бұл танысу МХАТ-тың мектеп-студиясына ауысуына себебін тигізеді.


== Дереккөздер ==