Bicykel je dopravný prostriedok s dvomi za sebou umiestnenými kolesami pripevnenými na rám a poháňaný pedálmi. Prvýkrát bol predstavený v 19. storočí v Európe. Rýchlo sa vyvinul do dnešnej podoby. Bicykel je v mnohých regiónoch jeden zo základných dopravných prostriedkov. Inde je zas jazda na bicykli obľúbenou formou relaxu, ale aj športového vyžitia alebo pretekov.


== História ==
Nie je jednoduché určiť  vynálezcu bicykla. Najstarší predchodca bicykla bol velocipéd. Predstavoval mnoho rôznych typov dopravných prostriedkov na ľudský pohon. Jeden z nich bol skútrovitý „dandy horse“ (v preklade odrážadlo) , ktorý vytvoril Nemecký barón Karl von Drais, datovaný do roku 1790. „Dandy horse“ bol dlho uvádzaný ako najstarší bicykel. 
Najpravdepodobnejším vynálezcom bicykla bol Nemec barón Karl von Drais, ktorý jazdil na svojom stroji z roku 1816. Bol to stroj poháňaný odrážaním sa jazdcových nôh od zeme.Tento vynález si dal patentovať pod názvom drezina. Niekoľko z nich dodnes existuje, napríklad jeden v múzeu Paleis het Loo v meste Apeldoorn v Holandsku. Škótsky kováč Kirkpatrick MacMillan sa delí s von Draisom o autorské zásluhy tým, že v roku 1840 pridal na bicykel pedálový mechanizmus.


== Použitie bicykla ==


=== Dopravné ===

Bicykel sa používa na dopravu z domu do práce, školy alebo na iné miesta.


=== Pracovné ===

Použitie bicykla ako jedného z pracovných nástrojov. Príkladom sú poštoví doručovatelia, lekári, kuriéri a použitie nákladných bicyklov na dopravu tovarov.


=== Rekreačné ===

Cykloturistika je jazdenie na bicykli za účelom poznania, rekreácie alebo vyhliadkovej jazdy, to znamená jednoduché cestovanie na bicykli bez pretekania. Jedným z aspektov holandskej populárnej kultúry sú rekreačné jazdy na bicykli na vidieku. Krajina je plochá a plná cyklotrás, na ktorých nie sú cyklisti obťažovaní žiadnou dopravou. Mnoho Holanďanov sa účastní akcie Fietsvierdaagse, čo je štvordňová organizovaná jazda. Paríž-Brest-Paríž je najstaršia cyklistická akcia, jazdí sa už od roku 1891 do dnešných čias stále podľa rovnakého scenára, trasa má 1 200 km po cestách a účastníci na ňu majú 90 hodinový limit.


=== Športové ===
Bicykel sa používa v rôznych športových disciplínach (cestné a dráhové preteky, triatlon a ďalšie). Na vrcholovej úrovni existuje viacero podujatí ako Tour de France .


=== Vojenské ===
Bicykel síce nie je vhodný do priameho boja, ale dajú sa ním premiestňovať vojaci. V prvej svetovej vojne ich využívalo Francúzsko a Nemecko na presun vojsk. Nemecko bicykle opäť použilo počas druhej svetovej vojny.


=== Zábava a umenie ===
Použitie bicykla umelcami v rámci predstavení alebo na freestyle jazdenie na BMX bicykloch.


== Typy bicyklov ==
horský
trekkingový
cestný
pretekársky
mestský
crossový
detský
skladací
tandemový
nákladný
BMX
jednokolesový (jednokolka)
cyklokrosový
zjazdový

Bicykle na dráhovú cyklistiku sa odlišujú od cestných bicyklov tým, že nemajú brzdy a majú pevný prevod.


== Konštrukcia a časti bicykla ==


=== Rám ===
V dnešnej dobe sa prevažne využívajú rámy vyrobené z hliníku. Ten je totiž ľahký a zároveň pevný a cenovo dostupný. Okrem hliníku sa na výrobu rámov využíva oceľ, karbón a titán. Pretekárske bicykle majú takmer vždy rámy z karbónu. Ten je ľahký, pevný a vhodnou konštrukciou rámu sa dá dosiahnuť, že rám je schopný do istej miery pohlcovať vibrácie a drobné nerovnosti.


=== Kolesá ===
Koleso pozostáva z náboja, výpletu, niplov a ráfiku. Pri dušových ráfikoch sa používa duša a plášť, pri galuskových ráfikoch sa používa iba galuska, resp. pri bezdušových ráfikoch sa využíva iba bezdušová pneumatika. V prípade použitia kotúčových bŕzd je na náboji taktiež upevnený brzdiaci kotúč. Na zadnom kolese sa taktiež nachádza kazeta.


=== Predná vidlica ===
Pri horských bicykloch sa prevažne využíva odpružená vidlica. Zdvih prednej odpruženej vidlice sa pohybuje od 60 mm pri trekingových bicykloch až po 200 mm pri downhillových bicykloch. Kvalitnejšie odpružené vidlice sú vybavené systémom na uzamknutie vidlice, v tomto prípade sa odpružená vidlica správa ako pevná. Toto uzamykanie sa vykonáva páčkou nachádzajúcou sa na vidlici, v niektorých prípadoch sa využíva taktiež uzamykanie z riadidiel. Pri cestných bicykloch sa využíva pevná predná vidlica. V dnešnej dobe sa prevažne vyrába z uhlíkových vlákien, v minulosti sa na ich výrobu využíval hliník, resp. Cr-Mo. Výhodou vidlice vyrobenej z uhlíkových vlákien je jej väčšia pružnosť, ktorá zabezpečuje menšie otrasy pri jazde. 


=== Brzdové ústrojenstvo ===
Pri horských bicykloch sa využívajú ráfikové brzdy, mechanické kotúčové, resp. hydraulické kotúčové brzdy. Pri trekingových bicykloch sa využívajú taktiež bubnové brzdy. Pri cestných bicykloch sa využívajú ráfikové brzdy. 


==== Ráfiková brzda ====
Pri ráfikových brzdách sa využíva na prenos brzdiacej sily lanko, ktoré sa tiahne od brzdovej páky umiestnenej na riadidlách až po čeľuste brzdy, kde spôsobuje po stlačení brzdovej páky pritláčanie čeľustí a pohyb brzdových gumičiek, ktoré trením sa o ráfik zabezpečujú brzdenie kolesa. 


==== Mechanická kotúčová brzda ====
Pri mechanických kotúčových brzdách sa využíva na prenos brzdiacej sily lanko, ktoré sa tiahne od brzdovej páky umiestnenej na riadidlách až po čeľuste brzdy, kde spôsobuje po stlačení brzdovej páky pritláčanie čeľustí a pohyb brzdových doštičiek, ktoré trením sa o brzdový kotúč zabezpečujú brzdenie kolesa.


==== Hydraulická kotúčová brzda ====
Pri hydraulických kotúčových brzdách sa využíva na prenos brzdiacej sily brzdová kvapalina, ktorá sa tiahne v hadičke od brzdovej páky umiestnenej na riadidlách až po piesty, kde spôsobuje po stlačení brzdovej páky stlačenie brzdovej tekutiny v hadičke a následne zatlačenie na piesty, ktoré zatlačia brzdové doštičky na brzdový kotúč čo následne zabezpečuje brzdenie kolesa.


=== Bubnová brzda - ovládaná lankom ===
Pri mechanických bubnových brzdách sa využíva na prenos brzdiacej sily lanko, ktoré sa tiahne od brzdovej páky umiestnenej na riadidlách až po čeľuste brzdy, kde spôsobuje po stlačení brzdovej páky pritláčanie čeľustí a pohyb brzdových doštičiek, ktoré trením o brzdový valec (je súčasťou naboja kolesa) zabezpečujú brzdenie kolesa.


=== Bubnová brzda - torpédo ===
Brzda je súčasťou náboja zadného kolesa. Uvádza sa do činnosti zatlačením pedálov dozadu. Používa sa hlavne na mestských bicykloch pre jej nízku účinnosť. Nevýhodou je nízka účinnosť, výhodou je bezúdržbovosť a odolnosť.


=== Valčeková brzda ===
Je typ bubnovej brzdy


=== Starý typ prednej brzdy ===
Brzdová páka je pevne spojená s brzdnovým obložením z dreva alebo gumy. Tlak na brzdovú páku pritlačí priamo brzdové obloženie na pneumatiku. Účinnosť je veľmi slabá. Spôsobuje rýchle opotrebenie pneumatiky. Dnes sa už nepoužíva.


=== Pohonné ústrojenstvo ===
Pohonné ústrojenstvo pozostáva z kľúk s prevodníkmi, reťaze a kazety, ktorá je umiestnená na náboji zadného kolesa. 


==== Kľuky ====
V dnešnej dobe sa využívajú kľuky s integrovanou stredovou osou. V minulosti boli využívané kľuky so stredovou osou. Výhodou využitia integrovanej osi je zníženie váhy a zvýšenie tuhosti. Na kľukách sú umiestnené prevodníky. Pri horských bicykloch sa využíva jediný prevodník, na starších konštrukciách bývajú tri. Jeden menší prevodník s širším rozpätím pastoriek zjednodušuje konštrukciu a umožňuje poriadnejšie napnutie reťaze. To zamedzuje jej nadmernému pohybu na nerovnom teréne. Na cestných bicykloch sa využívajú 2 resp. 3 prevodníky.


==== Kazeta ====
Na kazetu sa prenáša pomocou reťaze sila, ktorá následne roztáča kolesom. V minulosti sa používali kazety s 5 pastorkami, no postupným pridávaním sa dostávame až na dnešných 9-11 pastorkov. Jednotlivé pastorky majú odlišný počet zubov, a tým sa mení aj potrebná sila na roztočenie kolesa. 


==== Reťaz ====
Reťaz prenáša silu od kľúk, ktorými točí cyklista, na kazetu, následne na koleso a tým sa dostáva bicykel do pohybu.


=== Radiace ústrojenstvo ===
V dnešnej dobe sa prevažne využívajú bicykle s možnosťou radenia prevodov. Na radenie prevodov vpredu na kľukách sa využíva prešmykovač. Používajú sa 2-3 prevody. Na radenie prevodov vzadu na kazete sa využíva prehadzovačka. Používa sa 5-12 prevodov. Na radenie sa využíva riadiace lanko, prípadne elektronika, ktoré zabezpečujú presun pohybu z páčky na prešmykovač, resp. prehadzovač. Niekedy sa používajú prehadzovačky vstavané v zadnom náboji s vnútorným radením.


==== Radenie ====
Ide o ovládací prvok prehadzovača a prešmykača. Spravidla sa nachádza pre prešmykač na ľavej strane a pre prehadzovač na pravej strane kormidla. Pomocou neho cyklista "prehadzuje" prevody na ľahší, alebo ťažší. K dispozícii má informáciu o aktuálne zaradenom prevode. Postupným vývojom sa prešlo rôznymi vzhľadmi radení. Na cestných bicykloch sa využíva prevedenie Dual Control, kde cyklista prehadzuje posunutím brzdovej páčky do strany.


==== Prešmykač ====
Ide o jednotku, ktorá prehadzuje prevody na kľukách. V prípade moderných jednoprevodníkov sa nepoužíva.


==== Prehadzovač ====
Spravidla ide o prehadzovačku určenú na prehadzovanie prevodov na kazete. Oproti prešmykaču majú inú konštrukciu a musia fungovať pre viac prevodov.


=== Ostatné príslušenstvo ===


==== Riadidlá ====
V dnešnej dobe sa na výrobu riadidiel využíva hliník a uhlíkové vlákna. Podľa využitia majú riadidlá rôzny tvar. Na cestnom bicykli sa využívajú zahnuté riadidlá tzv. "barany", na horskom bicykli sa využívajú rovné respektíve jemne zahnuté riadidlá tzv. "lastovičky". Dôležitým údajom pri riadidlách je ich šírka.


==== Predstavec ====
Predstavec spája rúrku vidlice s riadidlami alebo kormánom. V dnešnej dobe sa na výrobu predstavca využíva hliník a uhlíkové vlákna. Dôležitým údajom pri predstavci je jeho dĺžka a sklon. Dĺžka a sklon predstavca z časti udáva polohu akú cyklista na bicykli má.


==== Sedlovka ====
Na sedlovku je namontované sedlo a sedlovka spolu so sedlom je zasunutá do rámu. V dnešnej dobe sa na výrobu sedlovky využíva hliník a uhlíkové vlákna. Dôležitým údajom pri sedlovke je jej dĺžka a priemer.


==== Sedlo ====
Na sedle sedí cyklista. Pomocou zasúvania sedlovky je výškovo nastaviteľné a pomocou upevňovacích koľajničiek na spondej časti sa dá nastaviť aj v predo-zadnom smere pre väčší komfort cyklistu.


==== Pedále ====
Pri športovom využití sa používajú nášľapné pedále. K použitiu nášľapných pedálov je potrebná aj špeciálne upravená obuv tzv. tretry.


== Ocenenia ==
V ankete BBC Radio 4 Triumph of Technology vyhral bicykel prvé miesto v hlasovaní o najvýznamnejšiu technologickú inováciu od roku 1800.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bicykel
 Wikislovník ponúka heslo  Bicykel


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jízdní kolo na českej Wikipédii.