D'Medezin (vum lat.: ars medicina, Heelkonscht), befaasst sech mat der Gesondheet a mat der  Prophylax, Erkennung (Diagnostik), Behandlung (Therapie) an Heelung vu kierperlechen a séilesche Krankheeten.
Zu de Beräicher vun der Medezin gehéieren d'Humanmedezin, d'Veterinärmedezin an d'Phytomedezin.
D'Grondlage vun der Medezin sinn Naturwëssenschaften, wéi d'Biologie, d'Chimie, d'Physik, souwéi d'Anatomie, d'Biochimie, d'Physiologie, d'Psychologie an d'Sozialwëssenschaften.
An der Humanmedezin gëtt et eng grouss Zuel vu Spezial- a Fachgebidder.


== Kuckt och ==
Lëscht vun de medezinesche Fachgebidder
Lëscht vu Krankheeten


== Um Spaweck ==