Nota: Este artíkulo se refiere a la práktika de la medisina. Para sustansias ke sierven para tratar a los pasientes ver fármako o medikamento.
La Medisina (del latín medicina de mederi ke sinyifika kurar, kudidar, melezinar)
es la sensia ke tiene por buto el estudio de las hazinuras, su kavza, kurasion i prevension.


== Matieras bazikas ==
Xablón:Kommons

Anatomiya: es el estudio de la astruktura físika de los organismos.
Sitolojiya: estudio de la selula en kondisiones fisiolójikas
Histolojiya: estudio de los teshidos en kondisiones fisiolójikas
Anatomiya patolójika estudio de las alterasiones morfolojikas ke akompanyan a la hazinura
Bioétika es el kampo de estudio se ke konserna kon la relasión entre la biolojiya, la sensia la medisina i la étika.
Bioestadístika: aplikasión de la estadístika al kampo de la medisina en el sentido más amplio. Konosensias de estadístika son esensiales en la planifikasión, evaluasión e interpretasión de la investigasión
Biofísika: es el estudio de la biolojiya kon los prinsipios i métodos de la físika.
Biolojiya: sensia ke estudia los seres bivos.
Biokemika: estudio de la kemika en los organismos vivos, espesialmente la estruktura i funsión de sus komponentes
Embriolojiya: estudio de las fases tempranas del desvelopamiento de un organismo.
Farmakolojiya: es el estudio de los fármakos i su mekanismo de aksión
Fisiolojiya: estudio de las funsiones normales del puerpo i su mekanismo intimo de regulasión.
Djenétika: estudio del material djenétiko de la selula
Istoria de la medisina estudio de la evolusión de la medisina a lo largo de la istoria.
Sikolojiya médika: estudio desde el punto de vista de la medisina de las alterasiones sikolójikas ke akompanyan a la hazinura


== Matieras relasionadas ==
Fisioterapia: es la arte i la sensia de la prevensión, tratamiento i rekuperasión de hazinuras i feridas por el uzo de adjentos físikos komo el masaje, la agua, el movimiento, la kalor o la elektrisidad.
Nutrisión : es el estudio de la relasión entre la komida i bevida i la salud o la hazinura, espesialmente en lo ke konsierne a la determinasión de una dieta mejor. El tratamiento nutrisional es realizado por dietistas i preskrito fondamentalmente en diabetes, hazinuras kardiovaskulares, hazinuras relasionadas kon el peso i alterasiones en la injesta, alerjias, malnutrisión i neoplasias.


== Espesialidades médikas ==
A las espesialidades markadas kon un asterisko (*) es mejor yamarlas "espesialidades sanitarias" o "espesialidades de las sensias de la salud", ya ke están konpartidas kon las lisensiaturas de biolojiya, biokemika, farmasia i kemika.

Alergolojiya
Análisis klínikos*
Anatomiya patolójika
Anestesiolojiya i reanimasión
Anjiolojiya sirujiya Vaskular
Aparato dijestivo
Biokemika klínika*
kardiolojiya
Shirurjiya kardiovaskular
Shirurjiya djeneral i del Aparato Dijestivo
Shirurjiya Ortopédika i Traumatolojiya
Shirurjiya Pediátrika
Shirurjiya Plástika
Shirurjiya torásika
Shirurjiya oral maksilofasial
Shirurjiya vaskular
Dermatolojiya médiko-kirúrjika i venereolojiya
Endokrinolojiya i nutrisión
Farmakolojiya klínika
jeriatriya
Obstetrisia i jinekolojiya
Hematolojiya
Inmunolojiya*
Medisina deportiva
Medisina famiyar i komunitaria o atensión primaria
Medisina intensiva
Medisina interna
Medisina legal - medisina forense
Medisina nuklear
Medisina preventiva
Mesoterapia
Mikrobiolojiya i parasitolojiya*
Nefrolojiya
Neumolojiya
Neuroshirurjiya
Neurofisiolojiya klínika
Neurolojiya
Odontolojiya
Oftalmolojiya
Onkolojiya
Onkolojiya radioterápika
Otorrinolaringolojiya
Pediatriya
Podolojiya
Psikiatriya
Radiofísika
Radiodiagnoza (radiolojiya)
Rehabilitasión
Reumatolojiya
Traumatolojiya
Urolojiya


== Subespesialides / Otrunas ==
Androlojiya
Informátika Biomédika
Medisina aeronáutika
Medisina de urjensa


== Temas ==
Akrónimos en medisina
Atensión soziosanitaria
Bulimia nervoza
kánser de mama
kronolojiya de la medisina i de la teknolojiya médika
Diabetes
Disfunksiones seksuales
Hazinuras raras
Hazinura tropikal
Espesialidades médikas
Djenes i hazinura
Djenom
Infertilidad humana
Insufisensia respiratoria
Medikamento
Medisina bazada en la evidensia
Medisina komplementaria i alternativa
Engodresimiento
Plastinasión
Primeros ayudos
SIDA
Sífilis
Trakeostomiya