Kedokteran (bahasa inggeleti: medicine) uwito ilimu wau praktik lonto diagnosis, pengobatan, wau pencegahan penyakit.  Kedokteran liyo uwito bisang kesehatan wau penyembuhan, mencakup diagnosis, pengobatan, wau pencegahan penyakit, penelitian medis, wau banyak liyo aspek kesehatan lainnya. Tujuan lo pengobatan too meningkatkan wau mopelihara kesehatan wau kesejahteraan. Pengobatan modern konvensional terkadang disebut pengobatan allopahic.  Liyo melibatkan penggunaan obat-obatan wau pembedahan, seringkali didukung oleh konseling wau gaya hidup.  Jenis pengobatan alternatif wau pelengkap termasuk akupuntur, homeopati, jamu terapi seni, pengobatan tradisinal cina, wau banyak liyo. Obat uwito bahan kimia atau senyawa, fungsi liyo too menyembuhkan, menghenteikan, wau mencegah penyakit, meredakan gejala, atau mobantu dolomo diagnosis penyakit. Kemajuan dolomo pengobatan sudah lo memungkinkan t dokter menyembuhkan banyak penyakit wau selamatkan nyawa lo tumulo. Sumber obat sekarang bervariasi, ada yang lonto alamiah, atau ekstrasi, ada poli wau obat diuat too laboratorium lonto bahan kimia. 


== Tentang kedokteran ==
Sojara lo kedokteran, perkembangan wau pencegahan pengobatan penyakit lonto jaman lo prasejarah wau kuno sampe abad ke-21. Sejarah dee tertulis dee mudah too mopalajari/ditafsirkan, wau meski banyak liyo wau dapati dipelajari lonto studo tentang gambar, sisa-sisa tulang, wau alat bedah manusiapurba, susah too merekonstruksi sikap mental li dokter dulu-dulu too masalah penyakit  wau kematian. Mungkin, begitu mencapai tahap penalaran, mereka menemukan proses trial wau error.


== Spesialis wau subspesialis kedokteran ==
Bidang medis mopunyai ragam seluk beluk yang cukup banyak, spesialisasi kedokteran ada too masing-masing bidang too layani kebutuhan bidang perawatan tertentu. Berikut daftar spesialis wau subspesialis medis  yang telah diakui Association of American Medical Colleges.
Sekilas tentang spesialisasi dokter.


=== Alergi wau imunologi ===
Alergi wau imunologi mokerjai wau pasien dewasa wau anak-anak yang menderita alergi wau penyakit too saluran pernapasan atau sistem kekebalan. Contoh penyakit liyo asma, alergi monga wau  obta, defisiensi imun, wau penyakit paru-paru. Spesialis alergi bole to dolomo penelitian, pendidikan atau praktik klinis.


=== Anestesiologi ===
Anestesiologi uwito cabangi lo kedokteran wau didedikasikan too menghilangkan rasa sakit too pasien sebelum, selama wau setelah operasi. Dewan Anestesi Amerika menguraikan subspesialis dolomo beberapa  bidang perawatan berikut.

Pengobatan perawatan kritis
Perawatan rumah sakit dan paliatif
Obat nyeri
Anestesiologi pediatrik
Obat tidur


=== Dermatologi ===
Dermatologi uwito dokter yang merawat pasien dewasa wau anak-anak wau kelainan too kulit, rambut, kuku, wau selaput lendir. Mopodiagnosisi segala liyo lonto kanker kulit, tumor, penyakit radang too kuliti, wau penyakit menular. Mereka liyo melakukan biopsi kulit wau pembedahan dermatologis. Subspesialis dolomo bidang dermatologi uwito: 

Dermatopatologi
Dermatologi anak
Dermatologi prosedural


=== Radiologi diagnostik ===
Radiologi diagnostik uwito dokter khusus  dolomo radiologi diagnostik dilatih too diagnosis penyakit too pasien melalui penggunaan sinar-X, zat radioaktif, gelombang suara dolomo ultrasound, atau magnet alami tubuh dolomo gambari resonansi magnetik (MRI). Subspesialisasi bidang lo radiologi diagnostik uwito.

Radiologi perut
Pencitraan payudara
Radiologi kardiotoraks
Radiologi kardiovaskular
Radiologi dada
Radiologi darurat
Neuroradiologi bedah endovaskular
Radiologi gastrointestinal
Radiologi urogenital
Radiologi kepala dan leher
Radiologi intervensi
Radiologi muskuloskeletal
Neuroradiologi
Radiologi nuklir
Radiologi anak
Onkologi radiasi
Radiologi vaskular dan intervensi


=== Pengobatan darurat ===
Dokter yang berspesialisasi dolomo pengobatan darurat mokase perawatan too pasien dewasa wau anak-anak dolomo situasi darurat. Spesialis ini memberikan pengambilan keputusan liyo wau tindakan liyo  segera too menyelamatkan nyawa wau mencegah cedera lebih lanjut. Mereka membantu pasien dolomo pengaturan pra-rumah sakit wau mengarahkan teknisi medis darurat wau mobantui pasien begitu mereka tiba too unit gawat darurat. Pengobatan darurat juga memiliki beberapa subspesialisasi, uwito:

Pengobatan perawatan kritis anestesiologi
Layanan medis darurat
Perawatan rumah sakit dan pengobatan paliatif
Penyakit dalam / pengobatan perawatan kritis
Toksikologi medis
Obat nyeri
Pengobatan darurat pediatrik
Obat olahraga
Pengobatan bawah laut dan hiperbarik
Obat keluarga
Penyakit dalam
Genetika medis
Neurologi
Pengobatan nuklir
Obstetri dan Ginekologi
Ilmu Kesehatan Mata
Patologi
Pediatri
Pengobatan fisik dan rehabilitasi
Obat pencegahan
Psikiatri
Onkologi radiasi
Operasi
Urologi


== Referensi ==