Kwallon kwando wasa ne na ƙungiya wanda ƙungiyoyi biyu, galibin ƴan wasa biyar kowanne, suna adawa da juna akan filin wasa na rectangular, Suna fafatawa da babban manufar harbin ƙwallon kwando (kimanin 9.4 inches (24 cm) a diamita) ta cikin hoop mai tsaron Gida (kwando 18 inches (46 cm) a diamita wanda aka ɗora 10 feet (3.0 m) mai tsayi zuwa allon baya a kowane ƙarshen kotun, yayin da suke hana ƙungiyar Adawa harbi ta hanyar nasu hoop. Maƙasudin filin yana da daraja maki biyu, sai dai idan an yi shi daga bayan layin maki uku, lokacin da ya cancanci uku. Bayan wasa, lokacin wasa ya tsaya kuma mai kunnawa ya yi kuskure ko wanda aka nada don harbin fasaha ana ba shi maki daya, biyu ko uku kyauta. Ƙungiyar da ke da mafi yawan Maki a ƙarshen wasan ta yi nasara, amma idan ƙa'idar wasa ta ƙare tare da maki ɗaya, an ba da izinin ƙarin lokacin wasa ( karin lokaci ).
Ƴan wasa suna ciyar da kwallon ta hanyar buga ta yayin tafiya ko gudu (dribbling) ko kuma ta hanyar mika ta ga abokin wasansu, dukkansu suna bukatar fasaha sosai. A kan laifi, 'yan wasan na iya amfani da Shots iri-iri - da layup, harbi, ko dunk; a kan tsaro, za su iya satar kwallon daga dribbler, satar wucewa, ko toshe harbi; ko dai laifi ko tsaro na iya tattara koma baya, wato harbin da aka rasa wanda ya billa daga baki ko allon baya. Cin zarafi ne mutum ya ɗaga ko ja ƙafar ƙafar ƙafa ba tare da ɗibar ƙwallon ba, ɗaukar ta, ko riƙe ƙwallon da hannaye biyu sannan a ci gaba da dribling.
'Yan wasa biyar a kowane gefe sun faɗi cikin wuraren wasa biyar. Mafi tsayin dan wasa yawanci shine tsakiya, na biyu mafi tsayi kuma mafi ƙarfi shine ƙarfin gaba, ɗan gajeren ɗan gajere amma mafi fa'ida shine ɗan wasan gaba kaɗan, kuma mafi guntu 'yan wasa ko mafi kyawun ƙwallo su ne mai gadin harbi da mai gadi, wanda ya kasance mai gadi. yana aiwatar da tsarin wasan kociyan ta hanyar gudanar da aiwatar da wasan zage-zage da na tsaro (matsayin yan wasa). A bisa ƙa'ida, 'yan wasa na iya yin wasa uku-kan-uku, biyu-kan-biyu, da ɗaya-kan-ɗaya.
An ƙirƙira shi a cikin 1891 ta malamin motsa jiki ɗan ƙasar Kanada-Ba-Amurke James Naismith a Springfield, Massachusetts, Amurka, ƙwallon kwando ya samo asali ya zama ɗayan shahararrun wasanni na duniya da ake kallo.[1][2] Ƙungiyar ƙwallon kwando ta ƙasa (NBA) ita ce babbar ƙungiyar ƙwallon kwando mafi mahimmanci a duniya ta fuskar shahara, albashi, hazaka, da matakin gasa.[3][4] A wajen Arewacin Amurka, manyan kungiyoyi daga gasar lig-lig na ƙasa sun cancanci zuwa gasar zakarun nahiyoyi irin su EuroLeague da kuma gasar zakarun ƙwallon kwando na Amurka. Gasar Kwallon Kwando ta FIBA ​​da Gasar Kwallon Kwando ta maza sune manyan al'amuran wasanni na kasa da kasa kuma suna jan hankalin manyan kungiyoyin kasa daga ko'ina cikin duniya. Kowace nahiya tana karbar bakuncin gasa na yanki don ƙungiyoyin ƙasa, kamar EuroBasket da FIBA ​​AmeriCup.


== Manazarta ==