Basketball ass eng Ballsportaart, déi meeschtens an enger Hal praktizéiert gëtt a bei där zwou Mannschafte probéieren de Ball an ee vun den zwéi Kierf ze geheien, déi an enger Héicht vun 3,05 Meter op der schmueler Säit vum rechteckegen Terrain vis-à-vis vunenee stinn.
Eng Mannschaft besteet aus fënnef Feldspiller a bis zu siwen Auswiesselspiller. Jiddwer Treffer an de Kuerf aus dem Spill eraus zielt jee no Distanz zwéin oder dräi Punkten. E getraffe Fräiworf zielt ee Punkt. D'Mannschaft mat der héchster Punktzuel gewënnt de Match.


== Basketball zu Lëtzebuerg ==
Lëtzebuerg huet am Ganzen 31 Basketclibb déi am nationale Verband federéiert sinn.
 Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Fédération luxembourgeoise de basketball.


== Kuckt och ==
 Portal Sport
Lëscht vu lëtzebuergesche Sportler
Lëscht vu lëtzebuergeschen Olympionicken
Lëtzebuergesch Sportler vum Joer


== Um Spaweck ==