Ti basketbol ket maysa a sangkakuyogan nga ay-ayam, ti gandat ket ti agipunta ti maysa a bola iti uneg ti maysa a horisontal a naipuesto a labba tapno makapuntos bayat nga agsusurot ti agasmang dagiti alagaden. Kadawyan, dua a sangkakuyogan iti lima nga agy-ayam  ket agay-ayam iti namarkaan a rektanggulo a korte nga adda ti dua nga agsumbangir a labba ti gibus ti korte. Ti basketbol ket maysa kadagiti kadayegan ken kaaduan a mabuybuya nga ay-ayam.


== Dagiti nagibasaran ==

Dagiti sapasap a dagiti nagibasaran


== Dagiti mabasa ==