Ноҳияи Бодканд (қирғ.  Баткен району) — яке аз се ноҳияи вилояти Бодканди Ҷумҳурии Қирғизистон. Маркази маъмурии ноҳия шаҳри Бодканд (ба ноҳия дохил нест) мебошад.


== Ҷуғрофиё ==
Ноҳияи Бодканд дар бахши марказии вилояти Бодканди Ҷумҳурии Қирғизистон ҷойгир аст. Қисми шимолии минтақа дар ҳудуди канори ҷанубии водии Фарғона, боқимонда дар доманакӯҳҳо ва қисматҳои кӯҳии қаторкӯҳи Олой ҷойгиранд. Нуқтаи баландтарин дар минтақа 5621 м мебошад.
Дар ғарб онро дар марзи Лайлак, дар шарқ — Қадамҷой ноҳияҳои вилояти Бодканди Қирғизистон, дар ҷанубу шимол — бо Тоҷикистон, дар шимолу шарқ — бо Узбакистон (асосан бурунбуми Сӯх).
Дарёҳои асосии ноҳияи Бодканд Сӯх (бо шохобҳояшон Куҷу-Ашкон, Арчабошӣ ва Оқтарак) ва Исфара (дар миёнаи миёна— Каравшин, бо шохобаш Кишмиш) мебошанд. Дар қаламрави ноҳия пиряҳои кӯҳӣ мавҷуданд.


== Аҳолӣ ==
Тибқи саршумори аҳолиии Қирғизистон дар соли 2009, қирғизҳо 69 325 нафар аз он 69 591 сокини ноҳия (ё 99,6 %), тоҷикон — 142 нафар ё 0,2 %, дигарон — 124 нафар ё 0,2 % аҳолиро ташкил медиҳанд.


== Тақсимоти маъмурӣ ==
Ноҳия аз 8 ҳавзаи деҳавӣ иборат аст (миқдори аҳолӣ барои соли 2020 оварда шудааст):

Дарё — 11 501 нафар
Тӯрткӯл — 8 162 нафар
Киштут — 10 422 нафар
Қарабоғ — 21 021 нафар
Қаробулоқ – 15 149 нафар
Оқсой — 9 222 нафар
Оқтотир — 8 087 нафар
Самарқандак — 13 683 нафар
Сувбошӣ — 7 487 нафар


== Эзоҳ ==