El términu melital o milital hazi referencia alos endividuus (biembrus), estitucionis, estalacionis, equipamientus, vículus i tó aquellu que hormi parti de horma direta e inseparabli las huerças Armás o ejércitu; criau i organiçau cola misión hundamental, peru no escrusiva, de defendel l'integridá territorial i la soberanía dun país al que perteneza por mediu del usu la huerça i las armas en casu de sel mestel.
En referencia a melital comu biembru las huerças armás, esti ostentará un puestu jerárquicu (rangu o grau) drentu d'ellas. Polo tantu no es melital un endividu que perteneza a un grupu armau más o menus organiçau, sinu sólu los biembrus e las huerças armás, sean estas mayoritariamenti profesionalis o hormás por cidadanus reclutaus (casu la leva). Ias huerças «no melitaris» se conocin comu paramelital.
La dotrina que defiendi la primacía del ejércitu ena sociedá recibi el nombri de melitalismu.


== Etimología i sotrus significaus ==
Melital provien del latín militarius, de miles (genitivu militis) = 'soldau'.
Usau comu sujetivu usualmenti se refieri alas Huerças Armás dun país o alos oficialis que las dirigin.


== Véasi tamién ==

Castrensi
Ejércitu
huerças armás
Rangu (melital)
Serviciu melital
Mercenariu
Terminología melital


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Melital.
Foru Melital General
Military (en inglés)
Porcentaje del Gastu Melital del foru económicu libanés, estraídu los datus públicus del Bancu Mundial.