Armiya (lotincha. armo — qurollantiraman) — quruqlikdagi qoʻshinlar yoxud (baʼzan) davlatning harbiy dengiz flotidan boshqa barcha qurolli kuchlari majmui. Shuningdek, Armiya deganda jangovar operatsiyalar olib borishga moʻljallangan bir nechta qoʻshilma va qurolli kuchlarning turli qismlari operativ birlashmasi (umumqoʻshin yoki dala, tank, havo, havo desant Armiyasi va boshqalar) tushuniladi. Turkiy xalqlarda qoʻshin, lashkar, cherik deb atalgan.


== Yana qarang ==
Oʻz armiyasiga ega boʻlmagan davlatlar


== Adabiyotlar ==
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil