Forcat e armatosura janë një forcë e armatosur rëndë, shumë e organizuar, e destinuar kryesisht për luftë. Zakonisht autorizohet dhe mirëmbahet nga një shtet sovran, me anëtarët e tij të identifikueshëm nga uniforma e tyre e veçantë ushtarake. Mund të përbëhet nga një ose më shumë degë ushtarake si ushtria, marina, forcat ajrore, forcat hapësinore, marinsat ose rojet bregdetare. Detyra kryesore e ushtrisë zakonisht përcaktohet si mbrojtja e shtetit dhe e interesave të tij kundër kërcënimeve të jashtme të armatosura.
Në përdorim të gjerë, termat forca të armatosura dhe ushtria shpesh trajtohen si sinonime, megjithëse në përdorimin teknik ndonjëherë bëhet një dallim në të cilin forcat e armatosura të një vendi mund të përfshijnë si ushtrinë e tij ashtu edhe forcat e tjera paraushtarake. Ekzistojnë forma të ndryshme të forcave të parregullta ushtarake, që nuk i përkasin një shteti të njohur; megjithëse ato ndajnë shumë atribute me forcat e rregullta ushtarake, ato më rrallë quhen thjesht ushtarake.
Ushtria e një kombi mund të funksionojë si një nënkulturë sociale diskrete, me infrastrukturë të dedikuar si strehimi ushtarak, shkollat, shërbimet komunale, logjistika, spitalet, shërbimet ligjore, prodhimi i ushqimit, financat dhe shërbimet bankare. Përtej luftës, ushtria mund të punësohet në funksione shtesë të sanksionuara dhe jo të sanksionuara brenda shtetit, duke përfshirë kërcënimet e sigurisë së brendshme, kontrollin e popullsisë, promovimin e një axhende politike, shërbimet emergjente dhe rindërtimin, mbrojtjen e interesave ekonomike të korporatave, ceremonitë sociale dhe nderin kombëtar. rojet.
Profesioni i ushtarit si pjesë e ushtrisë është më i vjetër se vetë historia e regjistruar. Disa nga imazhet më të qëndrueshme të antikitetit klasik portretizojnë fuqinë dhe bëmat e udhëheqësve të saj ushtarakë. Beteja e Kadeshit në 1274 para Krishtit ishte një nga pikat përcaktuese të mbretërimit të Faraonit Ramses II dhe monumentet e tij e përkujtojnë atë në basoreliev. Një mijë vjet më vonë, perandori i parë i Kinës së bashkuar, Qin Shi Huang, ishte aq i vendosur t'u bënte përshtypje perëndive me fuqinë e tij ushtarake, saqë e kishte varrosur veten me një ushtri ushtarësh terrakote. Romakët i kushtuan vëmendje të konsiderueshme çështjeve ushtarake, duke i lënë pasardhësve shumë traktate dhe shkrime mbi këtë temë, si dhe shumë harqe triumfale të gdhendura bujarisht dhe kolona fitoreje.


== Forcat Ushtarake Botërore ==
Shtetet e Bashkuara të Amerikës
Trupa Aktive: 1.390.000. Rezervë: 442.000. Paraushtarakë: 0. Total: 1.832.000.
Rusia
Trupa Aktive: 850.000. Rezervë: 250.000. Paraushtarakë: 250.000. Total: 1.350.000.
Kina
Trupa Aktive: 2.000.000. Rezervë: 510.000. Paraushtarakë: 624.000. Total: 3.134.000.
India
Trupa Aktive: 1.450.000. Rezervë: 1.155.000. Paraushtarakë: 2.527.000. Total: 5.132.000.
Japonia
Trupa Aktive: 240.000. Rezervë: 55.000. Paraushtarakë: 14.000. Total: 309.000.


== Unionet Ushtarake Botërore ==
NATO


== Ushtritë e Shqipërisë dhe Kosovës ==
Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë (FARSH)
Forca e Sigurisë së Kosovës (FSK)


== Ushtritë Çlirimtare Shqiptare ==
Ushtria Çlirimtare e Kosovës
Ushtria Çlirimtare Kombëtare
Ushtria Çlirimtare e Preshevës Bujanocit dhe Medvegjës
Armata Kombëtare Shqiptare


== Shiko edhe ==
Ushtria
Forca Ajrore
Marina


== Referime ==