Ang militar o hukbo ay isang samahan na pinapahintulot ng bansa nito na gamitin ang puwersa, kadalasang kinabibilangan ng paggamit ng mga sandata, sa pagsanggalang ng bansa (o pagsalakay sa ibang mga bansa) sa pamamagitan ng paglaban ng aktuwal o nakikitang mga banta.  Bilang isang pang-uri, ginagamit ang katawagang "militar" bilang pantukoy sa kahit anong pagmamay-ari o aspeto ng isang militar.  Kadalasang gumagana ang mga militar bilang mga lipunan sa loob ng mga lipunan, sa pamamagitan ng sarili nilang militar na mga pamayanan, ekonomiya, edukasyon, medisina at iba pang aspeto ng isang gumaganang lipunang sibil.
Ang propesyon ng pagsusundalo bilang bahagi ng militar ay mas matagal pa sa natalang kasaysayan mismo.


== Mga sanggunian ==