Tumuturo ang Archea rito. Para sa heolohikong eono, pumunta sa Arkeano (panahon). Para sa mag-anak ng gagamba, tingnan ang Archaeidae.

Ang Arkeya (Ingles Archaea (AmE [ɑɹˈkiə], BrE [ɑːˈkiːə]); mula sa Griyegong αρχαία, "mga matatanda"; kung isahan: Archaeum, Archaean, o Archaeon), tinatawag ding Archaebacteria (AmE [ɑɹkɪbækˈtɪɹɪə], BrE [ɑːkɪbækˈtɪəɹɪə]), ay isang pangunahing dibisyon o kahatian ng nabubuhay na mga organismo.
Kabilang sa Archaea ang payak na mga organismong unang natuklasan sa mga kapaligirang sukdulan o may katindihan (ekstremo).  Karamihan sa kanila ang nabubuhay o umiiral sa may napakatataas o napakabababang mga temperatura.  Ilan sa kanila ang maaaring makaligtas at mamuhay sa napakamaaalat, napakaasim o napaka-asidiko, o napakama-alkalinang tubig.  May ilang natagpuan sa mga geyser, mga singawan sa dagat (sea vent o "black smoker" sa Ingles) at mga balon ng langis.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.