Në taksonominë, Halobacterium është një gjini e Halobacteriaceae. [1]
Gjini Halobacterium ("kripë" ose "bakter i oqeanit") përbëhet nga disa lloje të Archaea me një metabolizëm aerobe që kërkon një mjedis me një përqendrim të lartë të kripës; shumë prej proteinave të tyre nuk do të funksionojnë në mjedise me kripë të ulët. Ata rriten në aminoacidet në kushtet e tyre aerobike. Muret e tyre qelizore janë gjithashtu mjaft të ndryshme nga ato të baktereve, pasi membranat e zakonshme të lipoproteineve dështojnë në përqëndrime të larta të kripës. Në formë, ato mund të jenë ose shufra ose cocci, dhe në ngjyrë, ose të kuqe ose vjollcë. Ato riprodhohen duke përdorur zbërthimin binar (me shtrëngim), dhe janë lëvizëse. Halobakteri rritet më së miri në një mjedis 42 ° C. Gjenomi i një specie Halobacterium të paspecifikuar, i sekuencuar nga Shiladitya DasSarma, përfshin 2,571,010 bp (palë bazë) të ADN-së të hartuar në tre fije rrethor: një kromozom i madh me 2,014,239 bp, dhe dy më të vegjël me 191,346 dhe 365,425 bp. Kjo specie, e quajtur Halobacterium sp. NRC-1, është përdorur gjerësisht për analiza postgenomike. Llojet e Halobakterit mund të gjenden në Liqenin e Madh të Solltanit, në Detin e Vdekur, në liqenin Magadi dhe në çdo ujë të tjera me përqendrim të lartë të kripës. Llojet e Purple Halobacterium detyrohen ngjyrën e tyre të bakeriorhodopsin, një proteinë të ndjeshme ndaj dritës që siguron energji kimike për qelizën duke përdorur rrezet e diellit për të nxjerrë protonet nga qeliza. Gradienti i protonit që rezulton në të gjithë membranën qelizore përdoret për të çuar sintezën e transportuesit të energjisë ATP. Kështu, kur këto protone rrjedhin përsëri, ato përdoren në sintezën e ATP (kjo rrjedh proton mund të emulohet me një ulje në pH jashtë qelizës, duke shkaktuar një rrjedhje të joneve H +). Proteina bakeriorhodopsin është kimikisht shumë e ngjashme me rhodopsin të pigmentit të zbuluar nga drita, që gjendet në retinë e vertebratit.