Մարիամ Մամիկոնի Մարգարյան (օգոստոսի 13, 1950(1950-08-13), Երևան, Հայկական ԽՍՀ, ԽՍՀՄ) Հայաստանի Հանրապետության պետական կառավարման ակադեմիայի Քաղաքական կառավարման և հանրային քաղաքականության ամբիոնի վարիչ, քաղաքական գիտությունների դոկտոր, պրոֆեսոր։


== Կենսագրություն ==


=== Կրթություն ===
1967–1972 թվականներին սովորել և ավարտել է ԵՊՀ պատմության ֆակուլտետը։
1980–1983 թվականներին սովորել և ավարտել է սոցիալական փիլիսոփայություն մասնագիտությամբ ապսիրանտուրան։
2006 թվականին պաշտպանել է դոկտորական ատենախոսությունը ԵՊՀ գիտական խորհրդում և ՀՀ ԲՈՀ-ի կողմից ստացել է քաղաքական գիտությունների դոկտորի աստիճան։
2011 թվականին ՀՀ պետական կառավարման ակադեմիայի գիտական խորհրդի որոշմամբ շնորհվել է պրոֆեսորի գիտական կոչում՝ քաղաքագիտություն մասնագիտությամբ։


=== Աշխատանքային գործունեություն ===
1972-1995 թվականներին աշխատել է Երևանի պոլիտեխնիկական ինստիտուտուտի սոցիալական փիկիոփայության ամբիոնում։
1997 թվականից մինչ այսօր ղեկավարում է ՀՀ պետական կառավարման ակադեմիայի՝ Քաղաքական կառավարման և հանրային քաղաքականության ամբիոնը։
2002 թվականից համատեղության կարգով աշխատում է Հայ-ռուսական համալսարանի քաղաքագիտության ֆակուլտետում։
2008 թվականից մինչև այսօր հանդիսանում է ՀՀ ՊՆ ազգային ռազմավարական հետազոտությունների ինստիտուտում գործող ՀՀ ԲՈՀ-ի 056 «Քաղաքական գիտություններ և միջազգային հարաբերություններ» մասնագիտական խորհրդի փոխնախագահ։


== Պարգևներ ==
2014 թվականին ՀՀ Նախագահ Սերժ Սարգսյանի հրամանագրով պարգևատրվել է «Մովսես Խորենացի» մեդալով։


== Աշխատություններ ==


=== Գրքեր ===
2017 թվականի մարտի 10-ին տեղի է ունեցել «Քաղաքական Լիդերություն» գիրքի շնորհանդեսը։
2019 թվականի հուլիսի 3-ին տեղի է ունեցել «Քաղաքական արդիականացման հրամայականները Հայաստանի Հանրապետությունում» գրքի շնորհանդեսը։


=== Մենագրություններ և ձեռնարկներ ===
Քաղաքական արդիականացման և զարգացման հիմնահարցերը, Երևան, 2004, 261 էջ։


=== Հոդվածներ ===
Ժողովրդավարացման անցման հիմնախնդիրները Հայաստանի Հանրապետությունում։
Լեգիտիմության խնդիրը քաղաքական զարգացումներում։
Ժողովրդավարակն լեգիտիմության հաստատման առանձնահատկությունները ՀՀ-ում։
«Լավ կառավարման» սկզբունքների ներդրումը՝ որպես Հայաստանի Հանրապետությունում խաղաղության մշակույթի հաստատման գործընթաց։
Ազգային պետության արդիականացման առանձնահատկությունները գլոբալացման գործընթացում։
Ազգային ինքնության արդիականացման հրամայականները (ըստ Ս․Հանթինգթոնի «Ո՞վ ենք մենք։ Ազգային ինքնության մարտահրավերները» աշխատության)։


== Ծանոթագրություններ ==