Archaea yw bagas a organedhow ungell. An hanow a dheu dhyworth an Greka αρχαία, "an huni koth". I yw isrannans posek a organedhow bew.
Archaea yw organedhow byghan, sempel. Diskudhys vons yn kynsa yn kerghynedhow pella (pellgares po extremophiles), mes lemmyn y tybir aga bos kemmyn yn studhyow kresek ynwedh. Lies unn a yll treusvewa yn tempredhow pur ughel (dres 80°C) po isel, po yn dowr pur holanek, trenk po lisliwek. Kevys yw re anedha yn geysers, tell tanvorel hidrothermel, ha fentynnyow oyl. Hwithrans a-dhiwedhes re dhiskudhas archaea dhe dhybri ammonya yn gweres ha dowr mor. 
Y'n termyn eus passyes, klassys vons war-barth ha bakteria avel prokaryotes po monera, henwys archaebakteria, mes hedhyw aswonnys yw henna avel kammgemeryans. Yma dhe Archaea istori esplegyansek anserghek, hag ymons i ow tiskwedhes lies dyffrans yn aga bewgymygieth dhyworth furvow erel a vewnans. Klassys yns i lemmyn avel arlotteth diblans y'n Wedhen Bewnans. Y'n system ma, an teyr skorren diblans a esplegyans yw Archaea, Bakteria hag Eukaryota.
Archaea yw, kepar ha bakteria, prokaryotes: organedhow ungell na's teves sprusennow nag organellow kell a'n eghen eukaryote.


== Kehevelyans dhe arlottethow erel ==
An vosen a sew a gehevel gnasennow an teyr arlotteth. 


== Fethow didheurek a-dro dhe archaea ==
Ny yll eghen vytholl a archaea usya fotosynthesis
Archaea a dhinyth yn tireydhel hepken
Lies eghen a archaea a drig yn kerghynedhow pella
Yn tihaval dhe vakteria, ny wra archaea askorra sporow
Archaea yw kemmyn y'n keynvor, yn plankton yn arbennek. I a gomprehend a-dro dhe 20% a gellow korrbryv y'n keynvor
Carl Woese a dhiskudhas archaea yn 1978


== Gwlaskordhow ha fyluma ==

Euryarchaeota
Methanopyri
Methanococci
Eurythermea
Neobacteria
DPANN
ARMAN
Micrarchaeota
Parvarchaeota
Aenigmarchaeota
Diapherotrites
Nanoarchaeota
Nanohaloarchaeota
Pacearchaeota
Woesearchaeota
Proteoarchaeota
(TACK) Filarchaeota
Aigarchaeota
Bathyarchaeota
Crenarchaeota
Geoarchaeota
Korarchaeota
Thaumarchaeota
Asgardarchaeota
Lokiarchaeota
Thorarchaeskeusennik|ota
Odinarchaeota
Heimdallarchaeota