Kuba sacaro rasmi disabuik Republik Kuba (Spanyol) adolah nagara badaulaik nan tadiri dari pulau Kuba, jo Isla de la Juventud sarato babarapo kapulauan ketek. Kuba talatak di Karibia utara pado patamuan Lauik Karibia, Taluak Meksiko, jo Samudra Atlantik. Kuba talatak di selatan dari Florida jo Bahama, barat dari Haiti jo timur Meksiko. Havana adolah kota tagadang jo modal; kota-kota gadang lainnyo tamasuak Santiago de Cuba jo Camagüey. Kuba adolah pulau tagadang di Karibia, dan kaduo-tapadek sasudah Hispaniola, jo labiah dari 11 juta panduduak.
Sabalun panjajahan Spanyol pado akhia abaik ka-15, Kuba dihuni dek suku-suku Amerindian dan tatok manjadi koloni Spanyol sampai Parang Spanyol–Amerika Serikat taun 1898, nan mahasiakan Amendemen Platt sabagai de facto dari wilayah palinduangan Amerika  Sarikek pado taun 1902. Sabagai sabuah republik rapuah, Kuba barusaho untuak mampakuek sistem demokrasi, tapi tajadi radikalisasi politik jo pasalisiahan sosial nan mamuncak dalam kadiktatoran Fulgencio Batista pado taun 1952. Karusuahan labiah lanjuik jo katidakstabilan manyababkan taguliangnyo Batista pado bulan Januari 1959 dek Gerakan 26 Juli, nan kudian mandirian pamarintahan di bawah kapamimpinan Fidel Castro. Sajak taun 1965, nagara ko alah diatua dek Partai Komunis Kuba. Sabuah gadai salamo Parang Dingin antaro Uni Soviet jo Amerika Serikat, parang nuklir hampia pacah salamo Krisis Rudal Kuba taun 1962.
Sacaro budayo, Kuba dianggap Amerika Latin. Nagara ko tadiri dari baragam etnis, budayo, jo adaik istiadaik nan dari asa nan beragam pulo, tamasuak aborigin Taíno jo masyarakaik Ciboney, periode panjang kolonialisme Spanyol, pangenalan budak Afrika, jo hubuangan arek jo Uni Soviet dalam Parang Dingin.
Kuba adolah Nagara satu-partai Marxisme–Leninisme, di mano paran Partai Komunis diabadikan dalam Konstitusi. Pangamaik independen manuduah pamarintah Kuba malakukan palanggaran hak asasi manusia, tamasuak pinjaro dan panyiksaan. Kuba adolah nagara maju jo ekonomi tarancano nan didominasi jo ekspor gulo, timbakau, kopi, jo tanago karajo santiang. Ado di paringkek tinggi di babarapo metrik kinerja nasional, tamasuak parawatan kasehatan jo pandidikan.


= Rujuakan =


= Pautan lua =

(Inggirih) Situs resmi
(Inggirih) Peta Kuba
(Inggirih) Cuba.com Archived 2012-04-10 di Wayback Machine.
(Inggirih) Mi-Cuba.de.to