Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Repuvlika de Kuba es un paiz ke se topa en las Antiyas, es una izla karibiana ke se topa en Oseano Atlantiko. La su sivdad kapitala es La Habana.


== Etimolojia ==
Ay varias teorias sovre el orijen del biervo Kuba. Una ipotesis afirma que es una deformasion del bierbo taino cubanacán ke es el nombre kon ke los nativos de la izla Espanyola se referían a este territorio, asegun lo eskrito enel diario de navegasion de Kristof Kolon.


== Istorya ==
Los primeros avitantes de Kuba, asegun las Kronikas de las Indias, komo Bartolomé de las Casas, quien distinguió tres kulturas diferentes en kuanto a rasgos étnicos, lingüísticos i de desvelopamiento teknológiko i social, las kualas yamó Guanahatabey, Siboney (o Sibuney) i Taína.


== Jeografia ==
La izla de Kuba topa al norte kon el Oseano Atlantiko, al sud kon la Mar Karibe, aleste kon la mar karibe I al oeste kon el Kanal de Yukatan. Las sus frontieras martitimas zon kon los Estados Unidos, Ayti, Bahamas, Meksiko i Honduras.


=== Organizasion territoriala ===


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==