Cuba, ufisalmente Repùblega de Cuba, el ze un paeze insułare, bazà inte le Antille inte el mar Caraìbego. El teritòrio el ze organizà in cuìndaze provincie e un munisìpio speciałe con La Habana cofà capitałe e sità pì popołada.
Cuba ła ze uno dei trèdaze stati che i forma la Amèrica Insułare, e uno dei trentasìncue del continente american. La izoła de Cuba ła ga na orìzane orozènega.
Ła sta arente, verso nord, col stato statunitense de Florida, co łe Bahamas, par òvest col Mèsego, Honduras, e verso sud co łe ìzołe Caiman e Zamàega. Verso sudest de Cuba, se cata la izoła de La Spagnoła. Ła ze ubicada inte el estremo nordòvest de le Antille, limitando verso nord col osèano Atlàntego a 793 km dal Triànguło de łe Bermudas, che el lo separa dai Stati Unii e Bahamas, al òvest col Paso dei Venti, che el lo separa de Haiti, al sud co el mar Caràibi e al nordovest col golfo de Mèsego. Co 11 193 470 abitanti
inte el 2019 el ze el secondo paeze pì popolà de le Antille, dopo de Haiti, co 109 884 km²
el ze el pì estendesto, e co 101,9 hab./km²
el ze el terso manco densamente popolà, par dedrio de Dominica e Bahamas. Insieme co La Spagnola, Zamàega e Puerto Rico, ła ze una de le cuatro Antille Majori e la major ìzoła de la rejon.
Prima del perìodo de ła cołonizasion spagnoła de l'Amèrica scumisià inte el XVI secoło, el teritòrio cuban el se catava abità da difarenti popołasion amerinde. Cuba ła se ghea mantegnesta na cołònia spagnoła finmente al 1869, e cofà provincia spagnoła finmente ła Guera ispano-statunitense del 1898, col partir de ła participasion de Stati Unii inte la guera de Indipendensa cubana. El trionfo statunitense el ghea portà a ła indipendensa nomenałe de fato cofà protetorà de Stati Unii inte el 1902. Durante la prima metà del XX secoło, Cuba ła ghea tentà de renforsar el so sistema democràtego, parò intrà forti confliti sociałi e tension pułìteghe, ła zera stada ojeto de un Golpe de Stato inte el 1952, che el ghea dazesto posto a la ditadura de Fulgencio Batista.
Batista el zera scanpà da Cuba inte el 1 de zenaro del 1959 dopo de pì de tre ani de lota armada guidada dal Movimento 26 de Lujo, a so volta guidà da Fidel Castro e dal Diretòrio revołusionàrio. Inte el 1965, el zera sta fondà el Partio Comunista de Cuba, che da chel momento el ghea tacà goernar el Stato. Sto cuà el zera sta un ponto de alta conflitività intrà la Union Soviètega e i Stati Unii, inte el contesto de la Guera Freda, al ponto de portar łe do nasion drento de na guera nucleare durante el desviłupo de la Crize dei mìsiłi del 1962.
Cuba ła se autodefinise cofà un Stato sociałista de derito e zustìsia sociałe; co un sistema pułìtego co partio ùgnoło goernà dal Partio Comunista de Cuba (PCC), la cuała funsion ła ze tutełada da ła costitusion. El sistema de goerno el ze sta cuałificà cofà na ditadura, prinsipalmente par via del caràtero autoritàrio del Partio Comunista, anca se el conta de un notàbiłe sostegno popołar, divegnendo cusita consideràbiłe cofà na democrasia popołare e partesipativa co caràtari autoritari.


== Organizasion teritoriałe ==

Partindo dal 1976, co l'aprovasion de ła nova costitusion, Cuba ła se ga sudividesto in 14 provinse e un munisìpio speciałe:
El 1 de agosto de 2010 la Asanblea Nasionale ła ghea aprovà na mudasion de sto modeło de sudivizion, dividendo o repartindo ła antiga Provincia de La Habana inte łe do nove provinse de Artemisa e Mayabeque, col desolvimento del comun de Varadero, che el vegnarà reincorporà in cheło de Cárdenas, finindo dividesta atualmente in 15 provinse, sudivideste in 167 munisipi e un munisìpio spesałe. Sti canbiaminti i zera entrai in vigoria inte l1 de zenaro del 2011.


== Varda anca ==
Che Guevara


== Gałeria de someje ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Notasion ==


== Altri projeti ==

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so Cuba
  el detien schemi gràfeghi so 


== Łinganbi forèsti ==
(spanjoło) Sito ufisałecuba.cu.  
 CubaTreccani.it – Enciclopedie on line, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana. 
 Cuba, in Disionàrio de istòria, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2010. 
(IT, DE, FR) Cubahls-dhs-dss.ch, Disionàrio stòrego de ła Svìsara. 
(EN) Sandra H. Levinson e Franklin W. Knight, CubaEnçiclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Opere riguardanti CubaOpen Library, Internet Archive. 
(EN) Cuba, in Catholic Encyclopedia, Robert Appleton Company.