திருக்கோவலூர்ப் பண்பாட்டுக் கழகம் விழுப்புரம் மாவட்டம் திருக்கோவலூரில் இருந்து இயங்கி வரும் ஓர் அறக்கட்டளையாகும். இது 1985-ஆம் தொடங்கப் பெற்றது. கபிலர் வடக்கிருந்து தன்னுயிர் நீத்த பெண்ணையாற்றங்கரையில் உள்ள திருக்கோவலூரில் அவர் நினைவாக இந்தக் கழகம் தொடங்கப்பட்டது. ஆண்டுதோறும் சூலை மாதத்தில் மூன்று நாட்கள் கபிலர் விழா என்ற பெயரில் இலக்கிய நிகழ்வுகள் நடத்தப் பெறுகின்றன. சிறந்த தமிழறிஞர்கள், பதிப்பாளர்கள், சமூகச் செயற்பாட்டாளர்களுக்கு விருதுகளும் வழங்கப்படுகின்றன.
கபிலர் பெயரில் ‘கபில வாணர்’ என்றும் 'கல்வி வள்ளல்' என்ற பெயரிலும் ஆண்டுதோறும் விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன.


== திருக்கோவலூர்ப் பண்பாட்டுக் கழகத்தில் வழங்கப்பட்ட கபிலர் விருது பட்டியல் ==


== மேற்கோள்கள் ==