Il-Kuba, uffiċjalment ir-Repubblika tal-Kuba (Spanjol: República de Cuba ,pronunzja: [reˈpuβlika ðe ˈkuβa] ), huwa pajjiż fil-Karibew. In-nazzjon tal-Kuba jikkonsisti fil-gżira prinċipali ta' Kuba, il-Gżira taż-Żgħożija, u diversi arċipelagi oħrajn.
Ħavana hija l-akbar belt u l-kapitali ta' dan il-pajjiż. San Ġakbu ta' Kuba hija t-tieni l-ikbar belt.
In-nies, il-kultura, u d-drawwiet ta' dan il-pajjiż huma diversifikati u jieħdu minn diversi sorsi, fosthom, l-Aboriġini Taíno u Ciboney, iż-żmien taħt il-ħakma Spanjola, l-introduzzjoni tal-iskjavitu fil-kolonji Spanjoli u l-fatt li hi viċin tal-Istati Uniti tal-Amerika.
Kuba hija pajjiż b'popolazzjoni ta' iktar minn 11-il miljun ruħ, f'medda ta' 114,524 km kwadru (mitt ruħ kull km kwadru), fil-Baħar tal-Karibew, 145 km 'il bogħod mill-belt Amerikana ta' Florida. Tikkonsisti f'Kuba, l-ikbar gżira tal-West Indies, u ħafna gżejjer żgħar oħra. L-ibliet prinċipali huma Ħavana (il-kapitali), Camaguey, Santiago de Cuba, u Guantanamo. Il-klima hija waħda tropikali. Il-kafe`, ross, qamħ, frott taċ-ċitru u t-tabakk huma l-prodotti li jitkabbru; in-nickel huwa r-riżors minerali ta' Kuba; u teżisti wkoll l-industrija tas-sajd. Iżda minkejja t-tentattivi kollha biex tiġi diversifika, l-ekonomija ta' Kuba għadha tiddependi mill-produzzjoni taz-zokkor. Il-poplu Kuban huwa ta' dixxindenza Spanjola, Afrikana, u taħlita ta' Spanjol-Afrikana u l-lingwa tiegħu hi l-Ispanjol. Ir-reliġjon Kattolika naqset minn iktar minn 70 fil-mija għal madwar 40 fil-mija tal-popolazzjoni mill-1957. Numru kbir ta' Kubani huma animisti, tal-kult magħruf bħala santeria, kult li ġabuh magħhom l-iskjavi Afrikani. Ħafna Kubani jqisu lilhom infushom atei jew nonreliġjużi. Il-gvern huwa reġim ta' partit wieħed, dak Marxista, iddominat mill-fundatur tiegħu, Fidel Castro.
Kuba mill-1903 taqsam fruntiera mal-Istati Uniti ta 'total: 28.5 km mill-Bażi Navali tal-Istati Uniti fil-Bajja ta' Guantanamo 28.5 km, nota: Il-Bażi Navali ta 'Guantanamo hija mikrija mill-Stati Uniti u tibqa' parti minn Kuba
Ħafna mill-ekonomija tiddependi fuq ir-rimessi.


== Organizzazzjoni territorjali ==
L-14-il provinċja (Pinar del Río, Belt Havana, Havana, Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos, Sancti Spíritus, Ciego de Ávila, Camagüey, Las Tunas, Holguín, Granma, Santiago de Cuba u Guantánamo); u f'mija u tmienja u sittin (168) muniċipalità, inkluża l-muniċipalità speċjali ta' Isla de la Juventud.


== Storja ==
Kristofru Kolombu skopra l-gżira ta' Kuba fl-1492, u Spanja kkolonizzatha sa mill-1511, u użatha bħala bażi għall-esplorazzjoni tad-Dinja l-Ġdida u l-punt fejn jinġabru l-flotot tagħha. Imsejħa l-"Perla ta' l-Antille," Kuba prosperat fis-sekli 17 u 18, b'ħafna ħaddiema lsiera minn Spanja u l-Afrika. Meta fil-bidu tas-seklu 19 ħafna mill-artijiet Amerikani ta' Spanja saru indipendenti, Kuba baqgħet kolonja. L-iskjavitu`, is-saħħa ta' l-ekonomija ta' Kuba bbażata fuq iz-zokkor, kien għadu ma tneħħiex sa l-1886. Gwerra ta' Għaxar Snin għall-indipendenza (1868–78) ma kinitx biżżejjed. Fl-1895 ġlieda ġdida, mmexxija minn José Martí wasslet għall-Gwerra Spanjol-Amerikana u t-twaqqif tar-repubblika Kubana fl-1898. Dan in-nazzjon ġdid għadda minn taħt diversi dittatorjati, li matulhom il-ħeġġa għar-riforma ħalliet postha għal korruzzjoni u ripressjoni, l-aktar taħt Gerardo Machado (1925–33) u s-suċċessur tiegħu, Fulgencio Batista y Zaldívar.
Fl-1 ta' Jannar 1959, Fidel Castro ħa t-tmexxija tal-pajjiż wara rivoluzzjoni popolari kontra d-dittatur Batista. Castro mill-ewwel beda jwettaq programm ta' riformi ekonomiċi u soċjali iżda mingħajr ma ta lura lill-pajjiż il-libertajiet li kien wiegħed qabel ma ħa l-poter. Dawk li bdew jopponuh intefgħu l-ħabs jew inqatlu. Bil-mod il-mod, Castro innazzjonalizza kollox, ħafna drabi mingħajr ma ta xi kumpens lis-sidien ta' qabel tal-kumpaniji. Fl-1962 l-Amerika mponiet embargo fuq l-esportazzjoni minn Kuba li ħalla effett ħażin fuq l-ekonomija Kubana. Ir-relazzjonijiet bejn Kuba u l-Amerika komplew jiħżienu fil-bidu tas-snin 60 meta madwar 1,400 Kuban imħarrġin mic-CIA Amerikana ppruvaw jinvadu lil Kuba biex ineħħu lil Castro mill-poter, fil-magħrufa Bay of Pigs (1961), disfatta kbira għall-Gvern ta' Kennedy. Fl-1962 qamet il-kriżi tal-missili nukleari tal-Unjoni Sovjetika f'Kuba li wasslet biex is-Sovjetiċi jirtiraw il-missili fuq l-insistenza ta' l-Amerikani. L-involviment ta' Kuba fl-Amerika ċentrali, l-Afrika u l-Karibew komplew żiedu l-antipatija lejhom min-naħa ta' l-Amerikani. F'pajjiżu, Castro rnexxielu jeqred kważi għal kollox l-illiteratiżmu, iżda l-ekonomija kellha bżonn għajnuna kbira. Il-bidliet kbar li seħħew fis-snin tmenin fil-pajjiżi ta' l-Ewropa tal-Lvant, u t-tmiem ta' l-Unjoni Sovjetika ħallew lil Kuba iżolata politikament, filwaqt li l-embargo ta' l-Amerikani kompla jagħmel ħafna ħsara lill-ekonomija Kubana. Fi Frar 1996, jet fighters Kubani waqqgħu żewġ ajruplani Amerikani li kienu qed ituru fl-ispazju ta' l-ajru Kuban. L-embargo Amerikan sar iktar strett. Fil-21 ta' Jannar 1998 il-Papa Ġwanni Pawlu II beda żjara f'Kuba fejn appella biex "Kuba tinfetaħ għad-dinja u d-dinja għal Kuba.".


== Gallerija ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ġeografija ta' Kuba ==

Ir-Repubblika ta' Kuba hija arċipelagu magħmul mill-akbar gżira tal-Antilles imsejħa Kuba, l-Isle of Youth (li qabel kienet l-Isle of Pines) u aktar minn 4,000 cay, gżejjer u gżejjer. Hija tinsab fil-Baħar Karibew, ħdejn il-kosti tal-Istati Uniti u l-Messiku. Il-wiċċ ta' Kuba huwa ta' 109,884 kilometru kwadru, iżda jekk jiġu inklużi l-ilmijiet kostali u territorjali jkun ta' 110,860 kilometru kwadru. Il-gżira ta' Kuba għandha 104,556 kilometru kwadru u għandha 5,746 kilometru ta' kosta u 28.5 kilometri ta' fruntieri fil-bażi navali ta' Guantanamo Bay tal-US Navy.
Kuba tinsab fil-punent tat-Tramuntana tal-Atlantiku, fit-tramuntana hemm l-Istrett ta' Florida u l-Kanal tal-Baħamas Qadim; lejn il-lvant, il-Passaġġ tal-Irjiħat; fin-nofsinhar, l-Istrett ta' Colón u l-Baħar Karibew u lejn il-punent, il-Kanal ta' Yucatán. Il-gżira ta' Kuba tagħmel ħafna mit-territorju tal-istat Kuban. Huwa jifrex 1,250 km fit-tul, 191 km fil-punt l-aktar wiesa 'u 31 km fil-punt l-aktar dejjaq. L-akbar gżira tal-istat Kuban, barra minn dan, hija l-Isla de la Juventud lejn il-Lbiċ, b'erja ta' 2,200 km².3 L-eqreb territorji huma: Il-Baħamas (Cayo Lobos) 21 km bogħod, Ħaiti 77 km bogħod, il-Ġamajka 140 km, l-Istati Uniti (Key West) 150 km, u l-Messiku 210 km.


=== Klimatoloġija ===
Il-klima ta' Kuba hija tropikali, immoderata mill-irjieħ tal-art; staġun niexef (Novembru sa April); staġun tax-xita (Mejju sa Ottubru). Il-Kosta tal-Lvant hija suxxettibbli għall-uragani minn Awwissu sa Ottubru. B'mod ġenerali, dan il-pajjiż jesperjenza madwar uragan wieħed kull sena; in-nixfiet huma frekwenti.
F'Kuba it-temperaturi huma ġeneralment għoljin. Il-valuri medji annwali jvarjaw minn 24 grad Celsius fil-pjanuri sa 26 grad Celsius u aktar fuq il-kosti tal-Lvant, b'kobors inqas minn 20 °C jiġu rrappurtati. fl-ogħla partijiet tas-Sierra Maestra.
L-istaġun minn Novembru sa April huwa inqas sħun u huwa magħruf bħala “xitwa”, għalkemm jista’ jkun hemm ġranet sħan u ġranet kesħin, filwaqt li x-xhur sħan minn Mejju sa Ottubru jissejħu “sajf”. It-temperaturi massimi u minimi assoluti rreġistrati huma 38.8 gradi Celsius (Jucarito, Granma fis-17 ta’ April, 1999) u 0.6 gradi Celsius (Bainoa, 18 ta’ Frar, 1996). Kif huwa tipiku fi klimi tropikali, il-varjazzjoni ta 'kuljum fit-temperatura hija akbar mill-varjazzjoni annwali.
L-umdità relattiva medja hija għolja, b'medji qrib id-90%. Il-massimi ta' kuljum, ġeneralment akbar minn 95%, iseħħu mat-tlugħ ix-xemx, filwaqt li l-minimi jonqsu, f'nofsinhar, għal 50-60% fl-intern tat-territorju. L-iktar żoni mxarrba huma r-reġjuni tal-punent u ċentrali, flimkien maċ-ċentri ewlenin tal-muntanji. L-effett ta 'umdità relattiva għolja jagħti lill-arċipelagu Kuban sensazzjoni intensa ta' sħana għal ħafna mis-sena.


=== Sitwazzjoni idrografika ===
Kuba għandha idrografija li fiha l-fluss u l-estensjoni tal-art mistagħdra huma rregolati mix-xita. Dawn jikkostitwixxu fatturi determinanti fil-provvista tal-ilma. Ix-xmajjar ewlenin jinsabu fir-reġjun tal-Lvant: huma t-Toa u l-Cauto.
F'dan ir-reġjun matul l-2004 kien hemm distribuzzjoni mhux ugwali ta' xita, nixfiet estremi u għargħar li setgħu jiġu kkontrollati. Barra minn hekk, għalkemm mhux direttament, diversi uragani u ċikluni influwenzaw ix-xita u reċentement qed jiżdiedu.
Fl-2006 u l-2007 il-ġibjuni, ix-xmajjar u l-laguni laħqu l-kapaċità massima tagħhom, u jipprovdu l-ilma lill-biċċa l-kbira tal-popolazzjoni.


==== Xmara Cauto ====
Ix-Xmara Cauto (Río Cauto) hija l-itwal xmara f'Kuba, kif ukoll l-itwal xmara fil-Karibew. Jinsabu fix-Xlokk tal-gżira, huwa wieħed miż-żewġ xmajjar navigabbli f'Kuba, l-oħra tkun ix-Xmara Sagua la Grande.
Il-Cauto jgħaddi għal 371 km (231 mi) mis-Sierra Maestra lejn il-punent u l-majjistral, u jidħol fil-Baħar Karibew fit-tramuntana ta' Manzanillo. Madankollu, jipprovdi biss 110 km (70 mi) ta' passaġġ fuq l-ilma navigabbli. Studju tal-2013 immexxi minn diversi istituzzjonijiet akkademiċi Kubani ddetermina li x-xmara tista' tiġi "klassifikata bħala mhux imniġġsa għal imniġġsa moderatament."
Tgħaddi mill-provinċji ta' Santiago de Cuba, Holguín u Granma. Tul ix-xmara hemm il-komunitajiet ta' Palma Soriano, Cauto Cristo u Río Cauto. Ir-ross, il-kannamieli, it-tabakk u l-bhejjem huma l-benefiċjarji agrikoli ewlenin tul il-kors tiegħu.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== ġeoloġija ===
Dan l-arċipelagu nstab mgħaddas. Fil-Ġurassiku, Kuba kienet popolata b'bijodiversità tal-baħar għanja fi strett bejn Laurasia u Gondwana. Kuba hija gżira ta' oriġini oroġenika.
Għandu diversità kbira ta' blat u ħamrija: mill-ġebla tal-franka ta' Viñales sal-ħamrija ħamra ta' Moa. Għandu diversi għerien mgħaddsa bħal Ojo del Mégano, f’Villa Clara u oħrajn ħarġu bħal Santo Tomas. L-iżvilupp taħt l-ilma ta’ stalattiti u stalagmiti juri li t-territorju nstab barra mill-ilma 10,000 sena ilu biss


=== Flora u fawna ===

It-tocororo (Priotelus temnurus) huwa l-għasfur nazzjonali ta’ Kuba, li huwa indiġenu tal-gżira. Il-fjura nazzjonali ta' Kuba hija l-Hedychium coronarium "Butterfly Flower", li kienet importata mill-Indokina.6​
Fost il-fawna Kubana jispikkaw mammiferi bħal hutias, friefet il-lejl, rettili (Kuba hija dar għal popolazzjoni akbar ta’ kukkudrilli minn ħafna postijiet oħra), anfibji (inkluż l-iżgħar Żrinġ fid-dinja), ħut u annimali tal-baħar. Il-flora, b'aktar minn 6,500 speċi ta 'pjanti taż-żerriegħa biss, foresti, pjanti tropikali, pjanti tax-xmajjar u siġar tal-frott.
Il-fawna Kubana inbidlet maż-żmien, peress li l-fawna attwali hija 'l bogħod minn dik tal-perjodu Kwaternarju f'Kuba. Organiżmi ħajjin tal-baħar naraw. Jistgħu jkunu għerien, fejn jgħixu ħut għomja, gambli, mikro-organiżmi u fungi. Is-sikek tal-qroll huma abbundanti, li l-iskeletri kalkari tagħhom jiffurmaw mases kbar. Il-hawksbill u l-loggerhead, żewġ fkieren fil-periklu, jgħixu hemmhekk. Hemm ukoll ħut bħall-guasa u oħrajn iżgħar bħall-anġlu.
Fuq l-art il-ħamrija hija mimlija b'insetti u f'xi postijiet mammiferi insettivori bħall-almiquí. Fis-siġar hemm gremxul anoles u hutias (Capromyidae). Minbarra diversi għasafar endemiċi bħat-tocororo (għasfur nazzjonali), iż-zunzún u l-catey. Il-kukkudrill jgħix fis-swamps flimkien mal-mayito tas-swamp, il-ferminia, is-santo Tomás gallinuela u l-heron.
Oriġinarjament Kuba kienet mimlija veġetazzjoni ħoxna iżda wara ftit (prinċipalment matul id-dominazzjoni Spanjola) ġiet degradata biex tiżviluppa l-agrikoltura. Madankollu, hemm ħafna programmi għall-kura u l-manutenzjoni ta' dawn il-foresti, li huma dar għal diversità kbira. L-imsaġar prezzjuż ta' Kuba huma apprezzati ħafna. Fosthom Ċedru, kawba, teak u oħrajn.


=== Art ta' Kuba ===
Il-biċċa l-kbira ċatt, b'muntanji fix-Xlokk u fiċ-ċentru. L-elevazzjonijiet ewlenin tiegħu huma:
L-aktar punt baxx: Baħar Karibew 0 m (Trench Bartlett)
L-ogħla punt: Pico Turquino 1,974 m
Rigward l-użu tal-art, ikkalkulat għas-sena 2001:
Art li tinħarat: 10%
Pjantaġġuni permanenti: 7.6%
Mergħat permanenti: 27%
Oħrajn: 59.35%
Hemm 870 km² (1998 est.) ta' art irrigata.


==== Rizorsi naturali ====
Kobalt, nikil, ħadid, ram, manganiż, melħ, injam, silikon, pitrolju, irħam


==== Ambjent ====
Għandu 24.95% tal-wiċċ tiegħu miksi bil-foresti skont dejta minn Diċembru 2006. Il-problema fundamentali li tiffaċċja hija t-tniġġis tal-Bajja ta’ Havana, li b'reazzjoni għaliha ġie implimentat programm tal-istat li rnexxielu jnaqqas b’mod konsiderevoli t-tniġġis tagħha. Huwa, skont il-WWF, l-uniku pajjiż fuq il-pjaneta bi żvilupp sostenibbli.


==== Żoni protetti ====
Baconao, park nazzjonali u Riserva tal-Bijosfera.
Buenavista, Riżerva u Sit tal-Bijosfera Ramsar.
Ciénaga de Zapata, Riserva tal-Bijosfera u Sit Ramsar.
Lanier Swamp, Sit Ramsar.
Toa Blades, Riżerva tal-Bijosfera.
Guanahacabibes, Park Nazzjonali u Riżerva tal-Biosfera.
Art Wetland tax-Xmara Máximo, Sit Ramsar.
Park Nazzjonali Alexander de Humboldt, Wirt Dinji.
Park Nazzjonali Desembarco del Granma, Wirt Dinji.
Sierra Cristal, Park Nazzjonali.
Sierra del Rosario, Riżerva tal-Bijosfera.
Wied ta' Viñales, Wirt Dinji.


== Referenzi ==