La República de Cuba ye un paíç ansular amaricano lhocalizado ne l norte de l Mar de l Caribe (ó Caraíbas). Ls territórios mais próssimos son las Bahamas, la nordeste, l Haiti, la sudeste, ls Stados Ounidos de la América, la norte, la quelónia británica de las Ilhas Caymanes, la sul, la Jamaica tamien la sul, i l território norte amaricano de Nabassa, inda la sul. La sue capital ye Habana (an castelhano, La Habana).
La ilha fui çcubierta pul Almirante de la Mar Oceana Cristóvão Colombo na sue purmeira biaige al que depuis serie chamado de Nuobo Mundo, ne l die 27 de outubre de 1492.


== Stória ==


=== Populaçon natiba ===
Las scabaçones arqueológicas, ls dados stóricos i a toponímia de l paíç andican que Cuba era poboada por bárias etnias i culturas, percipalmente puls chamados índios siboneyes i taínos que pertencian a tribos de agricultores i oleiros.
La cunquista i la colonizaçon trouxírun cumo cunsequéncia sou stermínio, antretanto, sous traços físicos manifestan-se an alguns nembros de famílias eisoladas.


=== Colonizaçon i andependéncia ===
L domínio spanhol subre Cuba durou quatro seclos.
Ne l die 10 de dezembre de 1898 la Spanha, passado tener sido derrotada pula ambason amaricana la Cuba, assinou cun ls Stados Ounidos l Tratado de Paris que pon fin a la dominaçon spanhola na ilha. Ne l die 1º de Janeiro de l anho seguinte, ls Stados Ounidos stablecírun un gobierno melitar na ilha.
Durante quaije quatro anhos ls Stados Ounidos mantibírun la acupaçon de la ilha atrabeç dun gobierno melitar.
Ne l die 20 de maio de 1902 fui proclamada la República an Cuba, mas l gobierno norte-amaricano, an 1901, tenie cumbencido la Assembléia Custituinte cubana a ancorporar un apéndice a la Custituiçon de la República, la Emenda Platt, pula qual se cuncedie als Stados Ounidos l dreito de anterbir ne ls assuntos anternos de la nuoba república, negando a la ilha, bien cumo a la bezina ilha de Porto Rico, la cundiçon jurídica de nacion soberana, l que lhemitarie sue soberanie i andependéncia por 58 anhos.
Ne l die 1 de Janeiro de 1959 l Eisército Rebelde dirigido pul sou Comandante i xefe, Fidel Castro, derrota l gobierno que gobernaba l paíç. Ye a partir desse momiento que Cuba oubténen sue total i definitiba andependéncia an relaçon als Stados Ounidos.
Atualmente, la República Socialista de Cuba ye solo paíç socialista de l Oucidente, i un de ls poucos países de l mundo, cumo la República Popular de la China, República Popular Democrática de la Coréia i la República Socialista de l Bietname.


== Geografie ==

Cuba ye un arquipélago formado por aprossimadamente 4.195 restingas, ilhotas i ilhas. 
Las maiores son la Ilha de Cuba i la Ilha de la Mocidade, cun ua superfice de 2.200 km quadrados.
La lhonga ilha de Cuba ye la maior destas ilhas de las Caraíbas cun ua superfice 104.945 km quadrados. 
L cunjunto de l arquipélago cubano, ten ua superfice de 110.860 quilómetros quadrados i ua stenson territorial de 1.200 quilómetros.
Banhada la norte pul streito de la Flórida i pul ouceano Atlántico Norte, la noroeste pul golfo de l México, la oeste pul canhal de la Península de Iucatana, la sul pul mar de las Caraíbas i la lheste pula passaige de Barlabento. La república cumprende to la ilha, ancluindo muitas ilhas próssimas cumo la ilha de la Mocidade, cula scepçon de la baía de Guantanamo, ua base nabal que stá alugada als Stados Ounidos de la América zde 1903. La ilha de Cuba ye a 16ª maior ilha de l mundo.
La ilha de Cuba stá formada percipalmente por prainadas onduladas, cun colinas i muntanhas mais scarpadas situadas maioritariamente na zona sudeste de la ilha. L punto mais eilebado ye l Pico Rial del Turquino cun 2 005 n. L clima ye tropical, ambora temperado puls bentos Alísios. Eisiste ua staçon relatibamente seca de Nobembre la Abril i ua staçon mais chubiosa de Maio la Outubre. Habana ye la maior cidade i la capital, i Santiago de Cuba i Camaguey son outras cidades amportantes.


== Política ==

Cuba ye ua república socialista, ourganizada segundo l modelo marxista-lheninista (partido solo, sin eileiçones diretas para cargos eisecutibos, ó amprensa lhibres), de la qual Fidel Castro fui l purmeiro-secretairo de l Comité Central de l Partido Quemunista de Cuba i l persidente de ls Cunselhos de Stado i de Menistros (persidente de la República), i que gobernou zde 1959 cumo xefe de gobierno i a partir de 1976 tamien cumo xefe de stado i comandante an xefe de las fuorças armadas. Fidel afastou-se de l poder an 1 de agosto de 2006, pula purmeira beç zde la bitória de la ansurgéncia, por porblemas de salude. Sou armano, Raúl Castro, assumiu anterinamente las funçones de Fidel (secretairo-giral de l Partido Quemunista Cubano, comandante supremo de las Fuorças Armadas i persidente de l Cunseilho de Stado), eisercendo-las até 19 de febreiro de 2008 nessa cundiçon, quando Fidel Castro renunciou oufecialmente. Raúl Castro fui eileito nuobo persidente de Cuba ne l die 24 de febreiro de 2008 an eileiçon de candidato solo.
La política de ls Stados Ounidos para Cuba stá permeada por grandes cunflitos de antresses que remontan al gobierno de Thomas Jefferson, na purmeira década de l seclo XIX. Las relaçones cunflituosas aperfundórun-se cula Reboluçon Cubana de 1959, an que ls rebolucionários ancabeçados por Fidel Castro Ruç promobírun reformas statales de cunho socialista que zagradában ls Stados Ounidos naquel cuntesto de la Guerra Frie. Moniç Vandeira (1998, p. 14).
La Reboluçon Cubana (1959), lhiderada por Fidel, tubo apoio generalizado, até de las pessonas que nun éran eideologicamente squerdistas, pus muitos pensórun que ls percípios de l rebolucionários éran la soberanie popular, yá que esso fui l que eilhes reibindicórun ne l Manifiesto de Montecristi. An 1º de dezembre de 1961, inda assi, Fidel declarou-se marxista-lheninista i stableciu acuordos cula Ounion Sobiética. 

Para se defender, Fidel buscou apoio de l lhíder sobiético na época, Nikita Khrushchob, cun quien ampeçou cumbersaçones an 6 de febreiro de 1960, stablecendo relaçones diplomáticas formales cula Ounion Sobiética an 8 de maio desse anho.  La Ounion Sobiética se cumprometiu a adquirir cinco milhones de toneladas de açucre porduzidas an Cuba, a facilitar la aquisiçon de petrólio i cereales, prober crédito i passou a dar cobertura melitar a la defesa de la ilha.. Por outro lhado, an 17 de márcio de 1960, l persidente Dwight Eisenhower aprobou oufecialmente, i dibulgou publicamente, un "praino anti-Castro", criando ambargos comerciales al lhibre quemércio de l açucre cubano, i a la sue amportaçon de petrólio i armamientos, i lhançou ua propaganda anti-Castro. L praino de Eisenhower ancluía ancentibos pa ls silados cubanos de Miami tentáren derrubar Castro atrabeç de açones terroristas. Na sue campanha persidencial Kennedy acusou las políticas de Nixon i Eisenhower de "negligéncia i andifrença", i de tenéren colaborado para que Cuba antrasse na cortina de fierro.


=== Dreitos Houmanos ===
Ne l tocante als Dreitos Houmanos, ls númaros móstran ua tendéncia de eiboluçon faborable, ne ls redadeiros binte anhos. An 1978 habien antre 15 000 i 20 000 presos políticos an Cuba, númaro que declinou para cerca de 12 mil an 1986. An 2006, anque dua reduçon sustancial, inda habie, segundo la Anistia Anternacional, antre 980 i 2.500 prisioneiros políticos na ilha. Esse númaro cuntinou a caer seneficatibamente ne ls anhos seguintes. An 2007, era de 234 i, an 2008, era de 205. 
"L resultado óbbio ye que segue la tendéncia, ouserbada ne ls redadeiros 20 anhos, de la diminuiçon gradual de pessonas cundenadas por motibaçones políticas", segundo la Comisson Cubana de Dreitos Houmanos, un grupo eilegal ambora tolerado. Mas la comisson tamien chama la atençon para las mais de 1.500  detençones rápidas, feitas de forma arbitrária.
L gobierno se defende salientando l respeito, an Cuba, als dreitos a la salude i a la eiducaçon, a la lhiberdade relegiosa i de associaçon. Para alhá desso, acusa ls Stados Ounidos de lhemitar, cun sou ambargo eiquenómico, ls dreitos houmanos na ilha. "Cuba ye un paíç adonde ne ls redadeiros 50 anhos nun fui registrado un solo zaparecido, torturado ó ua eisecuçon strajudicial", dixe l chanceler cubano Felipe Péreç Roque." 


=== Eileiçones gerales ===
An 21 de outubre de 2007 rializórun-se an Cuba eileiçones gerales, cul cumparecimiento de mais de 8 milhones de eileitores, para eileger ls delegados de las "Assemblés Munecipales de l Poder Popular" na ilha. Segundo la menistra de la Justícia, María Sther Reus, ténen dreito a eisercer l boto cerca de 8,3 milhones de pessonas, ne ls 37 749 coleijos eileitorales hablitados an 169 munecípios. Por ocasion de la rializaçon de las eileiçones gerales, Fidel Castro cunclamou, mais ua beç, l persidente George W. Bush a por fin al ambargo comercial la Cuba  i acusou Bush de star  "oubcecado" cun Cuba. L gobierno norte-amaricano de l persidente George W. Bush, sous aliados, i ls oupositores al regime de Castro silados an Miami çcordan, i se refíren a las eileiçones cubanas cumo sendo un "eisercício cosmético de democracie"..
Fidel Castro renunciou a la persidéncia an 19 de febreiro de 2008 i sou armano Raúl fui eileito pula Assemblé Nacional an 24 de febreiro para sucedé-lo na Persidéncia de Cuba. L general yá gobernaba Cuba anterinamente zde júlio de 2006, debido als porblemas de salude de Fidel, que culminórun an sue renúncia al cargo.


=== L gobierno Raúl Castro ===

Raúl prometiu "eiliminar proibiçones" na ilha, mas reconheciu l lhegado de sou armano, que quedou mais de 49 anhos la frente de l poder: Nas próssimas sumanas, ampeçaremos a eiliminar las (proibiçones) mais simples, yá que muitas deilhas tubírun cumo oubjetibo eibitar l aparecimiento de nuobas zeigualdades nun momiento de scasseç generalizada, declarou durante sou çcurso de posse. An márcio de 2008 Raúl Castro lhiberou la benda de cumputadores pessonales (PC's) i DBD's an Cuba, la benda de telifones telmobles i telbisores a cidadanos quemuns tamien fui lhiberada.
Ne l final de abril, Raul Castro cumbocou ua assembléia de l Cungresso de l Partido Quemunista Cubano (PCC) pa l segundo semestre de 2009, para redefinir ls eixes políticos i eiquenómicos de l paíç. L VI Cungresso de l PCC, quando ocorrer, tiran decorrido onze anhos sin que se tenga reunido l uorgon supremo de decison política de Cuba.


=== Relaçones anternacionales ===

Passado tener permitido la benda de alguns perdutos a cubanos, l gobierno de Raul Castro ampeçou a ser melhor bisto pula midie anternacional, anclusibe, cula spetatiba de que Chanceleres ouropeus retiren las sançones contra Cuba.
An júnio de 2008 la Ounion Ouropéia aceitou abrir mano de las sançones diplomáticas contra Cuba abriu un porcesso de diálogo político ancondicional cula ilha. La decison fui tomada anque de ls pedidos de l Stados Ounidos para que ls países mantibessen ua postura dura contra Habana.


==== Relaçones cun ls Stados Ounidos ====
An 15 de abril de 1959, l gobierno cubano adotou sue purmeira reforma agrária, stablecendo un lhemite al tamanho de las propiadades rurales pribadas i zapropiando l scedente, que staba 90% nas manos de grupos amaricanos. L gobierno oufreciu an pagamiento pulas tierras zapropiadas l mesmo balor ousado para la cobrança de l amposto territorial rural de las propiadades. La purmeira propiadade rural a ser zapropiada fui, simbolicamente, la propiadade de la família de Castro - cun 14 mil heitares de tierra, chamada Macanas - lhocalizada próssimo al poboado de Birán, Mayarí, na fértil region de la antiga porbíncia de l Ouriente (hoije porbíncia de Holguín); sue mai, la agora ex- lhatifundiária Lhina Ruç, fui bibir ne l México.
An janeiro de 1960 Cuba zapropiou 28.328 heitares de tierras pertencentes la centrales núclear açucareiras amaricanas, que ancluían 14.164 ha de pastos i florestas de propiadade de la United Fruit Cumpany; la United Fruit inda cuntinarie detendo outros 95.100 ha de tierras férteis an Cuba. An 1901, durante la acupaçon melitar de Cuba puls Stados Ounidos, la United Fruit adquirira 81.000 ha de tierras de agricultores cubanos andibidados, na region cubana de Ouriente - la mais fértil de la ilha - al précio de US$ 2,47 l heitare.
An 6 de júnio de 1960, Cuba solicitou la dues refinaries de petrólio norte-amaricanas - Texaco i Esso - i ua anglesa, Shell, que refinassen ua partida de ólio amportada de la Rússia. Las trés cumpanhas se recusórun a refinar l petrólio russo. An 28 de júnio Cuba nacionalizou las trés refinaries. 
An 5 de júlio,  Cuba detremina la nacionalizaçon de todos ls negócios i propiadades comerciales amaricanas. An 6 de júlio l persidente Eisenhower retaliou, cun outorizaçon de l cungresso amaricano, i reduziu an 700.000 toneladas la quota de amportaçon de açucre cubano puls Stados Ounidos.
Esses cunflitos marcórun l ampeço dua relaçon diplomática cunflituosa antre ls Stados Ounidos i Cuba, perdura até ls dies de hoije, cumo queda besible ne ls çcursos antiamericanos de Fidel Castro i nas posiçones diplomáticas de l Stados Ounidos, que manténen sançones eiquenómicas a la ilha, las quales fúrun cundenadas por 15 bezes pula Assembléia Giral de las Naciones Ounidas. La redadeira resoluçon de la ONU, aprobada die 8 de nobembre de 2006, por 183 botos a fabor, quatro contra (Eisrael, Ilhas Marshall, Palau i Stados Ounidos) i ua abstençon (Micronésia) "reiterou ls apelos de la Assembléia Giral de las Naciones Ounidas para que todos ls Stados se abstengan de promulgar i aplicar lheis i medidas nun cunformes cun sues oubrigaçones de defender la lhiberdade de l comércio i de la nabegaçon.".
Las políticas perpuostas por Eisenhower i Nixon an relaçon la Cuba, aliadas a las zapropiaçones de l 14.164 ha de las tierras mais férteis de la ilha, que stában an manos de la United Fruit Cumpany, (hoije Chiquita Brands Anternational), de ls benes de l mafiosos norte-amaricanos que, associados la Fulgéncio Batista, splorában ls casinos i la prostituiçon - anclusibe anfantil - an Cuba, i la zapropiaçon de bárias outras propiadades de ampresas de ls Stados Ounidos - fatos que se somórun a la recusa de las refinaries de petrólio norte-amaricanas an refinar l petrólio russo, fuorçando sue acupaçon melitar para eibitar l total colapso de la eiquenomie cubana, i sue posterior zapropiaçon - acabórun resultando an relaçones tensas, antre Cuba i ls Stados Ounidos.
Houbo frequentes eipisódios de cunfronto abierto, que resultórun afinal ne l rompimiento de relaçones diplomáticas, an 3 de janeiro de 1961. L rompimiento se debiu a ancidentes que ancluíran zde ls bumbardeios de la ilha por abiones piratas norte-amaricanos decolando de la Flórida para ancendiar canheiros cubanos, até ua zastrada tentatiba de ambason de la ilha, outorizada por John Kennedy i ourganizada pula CIA, sob l codinome de "ouperaçon Magusto", cula colaboraçon de la Máfia, ne l eipisódio que quedou mais coincido cumo la "ambason de la Baía de l Cochinos" (chamada Ouperaçon Mongose, ne ls prainos quasi-terroristas de ls melitares norte-amaricanos) ó la Ouperaçon Northwods, de 1962. (Ber tamien Crise de l mísseis de Cuba).


==== Relaçones cun ourganizaçones multilaterales ====
An 1962, Cuba fui spulsa de la Organizaçon de ls Stados Amaricanos. Zde anton suporta l ambargo eiquenómico. Todabie, l paíç yá fizo bários acuordos, cun cinco países (Spanha, Fráncia, Suíça, Reino Ounido i Canadá), pa l pagamiento de andenizaçones relatibas a las propiadades zapropiadas pula reboluçon. Esses acuordos fúrun l resultado de prolongadas negociaçones cun cada paíç ambolbido, de gobierno para gobierno. Ls pagamientos fúrun efetuados an prestaçones i, an alguns causos, cumo l de la Spanha, cula troca de perdutos comerciales al ambés de denheiro. Ls Stados Ounidos se recusan a partecipar de negociaçones cun Cuba, i las corporaçones norte-amaricanas zapropiadas cunsidírun  ansastifatórios ls tenermos de ls acuordos yá rializados cun outros cinco países.


==== Fin de la scluson de la OEA ====
Modelo:Atual
An 3 de júnio de 2009, la Organizaçon de ls Stados Amaricanos (OEA) aprobou por cunsenso la anulaçon de la resoluçon de 1962, que spulsaba la ilha de la ourganizaçon. Na época, la spulson acunteciu sob presson de ls Stados Ounidos, ne l cuntesto de la Guerra Frie, quando la ilha se aprossimaba de l bloco socialista sobiético. Assi i todo todos ls gobiernos de l cuntinente restablecírun cuntato cula ilha, cun sceçon de ls Stados Ounidos.
Un grupo de trabalho anstituído para debater l assunto apersentou la perpuosta a la chanceler hondurenha, Patrícia Ruodas, que presidie la Assembléia Giral. La perpuosta anton fui aceita por aclamaçon. La decison stórica permite que Cuba seia reincorporada causo manifiste buntade, ambora l gobierno cubano yá tenga declarado an bárias ocasiones nun tener antresse an retornar. Ne l mesmo die 3 de júnio, l ex- persidente Fidel Castro, an artigo publicado ne l Granma, acusaba la OEA de tener abierto las puortas "al cabalho de Tróia [ls Stados Ounidos] que apoiou las reuniones de cúpula de las Américas, l neoliberalismo, l narcotráfico, las bases melitares i las crises eiquenómicas."  Ne ls redadeiros anhos, gobiernos de squierda de l sub-cuntinente tamien ténen defendido la formaçon dun grupo regional alternatibo a la OEA, sin la persença de ls Stados Ounidos. 
Horas antes de la resoluçon de la assembléia de la OEA, siete deputados amaricanos, la maiorie deilhes republicanos, habien apersentado un porjeto de lhei que suspende l apoio financeiro de ls Stados Ounidos a la ourganizaçon, causo Cuba seia readmitida cumo paíç-nembro de l grupo.


== Subdibisones ==

Cuba stá debedida an catorze porbíncias cun 169 munecípios, para alhá dun munecípio special (la Isla de la Jubentud).


== Eiquenomie ==

L paíç agora stá lhentamente se recuperando dua séria recesson eiquenómica que se seguiu a la retirada de l susídios de la antiga Ounion Sobiética (cerca de 4 a 6 bilhones de dólares anuales an 1990). Solo an 2006 l pobo cubano cunseguiu recuperar quaije l mesmo padron de bida de l final de la década de 1980, i la eiquenomie de Cuba inda hoije sofree las cunsequéncias de l rígido ambargo comercial, ampuosto puls Stados Ounidos zde 1962. D'acuordo cun las outoridades cubanas, l ambargo norte-amaricano tenerie causado ua perda de mais de 79 bilhones de dólares a la sue eiquenomie. 
Anque desso l índice de pobreza de Cuba era l sesto menor an 2004 dentre ls 102 países an zambolbimiento pesquisados (de acuordo cula Pnud, ourganismo de la ONU), i Cuba stá antre ls 70 países de l mundo que ostentan un alto Índice de Zambolbimiento Houmano (arriba de 0,800); an 2007 l IDH de Cuba fui 0,838 (51° lhugar). An 2006 l crecimiento eiquenómico de Cuba, segundo las redadeiras stimatibas de la CIA, fui de 11.1% (stimatiba), i segundo la stimatibas de la CEPAL  l PIB cubano puode tener crecido 12,5% (stimatiba). La porduçon andustrial creciu 17.6% an 2006, pula stimatiba de la CIA. La renda per capita de ls cubanos atingiu US$ 4.100 an 2006.
L ambargo comercial ampuosto la Cuba puls Stados Ounidos, zde 1962, dediculta enormemente la spanson de l quemércio sterior cubano. Mas Cuba ten cunseguido atrair alguns ambestimientos strangeiros, cerca de metade deilhes feitos pula Ounion Ouropeia; grandes ambestimientos ténen sido feitos nas árias de turismo, einergie i telquemunicaçones. An meados de 2007 l persidente an eisercício, Raul Castro, anunciou nuobas medidas para ancentibar ls ambestimientos strangeiros an Cuba 
L gobierno cubano ten criado nuobas lheis, i oumentando la fiscalizaçon, para regulamentar la criaçon de nuobos negócios particulares. Atualmente 22% de l PIB de Cuba ye gerado por negócios particulares. Las atebidades que puoden ser rializadas por particulares son oufecinas, pequeinhos negócios, i prestaçon de alguns serbícios.
Sou PIB ye de 51 bilhones de dólares (2007). 


=== Turismo ===

L turismo an Cuba oubtebe un crecimiento sponencial zde 1989, quando solo 270.000 biajórun a la ilha caribenha. An 1990, Cuba recebiu la bejita de cerca de 342 mil turistas strangeiros, i çpunha de aprossimadamente 12 mil apartamientos de hotel adequados al turismo anternacional. An 1999 Cuba yá recebiu 1,6 milhon de turistas, l que repersentou un crecimiento médio anual de 19% ne l númaro de bejitantes durante la década de 1990, i yá cuntaba cun 32.260 apartamientos de hotel de classe anternacional.  An 2003 Cuba recebiu 1,9 milhones de turistas, que gerórun US$ 2 bilhones an receitas. An 2005 Cuba recebiu sou recorde de 2,3 milhones de turistas, l que repersentou un ancremiento de 13,2% an relaçon la 2004. An 2006 la receita cun turismo batiu l recorde, atingindo US$ 2,4 bilhones, mas houbo ua pequeinha queda ne l númaro de bejitantes, que somórun 2,2 milhones. An 2007 l Menistro de l Turismo, Manuel Marrero, dibulgou ua série de medidas tomadas para tornar l turismo cubano mais cumpetitibo ne l Caribe 
L turismo de massa fui ua de las formas ancontradas para cuntornar la crise ecónomica, i hoije ye la percipal fuonte de dibisas de l paíç . Stimatibas feitas pula World Tourisn Organization andican que, causo tubisse sido lhebantado l ambargo norte-amaricano, an 2007 cerca de 4 milhones de turistas poderien tener bejitado Cuba, repersentando ua fatie de mercado de 15,9% de l turismo na region de l Caribe. Esse turismo poderie gerar ua receita direta de de US$ 7,5 bilhones, i gerarie ua porduçon adicional, ne l resto de la eiquenomie cubana, de US$ 7,650 milhones. La atebidade turística yá dá amprego a cerca de 268.000 cubanos, sendo 138.000 an ampregos diretos (de ls quales cerca de 20% de nible ounibersitário), i 130.000 andiretos.


== Anfra-strutura ==


=== Biotecnologie ===
Zde 1993 Cuba ben fazendo grandes progressos na ária de biotecnologie  , tenendo oubtido registro de sues patentes i  dreitos de sue sploraçon comercial ne ls Stados Ounidos. Sue bacina contra heipatite V ye bendida an 30 países de l mundo. An 1994, l angresso de dibisas an Cuba atrabeç de la sportaçon de biotecnologie alcançou la cifra de 400 milhones de dólares i se stima que ne l feturo poderie ser maior que l de l açucre.
La biotecnologie cubana yá gerou mais de 600 patentes para drogas nuobas i inobadoras cumo bacinas, proteínas recombinantes, anticorpos monoclonales, eiquipamiento médico cun software special, i sistemas de diagnósticos. Cerca de sessenta outros perdutos stan ne ls stágios finales de pesquisa.. Cuba zambolbiu ua cunsidrable capacidade de pesquisa (científica), talbeç maior que la de qualquiera outro paíç an zambolbimiento fura de l sudeste asiático.


=== Einergie eilétrica ===
Cula crise ampeçada an 1989 - i até 2004 - l paíç sofriu mui cula falta cronica de eiletricidade, debido a la ansuficiéncia de recursos financeiros de l stado cubano para modernizar i ampliar las sues termoelétricas i sues lhinhas de trasmisson, carentes de spanson para atender al crecimiento de la demanda de einergie eilétrica, que oumenta, an média, 7% al anho. Ls chamados apagones chegórun a durar 16 horas, i fúrun ua custante na bida de l pobo cubano. Cunforme declarou Achin Steiner, diretor eisecutibo de l Porgrama de Meio-Ambiente de las Naciones Ounidas, an 2007: " Cuba cunseguiu resulber sou frustrante porblema de falta de einergie eilétrica, sin para esso sacrificar sou ampenho de lhongo prazo an promober l uso de cumbustibles inofensibos al meio ambiente". (…) "La rede eilétrica cubana inda depende mui de ineficientes reatores la gáç, i poluentes geradores mobidos la diesel, mas l gobierno quemunista stá tomando medidas amportantes ne l sentido de zambolber einergie solar i einergie eiólica, bien cumo einergie gerada por etanol de la canha de açucre."  Nun oustante, ne l ampeço de 2007  l gobierno cubano puso an ouperaçon 4.158 nuobos geradores la diesel, que custórun US$ 800 milhones i ténen capacidade total de gerar 711.811 kW, cumo ua medida eimergencial para reduzir ls apagones


=== Eiducaçon ===

La eiducaçon ye cuntrolada pul Stado i la Custituiçon de Cuba detremina que l ansino fundamental, médio i superior dében ser gratuitos a todos ls cidadanos cubanos i ye oubrigatória até l 9º anho. 
An 1958, antes de l triunfo de la reboluçon, 23,6% de la populaçon cubana era analfabeta i, antre la populaçon rural, ls analfabetos éran 41,7%. An 1961 se rializa ua campanha nacional para alfabetizar la populaçon i Cuba torna-se l purmeiro paíç de l mundo a erradicar l analfabetismo (Segundo dados de l própio gobierno). Hoije nun hai mais analfabetos an Cuba. Segundo l The World Fatbok 2007, publicado pula CIA, 99.8% de la populaçon cubana, arriba de 15 anhos, sabe lher i screbir.
De acuordo cun ls resultados oubtidos ne ls testes de abaluaçon de studantes lhatino-amaricanos, cunduzidos pul painel de la Unesco, Cuba lhidera, por ancha borda de bantaige, ne ls resultados oubtidos pulas terceiras i quartas séries an matemática i cumprenson de lhenguaige. "Mesmo ls antegrantes de l quartil mais baixo dentre ls studantes cubanos se zampenhórun arriba de la média regional", dixe l painel.


=== Salude ===
An Cuba la prestaçon de serbícios relacionados a la salude ye totalmente gratuito, l que se spelha an sous andicadores padron. La taxa de mortalidade anfantil ambaixo de 5 (porbaliblidade de morrer antes de l 5 anhos) an Cuba ye 7, (índice solo superado nas Américas pul Canadá, adonde ye de 6; ne ls Stados Ounidos ye 8, i ne l Brasil 33).
La spetatiba de bida al nacer an Cuba ye de 75 anhos pa ls homes i de 79 para las mulhieres; ne ls Stados Ounidos ye de 75/80). La mortalidade adulta, de 15 a 60 anhos, ye an Cuba de 128 pa ls homes i de 83 para las mulhieres, índices solo superados, nas trés Américas, pul Canadá i pula  Cuosta Rica (ne l Brasil ye de 225/118) 
An 2006, segundo la Organizaçon Mundial de Salude, nun acunteciu an Cuba nanhun causo de difterie, sarampo, coqueluche, poliomielite, rubéola, rubéola CRS, tétano neonatal, ó febre amarielha. Ua pequeinha pandemia de caxumba ampeçou-se an 2004 i inda nun fui cuntrolada; até aquel anho nun habie caxumba an Cuba. Houbo solo trés causos de tétano quemun an 2006 (nun relacionados a partos).
La bacinaçon de la populaçon cubana, segundo las statísticas de la UNICEF, zde 1980 atinge índices bastante eilebados. An 2006, 99% de la populaçon tomou la bacina BCG, 99% tomou la purmeira dose de la bacina tríplice DTP1 (difterie, tétano i coqueluche), i 89% tomórun sue terceira dose; 99% de la populaçon cubana tomou la terceira dose de la bacina contra poliomielite, 96% tomou la bacina contra sarampo i 89% contra la heipatite B.
Estes resultados, oubtidos na prestaçon de serbícios de salude al pobo cubano - que colocan ls índices padron anternacionales de Cuba dentre ls de países de l purmeiro mundo - son oubtidos cun relatibamente pouco uso de ls recursos eiquenómicos de sue sociadade. Cuba gasta 6,1% de sou PIB an salude (Stados Ounidos 15,4%, Canadá 9,8%, Brasil 8,8%),  cun un çpéndio per capita de solo ¹Antl $ 229,1, anquanto ls Stados Ounidos gastan an salude ¹Antl $  6096.2, l Canadá ¹Antl $ 3173.0 i l Brasil ¹Antl $  1519.7  per capita.  Todos ls balores refrentes als Stados Ounidos i al Brasil repersentan la soma de ls gastos públicos i pribados cun salude; an Cuba i ne l Canadá la salude ye sclusibamente pública.  ¹ Antl $= Dólar Anternacional, que ye l dólar norte-amaricano ajustado para la eiquibaléncia de poder aquisitibo


=== Religion ===
L Artigo 8 de la Custituiçon de la República stablece que l Stado reconhece, respeita i garante la lhiberdade relegiosa.
Tradicionalmente, Cuba era un paíç católico, mas l númaro de fiéis ten deminuído. Ne l redadeiro censo ls católicos praticantes éran 38,8%, ls ateus 35,4%, religion yoruba (santerie) 17%, protestantes 6,6%, i ls sin filiaçon/outros 2,2%.
Segundo la TB católica Cançon Nuoba, "De l 11,3 milhones de cubanos, solo 3% son católicos praticantes. L paíç cunta solo 250 padres i 300 relegiosos."


=== Moradie ===
An Cuba 85% de las famílias son donas de sues própias casas - antoce nun pagan aluguel - i ls 15% restante pagan de aluguel 1 ó 2 dólares mensales, cumputado an forma de amortizaçon, pus al final de l pagamiento de l custo de moradie se cumberte an sou propietário.


== Cultura ==


=== Datas comemoratibas i Feriados Nacionales ===


=== Patrimónios de la houmanidade ===
Ls patrimonhos de la houmanidade selecionados pul UNESCO son : 

Centro Stórico Ourbano de La Habana Bieija i sou sistema de fortificaçones queloniales (Ciudad de La Habana)
Balle de Biñales (Pinar Del Río)
Trinidad i El Balle de los Angenios (Santi Spiritus)
Parque Nacional Zambarco del Granma
Castillo de San Pedro de la Ruoca (Santiago de Cuba)
Paisaige arqueológica de las purmeiras plantaçones de café ne l sudeste de Santiago de Cuba.
Parque Nacional Alexandre de Humboldt.


== Refréncias ==