Cuba es un país insulal nel Mari Caribi. Está hormá pola Isla de Cuba, la Isla de la Juventud i pol islas mas chiquininas. Dendi 1959, es un estau socialista. Territorialmenti está deviia en 14 províncias, 169 monicípius i el Municipio Especial Isla de la Juventud.


== Origen del su nombri ==
No se tien conocéncia al tentu el origin del nombri Cuba. Ain destintas teorias, una de las cualis izi qu'el nombri provien dun télminu taínu que senifica ondi la tierra fértil abunda o tamien otra teoria izi que provien de dos parabras arhuacanas: «coa» (lugal, tierra, terrenu) i «bana» (grandi).


== Geografia ==
Cuba es un archipiélagu constituiu pola mayol isla de las Antillas, mentá Cuba, la Isla de la Juventú (enantis mentá Isla de Pinus), i otras 4195 islas chiquininas. Está assitiá nel mari de las Antillas (o mari Caribi), cerca de la costa de los Estaus Uníus i Méjicu. Los sus arrayus son al norti con el Estrechu de la Florida, al esti con el Pasu de los Vientus, al sul con el mari Caribi i el oesti con el golfu de Méjicu.
Posei una superficii de 110.860 quilómetrus cuadraus.


=== Climi ===
Generalmenti tien temperaturas altas. Los valoris meius anualis van dendi los 24 °C enas llanuras, hata 34 °C i mas enas costas orientalis, arcançandu-si manitudis enferioris a 20 °C. enas partis mas altas de la Sierra Maestra.
La tempurá de noviembri a abril es menus calurosa i se conoci como invielnu, mentris que los mesis de mayu a otubri, mas calurosus, recibin el nombri de veranu. Las temperaturas mássimas i ménimas asolutas registrás son de 38,8 °C (Jucarito, Granma el 17 abril de 1999) i 0,6 °C (Bainoa, 18 hebreru de 1996). Comu es típicu enos climis tropicalis, la variacion diaria de la temperatura es mayol que l'anual.
La umedá relativa meia es alta, con promedius cercanos al 90 por cientu. Los mássimus diarius, generalmenti superioris al 95 por cientu, passan a la salia del sol, mentris que los ménimus desciendin, al meyudia, hata 50-60 por cientu nel enteriol del territoriu. Las zonas mas úmedas son las regionis ociental i central, juntu conos prencipalis núcleus montañosus. El efetu de l'arta umedá relativa, otorga al archipiélagu cubanu una entensa sensacion de bocholnu duranti gran parti del añu.


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Cuba.