El aparatu circulatoriu o sistema circulatoriu ye la estructura anatómica compuesta pol sistema cardiovascular que conduz y fai circular la sangre, y pol sistema linfáticu que conduz la linfa unidireccionalmente escontra'l corazón. Nel ser humanu, el sistema cardiovascular ta formáu pol corazón, los vasos sanguíneos (arteries, venes y capilares) y el sangre, el sistema linfáticu que ta compuestu polos vasos linfáticos, los ganglios, los órganos linfáticos (el bazu y el timu), la migollu oseu, los texíos linfáticos (como l'amígdala y les plaques de Peyer) y la linfa.
La sangre ye un tipu de texíu conxuntivo fluyíu especializáu, con una matriz coloidal líquida, una constitución complexa y d'un color coloráu carauterísticu. Tien una fase sólida (elementos formes), qu'inclúi a los leucocitos (o glóbulos blancos), los eritrocitos (o glóbulos coloraos), les plaquetes y una fase líquida, representada pol plasma sanguineu.
La linfa ye un líquidu tresparente que percuerre los vasos linfáticos y xeneralmente escarez de pigmentos. Producir tres l'escesu de líquidu que sale de los capilares sanguíneos al espaciu intersticial o intercelular, y ye recoyida polos capilares linfáticos, que drenan a vasos linfáticos más gruesos hasta converxer en conductos que se baleren nes venes subclavias.
La función principal del aparatu circulatoriu ye la de pasar nutrientes (tales como aminoácidos, electrolitos y linfa), gases, hormones, célules sanguínees, ente otros, a les célules del cuerpu, recoyer les refugayes metabóliques que s'han d'esaniciar dempués polos reñones, na orina, y pol aire exhalado nos pulmones, ricu en dióxidu de carbonu (CO2). Amás, defende'l cuerpu d'infeiciones y ayuda a estabilizar la temperatura y el pH pa poder caltener la homeostasis.


== Tipos de sistemes circulatorios ==
Esisten dos tipos de sistemes circulatorios:

Sistema circulatoriu zarráu: Nesti tipu de sistema circulatoriu'l sangre viaxa pel interior d'una rede de vasos sanguíneos, ensin salir d'ellos. El material tresportáu pola sangre llega a los texíos al traviés d'espardimientu. Ye carauterísticu d'anélidos, cefalópodos y de tolos vertebraos incluyíu'l ser humanu.
Sistema circulatoriu abiertu: Nesti tipu de sistema circulatoriu'l sangre nun ta siempres contenida nuna rede de vasos sanguíneos. El sangre bombiada pol corazón viaxa al traviés de los vasos sanguíneos y irriga direutamente les célules, tornando depués por distintos mecanismos. Esti tipu de sistema presentar en munchos invertebraos, ente ellos los artrópodos, qu'inclúin a los crustaceos, les arañes y los inseutos; y los moluscos non cefalópodos, como cascoxues y amasueles. Estos animales tienen unu o dellos corazones, una rede de vasos sanguíneos y un espaciu abiertu grande nel cuerpu llamáu hemocele.
La circulación del sangre o circulación sanguínea describe'l percorríu que fai'l sangre desque sale hasta que vuelve al corazón. La circulación puede ser simple o doble:

Circulación simple: asocede cuando'l sangre forma un solu ciclu y nel so percorríu pasa una sola vegada pol corazón. El sangre pasa una vegada pol corazón en cada vuelta.
Circulación sanguínea doble, el sangre pasa dos veces pol corazón en cada vuelta.
La circulación sanguínea tamién se clasifica en:

Circulación sanguínea completa, nun hai amiestu de sangre osixenada y desoxigenada.
Circulación sanguínea incompleta, hai amiestu de sangre osixenada y desoxigenada.
El corazón de los seres humanos y de la mayoría de los vertebraos más evolucionaos estremar en cuatro cámares, ye tetracameral. N'otros animales solo tien dos o trés cámares, o inclusive una sola en forma tubular. Amás hai animales que tienen más d'un corazón.


== Circulación sanguínea nos vertebraos ==

Nos vertebraos más evolucionaos de carauterístiques homeotermas, como les aves y los mamíferos incluyíu'l ser humanu, el corazón tien cuatro cámares (ye tetracameral) y la circulación ye doble y completa.
Na circulación sanguínea doble el sangre percuerre dos circuitos, tomando como puntu de partida'l corazón.

Circulación mayor o circulación sistémica o xeneral. El percorríu del sangre empieza nel ventrículu esquierdu del corazón, cargada d'osíxenu, y estiéndese pola arteria aorta y les sos cañes arteria-yos hasta'l sistema capilar, onde se formen les venes que contienen sangre probe n'osíxenu. Desagüen nuna de les dos venes caves (cimera ya inferior) que drenan na aurícula derecha del corazón.
Circulación menor o circulación pulmonar o central. El sangre probe n'osíxenu parte dende'l ventrículu derechu del corazón pola arteria pulmonar que s'encrucia en dos talos tueros pa cada unu de dambos pulmones. Nos capilares alveolares pulmonares el sangre osixénase al traviés d'un procesu conocíu como hematosis y reconduzse poles cuatro venes pulmonares que drenan el sangre rico n'osíxenu, na aurícula izquierda del corazón.
En realidá nun son dos circuitos sinón unu, una y bones el sangre anque parte del corazón y torna a ésti facer a cuévanos distintos. El circuitu verdaderu ciérrase cuando'l sangre pasa de l'aurícula izquierda al ventrículu esquierdu. Esto esplica que se describiera antes la circulación pulmonar pol médicu Miguel Servet que la circulación xeneral por William Harvey.
El circuitu completu ye:

ventrículu esquierdu
arteria aorta
arteries y capilares sistémicos
venes caves
aurícula derecha
ventrículu derechu
arteria pulmonar
arteries y capilares pulmonares
venes pulmonares
aurícula izquierda y finalmente
ventrículu esquierdu, onde s'empecipió'l circuitu.
Afayóse que la circulación inda non podía reparase nos capilares, polo que se pensaba que'l sangre consumir nos texíos.
Ye importante notar que'l sangre venoso anque ye probe n'osíxenu y rica en dióxidu de carbonu, contién inda un 75 % del osíxenu qu'hai nel sangre arterial y solamente un 8 % más de carbónicu.

Circulación portal
La circulación portal ye un subtipo de la circulación xeneral aniciáu de venes procedentes d'un sistema capilar, que vuelve formar capilares nel fégadu, a la fin del so trayeutu. Esisten dos sistemes portal nel cuerpu humanu:

Sistema porta hepáticu: Les venes aniciaes nos capilares del tracto dixestivu dende'l estómagu hasta'l rectu que tresporten los productos de la dixestión, tresformar de nuevu en capilares nos sinusoides hepáticos del fégadu, pa formar de nuevu venes que desagüen na circulación sistémica al traviés de les venes suprahepáticas a la vena cava inferior.
Sistema porta hipofisario: L'arteria hipofisaria superior procedente de la carótida interna, ramificar nuna primer rede de capilares asitiaos na eminencia media. D'estos capilares fórmense les venes hipofisarias que baxen pol tarmu hipofisario y anicien una segunda rede de capilares na adenohipófisis que drenan na vena xugular interna.
Nos vertebraos más evolucionaos de carauterístiques homeotermas, como les aves y los mamíferos incluyíu'l ser humanu, el corazón tien cuatro cámares (ye tetracameral) y la circulación ye doble y completa.
El corazón son dos bombes separaes pero sincronizaes que tien cuévanos cimeros o aurícules que la pasen a los cuévanos inferiores o ventrículos.


=== Circulación en peces ===

Los pexes tienen circulación zarrada, simple (el sangre namái pasa una vegada pol corazón en cada vuelta) ya incompleta (hai amiestu de sangre osixenada y desoxigenada). El corazón ye tubular y rectilliniu, y amuesa un senu venosu que recueye'l sangre, una aurícula y un ventrículu impulsor. El sangre vien de les venes del cuerpu cargada de CO2 escontra'l corazón. El ventrículu impulsa'l sangre al traviés de l'arteria branquial escontra les branquies, onde s'osixena y circula por arteries pa partise por tol cuerpu. La torna del sangre desoxigenada al corazón realizar por aciu venes.


=== Circulación n'anfibios ===

Nos primeros vertebraos con pulmones (anfibios y reptiles non cocodrilianos) el corazón ta en posición torácica y apaez una circulación doble, yá que esiste un circuitu menor o pulmonar, que lleva'l sangre venoso a los pulmones y trai de vuelta al corazón el sangre arterial dende ellos, y el circuitu mayor o xeneral, que lleva'l sangre arterial al restu del cuerpu y retorna el sangre venoso al corazón.
Nestos animales el corazón tien tres cavidad: dos aurícules (derecha y izquierda) y un únicu ventrículu bastante musculosu. L'aurícula derecha recibe'l sangre venoso procedente del restu del cuerpu, y la manda al ventrículu por qu'ésti bombiar a los pulmones al traviés de l'arteria pulmonar. L'aurícula izquierda recibe'l sangre arterial procedente de los pulmones, la manda al ventrículu y ésti bombiar al restu del cuerpu al traviés de l'aorta. Ente los dos arteries esiste un pequeñu tubu llamáu conductu arteriosu o conductu de Botal. Les aurícules contraer de forma socesiva, polo que l'amiestu de sangres nel ventrículu ye escasa. De toes formes, la circulación doble va ser incompleta.


=== Circulación en reptiles ===

Los reptiles tienen un aparatu circulatoriu zarráu, doble ya incompletu; esto ye, el sangre nun sale de los vasos mientres el so percorríu, pasa dos veces pol corazón y nel ventrículu entemez la sangre que llega a los pulmones y la que llega del restu del cuerpu. El corazón estremar en tres cavidad; dos aurícules y un ventrículu con una llixera separación, sacante nos cocodrilos que ta perfectamente tabicado. De l'aurícula izquierda sale la vena pulmonar que trai sangre (osixenada) de los pulmones y de l'aurícula derecha, la vena cava que trai'l sangre (ensin osíxenu) del restu del cuerpu. Del ventrículu sale una sola arteria que lleva'l sangre a los dos circuitos; pulmonar y sistémico.


=== Sistema cardiovascular humanu ===

Los componentes principales del sistema cardiovascular humanu son el corazón, la sangre, y los vasos sanguíneos.
Nél tán incluyíos: la circulación pulmonar, un percorríu al traviés de los pulmones, onde s'osixena'l sangre; y la circulación sistémica, el percorríu pol cuerpu p'apurrir sangre osixenada. Un adultu permediu contién cincuenta y cinco cuartos de galón (aproximao 4.7 a 5.7 llitros) de sangre, lo que representa aproximao'l 7 % del so pesu corporal total. El sangre componer de plasma, glóbulos coloraos, glóbulos blancos y plaquetes. Tamién el sistema dixestivu funciona col circulatoriu p'apurrir los nutrientes que'l sistema precisa pa caltener el bombéu del corazón.


== Ciclu cardiacu ==
Los capilares son los vasos sanguíneos más numberosos del cuerpu. Toles célules del organismu atópense cerca d'un vasu capilar d'onde van tomar alimentos y osíxenu y van dexar el dióxidu de carbonu. Los vasos capilares tán coneutaos a venes pequeñes, que xúntense pa formar venes más grandes. Les venes que devuelven el sangre de la cabeza y los brazos xuntar pa formar la vena cava cimera. El sangre de la parte inferior del cuerpu ye llevada escontra'l corazón pola vena cava inferior.
Dambes venes caves, cimera ya inferior, lleven la sangre al atriu derechu, una de los cuatro cuévanos del corazón. D'ellí pasa al ventrículu derechu al traviés de la válvula tricuspidea. El ventrículu derechu contráise y emburria el sangre, al traviés de la válvula pulmonar, escontra l'arteria pulmonar.
L'arteria pulmonar estremar en dos rames que lleven el sangre escontra los vasos capilares de cada pulmón, onde l'osíxenu entra nel sangre y el dióxidu de carbonu sale d'ella. Dempués, el sangre torna poles venes pulmonares hasta'l atriu esquierdu y dellí, pasando pola válvula mitral, llega al ventrículu esquierdu. El ventrículu esquierdu emburria'l sangre al traviés de la válvula aórtica escontra l'arteria aorta, quien lleva la sangre nuevamente osixenada a tolos capilares del nuesu cuerpu y asina se completa'l ciclu.


== Sistema de conducción del corazón ==
Los llatíos cardiacos normales son controlaos por el mesmu corazón. por que'l corazón funcione precisar d'un nodo senoatrial (sinusal), tamién llamáu marcapaso, que s'atopa nel atriu derechu. Esti nodo dispara, aproximao cada segundu, un impulsu nerviosu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión). en forma d'onda de contraición que fai que les aurícules contráiganse, darréu esti impulsu nerviosu llega a otru nodo que s'atopa ente los dos atrios, darréu enriba de los ventrículos, esti postreru nodo tien como función llevar l'impulsu nerviosu al traviés de los nervios cardiacos.


== Llatíu cardiacu ==
El corazón d'una persona en descansu impulsa (gastu cardiacu), más o menos cinco litros de sangre per minutu, esto ye 75 ml por llatíu. Mientres los 70 años de vida promedio d'un individuu, el so corazón llate unes 2600 millones de vegaes.
Cada llatíu cardiacu consta d'una contraición o sístole, siguida de relaxación o diástole. Ente cada llatíu'l corazón fuelga aproximao 0.4 segundos. El ritmu cardiacu normal ye de 55 a 80 llatíos per minutu.


=== La circulación pulmonar ===
El sistema circulatoriu pulmonar ye la parte del sistema cardiovascular nel que'l sangre probe n'osíxenu bombiar dende'l corazón, al traviés de l'arteria pulmonar, a los pulmones y vuelve, osixenada, al corazón al traviés de la vena pulmonar.
El sangre privao d'osíxenu procedente de la vena cava cimera ya inferior, entra na aurícula derecha del corazón y flúi al traviés de la válvula tricúspide (válvula atrio ventricular derecha) y entra nel ventrículu derechu, dende'l cual bómbiase al traviés de la válvula semilunar pulmonar na arteria pulmonar escontra los pulmones. L'intercambiu de gases producir nos pulmones, por aciu el cual llibérase CO2 del sangre, y absuérbese l'osíxenu. La vena pulmonar devuelve la sangre yá osixenada a l'aurícula izquierda.


=== La circulación sistémica ===
La circulación sistémica ye la circulación del sangre a toles partes del cuerpu, sacante los pulmones. Ye la parte del sistema cardiovascular que tresporta'l sangre osixenada dende'l corazón al traviés de l'aorta dende'l ventrículu esquierdu onde'l sangre depositóse primeramente a partir de la circulación pulmonar, al restu del cuerpu, y devuelve el sangre probe n'osíxenu al corazón. La circulación sistémica ye, en términos de distancia, muncho más llarga que la circulación pulmonar, yá que percuerre cada parte del cuerpu.


== Cuidos ==

En términos xenerales, l'aparatu circulatoriu y, más específicamente, el corazón tienen de ser curiaos con muncho percuru pa caltenelos sanos el mayor tiempu posible. Dientro de les midíes preventives que pueden siguise pa protexer l'aparatu circulatoriu cúntense les siguientes:

Exerciciu físicu: La realización d'exerciciu físicu moderáu con regularidá ye un factor de suma importancia que favorez la circulación del sangre, polo que previén les enfermedaes de les arteries y el corazón.
Alimentación sana y variada: Una alimentación sano, con bones cantidaes de frutes, verdures, ceberes; con poques grases, poques frituras, ya inxerida con moderación, favorez el bon funcionamientu del aparatu circulatoriu, evitando enfermedaes del mesmu.
Allegar dacuando al médicu: Visitar dacuando al cardiólogu ye una midida qu'ayuda a alloñar les enfermedaes del corazón y del aparatu circulatoriu. Entá más, el cuidu médicu faise indispensable cuando esiste dalgún problema nel aparatu circulatoriu.


== Ver tamién ==
Enfermedaes del sistema circulatoriu
enfermedaes cardiovasculares
hemolinfa
presión sanguínea
respiración y circulación sanguínea de los mamíferos


== Notes ==


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Reiber C. L. & McGaw I. J. (2009). A Review of the "Open" and "Closed" Circulatory Systems: New Terminology for Complex Invertebrate Circulatory Systems in Light of Current Findings. International Journal of Zoology 2009: 8 pages. doi:10.1155/2009/301284.
Patwardhan K. The history of the discovery of blood circulation: unrecognized contributions of Ayurveda masters. Adv Physiol Educ. 2012 Jun;36(2):77-82.


== Enllaces esternos ==
Texas Heart Institute.