Ang sistemang sirkulatoryo, sistemang pangsirkulasyon, sistemang pangkalat, sistemang pampalaganap o sistemang kardiyobaskular (Ingles: circulatory system o cardiovascular system) ay isang organong nagdadala at nagkakalat ng mga sustansiya, mga hangin, at dumi patungo at mula sa mga selula, at tumutulong sa pagpapanatili ng antas ng temperatura at pH upang makalinga ang homeostasis. Habang ang mga tao, maging ang ibang mga bertebrado ay may saradong sistemang sirkulatoryo, ang ilang mga grupo ng imbertebrado ay may bukas na sistemang sirkulatoryo. Ang lapi o phyla, na isang pinakakatutubo o isinaunang hayop, ay walang mga sistemang sirkulatoryo.


== Sistemang sirkulatoryo ng tao! ==
Ang mga pangunahing kayarian ng sistemang sirkulatoryo ng tao ay ang puso, ang dugo, at ang mga sisidlan ng dugo.
Bilang karagdagan, ang mga kayariang ito ay maaaring maging kabilang sa sirkulasyong sistemiko o sa sistemang pulmonaryo. Ang sirkulasyong sistemiko ang siyang pangunahing bahagi ng sistemang sirkulatoryo, samantalang ang sistemang pulmonaryo ang siyang nagbibigay ng oksiheno sa dugo.


== Tingnan din ==
Para sa mga halaman, tingnan ang sistemang baskular


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anatomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.