Le faiga tau faataamilosaga, o le okeni faiga lea e mafai ai toto ona tufatufa atu ma ave meaʻai (e pei amino gaʻo ma electrolytes, okesene , carbon dioxide, hormone, ma toto sela i ma sela i le tino e maua ai meaai ma fesoasoani i taua faʻamaʻi, faʻamautinoa le vevela ma le pH, ma tausia homeostasis.
Le faiga tau faataamilosaga e aofia ai le suavai faiga, lea e taamilo suavai. O le gasegase o le suavai e umi atu le umi nai lo le toto. O le toto o se vailaau e aofia ai kopusele, toto sela mumu, toto sela paʻepaʻe, ma faato‘a toto lea e faasalalauina e fatu e ala i o le vertebrate vascular faiga, o le ave o le okesene ma meaʻai i mea ma otaota mai mea uma o le tino. Suavai e sili atu ona toe faʻaaogaina toto kopusele ina ua maeʻa filt mai le faʻaauau suavai (i le va o sela) ma toe foʻi atu i le tino o le alāsuavai faiga. O le cardiovascular faiga e aofia ai le toto, fatu, ma toto vaa. Le suavai, suavai pna, and suavai vaa fai le alāsuavai faiga, lea e toe faafoi mai ai le toto kopusele mai le faʻaauau suavai (i le va o sela) pei suavai.
Le faiga tau faataamilosaga o le toto ua vaaia e pei ona i ai ni vaega se lua, o se taamilosaga masani ma se taamilosaga elemene.
E ui lava o tagata, e pei foi o isi vertebrate, ei ai se kesi cardiovascular tapunia (o lona uiga e le tuua e le toto le fesootaiga o faʻailoga, vein ma alātoto, o nisi invertebrate o kulupu o loʻo i ai se polokalama faʻapitoa i le cardiovascular. O le faiga o le lymphatic, i le isi itu, o se auala tatala e maua ai se auala avanoa mo le sili atu o le vai faʻaleleia ina ia toe faafoi i le toto. Le sili atu, diploblastic meaola phyla leai faiga tau faataamilosaga.
O le tele o faʻamaʻi e aʻafia ai le faʻasalaga. E aofia ai cardiovascular faamaʻi, aafia ai le cardiovascular faiga, ma alāsuavai faʻamaʻi aafia ai le alāsuavai faiga. Fomaifatu o fomaʻi polofesa e faapitoa i le fatu, and cardiothoracic tipitipi faʻapitoa i le faʻaaogaina o le fatu ma ona vaega lata ane. Vascular tipitipi taulai atu i isi vaega o le faiga tau faataamilosaga.


== Faasinomaga ==