Eesti Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni Ühing (lühidalt UNA Eesti või Eesti ÜRO Ühing) on mittetulundusühing, mis toetab ja edendab kodanikuühiskonna kaasatust ÜROga ja sellega kaasnevate teemadega Eestis.>


== Tegevused ==
Temaatiliselt katavad UNA Eesti tegevused terve hulga teemasid millega ÜRO tegeleb: turvalisus ja desarmeerimine, jätkusuutlik areng ning inimõigused ja ka uuemad teemad nagu näiteks migratsioon, kliima ja keskkond.  
UNA Eesti tegevused jaotuvad neljaks: teavitamine, õppimine, uurimine ja kaasamine. Nende nelja tegevuse kaudu katab UNA Eesti teemasid ja küsimusi, mis hõlmavad organisatsiooni eesmärke.
Teavitamine tähendab teadlikkuse tõstmist teemade, trendide ja arengute osas, mis ei pruugi olla aktuaalsed avalikus arutelus, kuid on siiski kesksed miljonite inimeste elus ja heaolus üle maailma ja Eestis. UNA Eesti tegevused selle raames on:

külalisloengute ning loengusarjade korraldamine, ÜRO ja sellega seonduvate teemade kohta
filmi- ja aruteluõhtude korraldamine
ümarlaua debattide korraldamine
informatsiooni kättesaadavaks tegemine, erinevates formaatides -- kodulehel ning sotsiaalmeedia vahendusel
Essee ja vikipeedia artiklite kirjutamise võistluste korraldamine, mis on suunatud õpilastele.
Õppetegevuste eesmärk on panustada faktipõhisesse hästi informeeritud avalikku arutellu ÜRO teemadel. UNA Eesti tegevused selle raames on:

informatsiooni sessioonide korraldamine koolides
õppematerjalide loomine ja jagamine õpilastele ja õpetajatele
eestikeelse ÜRO-ga seonduva informatsiooni loomise toetamine
Võimalusel ÜRO simulatsioonmängude toetamine nagu MUNOT ja ESTMUN
UNA Eesti toetab ÜRO ja sellega seonduvate teemade uurimist Eestis läbi...

akadeemiliste sidemete ja võrgustiku toetamist nendel teemadel
külalisesinejate toomine välismaalt
Järgmise uurijate põlvkonna innustamiseks reklaamib ja toetab UNA Eesti lõputöid ÜROga seonduvatel teemadel nii bakalaureuse kui magistri tasemel.
Eesti kodanike, kodanikuühiskonna ja Eesti ÜRO kaasatuseks, UNA Eesti...7

toetab tudengeid ja noori spetsialiste, et leida praktikavõimalused ÜROs, selle alaorganisatsioonides või teistes vastavates organisatsioonides.
suurendab teadlikkust ja pakub informatsiooni praktika ja töö võimaluste kohta.


== Eesmärgid ==
UNA Eesti eesmärk on tugevdada teadlikkust ÜROst ja sellega seonduvatest teemadest Eestis – ja tugevdada Eesti ning Eesti kodanikuühiskonna kõlapinda ÜROs.


== Viited ==