Ang etanol (Ingles:ethanol)  (tinatawag ding ethyl alcohol, grain alcohol, inuming alak, o simpleng alkohol ) ay isang kompuwestong organiko na may pormulang kemikal. Ito ay isang alkohol, kasama ang formula nito na nakasulat din bilang C2H5OH, C2H6O  o EtOH, kung saan ang Et ay kumakatawan sa ethyl. Ang ethanol ay isang pabagu-bago, nasusunog, walang kulay na likido na may katangiang tulad ng alak ang amoy at may masangsang na lasa.   Ito ay isang sikoaktibong recreational na gamot, at ang aktibong sangkap na matatagpuan sa mga inuming alkohol .
Ang ethanol ay natural na ginawa sa pamamagitan ng proseso ng pagbuburo ng mga asukal sa pamamagitan ng mga lebadura o sa pamamagitan ng mga proseso ng petrokemikal tulad ng ethylene hydration. Sa loob ng kasaysayan, ginamit ito bilang pangkalahatang pampamanhid, at may mga modernong aplikasyong medikal bilang antiseptiko, des-impektante, solvent para sa ilang gamot, at panlunas para sa pagkalason sa methanol at pagkalason sa ethylene glycol.   Ito ay ginagamit bilang isang kemikal na pantunaw at sa sintesis ng mga organikong kompuwesto, at bilang pinagmumulan ng gasolina . Ang ethanol ay maaari ding ma-dehydrate upang makagawa ng ethylene, isang mahalagang chemical feedstock. Noong 2006, ang produksyon ng mundo ng ethanol ay 51 gigalitre (1.3×1010 US gal) , karamihan ay nagmumula sa Brazil at Estados Unidos.


== Mga sanggunian ==