O compuesto quimico etanol, conoixito como alcol etilico, ye un alcol que se presenta como un liquido incoloro y inflamable con un punto d'ebullición de 78 °C.
En mezclar-se con augua en cualsiquier proporción, da una mezcla azeotropica.
A suya formula quimica ye CH3-CH2-OH, prencipal producto d'as bebitas alcolicas como lo vin (un 15% alto u baixo), a cerveza (5%) u licors (dica un 50%).


== Aplicacions ==
Tien aplicacions gastronomicas y tamién industrials mas que mas como combustible, disolvent, antichelant y ta fer cosmeticos, ambientadors, y perfumes.


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Etanol .
 Se veigan as imáchens de Commons sobre Etanol .