De natuurkunde, ok wè fysica, is a een ael ouwe weetn'schap. Ok de Griekse filosofen waern a bezig mie de verschiensel'n van de natuur. De natuurkunde onderzoek de verschiensel'n in de natuur die a nie leef. Voebeeln iervan zien buvobbeld elektriciteit, licht, wermte en straelieng. Natuurkunde ang nauwe saemen mie de biologie en scheikunde, mè biologie bestudeêr de levende natuur en in de scheikunde worn veranderieng'n op moleculair niveau bekeek'n.


== Verschill'nde vakhebieden ==
Astrofysica
Atoomfysica
Kernfysica
Kwantummehanica
Meteorolohie
Optica


== Ienkele belangrieke natuurkundihen ==
Christophorus Buys Ballot
Michael Faraday
Galileo Galileï
Otto Hahn
Johannes Kepler
Isaac Newton
Wilhelm Conrad Röntgen