A fisica (da u grecu φυσικη) hè u studiu di a natura in u so sensu più largu. A fisica hà par uggettu a misura, l'ussirvazioni è a mudilisazioni di u cumpurtamentu è di l'interazzioni di a materia à traversu u spaziu è u tempu, chi sò difiniti com'è finomini fisichi.
A fisica po esse anche un'occasione di fortuna o di giudiziu quand'omu gioca a carte. Si dice: Chi fisica!


== Storia ==


== Riferimenti ==


== Da vede dinò ==
James Prescott Joule
Trasfurmadore
Wilhelm Conrad Röntgen


== Liami ==