Templat:Ilmu
Fisika (mopotanggala Fisika butiye lonto bihu to delomo bahasa Belanda: fysica,  lonto bahasa Yunani: φυσικός translit. fysikós , lonto bahasa Inggeleti: physics, lonto bahasa Arab: فيزياء, translit. fīziyāʾ  arti liyo "alamiah")  uwito sains wau ilimu alam wau mopopalajari tentang materi wau gerak wau perilaku dolomo lingkup ruang wau waktu, sama-sama wau konsep wau hemokaitani seperti energi wau gaya. Fisika pentingi daa too ilimu pengetahuan, mopahami tentang alam semesta liyo bekerja. Ilmuan-ilmuan wau ahli liyo bidang lo Fisika debo sebuti ahli fisika wau fisikawan. 
Fisika uwito salah satu disiplin akademik hemo tuai, mungkin lebih tua melalui astronomi wau dolomo liyo. Fisika uti menjadi bagian lo ilimu alam sama-sama wau kimia, biologi, wau cabangi tertentu lo matematika, tapi saat revolusi ilmiah abad ke-17, ilimu alam berkembang sebagai program penelitian sendiri, Fisika liyo berkembang wau banyak spesialisasi seperti biofisika wau kimia kuantum.


== Sojara ==


=== Astronomi kuno ===
Astronomi uwito ilimu alam tertua. Peradaban tertua wau tercatati sekitar tawunu 3000 SM, macam bangsa Sumeria, Mesir Kuno, wau Peradaban Lembah Indus. Semua mopopunyai pengetahuan prediktif wau pemahaman dasari tentang bulan, matahari wau bintang. Bintang wau planeti kadang mopopakei wau tempat lo penyembahan, mereka liyo mopopercayai uwito itu tuhan. Menurut te Asger Aaboe, pertama-tama awal lonto astronomi dunia Barat dapat ditemukan too Mesopotamia, wau usaha-usaha lo barat too imimu lo eksak turun too Babilonia.


== Riset Fisika ==


=== Teori Fisika utama ===
Meskipun Fisika bahas liyo tentang macam-macam ragam sistem, beberapa teori wau mopopakei secara keseluruhan dolomo Fisika, bukan satu bidang liyo. Teori-teori liyo masih harus diteliti, contoh liyo aspek mengagumkan lonto mekanika klasik wau dikenal sebagai teori chaos ditemukan pada abad ke-20, tilu abad setelah dirumukan te Isaac Newton.  Teori-teori liyo to pahami dasar penelitian uwito: 

Teori Mekanika Klasik uwito studi to mopoopalajari tentang gerak benda (termasuk benda diam dolomo kasus khusus) sesuai prinsip umum wau pertama kali te Sir Isaac Newton dolomo buku liyo Philosophieae Naturalis Principia Mathematica (1687), dikenal uwito Principia.
Teori Elektromagnetik uwito fundamental dolomo teknik listrik wau elektronik. Teori elektromagnetik liyo berdasarkan persamaan Mxwell wau tetapkan prinsip dasar rangakaian listrik wau elektronik too seluruh spektrum frekuensi lonto dc too optik liyo.
Teori Termodinamika wau Meknika statistik uwito ilimu mopopalajari hubungan moputo, kerja, suhu wau energi. Dolomo istilah luas liyo, termodinamika debo kaitani wau transfer energi lonto satu tempat to tempat lainnya wau satu bentuk too bentuk lainnya. Konsep utama liyo uwito bahwa moputo uwito suatu bentuk energi wau susuai wau jumulah kerja mekanis tertentu.
Teori Mekanika Kuantum
Teori Relativitas


== Referensi ==