Peter Grünberg (18 de mayu de 1939, Pilsen – 7 d'abril de 2018, Jülich) foi un físicu alemán y unu de los qu'afayaron la magnetorresistencia xigante que dexó l'aumentu de los gigabyte nos discos duros. 
Estudió na Universidá de Frankfurt (Johann Wofgang Goethe Univesität) y dempués llogró llicencia na Universidá Téunica de Darmstadt (1966), doctorándose en 1969. Trabayó nel Institutu d'Investigación d'Estáu Sólidu del Centru d'Investigación Júlich,n'alemán Forschungszentrum Jülich hasta la so xubilación nel 2004.
Polos sos descubrimientos sobre la magnetorresistencia xigante, llogró'l Premiu Nobel de Física, xunto a Albert Fert en 2007.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Peter Grünberg.