Iton físika, pesiká o pisiká (tikang han Griyego, φύσις (phúsis), "nature" ngan φυσικός (phusikós), "natural"), an pinaka-fundamental nga siyensya natural, nanginginlabot hiton mga batikan nga mga prinsipyo han Universo. Iton Físika nanginginlabot hiton mga elementarya nga nakahimo han natural nga kalibutan (e.g. matter, enerhiya, espasyo, ngan takna) ngan an ira mga interaksyon, pati gihapon han pag-analisar han mga sistema nga naipapahayag hin klaro ha pamulong hinin nga mga prinsipyo.


== Kasaysayan ==
Nagtikang an Pesika bilang Pilosopiya-natural sadton Archaic period han Greece (tuig 650 BCE – 480 BCE). An mga pilosopo sugad kan Thales naghanap hin methodological na mga eksplenasyons san mga natural na phenomena. Naghatag sira mga ideya nga ginpasarig san rason ngan obserbasyon, ngan daramo san kanra mga hypotheses naprubaran san experimento; sugad san atomismo na naprubaran na tama haros 2000 katuig tikang sa  una gin-propose ni Leucippus ngan Democritus.
Nagin siyensya an Pesika sadton early modern Europe san paggamit nira san experimental ngan quantitative na methods para ma-diskobre an yana ginkokonsidera na laws of physics.


== Klasikal na Pesika ==

Sakob sa Klasikal na pesika an mga tradisyonal na mga sanga sugad san mechanics, acoustics, optics, thermodynamics, ngan electromagnetism. Nanginginlabot an Klasikal na mechaniks san mga butang na nagkikiwa ngan ginpapakiwa san pwersa, ngan ginbabahin ini ngadto ha statics, kinematics, ngan dynamics; Ginbabahin liwat an mechanics ngadto ha solid mechanics ngan fluid mechanics. Sa fluid mechanics sakob an mga sanga na hydrostatics, hydrodynamics, aerodynamics, ngan pneumatics.


== Moderno na Pesika ==
An moderno na pesika nagpapakita san iba na konsepto san space, time, ngan matter na prenesentar san klasikal na pesika. An duha na teoriya na nagdominar sa moderno na pesika amo an Quantum theory ngan special theory of relativity. Sakob san moderno na pesika an quantum mechanics.


== Pinanbasaran ==


== Padugang nga barasahon ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Kasahiran

Encyclopedia of Physics at Scholarpedia
de Haas, Paul, Historic Papers in Physics (20th Century) ada ha Wayback Machine (archived Agosto 26, 2009)
PhysicsCentral – Web portal run by the American Physical Society
Physics.org Ginhipos 2 Septyembre 2004 han Wayback Machine – Web portal run by the Institute of Physics Ginhipos 21 Mayo 2019 han Wayback Machine
The Skeptic's Guide to Physics Ginhipos 7 Pebrero 2016 han Wayback Machine
Usenet Physics FAQ – A FAQ compiled by sci.physics and other physics newsgroups
Website of the Nobel Prize in physics
World of Physics  An online encyclopedic dictionary of physics
Nature: Physics
Physics announced 17 Hulyo 2008 by the American Physical Society
Physics/Publications ngada ha Open Directory Project
Physicsworld.com – News website from Institute of Physics Publishing Ginhipos 12 Hulyo 2012 han Wayback Machine
Physics Central Ginhipos 24 Hunyo 2013 han Wayback Machine – includes articles on astronomy, particle physics, and mathematics.
The Vega Science Trust – science videos, including physics
Video: Physics "Lightning" Tour with Justin Morgan
52-part video course: The Mechanical Universe...and Beyond Ginhipos 22 Marso 2013 han Wayback Machine Note: also available at 01 – Introduction Ginhipos 27 Oktubre 2012 han Wayback Machine at Google Videos
HyperPhysics website – HyperPhysics, a physics and astronomy mind-map from Georgia State University
Mga organisasyon

AIP.org Ginhipos 12 Oktubre 2004 han Wayback Machine – Website of the American Institute of Physics
APS.org – Website of the American Physical Society
IOP.org Ginhipos 21 Mayo 2019 han Wayback Machine – Website of the Institute of Physics
PlanetPhysics.org Ginhipos 25 Pebrero 2009 han Wayback Machine
Royal Society Ginhipos 2005-06-04 han Wayback Machine – Although not exclusively a physics institution, it has a strong history of physics
SPS National – Website of the Society of Physics Students