Fizik la se syans ki eseye konprann, pou modelize e pou eksplike fenomèn natirèl yo ki pou inivè a. Fizik la koresponn ak etid la ki pou monn nan ki antoure nou an sou tout fòm ni yo, debann lwa ki pou  varyasyon li yo e ki pou evolisyon li lan.
Fizik la devlope debann reprezantasyon ki pou monn eksperimantalman verifyab yo nan yon domèn ki pou definisyon done. Fizik la pwodui plizyè lekti ki pou monn nan, yo chak nèk konsidere tankou presi ke jiska yon sèten pwen. Modelizasyon an ki pou sistèm fizik yo ka enkli oubyen non pwosesis chimik yo e biyolojik yo.
Fizik se etid sistèm natirèl avèk èd matematik.


== Tradiksyon ==
Lòt kreyòl:
Franse: physique
Angle:
Alman:
Panyòl:


== Istwa ==
Fizik la jan w wè li konseptyalize pa Isaac Newton, jodi a denomme fizik klasik, te bite sou eksplikasyon ki pou fenomèn natirel tankou rayonnman ki pou kò nwa (katastwòf iltravyolèt) oubyen  anomali yo ki pou òbit ki pou  planèt Mèki, ke ki te poze yon reyèl problèm ak fizisyen yo.  Tantativ yo efektye pou konprann e modelize  fenomèn yo nouvo kote ke nou ta aksede ak lafen ki pou XIXyèm syèk revize yo nan pwofondè modèl newtonyen pou bay nesans ak de nouvo ansanm ki pou teyori fizik yo. Chak valide nan domèn aplikasyon ki li menm se pwòp ak li :

fizik klasik (monn tout milye solid yo, likid e gazye), toujou fè aktyalite, se li ki aplike l, pa egzanp, nan  konstriksyon debann wout yo, debann pon yo e debann avyon yo. Li itilize  ansyen nosyon yo ki pou tan an, ki pou espas, ki pou matyè e ki pou eneèji tankou l defini pa Newton ;
fizik kantik (monn mikwoskopik ki pou bann patikil e ki pou bann chan yo) ki aplike l, pa egzanp, nan  teknoloji a ki itilize pou  pwodiksyon debann konpozan elektwonik ( dyod la ak efè tinèl pa egzanp) oubyen ankò ak lazèyo. Li  fonde l sou de nouvèl definisyon yo ki pou enèji a e ki pou  mayè a men konsève  ansyen nosyon yo ki pou tan an e espas la ki pou  fizik klasik la, tou de dènye yo poutèt yo kontredi pa  relativite jeneral la.  Fizik kantik lan pa gen pou l janm  pran pou defo nan jou sa a ;
relativite jeneral (monn makwoskopik debann planèt, debann twou nwa e ki pou  gravite a) ki aplike l, pa egzanp, ak mete nan pwen e nan trètman ki pou enfòmasyon nesesè an fonksyonnman detout sistèm GPS. Li  fonde l sou de nouvèl definisyon yo ki pou tan yo e pou espas la men konsève  ansyen nosyons enèji a e pou matyè ki pou fizik klasik la, tou de dènye sa a yo  kontredi pa  fizik kantik la.  relativite  jenerale la pa gen pou l  janm te pran pou defo nan  jou sa a.


== Referans ==


== Lyen deyò ==