Samuel Langhorne Clemens (30 November 1835 – 21 April 1910), lebih dikenal dengan nama pena-nya Mark Twain, adalah seorang novelis, penulis, dan pengajar berkebangsaan Amerika Serikat. Beberapa karyanya yang paling terkenal adalah The Adventures of Huckleberry Finn, The Adventures of Tom Sawyer, The Prince and the Pauper, A Connecticut Yankee in King Arthur's Court serta satu buku non fiksinya, Life on the Mississippi.
Mark Twain dilahirkan pada tahun 1835. Dia dibesarkan di Hannibal, Missouri, sebuah kota kecil dipinggir sungai Mississippi di Amerika Serikat. ketika remaja dia sangat tertarik kepada kapal-kapal uap yang berlalu-lalang di sungai Amerika Serikat yang besar itu.
Ketika berusia sangat muda, Twain sudah bekerja sebagai seorang juru cetak di sebuah percetakan, dan kadang-kadang sebagai seorang penulis surat kabar. Sebagai pemuda berumur belasan tahun, dia menjadi nakhoda kapal sungai dan selama empat tahun berlayar di sungai Mississippi.
Pada waktu Perang Saudara Amerika pecah pada tahun 1860, Twain pindah ke daerah barat yakni California. Saat itulah dia mengubah namanya menjadi "Mark Twain" yang berarti "dua depa dalamnya". Itu adalah istilah yang dipakai oleh awak kapal sungai bilamana mereka mengukur kedalaman air.
Seiring berjalannnya waktu, Mark Twain mulai aktif menulis. Khususnya, Novel. Novel yang paling terkenal adalah The Adventures of Tom Sawyer, dan The Adventures of Huckleberry Finn.
Kedua buku ini masing-masing menceritakan anak-anak berusia belasan tahun yang sedang tumbuh. Pengalaman-pengalaman mereka yang mengasyikkan itu menggambarkan kehidupan di tengah abad kesembilanbelas, dan menceritakan tentang pertentangan-pertentanganyang timbul antara orang muda dan orang dewasa. Seperti kebanyakan dari penulisan Twain, buku-buku ini penuh humor pula. Semakin umurnya bertambah, penulisannya semakin serius. Mark Twain meninggal pada tahun 1910.
Kata-kata mutiara Mark Twain yang ternama:

Kebaikan adalah hal yang bisa didengar orang tuli dan bisa dilihat oleh orang buta.


== Pranala luar ==

Karya Mark Twain di Project Gutenberg. Lebih dari 60 naskah tersedia secara bebas.
(Inggris) The Works of Mark Twain, Chapter-indexed, searchable versions of Twain's works
(Inggris) Complete Literary Works of Mark Twain
(Inggris) Mark Twain Quotes, Newspaper Collections and Related Resources
(Inggris) Twain on The Awful German Language Diarsipkan 2007-04-08 di Wayback Machine.
(Inggris) Complete text of No. 44, The Mysterious Stranger Diarsipkan 2013-06-22 di Wayback Machine.
(Inggris) Mark Twain mobile ebooks Diarsipkan 2007-03-11 di Wayback Machine.