Mark Twain, mam richtegen Numm Samuel Langhorne Clemens, gebuer den 30. November 1835 zu Florida am Missouri, a gestuerwen den 21. Abrëll 1910 zu Redding am Connecticut, zielt zou de gréissten US-amerikanesche Schrëftsteller an Humoristen.
Den Numm Mark Twain ass en Ausdrock aus der Séimannssprooch, dee „Markéier zwéin (Fiedem)“ bedeit (entsprécht enger Waasserdéift vu ronn 3,7 m) an dorun erënnert, wéi hie selwer emol als Steiermann säi Brout verdéngt huet.


== Säi Liewen ==
De Mark Twain ass zu Hannibal opgewuess, engem klengen Duerf um rietsen Ufer vum Mississippi. Mat 18 Joer gouf hie Steiermann op deem Floss. Dobäi huet hie schonn dee Stoff, aus deem spéider den Tom Sawyer entstoe sollt, gesammelt. Am Amerikanesche Biergerkrich wollt dee 26 Joer alen Twain näischt mat der Sklaverei ze dinn hunn.
Duerno gouf hie Journalist an huet 1876 dem Tom Sawyer seng Abenteuer publizéiert, aacht Joer drop déi vum Huckleberry Finn.


== Wierker ==


== Um Spaweck ==