Abad Pembaharuan atau Renaisans adalah Periodisasi dari abad ke-14 sampai abad ke-17 Masehi dalam sejarah Eropa. Kurun waktu ini merupakan masa peralihan dari Abad Pertengahan Akhir ke Zaman Modern. Renaisans bermula setelah Krisis Abad Pertengahan Akhir yang menyebabkan perubahan sosial secara masif. Menurut para pendukung "Abad Pembaharuan panjang", Abad Pembaharuan adalah kurun waktu dari abad ke-14 sampai abad ke-17 Masehi. Pandangan tradisional lebih menyoroti aspek-aspek permulaan Zaman Modern dari Renaisans, yang berpendapat bahwa Renaisans adalah keterlepasan dari masa lampau, tetapi banyak sejarawan saat ini lebih menyoroti aspek-aspek Abad Pertengahannya, sehingga berpendapat bahwa Renaisans adalah kelanjutan dari Abad Pertengahan.
Landasan intelektual dari Renaisans adalah paham humanisme, yang digali dari konsep humanitas Romawi dan ajaran filsafat Yunani Klasik yang kembali diminati, contohnya ajaran filsafat Protagoras bahwa "manusia adalah tolok ukur dari segala sesuatu". Pemikiran baru ini kemudian diimplementasikan dalam bidang seni rupa, arsitektur, politik, ilmu pengetahuan, dan kesusastraan. Sebagai contoh adalah perkembangan perspective dalam pembuatan lukisan cat minyak dan keterampilan dalam pembuatan beton yang kembali mendapat pengakuan. Sekalipun penemuan huruf lepas logam mempercepat penyebarluasan ide-ide sejak akhir abad ke-15, perubahan-perubahan Renaisans tidaklah seragam di seluruh Eropa. Tanda-tanda awal perubahan Renaisans terlihat di Italia pada akhir abad ke-13, ditandai dengan munculnya karya tulis Dante dan karya lukisan Giotto.
Sebagai gerakan kebudayaan, Renaisans meliputi kemajuan inovatif di bidang kesusastraan Latin dan bahasa sehari-hari yang dimulai dengan revitalisasi kegiatan belajar-mengajar yang berbasis pada sumber-sumber pustaka klasik pada abad ke-14, kemudian berkembangnya perspektif linear dan teknik-teknik seni lukis lainnya dengan maksud menciptakan representasi yang lebih alami dalam lukisan, serta reformasi pendidikan yang secara perlahan tapi pasti menyebar ke seluruh wilayah. Dalam hal politik, Renaisans berkontribusi pada perkembangan kebiasaan dan konvensi diplomasi, sedangkan di bidang ilmu pengetahuan, Renaisans mendorong pertumbuhan sikap yang mengutamakan observasi dan penalaran induktif. Meskipun Renaisans merupakan masa revolusi dalam berbagai upaya meningkatkan intelektualitas dan ilmu sosial, serta mulainya pengenalan kegiatan perbankan dan akuntansi modern, peristiwa tersebut terjadi secara bertahap selama periode ini., Renaisans lebih dikenal karena pengembangan dan kontribusi artistik dari tokoh serba bisa seperti Leonardo da Vinci dan Michelangelo, yang mengilhami pencetusan istilah "manusia Renaisans".
Saat ini, masyarakat mencari arah dan motivasi baru sebagai pilihan selain kebudayaan Yunani-Romawi, yang sebelumnya menjadi satu-satunya kebudayaan yang mereka pahami dengan baik. Kebudayaan klasik ini dipuja dan dijadikan model serta dasar bagi seluruh peradaban manusia.
Dalam dunia politik, budaya Renaissance berkontribusi dalam pengembangan konvensi diplomasi. Sedangkan dalam ranah ilmu pengetahuan, gerakan Renaissance membantu meningkatkan ketergantungan atau kebutuhan atas hasil pengamatan atau observasi.
Sejarawan sering berargumen bahwa transformasi intelektual ini adalah jembatan antara Abad Pertengahan dan sejarah modern. Meskipun Renaissance yang dipenuhi revolusi terjadi di banyak kegiatan intelektual, serta pergolakan sosial dan politik, Renaissance mungkin paling dikenal karena perkembangan artistik dan kontribusi dari polimatik seperti Leonardo da Vinci dan Michelangelo, yang menginspirasi berbagai kalangan dengan istilah "manusia Renaissance".
Ada konsensus bahwa Renaissance dimulai di Firenze, Italia, pada abad ke-14. Berbagai teori telah diajukan untuk menjelaskan asal usul dan karakteristiknya, berfokus pada berbagai faktor termasuk kekhasan sosial dan kemasyarakatan dari Firenze pada beberapa waktu; struktur politik; perlindungan keluarga dominan, Wangsa Medici; serta migrasi sarjana Yunani dan terjemahan teks ke bahasa Italia setelah Kejatuhan Konstantinopel ke tangan Turki Utsmani.
Kata Renaissance, yang terjemahan literal dari bahasa Prancis ke dalam bahasa Inggrisnya adalah "Rebirth" (atau dalam bahasa Indonesia "Kelahiran kembali"), pertama kali digunakan dan didefinisikan oleh sejarawan Prancis Jules Michelet pada tahun 1855 dalam karyanya Histoire de France. Kata Renaissance juga telah diperluas untuk gerakan sejarah dan budaya lainnya seperti Carolingian Renaissance dan Renaissance dari abad ke-12.


== Tinjauan luas ==

Renaisans adalah sebuah gerakan budaya yang sangat mempengaruhi kehidupan intelektual Eropa pada periode modern awal. Bermula di Italia lalu menyebar ke seluruh Eropa pada abad ke-16, pengaruh Renaisans dirasakan dalam sastra, filsafat, seni, musik, politik, ilmu pengetahuan, agama, dan aspek lain di bidang intelektual.
Sarjana Renaisans menggunakan metode humanis dalam penelitian. Mereka juga mencari hubungan realisme dengan emosi manusia dalam seni. Humanis Renaisans seperti Poggio Bracciolini mencari di perpustakaan biara Eropa, dia berfokus pada bidang sastra, sejarah, dan teks Latin pidato dari Zaman Klasik, sedangkan Kejatuhan Konstantinopel (1453) menghasilkan gelombang imigran sarjana Yunani yang membawa naskah berharga dari Yunani Kuno.
Banyak dari naskah tersebut yang berakhir dalam kondisi tidak jelas di Barat. Hal ini memunculkan fokus baru para sarjana Renaisans pada teks-teks sastra dan sejarah yang begitu nyata perbedaannya dari para sarjana abad pertengahan Renaisans dari abad ke-12 yang mana fokus mereka adalah mempelajari karya-karya Yunani dan ilmu alam Arab, filsafat dan matematika, bukan pada teks kultural.
Dalam kebangkitan neo-Platonisme, Renaisans humanis tidak menolak Kristen, justru sebaliknya, banyak karya terbesar Renaissance yang dikhususkan untuk itu, dan Gereja melindungi karya seni seniman Renaisans. Akan tetapi, pergeseran halus berlangsung dengan cara para intelektual mendekati agama. Tindakan ini tercermin dalam banyak bidang kehidupan dan budaya.
Selain itu, banyak karya-karya Kristen Yunani, termasuk Perjanjian Baru versi Yunani dibawa kembali ke Eropa Barat dari Bizantion dan melibatkan sarjana Barat untuk pertama kalinya sejak akhir zaman. Keterlibatan baru dengan karya-karya Kristen Yunani dan terutama kembali pada penggunaan bahasa Yunani asli dari Perjanjian Baru yang dipromosikan oleh humanis Lorenzo Valla dan Erasmus ini membantu membuka jalan bagi Reformasi Protestan.
Setelah kembali pada artistik pertama yang klasik, yang telah dicontohkan dalam patung Nicola Pisano, pelukis Florentina dipimpin oleh Masaccio berusaha untuk menggambarkan bentuk manusia secara realistis dengan mengembangkan teknik untuk membuat perspektif dan cahaya lebih alami.
Filsuf politik, yang paling terkenal adalah Niccolò Machiavelli, yang berusaha menggambarkan kehidupan politik yang apa adanya dan untuk dipahami secara rasional. Sebuah kontribusi penting untuk Renaisans Italia humanisme Pico della Mirandola yang menulis teks terkenal "De hominis Dignitate" (Orasi pada Martabat Manusia, 1486), yang terdiri dari serangkaian tesis tentang filsafat, alam pikir, iman dan sihir dipertahankan terhadap setiap lawan atas dasar alasan.
Selain mempelajari bahasa Latin klasik dan Yunani, penulis Renaisans juga semakin sering menggunakan bahasa daerah; dikombinasikan dengan pengenalan pada proses pencetakan, hal ini akan memungkinkan lebih banyak orang mengakses buku, terutama Alkitab.
Renaisans dapat dipandang sebagai upaya intelektual untuk belajar dan meningkatkan bentuk sekuler dan duniawi, baik melalui kebangkitan ide dari zaman dahulu, dan melalui pendekatan baru untuk berpikir. Beberapa ahli, seperti Rodney Stark, mengurangi Renaissance dalam mendukung inovasi sebelumnya di negara kota Italia pada Abad Pertengahan Tinggi, yang berkombinasi dengan pemerintah yang responsif, Kristen dan kelahiran kapitalisme.
Analisis ini berpendapat bahwa negara-negara besar Eropa (Prancis dan Spanyol) yang mana merupakan pemerintahan yang monarki absolut berada di bawah kontrol langsung Gereja. Republik-republik kota mandiri Italia mengambil alih prinsip-prinsip kapitalisme yang bisa ditemukan di tlatah pemerintahan monastik dan memicu revolusi komersial yang luas belum pernah terjadi sebelumnya yang mendahului dan memicu pergerakan Renaisans.


== Latar belakang ==
Kebudayaan Yunani-Romawi adalah kebudayaan yang menempatkan manusia sebagai subjek utama. Filsafat Yunani, misalnya menampilkan manusia sebagai makhluk yang berpikir terus-menerus memahami lingkungan alamnya dan juga menentukan prinsip-prinsip bagi tindakannya sendiri demi mencapai kebahagiaan hidup (eudaimonia). Kesustraan Yunani, misalnya kisah tentang Odisei karya penyair Yunani Kuno, Homerus, menceritakan tentang keberanian manusia menjelajahi suatu dunia yang penuh dengan tantangan dan pengalaman baru. Arsitektur ala Yunani-Romawi mencerminkan kemampuan manusia dalam menciptakan harmoni dari aturan hukum, kekuatan, dan keindahan.
Selain itu, kemampuan bangsa Romawi dalam bidang teknik dan kemampuan berorganisasi pantas mendapatkan acungan jempol. Semua ini jelas menunjukkan bahwa kebudayaan Yunani-Romawi memberikan tempat utama bagi manusia dalam kosmos. Suatu pandangan yang biasa disebut dengan ''Humanisme Klasik''.


== Humanisme Klasik ==
Kebudayaan Renaisans ditujukan untuk menghidupkan kembali Humanisme Klasik yang sempat terhambat oleh gaya berpikir sejumlah tokoh Abad Pertengahan. Hal ini memiliki kaitan dengan hal yang tadi dijelaskan. Apabila dibandingkan dengan zaman Klasik yang lebih menekankan manusia sebagai bagian dari alam atau polis (negara-negara kota atau masyarakat Yunani Kuno). Humanisme Renaissans jauh lebih dikenal karena penekanannya pada individualisme. Individualisme yang menganggap bahwa manusia sebagai pribadi perlu diperhatikan. Kita bukan hanya umat manusia, tetapi kita juga adalah individu-individu unik yang bebas untuk berbuat sesuatu dan menganut keyakinan tertentu.
Kemuliaan manusia sendiri terletak dalam kebebasannya untuk menentukan pilihan sendiri dan dalam posisinya sebagai penguasa atas alam (Pico Della Mirandola). Gagasan ini mendorong munculnya sikap pemujaan tindakan terbatas pada kecerdasan dan kemampuan individu dalam segala hal. Gambaran manusia di sini adalah manusia yang dicita-citakan Humanisme Renaissans yaitu manusia universal (Homo Universale).


== Daftar tokoh besar pada masa Renaisans ==
Berikut adalah daftar tokoh besar Renaisans:

Bidang seni dan budaya
Albrecht Dürer (1471-1528)
Desiderius Erasmus (1466-1536)
Donatello
Ghirlandaio
Hans Holbein (1465-1506)
Hans Memling (1430-1495)
Hieronymus Bosch (1450-1516)
Josquin des Prez (1445-1521)
Leonardo da Vinci (1452-1519)
Lucas Cranach (1472-1553)
Michaelangelo (1475-1564)
Perugino (1446-1526)
Raphael (1483-1520)
Sandro Botticelli (1444-1510)
Tiziano Vecelli (1477-1526)
Penjelajahan
Christopher Columbus (1451-1506)
Ferdinand Magellan (1480?-1521)
Ilmu pengetahuan
Johann Gutenberg (1400-1468)
Nicolaus Copernicus (1478-1543)
Andreas Vesalius (1514-1564)
William Gilbert (1540-1603)
Galileo Galilei (1546-1642)
Johannes Kepler (1571-1642)


== Referensi ==
Keterangan

Kutipan