De Renaissance (letterlik: wedergeboorte) wos in de Europese geschiedenisse en periode van opbloei van kunst, weetnschap en letteren die euren grondslag oat in de "wedergeboorte" van de verworveneedn van de Klassieke Oudeid. De Renaissance begostige in Itoalië in de 13e of 14e êeuwe en verspreiddige zich in de volgende êeuwen over de reste van Europa. De term weirdt in olgemêenn zin ôok gebrukt voe andre periodn van culturele eiriplevienge in de geschiedenisse, lik de Karolingische Renaissance.
De renaissance teldege gekende architectn lik Michelangelo, Baldassare Peruzzi, Donato Brasmante, Michele Sanmichele, Andrea Palladio. Ook schilders en beeldouwers ontwierpn plann vo gebouwn, lik Leonardo da Vinci, Rafaël, Michelangelo, en Vasari. ‘t Prototype van vele moderne paleizn ontstound in dien tyd. De koepels van de dom van Firenze en van de Sint-Pieterskerke in Rome zyn meesterwerkn van de renaisssance.