Li Renascentie es un periode del historie e un movement cultural european durant li 15esim e 16esim secules. It signat li transition del Medievie a modernitá e esset caracterisat per un effortie por reviver e superar li ideales e successos del Antiquitá classic. Associat con grand changes social in mult camps e disciplinas, includent arte, architectura, politica, literatura, exploration e scientie, li Renascentie esset primarimen centrat in li Republica de Florentie, e plu tard expanset al rest de Italia e tra Europa. Li terme rinascita ("renascentie") aparit por li prim vez in Vitas del Artistes (ca. 1550) de Giorgio Vasari, durant que li correspodent parol francesi renaissance esset adoptet in li lingue anglés quam li terme por ti period durant li decenie de 1830.
Li Dbase Fdel Renascentie esset fundat in su version de humanisme, derivat del conceptu de humanitas roman e li redecovrition del filosofia classic grec, quam ti de Protagoras, qui dit que "hom es li mesure de omni cosas". Etsi li invention del tipografie movibil accelerat li dissemination de idés desde li fine del 15esim secul, li cambios del Renascentie ne esset uniform tra Europa: li prim traces aparit in Italia tam tost quam li fine del 13esim secul, in particulari con li scrites de Dante e li picturas de Giotto.
Quam movement cultural, li Renascentie includet un innovativ florescentie del litteratura latin e un explosion de litteraturas vernacular, comensante con li resurgentie del 14esim secul de sapientie basat sur fontes classic, quel contemporanés acreditat a Petrarca; li developament de perspectiva linear e altri tecnicas por representar un realitá plu natural in pictura; e un gradual ma largmen difuset reform del education. It videt un miriade de developamentesartistic  e contributiones de tal polimates quam Leonardo da Vinci e Michelangelo, qui inspirat li terme "hom renascentistic". In politica, li Renascentie contribuet al developament del custumes e convention de diplomatie, e in scientie a un fide augmentat sur observation e rasonament inductiv. Ti period anc videt revolutiones in altri activitás intellectual e social scientic, tam quam li introduction de bancaríe modern e li camp del contabilitá.