Ernestas Rezerfordas (angl. Ernest Rutherford 1871 m. rugpjūčio 30 d. Braitvoteris, N. Zelandija – 1937 m. spalio 17 d. Kembridžas, Anglija) – fizikas, vienas iš branduolinės fizikos pradininkų, Nobelio chemijos premijos laureatas.


== Biografija ==
Gimė Naujojoje Zelandijoje.
1908 m. gavo Nobelio chemijos premijos už cheminių elementų irimo tyrinėjimus ir už radioaktyvių medžiagų chemiją. Jam pirmajam pavyko suskaldyti atomo branduolį. Savo alfa dalelių išskaidymo bandymu įrodė branduolio buvimą atomuose.
Mokslininko garbei pavadintas cheminis elementas rezerfordis.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
rutherford.org
Ernestas Rezerfordas Archyvuota kopija 2004-06-04 iš Wayback Machine projekto.