شاهروم كاشانى (بالانجليزى: Shahrum Kashani) كان مغنى من ايران و امريكا.


== حياته ==
شاهروم كاشانى من مواليد يوم 7 يوليه سنة 1974 فى طهران و روما.


== وفاته ==
شاهروم كاشانى مات فى 28 يوليه سنة 2021.


== لينكات برانيه ==
شاهروم كاشانى – صور وتسجيلات صوتيه و مرئيه على ويكيميديا كومونز
شاهروم كاشانى معرف مخطط فريبيس للمعارف الحره
شاهروم كاشانى المعرف المعيارى الدولى للاسماء
شاهروم كاشانى معرف شخص فى قاعده بيانات الفيلم
شاهروم كاشانى معرف فيسبوك
شاهروم كاشانى معرف قاعده بيانات الافلام على الانترنت
شاهروم كاشانى معرف كينوبويسك
شاهروم كاشانى معرف لاست اف ام
شاهروم كاشانى معرف لاست اف ام
شاهروم كاشانى معرف لاست اف ام
شاهروم كاشانى معرف لاست اف ام


== مصادر ==