Ernest Rutherford, med vullen Namen Ernest Rutherford, 1. Baron Rutherford of Nelson (* 30. August 1871 in Spring Grove, Nieseeland; † 19. Oktober 1937 in Cambridge, Vereenigt Königriek) was en neeseeländisch-britschen Physiker. He gellt as en van de Gründers vun de moderne Atomphysik un hett wichtige Bidräge to’n Verständnis vun de Atomstruktuur levert. Ernest Rutherford is in Spring Grove, Nieseeland, boren. He hett sien Studium an de Universität Cambridge in’t Vereenigt Königriek maakt. In siene Loopbahn in de Wetenschop hett he sik dat Gebeed vun de Physik spezialiseert.
Rutherford sien wichtigsten Bidräge liggt op dat Gebeed vun de nukleare Physik. He hett de Theorie vun’n Atomkern uutdacht un de Existenz vun düssen Kern in’n Atom nawiesen. Sien beröhmten Goldfolien-Experiment ut dat Johr 1909 hett dorna to en nie Konzept vun de Atomstruktur föhrt, wat as „Rutherford-Modell“ bekannt is. Dör sien Arbeid hett he de Grundlage leggt, dat de Karnphysik un de Nukleartechnik ranwassen könnt.
Ernest Rutherford sien Arbeiden hebbt en markanten Inflood op de Physik hatt. Wat he in de nuklearre Physik un Atomstruktur updeckt het, hebbt de Weeg för tokomen Forschers in disse Gebeden even maket. He gellt as en mang de belangrieksten Physikers in siene Tied.


== Ehren ==
Nobelpries för Chemie in’t Johr 1908.
Ritter vun’n Order of Merit.


== Literatur ==
Einstein, Albert. "Ernest Rutherford: A Memorial Lecture." Nature, 1938.


== Weblenke ==
Rutherford - Neeseelands offizielle Website
Nobelpris - Ernest Rutherford