Ernest Rutherford, 1. barón Rutherford af Nelson, OM, PC, FRS (30. ágúst 1871 – 19. október 1937) var kjarneðlisfræðingur frá Nýja Sjálandi. Hann er þekktur sem „faðir“ kjarneðlisfræðinnar og einn brautryðjenda svigrúmskenningarinnar, meðal annars með uppgötvun Rutherforddreifingar kjarna í gullplötutilrauninni. Árið 1908 hlaut hann Nóbelsverðlaunin í efnafræði.


== Tengt efni ==
Niels Bohr


== Tenglar ==
Rutherford safnið
Rutherford Scientist Supreme
Ævisaga Ernest Rutherford Geymt 23 júlí 2008 í Wayback Machine á vefsíðu Nóbelsverðlaunanna
"Ernest Rutherford 1871 - 1937". A Science Odyesy, pbs.org.
http://www.nzedge.com/heroes/rutherford.html Geymt 2 mars 2009 í Wayback Machine
alsos.wlu.edu Bibliography for Ernest Rutherford Geymt 16 maí 2006 í Wayback Machine
Hægt er að leita að "Ernest Rutherford" hjá http://www.dnzb.govt.nz Geymt 4 júní 2010 í Wayback Machine
Rutherford at Canterbury University College. The Rutherford Journal