Un element chimic al è une sostance fate dome di un tip di atoms. Ogni element chimic al à un so numar atomic (Z).
I elements a vegnin classificâts inte tabele periodiche.
Su la Tiere si cjatin 91 elements, dal idrogjen al urani (fûr che il tecnezi e il promezi). Altris 26 elements a son stâts creâts in laboratori. Il plui pesant al è l'Ununocti cul pês atomic di 118. L'Ununsepti, di pês 117, nol è mai stât creât ancje se si ipotize che al podedi esisti.


== Tabele dai elements ordenâts par numar atomic ==