L'arkitecture ch'est l'art majeur ed concevoér des espaches et pi d' batir des édifiches.
Ch'est don « éne espression del tchulture ». Al est arconnue conme ch' prumier des arts majeurs dins l' clachificacion des 9 arts majeurs et pi a foait partie des Bieus-arts.
L' Arkitecture désigne étout l'insimbe des connoéchanches pi des teknikes éd chl' art-lo d' concevoér et pi d' construire des estructchures complexes = chés édifices tiérestes, chés espaches pi chés poéïsages modifiés pèr l'honme aveuc des critères arkitecturaus, chés artéfacts habitabes naviguant édseur l'ieu et pi dsous l'ieu ( arkitecture navale ) et dins l'espache ( architecture espaciale ).