Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Arkitektura es el arte o sensia del disenyo del entorno konstruido; inkluso sivdades, los edifisios, los interiores, el paisaje, los muebles, los objetos, etc. La arkitektura kontemporanea es buen egzemplo del predominio de la utilitas (funsionalidad) sovre el aspekto, es desir, la dekorasion i beyeza de los edifisios.
También según Vitrubio:"la arkitektura es una sensia ke surje de munchas otras sensias, i adornada kon mui variado aprendizaje; por la ayuda de ke un juisio se forma de esos trabajos ke son el resultado de otras artes. La práktika i la teoriya son sus padres. La práktika es la kontemplasión frekuente i kontinuada del modo de ejekutar algún trabajo dado, o de la operasión mera de las manos, para la konversión de la materia de la mejor forma i de la manera más akabada. La teoriya es el resultado de ese razonamiento ke demuestra i eksplika ke el material forjado ha sido konvertido para resultar komo el fin propuesto. Porke el arkitekto meramente práktiko no es kapaz de asignar las razones sufisientes para las formas ke él adopta; i el arkitekto de teoriya faya tambyen, agarrando la sombra en vez de la substansia. El ke es teóriko asi komo tambyen práktiko, por lo tanto konstruyó doblemente; kapaz no sólo de probar la konveniensia de su disenyo, sinó igualmente de yevarlo en ejekusión." 
Otra forma de referirse a la arkitektura seriya la de definirla komo el arte de «enserrar el espasio». Un espasio ke se akota i se sierra para darle otro uso. El akotamiento del espasio resulta relativamente sensiyo, el problema es el kubrirlo en su parte superior; este es el gran reto para los arkitektos: la kubierta; porke eya puede determinar todo el resto del edifisio.


=== Istoria ===
Sin duda la arkitektura debio naser en la epoka prehistorika; posiblemente en el Neolitiko, aunke no resulta estranyo ke en epoka anteriores los umanos uviesen konstruido refujios provisionales kon ramas i pieles, una espesie de «arkitektura efimera». Pero kon el kambio klimatico produsido por el fin de la ultima glasyasion i el deskubrimiento de la agrikultura i las trupas de bestias, es de suponer que los grupos umanos abandonasen las kuevas i abrigos rocosos, para estableserse serca de los kampos de kultivos, i ansina dar lugar a las de onde obtener vigas de madera. El sistema abovedado se karakteriza por el uso de la boveda i el arko. Tiene el avantaje sovre el adintelado de ke los empujes de la kubierta no son totalmente vertikales, sino ke se desviyan lateralmente kon lo ke se pueden konseguir espasios diafanos mas amplios, ademas de poder pressindir, si es nesesario, de la piedra i por supuesto de las grandes vigas de madera, i utilizar materiales komo el ladriyo.


=== Elementos arkitektonikos ===
Los distintos elementos de la arkitektura se agrupan en dos grandes blokes: los elementos sustentantes y los sustentados. Los primeros son los que soportan el peso de la kubierta del edifisio y la transmiten al patin o superfisie en el ke asienta. Los segundos forman parte de la kubierta o sirven de transmisores de su peso a los elementos sustentantes.
Entre los elementos sustentantes se enkontran los muros de karga, las kolumnas, los pilares.


== Ver endemas ==
Urbanizmo


== Enlasos eksternos ==
Famous architects (inglez)