Boukeunst is de keunst en wittenskip fan it ûntwerpen fan gebouwen. Ek it resultaat dêrfan kin oantsjutten wurde as boukeunst. In beoefener fan de boukeunst is in arsjitekt.
De kombinaasje fan foarmen dy't karakteristyk is foar de boukeunst fan in perioade, regio, of boukeunst op basis fan in spesifyk ynsicht, hjit in boustyl.


== Boustilen ==

Amsterdamske Skoalle
Arkology
Art Deco
Barokke arsjtektuer
Bauhaus
Boske Skoalle
Chicago Skoalle, sjoch Wolkekliuwer
Sintraal Wenjen
Klassisisme
Dekonstruktivisme
Delftse Skoalle
Dordtske gevel
Empirestyl
Ekspresjonisme
Gotyk
Ald-Grykske arsjitektuer
Haachske Skoalle
Hollânsk klassisisme
Ynternasjonale Styl
Jugendstil
Karolingyske boustyl - sjoch:Karolingyske Renêssânse
Minimalisme
Neoklassisisme
Neogotyk
Neostilen
Nije Bouwen
Palladianisme
Postmodernisme
Rasjonalisme
Romaanske arsjitektuer
Romanogotyk
Romeinske arsjitektuer
Slow architecture
De Styl
Strukturalisme
Weropbou-arsjitektuer


== Ferneamde bouwurken ==
Sân Wrâldwûnders


== Opliedingen ==
Yn Nederlân;

Akademy fan Boukeunst (te Amsterdam, Arnhim, Grins, Maastricht, Rotterdam en Tilburch)
Technyske universiteit (te Eindhoven en Delft)


== Arsjitektuerprizen ==
Archiprix
Euregionale Arsjitektuer Priis
Europan
Pritzker Arsjitektuer Priis
Prix de Rome
AM/NAi Priis
Lensvelt/De Arsjitekt Ynterieurpriis
Gouden Pyramide (foar ynspirearjend opdrachtjouwerskip)


== Beurzen ==
Der wurde ferskate beurzen organisearre yn de Benelux, ûnder oaren de twa-jierlikse Boubeurs yn de Jierbeurs Utert en Batibou yn Brussel.
Ynternasjonaal is der de Ynternasjonale Arsjitektuer Biënnale.


== Film ==
'Reis troch Sintraal Wenjen - Doarpkes yn de stêden bouwe'


== Keppelings om utens ==
ArchiNed - Nederlânske Arsjitektuerside
Arsjitektuer foto feitebank
Nederlânske Arsjitektuer Ensyklopedy
Arsjitektuer biennale Rotterdam
Nederlânske arsjitektuer feitebank en nijsside
Nederlânsk Arsjitektuerynstitút
Stimulearingsfûns foar Arsjitektuer
Wikiwurdboek-side - boukeunst