Architektuur is de Kunst un Wetenschop Buwärke, Hüser, Binnenrüme, Göörn, Landschoppen, Möbels oder Objekte to planen un uutarbeiden. Bukunst betekent de ästheetsche Kante van de Architektuur, Bukunne is de technische Kante. Een Architekt is een, de Architektuur bruukt un plaant.
Na de eersten nabeleven Wärk œver de Architektuur De architectura van Vitruv stütt sik de Architektuur up dree Grundlagen: Schöönheed (venustas), Stevigkeed (firmitas) un Bruukbaarkeed (utilitas). Architektuur kann een so as Evenwicht twischen düsse dree Delen beschrieven, wo keen Deel den andern bi unner sik hebben sall.


== Literatuur ==
Œver Architektuur

Wilfried Koch: Baustilkunde – Das Standardwerk zur europäischen Baukunst von der Antike bis zur Gegenwart. 32. Auflage. Prestel, München/ London/ New York 2014, ISBN 978-3-7913-4997-8. 
Louis Hellman: Architektur für Anfänger (Architecture A-Z - A Rough guide). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1988, ISBN 978-3-499-17551-0.
Hermann Hipp, Ernst Seidl (Hrsg.): Architektur als politische Kultur. philosophia practica. Reimer, Berlin 1996, ISBN 3-496-01149-1.
Joshua Comaroff, Ong Ker-Shing: Horror in Architecture. Oro Editions, San Francisco, Kalifornien, 2013.
Visionary Architects. University of St Thomas, Library of Congress Card Number, 68-24454. S.W. Swan Services, New York 1968.
Gerrit Confurius: Architektur und Geistesgeschichte. Der intellektuelle Ort der europäischen Baukunst. transcript, Bielefeld 2017, ISBN 978-3-8376-3849-3.
Wolfgang Kemp: Architektur analysieren. Eine Einführung in acht Kapiteln. Schirmer Mosel, München 2009, ISBN 978-3-8296-0262-4.
Nakieksels

Hans Koepf, Günther Binding: Bildwörterbuch der Architektur. Mit englischem, französischem, italienischem und spanischem Fachglossar (= Kröners Taschenausgaben. Band 194). 6., durchgesehene und aktualisierte Auflage. Kröner, Stuttgart 2022, ISBN 978-3-520-19407-7.
Nikolaus Pevsner: Lexikon der Weltarchitektur, elektronische Ressource, Digitale Bibliothek Band 37, Directmedia Publishing Berlin 2004, ISBN 3-89853-437-5.
Klaus Jan Philipp: Das Buch der Architektur. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-15-011118-5. (Jubiläumsausgabe mit 365 Abbildungen)
Ernst Seidl (Hrsg.): Lexikon der Bautypen. Funktionen und Formen der Architektur. Philipp Reclam, Stuttgart 2006, ISBN 3-15-010572-2.


== Nettverwiese ==
Datenbanken œver Architekten un Buwärken
archINFORM – gröttste internatschonale Architektuurdatenbank (hoogdüütsch)
German Architects – Profile selektierter Architekten Datenbank för Architektuur in Düütschland  (hoogdüütsch)
Literatutrrecherche

Digitale Böker œver Architektuur Universität Heidelberg  (hoogdüütsch)
Artikel, Referate

archinoah.de – Architekturportal und Forum für Architektur – Referate, Informatschonen  (hoogdüütsch)
Telepolis-Special Architektur (Memento von’n 4. Juni 2004 in dat Internet Archive)  (hoogdüütsch)
BauNetz  (hoogdüütsch)