Ny Maritrano na Arsitektiora dia mety midika ny taozavatry ny fanamboarana trano. ary ny fanorenana anatiny dia ny zavakanto sy ny siansa amin'ny fanatsarana ny atin'ny tranobe iray mba hahazoana tontolo mahasalama sy mahasalama kokoa ho an'ny olona mampiasa ny toerana.
Ny fomba maritrano dia toetra mampiavaka ny fomba tantaran'ny maritrano ary azo faritana ho toy ny andiana endri-javatra lehibe sy endri-javatra amin'ny maritrano amin'ny fotoana sy toerana iray, aseho amin'ny endri-javatra amin'ny lafiny miasa, manorina ary ara-javakanto.


== Tantara sy fehezanteny ankehitriny ==
Taloha, ny interiors dia natambatra avy hatrany ho toy ny ampahany amin'ny fizotry ny fananganana. [1] Ny mombamomba ny famolavolana anatiny dia vokatry ny fampandrosoana ny fiaraha-monina sy ny maritrano marobe izay nateraky ny fampandrosoana ny fizotran'ny indostria. Ny fikatsahana ny fampiasana mahomby amin'ny habaka, ny fahatsaran'ny mpampiasa sy ny famolavolana miasa dia nahatonga ny fampandrosoana ny asan'ny famolavolana anatiny. Ny mombamomba ny fananganana anatiny dia miavaka sy miavaka amin'ny andraikitry ny haingon-trano anatiny, teny iray mahazatra ampiasaina any Etazonia. Ny teny dia tsy dia mahazatra loatra any Angletera, izay mbola tsy voafehy ny asa ho an'ny atiny anatiny ary noho izany dia hentitra ny fitenenana fa tsy amin'ny fomba ofisialy mihitsy.


== Fanamarihana ==