Peji rino rinoda kuverengwa nekushandurudzwa kubva kuChingezi.
Uvaki (kureva architecture, Chiratini: architectura; Chigiriki Chekare: ἀρχιτέκτων (arkhitéktōn) 'muvaki'; kubva pana ἀρχι- (arkhi-) 'she', uye τέκτων (téktōn) 'musiki') kana Uwaki, unganzi zve Useza wokuvaka, inzira uye uwushumo wekuskecha, kupinimidza, kuronga, kutarura (kudhizaina), uye kujenganisa zvivakwa kana zvimwe zvitangara. Mabasa eUvaki, pachiumbiko chepamutumbi wezvivakwa, anowanzo ketwa sechiratidzwo chetsika uye sebasa rouseza. Vugariro/undyandyari echinhoroondo anowanzo zivivikwa nekurara kwe huitwa hwe uvaki hwavo. 
Uvaki hwakatanga sechivakwa chekumaruwa, chemutauro wemutauro chakakura kubva pakuedza uye kukanganisa kusvika pakudzokorora kwakabudirira. Zvivakwa zvekare zvemumaguta zvaive zvakabatikana nekuvaka zvivakwa zvechitendero uye zvivakwa zvinomiririra simba rezvematongerwo enyika revatongi kusvika mavakirwo eVugiriki neRhoma achinja pfungwa kune hunhu hwevanhu. Zvivakwa zveIndiya ne Chayina zvakapesvedzerwa mafomu kwese kwe Ezhiya uye Mabhudha mavakirwo zvakanyanya akatora akasiyana emuno. Muchokwadi, Munguva yeEuropean Middle Ages, pan-European masitaera eRomanesque neGothic cathedrals uye abbeys zvakabuda apo Renaissance yaifarira maClassical mafomu anoitwa nevagadziri vanozivikanwa nemazita. Gare-gare, mabasa evagadziri nemainjiniya akaparadzaniswa. Zvivako zvemazuva ano zvakatanga mushure meHondo Yenyika Yekutanga sesangano reavant-garde raitsvaga kugadzira chimiro chitsva chakakodzera kurongeka kwehondo mushure mehondo yezvehupfumi yakanangana nekuzadzisa zvinodiwa zvepakati nepakati nekushanda makirasi. Simbiso yakaiswa paunyanzvi hwazvino uno, zvinhu, uye mafomu akareruka ejyometri, achigadzira nzira yezvivakwa zvepamusoro-soro. Vazhinji vagadziri vezvivakwa vakaodzwa mwoyo nemazuva ano izvo zvavakaona seahistorical uye anti-aesthetic, uye postmodern uye yemazuva ano zvivakwa zvakagadziridzwa.
Kwemakore, munda wezvivakwa zvekuvaka wakakura kuti ubatanidze zvese kubva pakugadzira ngarava kusvika pakushongedza kwemukati,


== Mamwe Mashoko ==
mutaru (design) mutaruri (designer)
Kupinimidza - to conceive (to think up an idea) - kubara mupfungwa
Kujenganisa - to construct
mujengano (construction), mujenganisi (constructor)
Chitangara (structure)
chiumbiko chepamutumbi (physical form)
Vugariro, Undyandyari, undhlandhlari - kureva civilisation; civilization,
ubundutso, uchichidza
ushayandyandyara - uncivilised
hushayabundutso, ushayachichidzo


== Tarisai futi ==
Ujenganiso


== Mabviro eruzivo ==