Architectura (a Graeco ἀρχιτέκτων, ab ἀρχι- 'dux' + τέκτων 'creator, aedificator') est ars et scientia aedificiorum aliarumque structurarum destinandarum, designandarum, construendarum. Opera architecturalia, formam aedificiorum habentia, saepe signa culturae et operis artis videntur. Identitas civilizationum historicarum saepe in earum exstantibus rebus gestis invenitur.
Vitruvius docet:

Architecti est scientia pluribus disciplinis et variis eruditionibus ornata, cuius iudicio probantur omnia quae ab ceteris artibus perficiuntur opera. Ea nascitur ex fabrica et ratiocinatione. Fabrica est continuata ac trita usus meditatio ad propositum deformationis, quae manibus perficitur e materia, cuiuscumque generis opus est. Ratiocinatio autem est, quae res fabricatas sollertiae ac rationis proportione demonstrare atque explicare potest.—De arch. I 2.18 et sqq.


== Architecturae theoria ==
Theoria architecturae cum aesthetica, ramus philosophiae, coniuncta est, velut semantica sua, quae est studium significationis, denique relationibus incrementorum culturae. Complures architecti et philosophi, ut Plato, Michael Foucault, Aegidius Deleuze, Robertus Venturi, Ludovicus Wittgenstein ad theoriam architecturae contribuerunt.


== Historia ==

Fines architecturae antiquae multiplices sunt. Monumenta fecerunt saepe imperatores ad victorias celebrandas (vide exempli gratia Romae arces quasdam). Homines templa aedificaverunt, ut pietatem demonstrarent, aut ad se numina verterent. Aquae ductus aedificaverunt, ut aquam salubri potu ad urbes vel castra ducerent.
Vide etiam hos commentarios:

Architectura antiqua
Architectura mediaevalis (vide opus romanum, opus francigenum)
Architectura gothica
Architectura Renascentiae
Architectura Georgiana
Architectura moderna
Architectura sacra


== Notae ==


== Bibliographia ==
Carolus de Aquino. 1734. Vocabularium architecturae aedificatoriae. Romae. Textus apud Internet Archive.
Comaroff Joshua, et Ker-Shing Ong. 2013. Horror in Architecture. Franciscopoli: Oro Editions.
Confurius, Gerrit. 2017. Architektur und Geistesgeschichte: Der intellektuelle Ort der europäischen Baukunst. Bielefeld: Transcript. ISBN 978-3-8376-3849-3.
Hellman, Louis. 1988. Architektur für Anfänger (Architecture A-Z - A Rough guide). Reinbek bei Hamburg: Rowohlt. ISBN 978-3-499-17551-0.
Hipp, Hermann, et Ernst Seidl, eds. 1996. Architektur als politische Kultur. philosophia practica."' Berolini: Reimer. ISBN 3-496-01149-1.
Koch, Wilfried. 2006. Baustilkunde: Europäische Baukunst von der Antike bis zur Gegenwart. Ed. vicensima septima. ISBN 978-3-577-10089-2.
Martin, Roland. 1988. Greek architecture: architecture of Crete, Greece, and the Greek world. Novi Ebroaci: Electa/Rizzoli. ISBN 0847809684
Nineteenth and twentieth century architecture. 1976. Novi Eboraci: Garland Publishing. ISBN 0824024214.


== Nexus interni ==


== Nexus externi ==

Architectura Biomimetica, architectura natura inflata
Architecture.com, Architecture.com, Royal Institute of British Architects divulgatum
Arch-library.com
Bibliotheca Augustana Museum virtuale: Architectura, Sculptura, Pictura (Praehistoria)
Sedes architecturae et musea in orbe terrarum, index nexuum ex International Union of Architects
Structurae
Vitruvii De architectura
Worldarchitecture.org, databasis architecturae orbis terrarum


== Pinacotheca ==
Architectura moderna

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Architectura moderna vetustior

		
			
			
		

Architectura vetustior

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Architectura Renascentiae litterarum

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Architectura mediaevalis

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Architectura antiqua