L-arkitettura hija l-arti u t-teknika tad-disinn u l-bini, kif distinta mill-ħiliet assoċjati mal-kostruzzjoni.  Huwa kemm il-proċess kif ukoll il-prodott tat-tpinġija, il-konċepiment,  l-ippjanar, id-disinn, u l-kostruzzjoni ta 'bini jew strutturi oħra .  It-terminu ġej Mudell:Etymology ; Mudell:Etymology ( arkhitéktōn ) 'perit' ; Mudell:Etymology ( arkhi- ) 'kap', u τέκτων ( téktōn ) 'kreatur' . Xogħlijiet arkitettoniċi, fil-forma materjali tal-bini, ħafna drabi huma pperċepiti bħala simboli kulturali u bħala xogħlijiet tal-arti . Iċ-ċiviltajiet storiċi ħafna drabi huma identifikati bil-kisbiet arkitettoniċi li baqgħu ħajjin. 
Il-prattika, li bdiet fl- era preistorika, intużat bħala mod ta 'espressjoni tal -kultura miċ-ċiviltajiet fis-seba' kontinenti kollha.  Għal din ir-raġuni, l-arkitettura hija meqjusa bħala forma ta ' arti . Testi dwar l-arkitettura ilhom miktuba minn żminijiet antiki. L-aktar test bikri li baqa’ ħaj dwar it-teoriji arkitettoniċi huwa t-trattat tal-1 seklu AD De architectura mill-perit Ruman Vitruvius, li skontu bini tajjeb jinkorpora firmitas, utilitas, u venustas (durabilità, utilità, u sbuħija). Sekli wara, Leon Battista Alberti żviluppa aktar l-ideat tiegħu, billi jara s-sbuħija bħala kwalità oġġettiva tal-bini li tinsab fil-proporzjonijiet tagħhom. Fis-seklu 19, Louis Sullivan iddikjara li " forma ssegwi l-funzjoni ". "Funzjoni" bdiet tissostitwixxi l-"utilità" klassika u kienet mifhuma li tinkludi mhux biss dimensjonijiet prattiċi iżda wkoll estetiċi, psikoloġiċi u kulturali. L-idea ta ' arkitettura sostenibbli ġiet introdotta fl-aħħar tas-seklu 20.
L-arkitettura bdiet bħala arkitettura vernakulari rurali orali li żviluppat minn prova u żball għal replikazzjoni b'suċċess. L-arkitettura urbana tal-qedem kienet imħassba bil-bini ta’ strutturi reliġjużi u bini li jissimbolizza l-poter politiku tal-ħakkiema sakemm l-arkitettura Griega u Rumana bidlet l-attenzjoni għall-virtujiet ċiviċi. L-arkitettura Indjana u Ċiniża influwenzat forom madwar l-Asja kollha u l-arkitettura Buddista b'mod partikolari ħadet togħmiet lokali diversi. Matul il- Medju Evu, ħarġu stili pan-Ewropej ta’ katidrali u abbazi Romanesk u Gotiku filwaqt li r- Rinaxximent iffavorixxi forom Klassiċi implimentati minn periti magħrufa b’isimhom. Aktar tard, ir-rwoli tal-periti u l-inġiniera saru separati.
L-arkitettura moderna bdiet wara l-Ewwel Gwerra Dinjija bħala moviment ta’ avantgarde li fittex li jiżviluppa stil kompletament ġdid xieraq għal ordni soċjali u ekonomiku ġdid ta’ wara l-gwerra ffukat fuq li jissodisfa l-bżonnijiet tal-klassijiet tan-nofs u tax-xogħol. Saret enfasi fuq tekniki moderni, materjali, u forom ġeometriċi simplifikati, li twitti t-triq għal sovrastrutturi għoljin. Ħafna periti saru diżillużi bil-moderniżmu li qiesu bħala aistoriku u anti-estetiku, u żviluppat arkitettura postmoderna u kontemporanja . Matul is-snin, il-qasam tal-kostruzzjoni arkitettoniku ramifikat biex jinkludi kollox mid-disinn tal-vapuri sad-dekorazzjoni ta 'ġewwa.