Byggingarlist eða arkitektúr (úr grísku ἀρχιτέκτων arkitekton; „yfirsmiður“) felst í hönnun bygginga og ýmissa annarra mannvirkja. Smærri byggingar eru yfirleitt hannaðar alfarið af arkitektum, en stærri byggingar eru unnar í samvinnu arkitekta, sem einbeita sér að fagurfræði og almennu notagildi og byggingaverkfræðinga og byggingartæknifræðinga sem reikna burðarþol og sinna tæknilegum þáttum. 
Byggingarlist felst í því að skipuleggja, hanna og smíða form, rými og landslag með hliðsjón af hugmyndum um notagildi, tækni, samfélag, umhverfi og fagurfræði. Í byggingarlist eru byggingarefni, tækni, ljós og skuggar meðhöndluð og skipað niður á skapandi hátt. Byggingarlist tekur líka til þátta sem varða byggingarframkvæmdina sjálfa, eins og áætlanagerðar, kostnaðarmats og stjórnunar framkvæmda. Arkitektar skila vinnu sinni í formi teikninga og líkana, grunnmynda, afstöðumynda og áætlana sem skilgreina formgerð og virkni mannvirkis. 


== Tenglar ==
Arkitektúr og arkitektar; (inngangur) grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Byggingar áður en maðurinn kom til sögunnar; 1. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Byggingar mannsins í fornöld; 2. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Akritektúr í Litlu-Asíu til forna; 3. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Akritektúr Forn-Egypta; 4. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Arkitektúr Forn-Grikkja; 5.a. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Arkitektúr Forn-Grikkja; 5.b. grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983
Hugmyndir Leons Kriers um byggingarlist; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1992
Byggingarlist á Íslandi

Íslensk byggingararfleið; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1998
Hvert stefnir húsagerðin; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1979
Saga steinsteyptra húsa á Íslandi; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1993
Að byggja sér veldi; Hugleiðing um húsagerðarlist „nýfrjálsrar“ þjóðar; grein eftir Eggert Þór Bernharðsson Geymt 19 apríl 2009 í Wayback Machine
Þetta slokknaði allt í stríðsgróðanum; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1975
Leitin að fegurstu húsum á Íslandi; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1997
Með glöggu gests auga; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1996
Umhverfi og mannvirki; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1998