Architectuur is de kunst van 't ontwèrepe van gebouw'n, steeën, interieurs en aore diengen. Architectuur mò berussen op drie diengen: Venustas, firmitas en utilitas. Dit is schoôn'eid, stevig'eid en bruukbaer'eid. Ierbie mò de hoeie balans woare opemikt tussen deze drie diengen. Een hoed resultaât woar verkrehe deu de hoeie verhoudieng tussen onder aore ruumte, massa, materialen, ver'ouding, licht en schaeduw te zoeke.


== Stromiengen ==
Binn'n de architectuur zien of waâr'n der verschill'nde stromiengen zoas onder are:

Art Deco
Bauhaus
Classicisme
Expressionisme
Jugendstil
Neoclassicisme
Postmodernisme