L'architittura hè a scenza - o, suvent'è certi, l'arti - d'urganizà u spaziu ind'eddu vivi l'essaru umanu. Di manera più simplici, si po dì chè l'archittitura cuncerna principalmenti u cuncipimentu è a custruzzioni di l'immobuli è di i zoni custruiti.


== Difinizioni ==
In u 1780 - Etienne-Louis Boullée: Chì hè l'Architittura? Forsi l'aghju da difiniscia, incù Vitruvio, com'è l'arti di custruiscia? Certamenti micca.
In u 1781 - Suvent'è Francescu Milizia: L'Architittura hè l'arti di fabbricà.
In u 1923 - D'appressu à Le Corbusier: L'Architittura hè u ghjocu sapienti di i volumi sottu à a luci.


== Storia ==
Architittura egizziana
Architittura assiru-babilunesa
Architittura di l'estremu urienti
Architittura greca
Architittura rumana
Architittura bizantina
Architittura rumànica
Architittura islamica classica
Architittura gotica
Architittura barocca
Architittura di u Seculu 18
Architittura di u Seculu 19
Architittura di u Seculu 20


== In Corsica ==
In Corsica, esisti un tippu particulari d'archittitura, chì si chjama l'orriu. L'orrii i più cunnisciuti sò l'orriu di Chera è l'orriu di i Canni.


== Riferimenti ==


== Da vede dinò ==
Walter Gropius
Frank Lloyd Wright
Ignazio Bertola
Ziqqurat
Ordine architetturale


== Liami ==