Nikolaus Kopernikus (* 19. Februar 1473 in Thorn; † 24. Mai 1543 in Frauenburg, Ermland) weer en Astronom. En Dokter un Jurist, weer he siet 1497 Domherr in Frauenburg. Kopernikus weer en vun de eerste middeleuropääsche bekannte Apologeten vun’t heliozentrische Weltbild. 1491 gung he op de Krakauer Universität. Kopernikus weer op de Landdage vun de Düütsche Orden in Marienburg un Elbing. Kopernikus weer Landpropst för dat Rebeet üm Allenstein, wo he de Freed brung. Kopernikus maak ene Münzdenkschrift. Wat to de Tiet vun Kopernikus bekannt weer, weer dat de Eer rund is. Män dat heliozentrisch Weltbild weer noch vele Johr later de Grunn för de Inquisitschoon vun Galileo Galilei. 


== Literatur ==
Werner Thimm, Nicolaus Copernicus, Verlag Gerhard Rautenberg, Leer, ISBN 3-7921-0107-6