Nicolaus Copernicus,(Thorn, 19 feberwari 1473 – Frauenburg (Ermland), 24 meie 1543) was een Poôlse, etnisch Duutse kanunnik en een belangriek wiskundige, arts, jurist en staerrekundige uut het Konienkriek Poôl'n.
Copernicus is bekend geworden deu um z'n heliocentrische theorie over 't zunnestelsel (d'n aerde draoit om d'n Zunne), zoals gepubliceerd in um z'n De revolutionibus orbium coelestium. Deze gedachten betekenden 60 jaer nae zijn doôd een omwenteling in het wetenschappelijk denken en in ons wereldbeeld (ok wè de copernicaanse revolutie).
Het in 1996 ontdekte chemisch element copernicium wierre nae um genoemd.


== Publicaties ==
Commentariolus (1514)
De revolutionibus orbium coelestium (1543)
'T originele manuscript dat Copernicus ten tijde van zijn overlijden bezat, kwam in bezit van um z'n vriend en pleitbezorger G.W. Rheticus. Nadien is het via vele omzwervingen in de huisbibliotheek van de adellijke familie Von Nostitz te Praeg gekomen. In 1945 wierre het deu de Praagse autoriteiten geconfisqueerd.


== Lienks nae buten ==
Britannica