Seryddwr o Bwyliad oedd Nicolaus Copernicus (19 Chwefror 1473 – 24 Mai 1543). Yn ei lyfr dylanwadol De Revolutionibus Orbium Coelestium ("Ynglŷn â chylchdroadau sfferau'r nef") gwnaeth ddamcaniaeth fod y Ddaear yn cylchdroi o amgylch yr Haul, yn hytrach na bod yr Haul yn cylchdroi o amgylch y Ddaear. Roedd yn ddamcaniaeth chwyldroadol a dadleuol iawn yn ei amser a'r gwrthwyneb i ddysgeidiaeth awdurdedig yr Eglwys Gatholig, ond gosododd sylfeini seryddiaeth fodern. Enwyd crater ar y Lleuad ar ôl iddo.


== Cyfeiriadau ==