Ang Neptuno (simbolo: ) mao ang ikawalo ug kinalabwang nahibal-an nga planeta gikan sa Adlaw sa Sistema sa Solar. Sa Sistema sa Solar, kini ang ikaupat nga labing kadako nga planeta pinaagi sa diametro, ang ikatulo nga labing kadaghan nga planeta, ug ang labing labing higpit nga planeta. Ang Neptuno mao ang 17 nga beses nga ang masa sa Yuta, nga labi ka labi ka labi sa kambal nga Urano. Ang Neptuno labi ka baga ug labi ka gamay sa Urano tungod kay ang labi ka dako nga masa hinungdan nga mas daghang kompresyong grabitasyonal sa kahanginan niini. Ang Neptuno nag-orbit sa Adlaw matag higayon sa 164.8 ka tuig sa usa ka average nga distansya nga 30.1 AU (4.5 bilyon nga km; 2.8 bilyon nga mi). Gihingan kini sa ngalan sa Romanong diyos sa dagat.