Neptuni është planeti i tetë në sistemin diellor.  Është emërtuar sipas Neptunit, perëndia greke e detit dhe ujit të rrjedhshëm.
Neptuni është planeti i tetë për largësinë nga Dielli në Sistemin tonë Diellor.  Mban emrin  e zotiti grek të detrave, ai është planeti i katërt më i madh nga diametri dhe i treti më i madh nga masa. Neptuni është 17 herë me i madh se masa e Tokës dhe është pak më masiv se Urani .
I zbuluar më 23 shtator 1846, Neptuni ishte planeti I parë gjendet duke parashikim matematikore në vend se nga vëzhgimi empirik. ndryshime të papritura në orbitën e Uran çoi Aleksis Bouvard të nxjerr një përfundim që orbitën e saj ishte subjekt i trazim gravitacionale nga një planet të panjohur. Neptuni është vërejtur më pas nga Johann Galle brenda një shkalle të pozicionit të parashikuara nga Urbain Le Verrier, dhe hëna e saj më e madhe, Triton, u zbulua menjëherë pas kësaj, ndonëse asnjë nuk kishte mbetur ne planetit 12 hënave të ishin vendosur teleskopikisht deri në shekullin e 20. Neptun eshte vizituar nga vetëm një anijen, eksplorator 2, i cili fluturoi nga planetit më 25 gusht 1989.
Neptuni është e ngjashme në përbërje të Urani, dhe të dy kanë kompozime që ndryshojnë nga ato të gjigantët më të mëdha të gazit Jupiteri dhe Saturni. atmosferë të Neptuni, ndërsa të ngjashme me Jupiteri dhe Saturni në se është e përbërë kryesisht nga hidrogjen dhe helium, së bashku me gjurmë e hidrokarbureve dhe ndoshta azotit, përmban një proporcion të lartë të "shërbime" të tilla si uji, amoniak dhe metan.  Astronomët ndonjëherë kategorizimin Urani dhe Neptuni si "gjigantët akull" me qëllim për të theksuar këto dallime. Atmosfera e brendshme e Neptunit, si ajo e Uranit, është e përbërë kryesisht nga akull dhe shkëmbe. Gjurmët e metan në rajonet e outermost në llogari pjesë për daljen e blu të planetit.
Në krahasim me atmosferën relativisht s'të lë të Urani, Neptuni e atmosferës është i dallueshëm për modelet e saj aktive dhe të dukshme të motit. Në kohën e flyby 1989 Voyager 2, për shembull, hemisferën jugore të planetit ka poseduar Spot Madhe Dark krahasueshme me Spot Kuq e Madhe në Jupiter.  Këto modele të motit janë të shtyrë nga erërat e fuqishme të qëndrueshme të ndonjë planeti në Sistemin Diellor, me shpejtësi të erës regjistruar deri në 2100 km/h.  Për shkak të saj distancë të madhe nga Dielli, atmosfera e jashtme Neptun është një nga më të ftohtë vende në Sistemin Diellor, me temperatura në retë e tij në krye të afrohet -218 °C (55 K). Temperaturat në qendër të planetit, megjithatë, janë rreth 5400 K (5000 °C).  Neptun ka një sistem të zbehta dhe të fragmentuara rrjet, të cilat mund të kenë qenë zbuluar gjatë viteve 1960, por ishte vetëm padisku konfirmua ne 1989 nga eksplorator 5.