Tungkol sa opera bilang anyo ng sining ang artikulong ito. Para isa iba pang gamit, tignan ang Opera (paglilinaw).
Ang opera ay isang anyo ng sining na binubuo ng mga madramang pagganap sa entablado na nakalapat sa musika.
Tinatanghal ang drama na ginagamit ang karaniwang elemento ng teatro katulad ng mga tanawin, mga kasuutan, at pag-arte. Bagaman, inaawit ang mga salita sa opera, o libreto, sa halip na sinasalita. Sinasamahan ang mga mangaawit ng samahan ng mga musikero (musical ensemble) mula sa maliit na mga instrumentong samahan hanggang sa kumpletong orkestra.
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.