Xhejms Watt  (19 janar 1736 – 25 gusht 1819) ishte një shpikës skocec ,inxhinier mekanik dhe kimist, i cili e përmirësoi makinën e avullit 1712 Newcomen të Thomas Newcomen me motorin e tij me avull Watt në 1781, i cili ishte themelor për ndryshimet e sjella nga Revolucioni Industrial si në Britaninë e Madhe dhe në pjesën tjetër të botës.
Ndërsa punonte si prodhues instrumentash në Universitetin e Glasgout, Watt u interesua për teknologjinë e motorëve me avull. Ai e kuptoi se dizenjot bashkëkohore të motorit harxhonin një pjesë të madhe të energjisë duke përsëritur ftohjen dhe ngrohjen e cilindrit. Watt paraqiti një zgjerim të projektimit, kondensator të veçantë, i cili shmangte këtë humbje të energjisë dhe rriti rrënjësisht fuqinë, efikasitetin dhe kosto-efektivitetin e motorëve me avull. Përfundimisht ai përshtati motorin e tij për të prodhuar lëvizje rrotulluese, duke zgjeruar në masë të madhe përdorimin e saj përtej pompimit të ujit.
Watt u përpoq të komercializonte shpikjen e tij, por pati vështirësi të mëdha financiare derisa hyri në partneritet me Matthew Boulton në vitin 1775. Firma e re e Boulton dhe Watt përfundimisht ishte shumë e suksesshme dhe Watt u bë një njeri i pasur. Në pensionin e tij, Watt vazhdoi të zhvillonte shpikje të reja edhe pse asnjë prej tyre nuk ishte aq i rëndësishëm sa puna e tij me avull. Ai vdiq në 1819 në moshën 83 vjeçare.
Ai zhvilloi konceptin e kuaj-fuqi, dhe SI e fuqisë, watt, u emërua pas tij.


== Biografia ==

Watt lindi më 19 janar 1736 në Greenock, Renfrewshire, një port në Firth të Clyde. Babai i tij ishte një ndertimtar anijesh, pronar dhe kontraktues i anijes, dhe shërbeu si shefi i kryeqytetit ndërsa nëna e tij, Agnes Muirhead, erdhi nga një familje e shquar dhe ishte e arsimuar mirë. Të dy ishin prezbiterianë dhe besnikë të fortë Gjyshi i Watt-it, Thomas Watt, ishte një mësues i matematikës dhe i baillie për Baronin e Cartsburn. Megjithëse u ngrit nga prindërit fetarë, ai më vonë u bë një deist.
Watt nuk ka ndjekur rregullisht shkollën; Fillimisht ai u shkollua kryesisht në shtëpi nga nëna e tij, por më vonë ai ndoqi shkollën Grammar Greenock. Ai shfaqi zhdërvjelltësi të madhe manuale, shkathtësi inxhinierike dhe një aftësi për matematikën, ndërsa latinishtja dhe greqishtja nuk e interesonin. Ai thuhet se ka vuajtur periudha të zgjatura të keqtrajtimit si fëmijë.
Kur ishte tetëmbëdhjetë vjeç, nëna e tij vdiq dhe shëndeti i babait të tij filloi të dështonte. Watt udhëtoi për në Londër për të studiuar instrument-marrje për një vit, pastaj u kthye në Skoci, duke u vendosur në qytetin kryesor tregtar të Glasgou me synimin për ngritjen e biznesit të tij. Ndër të tjera, ai bëri dhe riparoi tunxh duke reflektuar kuadrantë, sundues paralelë, luspa, pjesë për teleskopë dhe barometra. Për shkak se ai nuk kishte shërbyer të paktën shtatë vjet si një nxënës, Sporti i Glasgurit të Hammermenit (i cili kishte juridiksion mbi çdo artizanal që përdorte çekiçët) e bllokoi aplikimin e tij,  megjithëse nuk kishte asnjë krijues të instrumenteve matematikore në Skoci.
Watt u shpëtua nga kjo bllokim nga ardhja nga Xhamajka e instrumenteve astronomike të trashëguara nga Alexander Macfarlane në Universitetin e Glasgow, instrumente që kërkonin vëmendjen e ekspertëve. Watt i ktheu ata në rendin e punës dhe u paguan. Këto instrumente u instaluan përfundimisht në Observatorin Macfarlane. Më pas, tre profesorë i ofruan atij mundësinë për të ngritur një seminar të vogël brenda universitetit. Është iniciuar në 1757 dhe dy nga profesorët, fizikanti dhe kimisti Joseph Black, si dhe i famshmi Adam Smithi, u bënë miq të Watt-it..
Fillimisht ai punoi për mirëmbajtjen dhe riparimin e instrumenteve shkencore të përdorura në universitet, duke ndihmuar në demonstrata dhe duke zgjeruar prodhimin e kuadranteve. Në 1759 ai formoi një partneritet me John Craig, një arkitekt dhe biznesmen, për të prodhuar dhe shitur një linjë produktesh përfshirë instrumentet muzikore dhe lodrat. Ky partneritet zgjati për gjashtë vitet e ardhshme, dhe punonte deri në gjashtëmbëdhjetë punëtorë. Craig vdiq në 1765. Një punonjës, Alex Gardner, përfundimisht mori përsipër biznesin, i cili zgjati në shekullin e njëzetë..
Në 1764, Watt u martua me kushëririn e tij Margaret (Peggy) Miller, me të cilin kishte pesë fëmijë, dy prej të cilëve jetonin në moshën madhore: James Jr (1769-1848) dhe Margaret (1767-1796). Gruaja e tij vdiq në lindjen e fëmijës në vitin 1772. Më 1777 ai u martua sërish me Ann MacGregor, bijë e një bërësi të ngjyrave në Glasgow, me të cilin kishte dy fëmijë: Gregori (1777-1804), i cili u bë geolog dhe mineralogist dhe Janet (1779-1794). Ann vdiq në 1832. Midis 1777 dhe 1790 ai jetoi në Regent Place, Birmingham.


=== Watti dhe kazani ===
Ka një histori popullore që Watt u frymëzua për të shpikur motorin e avullit duke parë një kazan të vluar, avulli duke e detyruar kapakun të rritet dhe duke treguar Watt fuqinë e avullit. Kjo histori është thënë në shumë forma; në disa watt është një djalosh i ri, në të tjerët ai është më i vjetër, nganjëherë është kazan i nënës së tij, nganjëherë tezja e tij. James Watt natyrisht nuk e shpiku motorin e avullit, siç tregon rrëfimi, por në mënyrë dramatike ka përmirësuar efikasitetin e motorit ekzistues Newcomen duke shtuar një kondensator të veçantë. Kjo është e vështirë për t'u shpjeguar dikujt që nuk është i njohur me konceptet e nxehtësisë dhe efikasitetit termik. Duket se historia e Watt dhe e kazanit u krijua, ndoshta nga biri i Watts James Watt Jr., dhe vazhdon sepse është e lehtë për fëmijët të kuptojnë dhe të kujtojnë. Në këtë dritë mund të shihet si e ngjashme me historinë e Isaac Njutonit, mollës në rënie dhe zbulimit të tij të gravitetit.
Edhe pse shpesh hidhet poshtë si një mit, ashtu si shumica e tregimeve të mira, historia e James Watt dhe e kazanit ka një bazë në fakt. Në përpjekjen për të kuptuar termodinamikën e nxehtësisë dhe avullit, Xhejms Watt kreu shumë eksperimente laboratorike dhe ditët e tij regjistruan se në kryerjen e këtyre, ai përdori një kazan si kazan për të gjeneruar avull.


=== Eksperimentet e hershme me avull ===

Në 1759, shoku i Watt, John Robison, e quajti vëmendjen e tij në përdorimin e avullit si një burim fuqie motivuese. Dizajni i motorit Newcomen, i cili është përdorur për pothuajse 50 vjet për nxjerrjen e ujit nga minat, nuk kishte ndryshuar aspak nga zbatimi i tij i parë. Watt filloi të eksperimentonte me avull, edhe pse ai kurrë nuk kishte parë një motor me avull. Ai u përpoq të ndërtonte një model; ai nuk arriti të punonte në mënyrë të kënaqshme, por vazhdoi eksperimentet e tij dhe filloi të lexonte gjithçka që mundte për këtë temë. Ai arriti të kuptonte rëndësinë e nxehtësisë latente - energjia termike e lëshuar ose e zhytur gjatë një procesi të temperaturës konstante - në kuptimin e motorit, i cili, i panjohur Watt, shoku i tij Joseph Black kishte zbuluar më parë disa vjet më parë. Kuptimi i motorit me avull ishte në një gjendje shumë primitive, sepse shkenca e termodinamikës nuk do të formalizohej për gati 100 vjet.
Në 1763, Watt u pyet për të riparuar një motor model Newcomen që i përkasin universitetit. Edhe pas riparimit, motori mezi ka punuar. Pas shumë eksperimentimeve, Watt tregoi se rreth tre të katërtat e energjisë termike të avullit po konsumoheshin në ngrohjen e cilindrit të motorit në çdo cikël. Kjo energji u tret sepse më pas në ciklin uji i ftohtë u injektua në cilindër për të kondensuar avullin për të zvogëluar presionin e tij. Kështu, duke përsëritur ngrohjen dhe ftohjen e cilindrit, motori ka humbur shumicën e energjisë termike në vend të konvertimit të tij në energji mekanike.
Vështrimi kritik i Watt, arriti në maj 1765,ishte që të shkaktonte kondensimin e avullit në një dhomë të veçantë përveç pistonit dhe të ruante temperaturën e cilindrit në të njëjtën temperaturë si avulli i injektuar duke e rrethuar atë me një "xhaketë me avull". Kështu, energjia shumë pak thithur nga cilindri në çdo cikël, duke bërë më shumë në dispozicion për të kryer punë të dobishme. Watt kishte një model pune më vonë në të njëjtin vit.

Pavarësisht nga një dizajn potencialisht i realizueshëm, kishte ende vështirësi substanciale në ndërtimin e një motori të plotë. Kjo kërkoi më shumë kapital, disa prej të cilave erdhën nga Black. Mbështetje më të madhe erdhi nga John Roebuck, themeluesi i Carron Iron Works, pranë Falkirk, me të cilin ai tani krijoi një partneritet. Roebuck jetonte në Kinneil House në Bo'ness, gjatë së cilës kohë Watt punoi në përsosjen e motorit të tij të avullit në një vilë ngjitur me shtëpinë Predha e vilës, dhe një pjesë shumë e madhe e një prej projekteve të tij, ende ekzistojnë në pjesën e prapme.
Vështirësia kryesore ishte në përpunimin e pistonit dhe cilindrit. Punëtorët e hekurit të ditës ishin më shumë si farkëtarët sesa makinistët modern dhe nuk ishin në gjendje të prodhonin përbërësit me saktësi të mjaftueshme. Shumë kapital u shpenzua për të ndjekur një patentë mbi shpikjen e Watt-it. Duke u mbështetur në burime, Watt u detyrua të fillonte punën - së pari si një survejues, pastaj si inxhinier civil - për tetë vjet.
Roebuck falimentoi, dhe Matthew Boulton, i cili në pronësi punonte Soho pranë Birmingham, bleu të drejtat e tij për patentë. Një zgjatje e patentës në 1800 u fitua me sukses në 1775.
Përmes Boulton, Watt më në fund kishte qasje në disa nga punëtorët më të mirë të hekurit në botë. Vështirësia e prodhimit të një cilindri të madh me një pistoni fort të përshtatshëm u zgjidh nga John Wilkinson, i cili kishte zhvilluar teknika precize të mërzitshme për prodhimin e topit në Bersham, pranë Wrexham, North Wales. Watt dhe Boulton formuan një partneritet jashtëzakonisht të suksesshëm (Boulton dhe Watt) i cili zgjati për njëzet e pesë vjetët e ardhshëm.


=== Motorët e parë ===

Në 1776, motorët e parë u instaluan dhe punonin në ndërmarrjet tregtare. Këto motorë të parë u përdorën për pompat e fuqisë dhe prodhuan vetëm lëvizje reciproke për të lëvizur shkopinjtë e pompës në pjesën e poshtme të boshtit. Dizajni ishte i suksesshëm komercial dhe për pesë vitet e ardhshme Watt ishte shumë i zënë me instalimin e më shumë motorëve, kryesisht në Cornwall për nxjerrjen e ujit nga minierat.
Këto motorë të hershëm nuk ishin prodhuar nga Boulton dhe Watt, por u bënë nga të tjerët sipas vizatimeve të bëra nga Watt, i cili shërbeu në rolin e inxhinierit të konsulencës. Ngritja e motorit dhe shkulja e tij u mbikëqyruan nga Watt, së pari dhe më pas nga burrat që punonin në firmë. Këto ishin makina të mëdha. E para, për shembull, kishte një cilindër me diametër rreth 50 inç dhe një lartësi të përgjithshme rreth 24 metra, dhe kërkoi ndërtimin e një ndërtese të dedikuar për ta strehuar atë. Boulton dhe Watt ngarkuar një pagesë vjetore, e barabartë me një të tretën e vlerës së qymyrit të ruajtur në krahasim me një motor Newcomen kryer të njëjtën punë.
Fusha e aplikimit për shpikjen u zgjerua shumë kur Boulton kërkoi Watt për të kthyer lëvizjen reciproke të pistonit për të prodhuar energji rrotulluese për bluarje, thurje dhe mulliri. Edhe pse një maniak dukej zgjidhje e dukshme për konvertimin Watt dhe Boulton u penguan nga një patentë për këtë, mbajtësi i të cilit, Xhejms Pickard dhe bashkëpunëtorët propozuan të kalonin licencën e kondensatorit të jashtëm. Watt kundërshtuan me forcë këtë dhe ata anashkaluan patentën nga dielli dhe planet e tyre në 1781.
Gjatë gjashtë viteve të ardhshme, ai bëri një numër përmirësimesh dhe ndryshimesh të tjera në motorin e avullit. Një motor me veprim të dyfishtë, në të cilin avulli veproi alternuar në të dy anët e pistonit ishte një. Ai përshkroi metoda për të punuar me avull "në mënyrë të shtrirë" (dmth. Duke përdorur avull në presione edhe më lart atmosferike). U përshkrua një motor i përbërë, i cili lidhi dy ose më shumë motorë. Dy më shumë patente u dhanë për këto në 1781 dhe 1782. Përmirësime të tjera të shumta që bënë për prodhimin dhe instalimin më të lehtë u zbatuan vazhdimisht. Një nga këto përfshinte përdorimin e treguesit të avullit i cili prodhoi një komplot informativ të presionit në cilindër kundër vëllimit të tij, të cilin ai e mbajti si sekret tregtar. Një tjetër shpikje e rëndësishme, një të cilën Watt ishte më krenar, ishte lëvizja paralele e cila ishte e domosdoshme në motorët me veprim të dyfishtë, pasi krijoi lëvizjen lineare të kërkuar për shufrën dhe pompën e cilindrit, nga rripi i lidhjes i lidhur, fundi i të cilit lëviz në një rrethore. Kjo u patentua në vitin 1784. Një valvul mbytës për të kontrolluar fuqinë e motorit dhe një guvernator centrifugal, i patentuar në vitin 1788, për ta mbajtur atë nga "ikja" ishin shumë të rëndësishme. Këto përmirësime të marra së bashku prodhuan një motor që ishte deri në pesë herë më efikas në përdorimin e karburantit si motori i Newcomen.
Për shkak të rrezikut të kaldajave shpërthyese, të cilat ishin në një fazë shumë primitive të zhvillimit dhe çështjeve të vazhdueshme me rrjedhje, Watt kufizoi përdorimin e avullit me presion të lartë - të gjithë motorët e tij përdorën avull në presion atmosferik.


=== Gjykimet për patentë ===

Edward Bull filloi ndërtimin e motorëve për Boulton dhe Watt në Cornwall në 1781. Deri në vitin 1792 ai kishte filluar të bënte makina të dizajnit të tij, por që përmbante një kondensator të veçantë dhe kështu shkelte patentat e Watt. Dy vëllezër, Jabez Carter Hornblower dhe Jonathan Hornblower Jnr gjithashtu filluan të ndërtojnë motorë në të njëjtën kohë. Të tjerë filluan të modifikonin motorët e Newcomen duke shtuar një kondensator, dhe pronarët e minave në Cornwall u bënë të bindur se patentat e Watt nuk mund të zbatoheshin. Ata filluan të ndalonin pagesat për shkak të Boulton dhe Watt, të cilat deri në vitin 1795 kishin rënë. Nga gjithsej £ 21,000 (ekuivalent me £ 1,990,000 nga 2016) borxh, vetëm 2.500 £ ishin pranuar. Watt u detyrua të shkonte në gjyq për të zbatuar pretendimet e tij.
Ai së pari e paditi Bullin në vitin 1793. Juria gjeti për Watt-in, por çështja se a është e vlefshme ose jo specifikimi origjinal i patentës është lënë në një gjyq tjetër. Ndërkohë, janë lëshuar urdhra kundër shkelësve të ligjit, duke detyruar pagesat e tyre të vendosen në ruajtje. Gjyqi për përcaktimin e vlefshmërisë së specifikimeve që u mbajt në vitin e ardhshëm ishte i papërfunduar, por urdhërimet mbetën në fuqi dhe shkelësit, me përjashtim të Jonathan Hornblower, filluan të zgjidhnin rastet e tyre. Hornblower së shpejti u soll në gjyq dhe vendimi i katër gjyqtarëve (në 1799) ishte vendimtare në favor të Watt. Miku i tyre John Wilkinson, i cili kishte zgjidhur problemin e mërzitjes së një cilindri të saktë, ishte një rast veçanërisht i rëndë. Ai kishte ngritur rreth njëzet motorë pa njohurinë e Boulton dhe Watts. Më në fund, ata ranë dakord që të zgjidhnin shkeljen më 1796. Boulton dhe Watt kurrë nuk mblodhën gjithçka që i kishin borxh, por mosmarrëveshjet u zgjidhën drejtpërsëdrejti ndërmjet palëve ose nëpërmjet arbitrazhit. Këto gjykime ishin jashtëzakonisht të kushtueshme si në para ashtu edhe në kohë, por në fund të fundit ishin të suksesshme për firmën.


=== Makinë kopjimi ===
Para 1780 nuk kishte asnjë metodë të mirë për të bërë kopje të letrave ose vizatimeve. Metoda e vetme e përdorur ndonjëherë ishte një mekanik duke përdorur lapsa të shumëfishta të lidhura. Watt në fillim eksperimentoi me përmirësimin e kësaj metode, por së shpejti hoqi dorë nga kjo qasje sepse ishte kaq e rëndë. Ai në vend të kësaj vendosi të përpiqet të transferojë fizikisht disa boje nga pjesa e përparme e origjinës në pjesën e prapme të një fletë tjetër, të njomur me një tretës dhe të shtypur në origjinal. Fleta e dytë duhej të ishte e hollë, kështu që bojëja mund të shihej nëpërmjet saj, kur kopja u mbajt në dritë, duke riprodhuar saktësisht origjinalin.
Watt filloi të zhvillojë procesin në 1779 dhe bëri shumë eksperimente për të formuluar bojë, për të zgjedhur letrën e hollë, për të hartuar një metodë për të lagur letrën speciale të hollë dhe për të bërë një shtyp të përshtatshëm për të aplikuar presionin e duhur për të bërë transferimin. Të gjitha këto kërkonin shumë eksperimente, por ai së shpejti pati sukses të mjaftueshëm për të patentuar procesin një vit më vonë. Watt formoi një partneritet tjetër me Boulton (i cili siguroi financim) dhe James Keir (për të menaxhuar biznesin) në një firmë të quajtur James Watt and Co. Përfundimi i shpikjes kërkoi shumë më tepër punë zhvillimi para se të mund të përdoreshin në mënyrë rutinore nga të tjerët. u krye gjatë disa viteve të ardhshme. Boulton dhe Watt i dhanë aksione djemve të tyre në 1794. U bë një sukses komercial dhe u përdor gjerësisht në zyra edhe në shekullin e njëzetë.


=== Eksperimentet kimike ===
Nga një moshë të hershme Watt ishte shumë i interesuar në kimi. Në fund të vitit 1786, ndërsa në Paris, ai pa një eksperiment nga Berthollet në të cilin ai reagoi acid klorhidrik me dioksid mangani për të prodhuar klor. Ai kishte gjetur tashmë se një zgjidhje ujore e klorit mund të zbardhonte tekstilet dhe kishte botuar gjetjet e tij, gjë që ngjalli interes të madh në mesin e shumë rivalëve potencialë. Kur Watt u kthye në Britani, ai filloi eksperimentet përgjatë këtyre linjave me shpresën për të gjetur një proces komercial të qëndrueshëm. Ai zbuloi se një përzierje e kripës, dioksidit të manganit dhe acidit sulfurik mund të prodhonte klor, i cili Watt besonte se mund të ishte një metodë më e lirë. Ai e kaloi klorin në një solucion të dobët të alkalit, dhe mori një zgjidhje të turbullt që duket se kishte pronat e mira të zbardhjes. Ai shpejt i komunikoi këto rezultate tek James McGrigor, vjehrri i tij, i cili ishte një kontrollues në Glasgow. Përndryshe ai u përpoq të mbajë metodën e tij një sekret.
Me McGrigor dhe gruan e tij Annie, ai filloi të shkurtojë procesin, dhe në mars të vitit 1788, McGrigor ishte në gjendje të zbardhojë 1500 oborre të leckave për kënaqësinë e tij. Rreth kësaj kohe Berthollet zbuloi procesin e kripës dhe acidit sulfurik, dhe e publikoi atë kështu që u bë njohuri publike. Shumë të tjerë filluan të eksperimentojnë me përmirësimin e procesit, i cili ende kishte shumë mangësi, jo pak prej të cilave ishte problemi i transportimit të produktit të lëngshëm. Rivalët e Watt së shpejti e arritën atë në zhvillimin e procesit, dhe ai hoqi dorë nga gara. Nuk ishte deri në 1799, kur Charles Tennant patentuar një proces për prodhimin e pluhur zbardhues të ngurta (hipoklorit kalciumi) që ajo u bë një sukses komercial.
Nga 1794 Watt ishte zgjedhur nga Thomas Beddoes për të prodhuar aparate për prodhimin, pastrimin dhe ruajtjen e gazrave për përdorim në Institucionin e ri Pneumatik në Hotwells në Bristol. Watt vazhdoi të eksperimentonte me gazra të ndryshme për disa vjet, por deri në vitin 1797 përdorimet mjekësore për "ajrin e gabuar" kishin ardhur në një fund të vdekur.


=== Personaliteti ===
Watt kombinoi njohuritë teorike të shkencës me aftësinë për të aplikuar atë praktikisht. Humphry Davy tha për atë: "Ata që e konsiderojnë Xhejms Wattin vetëm si një mekanik të mirë praktik, formojnë një ide shumë të gabuar të karakterit të tij, ai u dallua njësoj si një filozof natyror dhe një kimist, dhe shpikjet e tij tregojnë njohuritë e tij të thella të këtyre shkencave; ajo karakteristikë e veçantë e gjeniut, bashkimi i tyre për aplikim praktik ".
Ai ishte shumë i respektuar nga të tjerë burra të shquar të Revolucionit Industrial. Ai ishte një anëtar i rëndësishëm i Shoqërisë Hënor, dhe ishte një shoqërues dhe shok shumë i kërkuar, gjithmonë i interesuar në zgjerimin e horizontit të tij. Marrëdhëniet e tij personale me miqtë dhe partnerët e tij ishin gjithmonë të përzemërta dhe afatgjata.
Watt ishte një korrespondent pjellor. Gjatë viteve të tij në Cornwall, ai shkroi letra të gjata për Boulton disa herë në javë. Ai ishte i urryer për të botuar rezultatet e tij në, për shembull, Transaksionet filozofike të Shoqërisë Mbretërore megjithatë, dhe në vend të preferuar për të komunikuar idetë e tij në patentat. Ai ishte një hartues i shkëlqyeshëm.

Ai ishte një biznesmen shumë i varfër dhe veçanërisht urdhëroi bisedime dhe bisedime me ata që kërkonin të përdorin motorin me avull. Në një letër drejtuar William Small në vitin 1772, Watt rrëfeu se "ai do të përballet më mirë me një top të ngarkuar se sa të zgjidhë një llogari ose të bëjë një ujdi". Derisa u tërhoq, ai gjithnjë ishte shumë i shqetësuar për çështjet e tij financiare dhe ishte diçka e një shqetësuese. Shëndeti i tij shpesh ishte i varfër. Ai ishte subjekt i dhimbjeve të shpeshta nervore dhe depresionit.


=== Soho Shkritore ===
Në fillim partneriteti bëri vizatimin dhe specifikimet për motorët dhe mbikëqyri punën për ta ngritur atë në pronën e klientëve. Ata prodhuan pothuajse asnjë nga pjesët e tyre. Watt bëri pjesën më të madhe të punës së tij në shtëpinë e tij në Harper's Hill në Birmingham, ndërsa Boulton punoi në punishte Soho. Gradualisht partnerët filluan të prodhonin gjithnjë e më shumë pjesë, dhe deri në vitin 1795 ata blenë një pronë rreth një milje larg fabrikës Soho, në brigjet e Kanalit të Birminghamit, për të krijuar një shkritore të re për prodhimin e motorëve. Soho shkritore u hap zyrtarisht në 1796 në një kohë kur djemtë e Watt, Gregori dhe James Jr ishin të përfshirë thellë në menaxhimin e ndërmarrjes. Në vitin 1800, viti i daljes në pension të Watt-it, firma krijoi gjithsej dyzet e një motorë.


=== Vite më vonë ===

Watt u tërhoq në 1800, në të njëjtin vit që patenta e tij themelore dhe partneriteti me Boulton skaduan. Partneriteti i famshëm u transferua tek djemtë e burrave, Matthew Robinson Boulton dhe James Watt Jr.. Inxhinier i përhershëm i firmës, William Murdoch, u bë shpejt një partner dhe firma u përparua.
Watt vazhdoi të shpikte gjëra të tjera para dhe gjatë gjysmë pensionimit të tij. Brenda shtëpisë së tij në Handsworth, Staffordshire, Watt përdori një dhomë garretë si punëtori dhe ishte këtu që ai punonte në shumë nga shpikjet e tij.Ndër të tjera, ai shpiku dhe ndërtoi disa makina për kopjimin e skulpturave dhe medallioneve që punonin shumë mirë, por që ai kurrë nuk patentonte. Një nga skulpturat e para që ai prodhoi me makinë ishte një kokë e vogël e shokut të tij të vjetër të profesorit Adam Smith. Ai mbajti interesin e tij për inxhinierinë civile dhe ishte këshilltar për disa projekte të rëndësishme. Ai propozoi, për shembull, një metodë për ndërtimin e një tubi fleksibël që do të përdoret për pompimin e ujit nën Clyde në Glasgow.
Ai dhe gruaja e tij e dytë udhëtuan në Francë dhe Gjermani dhe bleu një pasuri në mes të Uellsit në Shtëpinë e Doldowlod, një milje në jug të Llanwrthwl, të cilën ai shumë përmirësuar.
Në 1816 ai mori një udhëtim në avull-avull Comet, një produkt i shpikjeve të tij, për të rishqyrtuar qytetin e tij në shtëpi të Greenock.
Ai vdiq më 25 gusht 1819 në shtëpinë e tij "Heathfield" në Handsworth, Staffordshire (tani pjesë e Birminghamit) në moshën 83 vjeç. Ai u varros më 2 shtator në varrezat e kishës së Shën Marisë, Handsworth. Kisha që nga ajo kohë është zgjeruar dhe varri i tij tani është brenda kishës.


== Kontributet e Murdoch ==
William Murdoch u bashkua me Boulton dhe Watt në 1777. Fillimisht ai punoi në dyqan model në Soho, por së shpejti ai po ngiste motorë në Cornwall. Ai u bë një pjesë e rëndësishme e firmës dhe bëri shumë kontribute në suksesin e saj. Një njeri shumë i aftë, ai bëri disa shpikje të rëndësishme të tijën.
Gjoni Griffiths, i cili shkroi një biografi nga ai në 1992, ka argumentuar se Murdoch dekurajues i Watt-it për të punuar me avull me presion të lartë (Watt me të drejtë besonte se kaldaja e kohës do të ishte e pasigurt) në eksperimentet e tij të lokomotivave të rrugëve me avull vonuan zhvillimin e saj.
Watt patentuar aplikimin e diellit dhe planet planet për avull në 1781 dhe një lokomotivë me avull në 1784, të dyja të cilat kanë pretendime të forta që janë shpikur nga Murdoch. Sidoqoftë, patenta nuk u kontestua nga Murdoch dhe firma e Boulton dhe Watt vazhdoi të përdorte pajisjet e diellit dhe planetit në motorët e tyre rrotullues, madje edhe shumë kohë pasi patenta për manovrën përfundoi në 1794. Murdoch u bë partner i firmës në 1810 , ku ai qëndroi deri në pensionin e tij 20 vjet më vonë në moshën 76 vjeçare.


== Trashëgimia ==

Përmirësimet e James Watt në motorin e avullit "e shndërruan atë nga një lëvizje e fuqishme e efikasitetit të margjinës në fuqinë mekanike të Revolucionit Industrial". Disponueshmëria e fuqisë efektive, të besueshme dhe të besueshme, bëri klasa të reja të industrisë ekonomikisht të qëndrueshme dhe ndryshoi ekonomitë e kontinenteve. Duke vepruar kështu, kjo solli ndryshime të mëdha sociale, duke tërhequr miliona të familjeve rurale, në fshatrat dhe qytetet.
Nga Watt, romancieri anglez Aldous Huxley (1894-1963) shkroi; "Për ne, momenti 8:17 do të thotë diçka - diçka shumë e rëndësishme, nëse ndodh që të jetë ora fillestare e trenit tonë të përditshëm.Në paraardhësit tanë, çasti i çuditshëm kaq i çuditshëm nuk ka pasur rëndësi - madje as nuk ekzistonte. lokomotiva, Watt dhe Stephenson ishin pjesë e shpikësit të kohës. 


== Nderimet ==
Watt u nderua shumë në kohën e tij. Në 1784 ai u bë anëtar i Shoqërisë Mbretërore të Edinburgut dhe u zgjodh anëtar i Shoqatës Bataviane për Filozofinë Eksperimentale, të Roterdamit në 1787. Në 1789 ai u zgjodh në grupin e elitës, Shoqëria Smeatoniane e Inxhinierëve Civilë. Në 1806 ai u nderua Doktor nderi i Ligjeve nga Universiteti i Glasgow. Akademia franceze e zgjodhi atë një anëtar korrespondues dhe u bë bashkëpunëtor i jashtëm në 1814.
Watt është emëruar pas James Watt për kontributin e tij në zhvillimin e motorit me avull, dhe u miratua nga Kongresi i Dytë i Shoqatës Britanike për Avancimin e Shkencës në 1889 dhe nga Konferenca e 11-të e Përgjithshme mbi Peshat dhe Masat në vitin 1960 si njësi e fuqisë e përfshirë në Sistemin Ndërkombëtar të Njësive (ose "SI").
Më 29 Maj të vitit 2009, Banka e Anglisë njoftoi se Boulton dhe Watt do të shfaqen në një notë të re 50 euro. Dizajni është i pari që paraqet një portret të dyfishtë në një shënim të Bankës së Anglisë, dhe i paraqet dy industrialistët krah për krah me imazhet e motorit të avullit të Watt dhe prodhuesit Soho të Boulton. Kuotat që i atribuohen secilit prej burrave janë të shkruara në shënimin: "Unë e shes këtu, zotëri, çfarë dëshiron të ketë gjithë bota, POWER" (Boulton) dhe "Unë nuk mund të mendoj asgjë tjetër përveç kësaj makine" (Watt). Përfshirja e Watt është hera e dytë që një Scot ka paraqitur në një shënim të Bankës së Anglisë (e para ishte Adam Smith në çështjen e vitit 2007 me 20 pikë). Në shtator të vitit 2011 u njoftua se notat do të hyjë në qarkullim në 2 nëntor.
Në vitin 2011 ai ishte një nga shtatë iniciatorët inaugurues në Sallonin e Shkencës Skoceze të Famës.


== Memorialet ==

Watt u varros në themelin e kishës së Shën Marisë, Handsworth, në Birmingham. Zgjerimi i mëvonshëm i kishës, mbi varrin e tij, do të thotë se varri i tij tani është vendosur brenda kishës.
Punëtoria e dhomës së garniturës që Watt përdorte në pensionimin e tij u la, u mbyll dhe nuk u prek, deri në 1853, kur u parë nga biografi i tij, J. P. Muirhead. Pas kësaj, u vizituan herë pas here, por mbetën të paprekur, si një lloj faltore. Një propozim për ta transferuar atë në Zyrën e Patentave nuk erdhi në asgjë. Kur shtëpia duhej të shkatërrohej në vitin 1924, dhoma dhe përmbajtja e saj u paraqitën në Muzeun e Shkencës, ku u rikrijua në tërësi. Ai mbeti në shfaqje për vizitorët për shumë vite, por ishte i rrethuar kur galeria ishte e mbyllur. Seminari mbeti i paprekur dhe ruhej, dhe në mars 2011 u shfaq në publik si pjesë e një ekspozite të re të Muzeut Shkencor të Përhershëm, "James Watt dhe bota jonë".
Vendndodhja e përafërt e lindjes së James Watt në Greenock është përkujtuar nga një statujë. Disa vende dhe emra të rrugëve në Greenock e kujtojnë atë, sidomos Biblioteka për Përkujtimore në Watt, e cila filloi në 1816 me dhurimin e librave shkencorë të Watt-it dhe u zhvillua si pjesë e Institucionit të Watt nga djali i tij (i cili përfundimisht u bë Kolegji i James Watt). I marrë nga autoriteti lokal në vitin 1974, biblioteka tani gjithashtu strehon mbledhjen e historisë lokale dhe arkivat e Inverclyde, dhe është e dominuar nga një statujë e madhe e ulur në holl. Watt është përkujtuar gjithashtu nga statuja në Xhorxh Sheshi, Glasgou dhe Princes Street, Edinburg, si dhe disa të tjerë në Birmingam, ku ai kujtohet gjithashtu nga Moonstones dhe një shkollë është emëruar në nder të tij.

Watt Kolegji James ka zgjeruar nga vendndodhja e tij origjinale për të përfshirë kampuset në Kilwinning (North Ayrshire), Finnart Street dhe ujore në Greenock, dhe kampusi Sporteve në Largs. Universiteti Heriot-Watt në afërsi Edinburg ishte në një kohë Shkollën e Arteve të Edinburgut, e themeluar në 1821 si mekanika e parë në botë Instituti, por për të përkujtuar George Heriot, financier shekullit të 16-të King James dhe James Watt, pasi Kartën mbretërorë emri u ndryshua në Universitetin Heriot-Watt. Dhjetëra ndërtesa universitare dhe kolegji (kryesisht shkencë dhe teknologji) janë emëruar pas tij. Shtëpia e Matthew Boulton, Soho House, tani është një muze, duke përkujtuar punën e të dy burrave. Universiteti i Fakultetit të Inxhinierisë Glasgow ka selinë e saj në Watt Building James, i cili gjithashtu pret departamentin e Inxhinierisë Mekanike dhe Departamenti i Inxhinieri ajrore. Piktura e madhe James Watt që mendon motorin e avullit nga James Eckford Lauder është tani në pronësi të Galerisë Kombëtare të Skocisë.

Ka një statujë të James Watt në Xhennete Piccadilly, Manchester dhe Sheshi i Qytetit, Leeds.
Një statujë kolosale e Watt nga Chantrey u vendos në Westminster Abbey, dhe më vonë u zhvendos në Katedralen e Shën Palit. Në shenjën, mbishkrimi lexon, pjesërisht, "JAMES WATT ... ZGJUAR BURIMET E VENDIT TË TIJ, RRITET FUQI TË NJERIUT DHE ROSTI NË NJË VEND TË MREKULLUAR NË MËNYRAT E MËPUNSHME TË SHKENCËS DHE PËRFITUESIT REAL TË BOTËS. "
Një bust i Watt është në Sallën e Heronjve të Monumentit Kombëtar Wallace në Stirling.


== Patenta ==
Watt ishte shpikësi i vetëm i listuar në gjashtë patentat e tij:

Patenta 913 Një metodë e zvogëlimit të konsumit të avullit në motorët me avull-kondensuesi i veçantë. Specifikimi u pranua më 5 janar 1769; u regjistrua më 29 prill 1769, dhe u zgjat deri në qershor 1800 me një akt të Parlamentit në 1775.
Patent 1,244 Një metodë e re e kopjimit të letrave; Specifikimi u pranua më 14 shkurt 1780 dhe u regjistrua më 31 maj 1780.
Patenta 1.306 Metoda të reja për të prodhuar një lëvizje të vazhdueshme rotacioni - dielli dhe planeti. Specifikimi u pranua më 25 tetor 1781 dhe u regjistrua më 23 shkurt 1782.
Patenta 1.321 Përmirësime të reja mbi motorët me avull - shtrirë dhe veprime të dyfishta. Specifikimi u pranua më 14 mars 1782 dhe u regjistrua më 4 korrik 1782.
Patenta 1.432 Përmirësime të reja mbi motorët me avull - tre lëvizje bar dhe karrocë me avull. Specifikimi u pranua më 28 prill 1782 dhe u regjistrua më 25 gusht 1782.
Patenta 1.485 Metodat e reja të përmirësuar për ndërtimin e furrave. Specifikimi u pranua më 14 qershor 1785 dhe u regjistrua më 9 korrik 1785.


== Shënime ==


== Referime ==
"Disa Pabotuar Letra e James Watt" në Ditarin e Institucionit të inxhinjerë (Londër, 1915).
Carnegie, Andrew, James Watt University Press e Paqësorit (2001) (Ribotuar nga viti 1913 ed.), ISBN 0-89875-578-60-89875-578-6.
Dickinson, H. W. (1935). James Watt: Craftsman and Engineer. Cambridge University Press. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Dickinson, H. W. dhe Hugh Pembroke Vowles James Watt dhe Revolucioni Industrial (botuar në vitin 1943, edicioni i ri 1948 dhe ribotuar në vitin 1949. Botuar edhe në spanjisht dhe portugalisht (1944) nga British Council)
Kodra, Rev. Dr. Richard L., James Watt, Vol 1, kohën e Tij në Skoci, 1736-1774 (2002); Vol 2, vitet e lodhshme, 1775-1785; Vol 3 Triumfin përmes fatkeqësisë 1785-1819.  Pikë referimi Publishing Ltd, ISBN 1-84306-045-01-84306-045-0.
Hulse David K. (1999). The early development of the steam engine. Leamington Spa, UK: TEE Publishing. fq. 127–152. ISBN 1-85761-107-1. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Hulse David K. (2001). The development of rotary motion by steam power. Leamington, UK: TEE Publishing Ltd. ISBN 1-85761-119-5. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Marsden, Ben. Watt është e Përkryer Motor Columbia University Press (New York, 2002) ISBN 0-231-13172-00-231-13172-0.
Marshall, Thomas H. (1925), James Watt, Kapitulli 3: Matematikore Instrument Krijues, nga Motorit me Avull Bibliotekën e Universitetit të Rochester Departamentin e Historisë.
Marshall, Thomas H. (1925) James Watt, Universiteti i Rochester Departamentin e Historisë.
Muirhead, James Patrick (1854). Origin and Progress of the Mechanical Inventions of James Watt. London: John Murray. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Muirhead, James Patrick (1858). The Life of James Watt. London: John Murray. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Roll, Erich (1930). Një Fillim të Eksperimentit Industriale Organizatës : të jesh një Histori të Fortë e Boulton & Watt.  1775-1805. Longmans, Green and Co.
Buzëqesh, Samuel, Jetën e Inxhinierë, (Londër, 1861-62, edicioni i ri, pesë vëllime, 1905).
Schofield, Robert E. (1963). The Lunar Society, A Social History of Provincial Science and Industry in Eighteenth Century England. Clarendon Press. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Uglow, Jenny (2002). The Lunar Men. London: Farrar, Straus and Giroux. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)


== Lidhje të jashtme ==
James Watt nga Andrew Carnegie (1905)
Librivox audiobook: James Watt nga Andrew Carnegie (1905)
James Watt nga Thomas H. Marshall (1925)
Arkivat e Botë Arkivuar 31 tetor 2011 tek Wayback Machine në Birmingham Qendrore e Bibliotekës.
BBC Histori: James Watt
Skocezi Inxhinieri Hall of Fame – James Watt
Revolucionare Lojtarët e internetit
Cornwall Rekord Zyra Boulton dhe Watt letra
E Rëndësishme Scots – James Watt
"Chapter 8: The Record of the Steam Engine". history.rochester.edu. Arkivuar nga origjinali më 8 korrik 2009. Marrë më 6 korrik 2009. {{cite web}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)