James Watt (sorang i Greenock, Skotlandia 19 Jabuari 1736 maninggal i Birmingham, Inggris 19 Agustus 1819 i umur 83 taon) ima sada insinyur godang tingon Skotlandia, Britania Raya. Di parjolona najopan roa nia masin uap arani mangida masin uap nadibaon Newcome na urang imat. Torus ia mambaen bahat pangkajoan & panelitian. Ia marhasil mambaen masin uap parjolo na imat. Nyatona masin uap on marupaon salah sada gogo na manulak tarjadina Revolusi Industri, tarutamo i Britania dot Eropa. Tu mengargai jasania, gorar parpudi nia watt ipake manjadi gorar satuan daya, misalna daya masin dot daya listrik.
Atia karejo iya ima sabagai pambaen instrument i Universitas Glasgow, Watt manjadi tartaric tu tegnologi masin uap, iya pe manyadari bahasona desain masin kontemporer mambuang gok energi dohot marulang kali pandingin dohot pamanasan ni silinder nai. Watt mamparkenalkon desain parangkat tambahan konderson tarpisah na mangindari pamborosan energi  uap. Sampe akhirna iya mangadaptasi masin anso manghasilkon gerakan marputar, sangat mamparluas panggunaan ibagasan manyampeon pemompaan aek.
Watt marusaho anso mangkomersialisasion panomuan nia on tai tong manjadi sada kasulitan na godang ma isia ibagasan epeng nia sampe iya manjalaki mitra dohot Matthew Boulton ima I taon 1775 parusahaan na baru Bolton dohot Watt akhirna sangat sukses dohot Watt manjadi alak na kayo, ipensiun nia Watt torus mangembangkon panomuan nia on bope tong indadong na siknifikan ibagasan ni masin uap. Dung do Watt maninggal iya pe igambarkon salah sada tokoh napaling marpengaruh ma I dunia industry. Iya pe manggambarkon konsep nia tenaga nia dohot unit daya tenaga SI, igolar iya manurut golar niama ima Watt.


== Adong pe karirni ==
James Watt muloi maminati masin samuloi on tan 1764 ima saat i pature sada model masin na ibaen Newcomen, iya pe manarimo palatian mambaen alat saonok sadataon taitong adong do bakat nia na sangat godang ima sabagai panomu. Parbaikan nia tu masin Newcomen manjadion Watt sabagai panemomu masin uap naparjolo na mamiliki kagunaan praktis.
Taon 1769, ia ipatenkon iya ma alat nia I dohot itambai iya sada bilik pangumpulan uap natarpisah.
Taon 1781, iya mancibtaon buseng ma sada set paralatan anso mangonversi Gerakan bolak-balik masin manjadi gerakan malingkar anso maningkatkon kagunaan masin uap.
Taon 1782, iya manginsulasi silinder uap dohot mandapotkon masun dua Langkah, juo mambaen parbaikan-parbaikan namenek anso manghasilkon efisiensi masin uap opat sangape lima kali lipat.
Taon 1788, iya mandapotkon pengatu sentrifugal na mandapot mangatur kacopatan masin sacara otomatir.
Taon 1790, iya mambaen meter tekanan, alat pangetong, alat indicator, dohot sabuah klep, juo panemuan-panemuan nia on dohot nalain nai.


== Pautan ruar ==


== Sumberna ==