Canmuse.wate 詹姆士·瓦特
Canmuse.wate  FRS FRSE “nuamilika; James Watt, 1736 qmihcaan 1 abulad 19 a demiad ---1819 amihcaan 8 ay abulad 25 a demiad”, ingku huwang a sitangahay, nu aytinpae a kitidaan a sitangahay, nu sukelan a singanganay tu namikingkiway tu kikay a kitisi.
詹姆士·瓦特 FRS FRSE （英語：James Watt，1736年1月19日—1819年8月25日），英國皇家學會院士，愛丁堡皇家學會院士，是蘇格蘭著名的發明家和機械工程師。
misumad tu silahuday a kikay, kyu itini u sapikawwa idaw kubaeketay a sapatektek, u sapikawa tu sapaculi tu sitangahay a tademaw .pacakat patahekal tu kikay a icelang atu ngangan nida a sapakatineng tu nu kanatal a patucekay sapisausi tu wate.
他改良了紐科門蒸汽機，奠定了工業革命的重要基礎，是工業革命時的重要人物。 他發展出馬力的概念以及以他名字命名的功率的國際標準單位——瓦特。


== Nikaudipan 生平早期[編輯原始碼] ==
Ci Wate 1736 a mihcaan 1 abulad 19 a demiad nayi sukelanlaseke I tepal u kelayte wan a minatu a niyadu u kelinnuke. Wate wamanida u matinengay midanga tu balunga idaw ku nu udip a balunga atu kitidaan misanga tu balunga, u sakakaay nuy tiniay.
瓦特在1736年1月19日生於蘇格蘭格拉斯哥附近克來德灣上的港口小鎮格林諾克。瓦特的父親是熟練的造船工人並擁有自己的船隻與造船作坊，還是小鎮的官員。
ci Wate nu wina “Agnes Muirhead”nilecuhan i kakitaan aluma’ u kapahay anipicuda. Uhenisa u ciwlu a luma’ kuheni u mamatucekay a seyi a milihayay kanahatu u ciyulu kuhen u milihayay a luma, nadikudan sa u duduc sananay tu amisinziya.
瓦特的母親Agnes Muirhead出身於一個貴族家庭並受過良好的教育。他們都屬於基督教長老會並且是堅定的誓約派。儘管瓦特出自於宗教家庭，但他後來還是成為了自然神論者。
ci Wate yu adidi’ henay u udip nida mahida u imelangay tayda i cacudadan ac katenes, u wina dida ku pasubanaay tu i luma. ci Wate nanu adidi kapah kuwayway nida kalamkam ku tangah a patubeli mangaleb misausi, yadah tu ki ni nanaman nida tu sukelan a kukng ku.
瓦特小時候因為身體較弱去學校的時間不多，主要的教育都是由母親在家裡進行。瓦特從小就表現出了精巧的動手能力以及數學上的天分，並且接受了很多蘇格蘭民間傳說與故事。
ci Wate 17 kumihcaan nida , mapatay tu kuwina nida, u siwbay niyama nida cayay tu kakapah. ci Wate tayda i luntun misangaay tu tuki misangaay aca tu mahidaay u tuki malamananamay cinida cacay a mihcaan, mahidasa taluma aca i sukelan laseke maydih misiwbay tu nuheniay a misiliay a patiyamay.
瓦特17歲的時候，母親去世了，而父親的生意開始走下坡路。瓦特到倫敦的一家儀表修理廠作了一年的徒工，然後回到蘇格蘭格拉斯哥打算開一家自己的修理店。
kanahatu i nayay ki misiliay mahiniay a patiyamay i sukelan, nika caay pai lunguc cinida tu namaedem tu pitu a mihcaan naminanam haw, patiyam cinida misinsis tu mahiniay sapisiubay “ mikuwanay tu sadaduy a daykusang” kaian nida.
儘管當時蘇格蘭還沒有類似的修理店，但是由於他沒有做夠要求的7年徒工，他的開店申請還是被格拉斯哥的錘業者行會（管理所有使用錘子的工匠）拒絕了。
1757 a mihcaan. Kelaseke a tabakiyay a cacudadan pain ci Watean a patelak, ngay i tabakiay acacudadan patideng misiwbay tu mahiniay misiwliay, kya maedap ci wate cay tu kapakuyuc.
1757年，格拉斯哥大學的教授提供給瓦特一個機會，讓他在大學裡開設了一間小修理店，這幫助瓦特走出了困境。
u duma a sasaydan, u uli asutangahay atu huwasiy ci yise.pulayke mangaleb mala sakapahay niwate acabay atu sadan
其中的一位教授，物理學家與化學家約瑟·布萊克更是成了瓦特的朋友與導師。 
1767 a mihcaan , ci Wate atu  lalumaan ci makelite.mule “Margaret Miller”mikikung, namahida sa Lalima ku wawa nuheni 
1767年，瓦特與表親瑪格麗特·穆勒（Margaret Miller）結婚，此後他們共養育了5個孩子.