James Watt a oa bet ganet d'an 19 a viz Genver 1736 e Greenock (Skos), ha marvet d'an 25 a viz Eost 1819 e Handsworth (Bro-Saoz).
Matematikour hag ijinour skosat.


== E vuhez ==
E dad a oa ur shipwright, perc’hen war ur vag ha embregerer, pa oa e vamm, Agnus Muirhead, eus ur familh a renk uhel ha desket mat. An daou a oa presbiterian ha covenantaires forts[réf. nécessaire]. James Watt a zo bet skoliataet en un doare dizingal. Desket eo bet kentoc’h e ti e dud gant e vamm. Barrek tre e oa gant e zaouarn, barrek war ar matematik ivez, ha padal e oa displijet gant al latin hag ar gresianeg.