דן אלבו (נולד ב-30 באפריל 1956) הוא משורר והיסטוריון, פרסם עד כה שבעה ספרי שירה. אלה שמות ספריו: הערות אחדות על השקט, שובו של אשל רוד אל הפיגורטיב, בוא, כי כן, שמונה עשרה, הקצה שאין מאחוריו דבר, איל.


== ביוגרפיה ==
השלים את לימודיו התיכוניים בגבעת וושינגטון בשנת 1973. בשירותו הצבאי שירת כחובש בחיל רפואה. למד מדע המדינה ויחסים בינלאומיים לתואר ראשון ומדע המדינה לתואר שני באוניברסיטה העברית בירושלים והיסטוריה לתואר שלישי באוניברסיטת בר-אילן.
בסוף שנות ה-80,היה כתב לענייני אדריכלות בעיתון "כל העיר" בירושלים.
בתחום הפרוזה, אלבו פרסם סיפורים קצרים בכתב העת מאזניים. פרסם מאמרים ומסות וכן מאמרי ביקורת בתחום הספרות. כמו כן בשני הבלוגים האישיים שלו: "חצי קולמוס" באתר "בננות" ו"פרדס הסברסים" באתר "רשימות".
אלבו ייסד וערך את כתב העת שֶלֶם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20. כמו כן ערך את האנתולוגיה הביוגרפית שירת מרים על שירת מירי בן-שמחון.
שלושה מן השירים בספרו "הקצה שאין מאחוריו דבר": "הייתי אז ילד", "חייו של אסקלפוס" ו"טכניקה פואטית" הולחנו על ידי המלחין טל קלמפרר מהאקדמיה למוסיקה בירושלים, והושרו על ידי זמרת הסופרן אפרת וולפסון בקונצרט שנערך ב-17 יוני 2015, בקונסרבטוריון האקדמיה, בירושלים. השיר "תל אביב, עוד לא חורף" מתוך ספרו "הערות אחדות על השקט" הולחן בסגנון ג'אז ובוצע על ידי הזמר ארז הלוי ולהקתו "לחם" בראשית שנות ה-90.
תרגם מצרפתית בין היתר, שתי מסות של הפילוסוף הצרפתי רולאן בארת "על שבעה תצלומים מתוך המודל של "אמא קוראז'"
ו"דידרו, ברכט, אייזנשטיין" (מסה), התרגומים ראו אור ב"ספר ברכט" בכתב העת לספרות ומחשבה רדיקלית, מִטַּעַם בעריכתו של המשורר יצחק לאור. כמו כן, תרגם מצרפתית לעברית משירי המשורר הצרפתי מישל וולבק.
בין השנים 2013-2017 אלבו השתתף בהפקת סרט על חייה ושירתה של המשוררת מירי בן שמחון, כתסריטאי של הסרט עם הבמאים: דוד בוגנים וישראל וינקלר.
אלבו הוא צאצא לפילוסוף רבי יוסף אלבו, בעל "ספר העיקרים". אשר השתתף בוויכוח טורטוסה Tortosa, שהתנהל בין יהודים ונוצרים, בשנים 1413-1414.[דרוש מקור]


== ספריו ==
הערות אחדות על השקט, שירים, ספרית פועלים, 1991
שובו של אשל רוד אל הפיגורטיבי, שירים, ספרית פועלים, 1996
כי כן, הוצאת גוונים, שירים, 1999
בֹא, הוצאת הקיבוץ המאוחד, שירים, 2000
שמונה עשרה, הוצאת שלם, שירים, 2006
שירת מרים, אנתולוגיה ביוגרפית על שירת מירי בן-שמחון, הוצאת כרמל, 2010
הקצה שאין מאחוריו דבר, שירים, הוצאת כרמל, 2013
אַיִל, שירים, הוצאת כרמל, 2019


== על יצירתו ==
על "הערות אחדות על השקט"
בת-ציון, אלה. על השקט, התשוקה ועלי הזית המכסיפים. מרפסת: קונטרסים לשירה, חוב' ז' (1992), עמ' 13.
רוזנפלד, ברכה. מקהלת השקט. עיתון 77, שנה טו', גיליון 143-142, נובמבר-דצמבר 1991, עמ' 10.
שרון, אן-מרי. ג'רוזלם פוסט <מאמר ביקורת> על הערות אחדות על השקט וכתבת דיוקן, אוקטובר 1991.
ישראל מושקוביץ. קול הדממה. הד הקריות, עמ' 38, אוקטובר 1991.
על "שובו של אשל רוד אל הפיגורטיבי"
בזיז, אורנא. הקשב האפשרי. מאזנים, כרך ע"ג, גל' 9 (1999), עמ' 54–55.
על "בֹּא"
שתל, שמואל. בין אמזלג לשלוש, בדרך לנוה צדק. עיתון 77, גל' 264 (2002), עמ' 13.
משה גנן, על ספרו של דן אלבו "בוא", באתר News1 מחלקה ראשונה, 8 במרץ 2008
על "שירת מרים"
ויג, שושנה. חיפוש אחר מילים מדויקות. מאזנים, כרך פ"ד, גל' 5–6 (שבט תשע"א, ינואר 2011), עמ' 91–92.
יצחק לאור, על מירי בן שמחון ואחרים, באתר הארץ, 6 באוגוסט 2010
ארז שוייצר, דברים שבשירה | ריס ננעץ בבשר, באתר הארץ, 18 באוגוסט 2010
שחורי, דפנה. תוף מרים. ישראל היום, שישבת, כ"ו באב תש"ע, 6 באוגוסט 2010, עמ' 46.
קליין, אדלינה. על "שירת מרים" באתר אימגו. מיום 15 באוגוסט 2010.
על "הקצה שאין מאחוריו דבר"
 אמיר בקר, שירה מתפרצת על הקפיטליזם הבּיבּיאני, באתר הארץ, 31 בדצמבר 2013
אלישע, גבריאלה. הקצה שיש מאחוריו הרבה: על ספר השירים החדש של דן אלבו, עבודת השירה של גבריאלה אלישע. מיום 6 בנובמבר 2013.
רוזנפלד, ברכה. לוכד הרגעים, על הקצה שאין מאחוריו דבר, גג, גיליון 34 דצמבר 2014, עמ' 156-158.
ארצי, ציפי. הקצה שאין מאחוריו דבר. ספרים חדשים <מקוון>, 3 בספטמבר 2013.
על "איל"
 יותם ראובני, בין הריסות המלים שלא נאמרו בעתן, באתר הארץ, 22 באוקטובר 2019
תבנית:סלונט
read:https://salonet.org.il/book-reviews/%D7%A4%D7%95%D7%90%D7%98%D7%99%D7%A7%D7%94-%D7%91%D7%A2%D7%9C%D7%AA-%D7%99%D7%A1%D7%95%D7%93%D7%95%D7%AA-%D7%91%D7%95%D7%93%D7%94%D7%99%D7%A1%D7%98%D7%99%D7%99%D7%9D-%D7%94%D7%9E%D7%A2%D7%95%D7%A8/


== אנתולוגיות ==
בין היתר, השתתף באנתולוגיות הבאות:

מלים על פי תהום, עורך אדיר כהן, הוצאת ידיעות אחרונות, 1996
הרחובות ממריאים לאט, עורך זיסי סתוי, הוצאת ידיעות אחרונות, 1999
יובל לעתון 77, עורך יעקב בסר, גיליון 200, תשרי תשנ"ז, 1996
מאה יוצרים- מאה שנים, אסופת יצירות עבריות במזרח במאה העשרים, עורך סמי שלום שטרית, הוצאת בימת קדם לספרות, תל אביב, 1999, כרך ג, שישה שירים.
ספר הציטטות היהודי הגדול, עורך אדיר כהן, הוצאת כנרת, 2003
שירים ננו-פואטיים, מינימטר על מטר, הוצאת אף, 2012


== קישורים חיצוניים ==

דן אלבו, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
רשימת הפרסומים של דן אלבו, בקטלוג הספרייה הלאומית
 דן אלבו - תל אביב עוד לא חורף. ביצוע: ארז הלוי, סרטון  באתר יוטיוב
על הספר של דן אלבו: בוא
על הספר של דן אלבו: שובו של אשל רוד אל הפיגורטיבי
הספרים של דן אלבו, באתר "סימניה"
מבחנו של אלוקים, מאמר על עקדת יצחק. (אורכב 27.09.2013 בארכיון Wayback Machine)
תפילת רבקה, מאמר פרשני אטימולוגי על תפילת רבקה.  (אורכב 27.10.2012 בארכיון Wayback Machine)
ארז שוייצר, דברים שבשירה | ריס ננעץ בבשר, באתר הארץ, 18 באוגוסט 2010
[ הפואמה שמונה עשרה בכתב העת ממעמקים באתר דעת]
דן אלבו באנתולוגיה מקוונת לשירה עברית, באתר של נילי דגן
אתר ליריקה, דן אלבו: שלושה שירים
דן אלבו במדור "משורר באור" שהוקדש למשורר באתר של נילי דגן
 אמיר בקר, שירה מתפרצת על הקפיטליזם הבּיבּיאני, באתר הארץ, 31 בדצמבר 2013
גבריאלה, אלישע. הקצה שיש מאחוריו הרבה: על ספר השירים החדש של דן אלבו
 דן אלבו, במיזם "סופרים קוראים"  של המרכז לספריות וספרות בישראל
שיר אחד – דן אלבו - עיתון מגפון, חמישה שירים בפינת השירה של מיא שם-אור"
ברכה רוזנפלד. לוכד הרגעים / על ספרו של דן אלבו "הקצה שאין מאחוריו דבר", בחיה רעה-מדור הספרות של מגפון, בעריכת מיא שם-אור
שלושה שירים - דן אלבו- כתב העת "נתיבים", בעריכת נעמה ארז ושמעון רוזנברג
כתבת דיוקן וראיון(הקישור אינו פעיל), במגזין "חיים אחרים", גל' נובמבר 2015.
דן אלבו, דף שער בספרייה הלאומית
דן אלבו, בלקסיקון הספרות העברית החדשה