Дан сигурнијег интернета је међународни дан који се на иницијативу Европске комисије глобално обиљежава већ дуги низ година у циљу промовисања сигурног и одговорног кориштења интернета и других дигиталних технологија. Традиционално се одржава другог уторка у фебруару сваке године како би се подигла свест о сигурнијем и бољем интернету за све, а посебно за дјецу и младе.


== Историјат ==
Дан сигурнијег интернета покренут је као иницијатива пројекта EU SafeBorders 2004. године, а Европска мрежа за подизање свијести - Insafe га је и службено прихватила 2005. године.
Обиљежава се у више од 130 земаља свијета и представља заједничке напоре свих страна у раду на приближавању кибернетичке сигурности најмлађим и најрањивијим групама.


== Обиљежавање Дана сигурнијег интернета у Босни и Херцеговини ==


== Теме ==
Сваке године Insafe настоји дотакнути проблеме који се тичу интернета те одабире најакуталнију тему. 


== Референце ==


== Види још ==
Дан заштите података
Рачунарске преваре
Интернет бонтон