Internets - da kituoks pavadėnėms īr lietovėškā žėnētinklis. Žīmiejėms īr tuoks http://www.
Pvz., http://bat-smg.wikipedia.org/ (Vikipedėjė žemaitiu kalbuo)
Internets īr nauduojāms siūstė doumenims terp kuompioteriu.
Pirms TCP/IP interneta tinklos bova sokorts 1983 m. sausė 1 d. Jongtėnėsė Valstėjūs, Nacēnalėniu muokslu gropės.


== Kāp vēk ==
Internets daba tor do protokuolo
IPv4 ėr IPv6. Daba daugiausē nauduonams IPv4.
Kāp vėins kuompioteris siont domenis kėtam
TCP ėr UDP daugiausē nauduonams.
Pruogramas slouksnės
HTTP, FTP ė kėtė protokuolā īr valduomė kuompioterė pruogramas.