Necropolis Gizensis (Arabice أهرامات الجيزة‎ 'pyramides Gizae') est locus archaeologicus in monte plano Oropedio Gizensi appellato, prope Cairum in Aegypto situs. Hic complexus monumentorum perantiquorum comprehendit tres greges pyramidum Magnas Pyramides una appellatorum, permagnam sculpturam Magnam Sphingem appellatam, nonnullos necropoles, vicos artificium et aliorum laboratorum, et complexum industriae. Situs est fere 9 chiliometra (5 milia) ad continentem in desertis a Giza, oppido vetere secundum Nilum, fere 25 chiliometra (15 milia) ad meridio-occidentem mediae urbis Cairi. Pyramides, quae semper fuerunt insignia Aegypti antiquae, temporibus Hellenisticis populi studium acceperunt cum Magna Pyramis ab Antipatre Sidonio una ex septem miraculis mundi perscripta esset. Necropolis est longe antiquissimum ex miraculis antiquis et solum miraculum iam exstans.


== Pyramides et Sphinx ==

Consistunt pyramides Gizensis in Magna Pyramide Gizensi (etiam Magna Pyramide et Pyramide Cheopis vel Pyramide Khufu appellata), Pyramide Khafre (vel Pyramide Chephrenis), aliquantulum minore, nonnulla metra ad meridio-occidentem, et Pyramide Menkaure (vel Pyramide Mycerini), iam minore, nonnulla metra longiore ad meridio-occidentem sito. Magna Sphinx, effigies leonis capite humano praedita, in orientali complexus latere iacet. Aegyptologi consensu habent caput Magnae Sphingis esse caput Khafre. Cum his monumentis maioribus sunt nonnulla aedificia (pyramides reginae similes appellatae), aggeres, et pyramides in valle positae.


=== Complexus pyramidum Cheopis ===
Complexus pyramidum Cheopis in Templo Vallis consistit, nunc sub vicum Nazlet el-Samman humato; pavimentum basaltis et moenia calcis nummuliticae ibi inventa sunt, sed situs non iam effossa est. Templum Vallis ad aggerem conectum est qui plerumque deletum est cum vicus construeretur. Agger ad templum mortuarium? Cheopis duxit. Ex structura huius templi solum pavimentum basaltis exstat. Templum mortuarium ad pyramidem regis conectabatur, quae vicissim cum tribus minoribus reginae similes pyramidibus et quinque foveis navium coniungitur. Foveae navium singulam navem continent, et duae foveae in meridiano pyramidis latere naves intactas iam continent, una ex quibus refecta nunc monstratur. Pyramis Cheopis parvum numerum lapidum continentium circa fundamentum iam habet, pura calce alba ex montibus propinquis excisa.


=== Complexus pyramidum Khafre ===


=== Complexus pyramidum Mycerini ===


== Coemeteria ==
Dum pyramides aedificabantur, mastabae minorum hominum regalium iuxta construebantur. Prope pyramidem Cheopis, principale coemeterium est G 7000, quod in Campo Orientali iacet, ad orientem principalis pyramidis et prope pyramides reginae. Haec coemeteria circa pyramides secundum vias et xystos ordinata sunt. Coemeterium G 7000, unum ex primis, monumenta uxorum, filiorum, filiarumque horum regum Domus Quartae olim continuit. In alio pyramidis latere in Campo Occidentali, Wepemnofret et Hemiunu filii regii in Coemeterio G 1200 et Coemeterio G 4000 sepulti sunt. Haec coemeteria  per domus Quintam et Sextam expansa sunt.


== Pinacotheca ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Nexus interni ==
Index rerum ad Aegyptum spectantium
Index situum archaeoastronomicorum civitate digestorum
Index pyramidum Aegyptiarum
Index situum megalithicorum
Pyramides Agyptiae


== Notae ==


== Bibliographia ==
Lehner, Mark. 1997. The Complete Pyramids. Londinii: Thames & Hudson. ISBN 0-500-05084-8.
Lehner, Mark. 1997. Das erste Welt-Wunder: Die Geheimnisse der ägyptischen Pyramiden. Dusseldorpiae: Econ. ISBN 3-430-15963-6.
Lehner, Mark. 1985. The Development of the Giza Necropolis: The Khufu Project. Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts, Abteilung Kairo (MDAIK) 41:109-143.
Manley, Bill, ed. The Seventy Great Mysteries of Ancient Egypt. Thames & Hudson. ISBN 0-500-05123-2.
Mysteries of Egypt. 1999. National Geographic Society. ISBN 0-7922-9752-0.
Aufrère, Sydney, Jean-Claude Golvin, et Jean-Claude Goyon. 1997. L'Égypte restituée. Ed. Errance. ISBN 978-2-87772-148-6.
Maragioglio, Vito, et Celeste Rinaldi. 1966. L'Architettura delle piramidi menfite parte V Le Piramidi di Zedefrâ e di Chefren. Ed. Artale.
Stadelmann, Rainer. 1997. Die ägyptischen Pyramiden: Vom Ziegelbau zum Weltwunder. Ed. 3a. Moguntiaci: von Zabern. ISBN 3-8053-1142-7.
Stadelmann, Rainer. 1990. Die großen Pyramiden von Giza. Graz: Akad. Druck- u. Verlagsanstalt.
Timmer, Joachim. 2005. Die drei großen Pyramiden auf dem Plateau von Gisa: Eine Untersuchung auf den Spuren der Geometrie der alten Ägypter. Berolini: WiKu. ISBN 3-86553-112-1.
Verner, Miroslav. Die Pyramiden. Hamburgi: Rowohlt.
Wirsching, Armin. 2009. Die Pyramiden von Giza: Mathematik in Stein gebaut. Ed. 2a. Books on Demand. ISBN 978-3-8370-2355-8.


== Nexus externi ==

Necropolis Gizensis, apud photosynth.net (photographica 3D photosynthesis Necropolis Gizensis)
Pyramides Gizae, apud egypt.travel-photo.org (photographemata)
"3D virtual tour explaining Houdin's theory," apud www.3ds.com
De pyramidibus Gizensibus apud www.gizapyramids.org