Necropola Giza / Necropola de la Gizeh (în arabă: أهرامات الجيزة; pronunția numelui arab:  [ʔɑhɾɑˈmɑːt elˈɡiːzæ]; traducerea numelui arab: „Piramidele din Giza”) este un sit arheologic ce reprezintă o vastă necropolă situată pe un platou de pe malul stâng al Nilului, la Giza. Acest complex de monumente antice include un complex din 3 piramide, cunoscute ca Marile Piramide, o sculptură masivă cunoscută ca Marele Sfinx, mai multe cimitire, un sat muncitoresc și un complex industrial. El este situal la o distanță de aprox. 9 km în interiorul deșertului de la vechiul oraș Giza de pe Nil și mai mult de 25 km sud-vest de centrul orașului Cairo. A fost utilizată îndeosebi în timpul Vechiului Regat.


== Planul platoului de la Giza / Gizeh ==

Se disting patru cimitire principale în această necropolă: cimitirul de est, cimitirul de vest, cimitirul de sud  și cimitirul central.


== Note ==


== Bibliografie ==
Sydney Hervé Aufrère, J. Cl. Golvin, L'Égypte restituée t.3, Errance, 1997 ISBN 9782877721486
Zahi Hawass, Giza, workmen’s community. In: Kathryn A. Bard (Hrsg.): Encyclopedia of the Archaeology of Ancient Egypt. Routledge, London 1999, ISBN 0-415-18589-0, pp. 353–56.


== Legături externe ==

en Pyramids in Giza Arhivat în 2 septembrie 2006, la Wayback Machine. Pictures of Giza Pyramids published under Creative Commons License
en 3D virtual tour explaining Houdin's theory  Arhivat în 28 iulie 2011, la Wayback Machine. (plug in needed)
en Giza Necropolis Arhivat în 10 ianuarie 2014, la Wayback Machine. 3D Photosynth of Giza Necropolis (requires Silverlight)
en Gizapyramids.org Arhivat în 11 octombrie 2008, la Wayback Machine.
fr  Chloé Durand-Parenti, L'énigme de la construction des pyramides égyptiennes enfin résolue?, în română: „Enigma construirii piramidelor egiptene în sfârșit rezolvată?” In LePoint.fr, consultat la 13 mai 2014.


== Vezi și ==
Piramidele din Giza