Nakatayo ang Nekropolis ng Giza sa Talampas ng Giza, sa labas ng Cairo, Ehipto. Kabilang sa komplehong ito ang mga lumang monumento ng tatlong tagilo na kilala bilang ang mga Dakilang Tagilo, kasama ang malaking lilok na Dakilang Espinghe. Matatagpuan ito mga 8 km (5 mi) sa loob ng lupain patungo sa ilang mula sa lumang bayan ng Giza sa Nilo, tinatayang 25 km (15 mi) timog-kanluran ng gitnang lungsod ng Cairo. Isa sa mga monumento, ang Dakilang Tagilo ng Giza ay ang natitirang monumento ng Pitong mga Kamangha-mangha sa Lumang Mundo. 

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arkitektura at Ehipto ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.