Este artikolo uza la grafiya Turka. Munço mersi por mantener el artikolo uzando este stylo.

Asya es el kontinente mas espandido i povlado della Tiyerra. Kon serka de 44 milyones de km2, supoza el 8.7% del total della superfisiya terrestre i el 29.45% de las tyerras emerjidas i, kon 4,140,000,000 de moradores, el 61% della povlasyon mundiyal. Se ekstende sovre la mitad oryentala del emisfero norte, desde el oseano Artiko, al norte, dista el oseano Indiko, al sud. Limita, al oksidente, kon las montanyas Urales, i al este, kon el oseano Pasifiko.
En la divisyon konvensiyonal de kontinentes, d'orijen evropeo, aparesen Asya i la Evropa komo dos entidades diferentes por razones kalturalas i yistorikas. En terminos jeografikos, forman en realidad un regalado kontinente, yamado Evrasia. Indemas, Afrika esta unida a Evrasia por el istmo de Suez por lo ke tambiyen se puede konsiderar toda la ekstensiyon kondjunta d'Evropa, Asya, i Afrika komo un regalado superkontinente, okaziyonalmente denominado Evrafrasya, o Afro-evrasya.


== Definisyon i limitos jeografikos ==


=== Jeografiya ===
El konsepto evropeo de tres kontinentes en el aedado mundo se resuve a l'antikita klasika, pero durante l'Edad Medya fue espesiyalmente defendido devido a los estudios del erudito del siyeklo VII Isidoro de Sevilla. La delimitasyon entre Asya i Afrika (en el sudoksidente) forma el istmo Suez i la mar Kurlado. Los limitos entre Asya i Evropa, konvensiyonalmente, konsidera ke diskurren entre los Dardanelos, la mar de Marmara, el Bosforom, la mar Preto, el Kaukaso, la mar Kaspiyo, el rio Ural, i las montanyas Urales dista la mar de Kara.
En el Leşano Oriyente d'Asya, Siberiya esta separada de Norteamerika por el estreço de Bering. Asya esta entornada por el sud por el oseano Indiko (espesifikamente, de oksidental a oriyental, el golfo d'Aden, la mar Araba i la bahia de Bengala), al oriyente por los aguas del oseano Pasifiko (inkluyendo, en kontra las manesiyas del reloj, la mar de Kina Oriyentala, la mar Amariyo, la mar del Japon, la mar d'Ojotsk, i la mar de Bering) i por el norte por el oseano Artiko. Ostralya (u Oseaniya) kede en el sudoriyente, el limito jeologiko i ekologiko entre Asya i Oseaniya en sektor ke separa a l'Austronesya della Ostralya es la Linea de Wallace malgrado yistorika i kalturalmente el limito kon Oseaniya esta dado mas frekuentemente por la Linya de Weber (atras ser una kolonia neerlandeza, a mediyados del resiyen pasado s XX el Estado de nukleo asyatiko yamado Indonesya eredo territoriyos d'Oseaniya komo las adas Aru i el oksidente della ada de Mueva Guinea por lo ke aktualmente los neofitos suelen konfonderse kon los limitos del Sudoryente Asyatiko i l'Oseaniya.