Asia marupakan banua basar pangganalnya dan bapopulasi paling racap di dunia lawan wilayah nang mancakup 8,6% permukaan Bumi nang maliputi 50 nagara nang tasabak matan daratan lumbah Asia halus, Timur Tangah, hingga Lalautan Pasipik. Sakitar 60% populasi dunia bagana di Asia. 
Banua Asia wan Irupa marupakan banua basar nang tahubung liwat darat wan kaduanya mambantuk suatu indung banua raksasa nang disambat sabagai Eurasia. Halat antara Asia wan Eropa bangat kaur sahingga babarapa nagara kaya Turki bahanu kawa dimasukakan ka Asia maupun ka Eropa. Babarapa bantang alam nang rancak dipakai hagan mahalatakan kadua benua itu adalah Dardanella, Laut Marmara, Selat Bosporus, Laut hirang, Pegunungan Kaukasus, Laut Kaspia, Sungai Ural (atawa Sungai Emba), dan Pegunungan Ural hingga Novaya Zemlya. Selain napa am, Banua Asia dan Aprika gin baisi pahalatan darat nang tahaga di sakitar Tarusan Suez. Suez di bangun ulih si Ferdinand de Lessep.


== Itimulugi ==
Kata "Asia" masuk ka dalam bahasa Indunisia, malalui bahasa Belanda, matan Yunani Kuno Ασία (Asia; lihati jua daptar ngaran ngaran tampat tradisional Yunani). Ngaran ngini partama kali dicuba di Herodotus (pas 440 sebelum masehi), nang mana mengacu lawan Asia Kecil; atawa, lawan maksud manggambarakan Perang Persia, lawan Kerajaan Persia sabagai musuh Yunani wan Mesir. Maski sabalum Herodotus, Homer mangatahui celah Troya bangaran Asios, anak lakian Hyrtacus, panguasa atas babarapa kuta, wan inya manggambarakan rawa-rawa sabagai "ασιος" (ilias 2, 461). Istilah Yunani nang diturunakan matan Assuwa, suatu konfiderasi negara negara di Anatolia Barat pas abad ka-14 sabalum masehi. Hittite assu - "Bagus" kemungkinan adalah bagian matan ngaran ngitu.
Selain ngitu, pokok asal usul kata matan istilah ngitu kamungkinan matan kata Akkadia (w)aṣû(m), nang masih karabat kata Ibrani יצא, nang baarti "keluar" atawa "naik", mangacu ka arah matahari haratan fajar (matahari terbit) di Timur Tengah, wan jua tampaknya barhubungan lawan kata Fenisia asa nang baarti timur. Ngini kontras mungkin lawan asal usul kata nang diusulakan Eropa, matan bahasa Arab wan Parsi erēbu "masuk" atawa "terbenam" (bagi matahari). Maskipun begitu, asal usul pengharapan Mesoppotamia atawa Timur Tengah kada akan menjelaskan bagaimana istilah "Asia" panambayan datang nang dipaduakan lawan Anatolia sabagai tinggal di barat matan bahasa daerah Arab Persia.


== Referensi ==