Asien er verdens største kontinent, med et areal på cirka 44,58 millioner km².
Kontinentet grænser mod nord, øst og syd til verdenshavet: Det Arktiske hav, Stillehavet og Det Indiske Ocean.
Afgrænsningen mellem Europa og Asien er ikke fast defineret, men angives typisk at gå gennem Uralbjergene, Uralfloden, det Kaspiske Hav, Kaukasus, Sortehavet, Bosporus, Marmarahavet og Dardanellerne (øst for Det Ægæiske Hav) og Det Røde Hav.
Man kan også sige det er superkontinentet Afrika-Eurasien uden Europa og Afrika.
Betegnelsen 'Asien' har været brugt siden oldtiden. Oprindelsen tilskrives det hittitiske assu (=solopgang, øst).


== Lande i Asien ==


== Regioner i Asien ==
Vestasien (også kaldet Sydvestasien og Nærøsten)
Mellemøsten (Nærorienten)
Lilleasien (Anatolien)
Cypern
Levanten
Den Arabiske Halvø
Kaukasus
Den Iranske højslette
Sydasien (det Indiske Subkontinent)
Sydøstasien
Indokina
Den Malayiske Halvø
Centralasien
Nordasien
Østasien (Fjernøsten)


== Referencer ==


== Se også ==

Asiatiske flag
Verdens lande