ماجد صدیقی ہک شاعر ہے۔


== ڄم پل ==
اصل ناں عاشق حسین سیال ہائی۔ پہلی جون ١٩٣٨ کوں نور پور ضلع چکوال وچ ڄمے۔ پیو دا ناں  محمد خان سیال تے ماء دا ناں اللہ رکھی ہائی، او آپ وی شاعرہ ہن۔


== کتاباں ==
سٹھ کنوں ودھ کتاباں لکھیاں ہن۔


=== اردو غزل ===
آغاز ۔ 1971ء
ہوا کا تخت ۔ 1978ء
تمازتیں ۔ 1978ء
سُخناب ۔ 1984ء
غزل سرا ۔ 1987ء
آنگن آنگن رات ۔ 1988ء
مکر کا جال اور شہر ۔ 2000ء
سُرخ لبوں کی آگ ۔ 2002ء
اکھیاں بِیچ الاؤ ۔ 2002ء
دِل دِل کرب کمان ۔ 2002ء
شہر پناہ ۔ 2002ء
ٹوٹتے خمار کے دن ۔ 2015ء
چاند رات ۔ 2015ء


=== اردو نثر ===
جب ہم نے سفرآغازکیا (صورت احوال آنکہ) ۔ خود نوشت ۔ 1981ء
رُونمائیاں ۔ خاکے ۔ 2003ء
پُرسانِ حال ۔ اخباری کالم ۔


=== اردو نظم ===
شادبادمنزلِ مراد ۔ قومی نظمیں ۔ 1975ء
سروِ نور ۔ مجموعۂِ نعت ۔ 1977ء
یہ انسان ۔ 1978ء
دونیم تیرا بدن ۔ نوحے بنام وامق منیر یاسر ۔ 1981ء
عورت ایک مقدس ہستی عورت ایک کھلونا ۔ 1988ء
بنتِ مشرق ۔ 1989ء
خواب تتلیوں جیسے ۔ 1989ء
دیوارِ گریہ ۔ کشمیروفلسطین پر نظمیں ۔ 1991ء
مرقّعِ بقائے وطن ۔ 1993ء
سانجھ سبھاؤ ۔ 2002ء
دہرآشوب ۔ 2002ء
دشتِ انتظار ۔ 2002ء
ماجد نشان ۔ 2007 ء
انگناں اُترا چاند ۔ 2008ء
برسبیل قہقہہ ۔ مزاحیہ شاعری ۔ 2008ء
قطرے میں دجلہ ۔ اردوبولیاں ۔ 2008ء
کنگلی زرد خزاں ۔ ہائیکوز ۔ 2008ء


=== ٻالاں دی شاعری ===
منّے تُو سچ بولا کر ۔ بچوں کی نظمیں ۔ 1989ء
منظوم لوری قاعدہ ۔ 1996 ء
منظوم بچہ کہانیاں ۔ بچوں کی نظمیں ۔ 2003ء


=== پنجابی نظم ===
سوُنہاں لیندی اکھ ۔ 1964ء
وتھاں ناپدے ہتھ ۔ 1963ء
رتینجناں ۔ 1978ء
میں کنّے پانی وچ آں ۔ 1978ء
گنگے دیاں رمزاں (پنجابی زبان میں نثری نظموں کا پہلا مجموعہ) ۔ 1978ء
ہاسے دا سبھا ۔ 1978ء
ادھ اسمان ۔ 1983ء
سچ سہاگ ۔ 1980ء
اچیچ ۔ 1980ء
ڈھلدی شام دا رُکھ ۔ 2000ء
جُھوٹے مائیاں گُڈیاں کِھڈائیاں(بال شاعری تے پہلا منظوم پنجابی قاعدہ) ۔ 2000ء


=== پنجابی نثر ===
اگوں دیاں خبراں(کالم) ۔ 1985ء


=== تراجم ===
کلامِ شاہ مراد ۔ 1976ء
دوہڑے شاہ شرفؒ ۔ 1979ء
دوسرا ورق:ترجمہ کلامِ فخرزمان ۔ 1980ء
دوآتشہ (ترجمہ پنجابی کلام ِشعرائے جدید) ۔ 1976ء
رات دی رات (ترجمہ کلامِ فیض) ۔ 1974ء
پرتاں(ترجمہ کلامِ فراز) ۔ 1979ء
ترہیائی سدھر(ترجمہ کلامِ میر) ۔ 1982ء
سُون سنگھار(ترجمہ منتخبہ کلامِ ندیم) ۔ 1982ء


=== انگریزی شاعری ===
The Soul of Wit - 1986


=== انگریزی تراجم ===
THE FLAVOUR - Selected verses of Faiz Ahmad Faiz - 1986
THE JUNGLE NIGHT - Rendering of short urdu poems by Khaqan Khawar - 1989
SELECTED VERSES OF MODERN URDU POETS - 1987
OUR SWEETESTSONGS - Rendering of own selected verses - 1983
DRY LEAVES - Rendering of punjabi poems by Safi Safdar - 1984


== نمونہ کلام ==


=== مینڈھا مزاج ===
میں ہزار درد سہن دا عادی ہوواں
پر جدن بی کوئی گٹیا یا ٹھیکری
مینڈھی سطح تے ڈھٹا
ایہہ تے نیئیں ہونا
جے مینڈھے مکھ تے کوئی لہرائی نہ اُٹھے
کیوں جے مینڈھا مزاج تے پانی دا مزاج اے۔


=== مینڈھی زبان چلدی ائی رہنی ایں ===
مینڈھے درو دے گاؤن بڑے ملے نیں
تسی اکھیندے او
میں چپ کرونجاں
مینڈھی زبان تے قبر دی کھٹا لی وچ بی
چلدی ائی رہنی ایں
کیوں جے میں
اوہ کجھ آپنی اکھیں ڈٹھا اے
اجیہڑا باوے آدم دے سفر توں
مینڈھے آپنے سفر تک
میں اُتے ورتیا اے۔


=== کل کیہ ہوسی ===
اَج عید سنیہڑا آیا اے
سدھراں بیٹھی بن بنھیرے تے
پئی گتکدی آں تے جھکدی آں
پئی کدی آں کل کیہ ہوسی
اکھیاں ہسن تے دل روسی
میں دُکھاں ساڑے مُکھڑے تے
کل پَوڈر سُرخی مَل بہساں
تے ہسدیاں رسدیاں سکھیاں وَچ
ہتھ مہندی لاکے رَل بہساں
اوہ ہسییاں تے میں ہس پیساں
اوہ نسیاں تے میں نس پیساں
اوہ… ہرنیاں وانگوں ترٹھسن تے
میں نپ جیڑے دی چُوکے نُوں
سدھراں دی سُکی بھُوکے نُوں
دنداں دے ہیٹھ دِبَا لیساں
چیڑے نوں کلاَوا پالیساں
دُکھاں دے ہڑ وی شوکر وَچ
ونگاں بُندے چھنکا لیساں
تے ایس بھلاوے سکھیاں نوں
کھیڈاں دے لالچ لالیساں
پر ایہہ تے عید دہاڑا اے
ریجھاں سدھراں دا ہاڑا اے
کجلے مہندی دا موسم ایں
الہڑاں دا پیار اکھارا اے
ایہہ رُت اے بارسنگھا راں دِی
گیتاں ناچاں چھنکاراں دی
دِلاں دے قول اِقراراں دی
تے پینگاں دیاں جُھلاراں دی
منیاں۔ب سکھیاں وِچ رل بہساں
اوہ ہسیاں تے میں ہس پیساں
اوہ نسیاں تے میں نس پیساں
پر کد تیکن انج ہو سکسی؟
سکھیاں ہسیاں۔ سکھیاں نسیاں
تے پِچھے پَھے ہساں میں
پینگاں ص تے چڑھ کے ہتھاں نُوں
رسے دے حوالے وی کرساں
تے جھوٹا لیندیاں دنداں وِچ
چیڑے دیاں چُوکاں وی پھڑساں
ہائے کیہ کرساں؟
پینگاں دے تیز جھلارے تُوں
سدھراں دے نظر اشارے وں
مینوں چیڑا پھڑنا بھُل ویسی
چیڑے دا کلاوا ہٹیا تے
ایس زخمے دا منہ پھٹیا تے
شہرت چ نک دی تریلی توں
ایہہ پوڈر سُرخی گُھل ویسی
تے بھیت دِلے دا کھل ویسی
مینوں چیڑا پھڑنا بھُل ویسی
ہائے کیوں میں جھلی ہوئی اں
کس کارن ایہہ گل گھِن بیٹھی تے
بھل گی کٹوی بھانی نُوں
کیہہ ہویا سُگھڑ سیانی نُوں
چھڈاں ایہہ جھلیاں گلاں ہن
چُلھے ویہڑے ول چلاں ہُن


== حوالے ==