নবযুগ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ  বাংলাদেশের ঢাকা জেলার ধামরাই উপজেলায় অবস্থিত একটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজের বর্তমান অধ্যক্ষ অধ্যাপক মোঃ নিয়ামুল কবির ও উপধ্যক্ষ জনাব মুহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম । 


== ইতিহাস ==
নবযুগ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বা নবযুগ ডিগ্রী কলেজ একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা কুশুরা, টোপেরবাড়ী, ধামরাই, ঢাকা য় অবস্থিত। এর শিক্ষামূলক প্রতিষ্ঠান সনাক্তকরণ নম্বর বা EIIN, হল ১০৭৯৫৪ । নবযুগ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিকল্প নাম হল নবযুগ কলেজ । এটি দিনের শিফটে কাজ করে।
নবযুগ ডিগ্রি কলেজ ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৩ নং নির্বাচনী এলাকায়। নবযুগ ডিগ্রি কলেজে শিক্ষকদের গড় বয়স ৪৬ বছর।
নবযুগ ডিগ্রি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত। এই ইনস্টিটিউটের কলেজ কোড হল ৬৪০৩ ৷ এই কলেজটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে নিম্নলিখিত অনার্স এবং পাস কোর্সগুলি অফার করে:

বি.এ. (পাস) (৬০০১)
বি.এস.এস. (পাস) (৬০০২)
বি.বি.এস. (পাস) (৬০০৪)
ইসলামিক ইতিহাস ও সংস্কৃতি৷ (১৬০১)
রাষ্ট্রবিজ্ঞান (১৯০১)
সমাজকর্ম (২১০১)।
স্বাধীনতা সংগ্রামের চেতনায় এই কলেজটি ১৯৭২ সালে এলাকার মুক্তিযোদ্ধারা প্রতিষ্ঠা করেন। 


== শিক্ষক ও শিক্ষার্থী ==
কলেজে মোট দায়িত্বপ্রাপ্ত শিক্ষক আছেন ৩০ জন। তার মধ্যে একজন প্রফেসর, ১৪ জন এসোসিয়েট প্রফেসর উপধ্যক্ষ সহ। এবং ১০ জন লেকচারার।
কলেজে মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা ৭০০ জন। তার মধ্যে,

উচ্চ মাধ্যমিক - -- জন
ডিগ্রী (পাস) - -- জন
সম্মান (অনার্স) - -- জন


== সম্পর্কিত ==
1972 সালে এইচএসসি এবং 1982 সালে কলেজে ডিগ্রি (পাস ও সাবসিডিয়ারি) শিক্ষা চালু হয়। কলেজটি 01/08/1986 তারিখে এইচএসসি স্তরে এবং পরে 01/08/1989 তারিখে ডিগ্রি (পাস এবং সহায়ক) স্তরে এমপিওভুক্ত হয়। . 2004-2005 শিক্ষাবর্ষ থেকে, বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে এইচএসসি-বিএম শাখা কোর্স চালু করা হয়। এছাড়াও, 2010-2011 শিক্ষাবর্ষ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে 3টি বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু করা হয়। এলাকার একজন মেধাবী ছেলে শ্যামল কুমার সিং 1978 সালে অনুষ্ঠিত এইচএসসি পরীক্ষায় ঢাকা শিক্ষা বোর্ডে 8ম স্থান অধিকার করে। কলেজে 141 (41) জন যোগ্য শিক্ষক, পনের (15) তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারী রয়েছে। , দুটি ২য় তলা একাডেমিক ভবন, একটি ৪র্থ তলা আইসিটি ভবন, একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি ও আধুনিক যন্ত্রপাতি সম্বলিত বিজ্ঞান গবেষণাগার, শেখ রাসেল ডিজিটাল কম্পিউটার ল্যাব, মাল্টিমিডিয়া ক্লাসরুম, বিভিন্ন ফুল ও ফলের বাগান এবং একটি বড় খেলার মাঠ। কলেজটির জমির পরিমাণ প্রায় ৮ দশমিক ২০ একর। এই কলেজে যথাক্রমে 1996 এবং 2019 সালে সপ্তম ঢাকা জেলা রোভার মট এবং 16তম ঢাকা জেলা রোভার মট অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
আমি কলেজের মাননীয় চেয়ারপারসন জনাব হোসেন মোহাম্মদ হাই জকির আন্তরিক পরামর্শ ও বিশেষ সহযোগিতার জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে চাই। পরিশেষে, আমি ভাইস-প্রিন্সিপাল জনাব মুহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম এবং আইসিটি বিভাগ, যারা ওয়েবসাইট আপডেটে ব্যস্ত ছিলেন, শিক্ষক, কর্মচারী এবং বিভিন্ন বছরের বর্তমান ও নতুন শিক্ষার্থীদের জন্য আমার শুভেচ্ছা জানাচ্ছি।


== তথ্যসূত্র ==