Гали Мягазович Абайдулов (1953 жылы 15 ақпанда Ленинградта дүниеге келген) – совет және орыс балет әртісі, балетмейстер және актер .
А.Я. Ваганова атындағы ЛАХУ-ды бітіреді. 1971-1977 жылы Н.А. Римский-Корсаков атындағы Опера студиясының балет тобының құрамында болады. 1977-1993 жылдар аралығында М.П. Мусоргский атындағы Ленинград академиясында қызмет атқарады. 1987 жылы ГИТИС-тің балетмейстер факультетін бітіреді.
Гали Абайдулов көптеген қойылымдарда рөлдерді сомдап, фильмдерге түскен.


== Дереккөздер ==