Ang bulwagan, dulaan , tanghalan o teatro ay ang sangay ng ginaganap na sining na may kinalaman sa pag-arte ng mga kuwento sa harap ng mga nakikinig na ginagamit ang magkahalong salita, galaw, musika, sayaw, tunog at panooring kahangahanga—tunay nga na isa o higit pa na sangkap ng ibang gumaganap na sining. Karagdagan pa sa mga pamantayang istilo ng diyalogo, kinukuha ng teatro ang iba pang anyo tulad ng opera, ballet, mime, klasikong sayaw ng mga Indiyan, opera ng mga Tsino at pantomine.


== Tingnan din ==
Drama


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kalinangan at Sining ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.