Le théâtre de la Gaîté-Montparnasse est un théâtre parisien situé dans le quartier du Montparnasse, au 26, rue de la Gaîté, dans le 14e arrondissement. Il a été inauguré en 1868.


== Histoire ==

L'établissement fut édifié par le limonadier François Jamin, avec des matériaux récupérés de la démolition du théâtre de l'Exposition universelle de 1867. Seule la structure interne est conservée, la façade sur rue ne provient pas de l’Exposition. Ouvert en septembre 1868, c'est d'abord un café-concert, nommé Concert de la Gaîté-Montparnasse. L'entrée se situe alors Chaussée du Maine. Les plus grands artistes de l'époque s'y produisent, tels Polin, Yvette Guilbert, Fragson, Dorville, Dranem et Mayol.
Par la suite, une nouvelle entrée est ouverte rue de la Gaîté. L'éclairage au gaz est remplacé par l'électricité en 1896. On peut notamment y applaudir Colette, Maurice Chevalier ou Georgius.
Mais dans les années 1930, la mode du café-concert passe, et la Gaîté-Montparnasse décline peu à peu. Georgius reprend les rênes en 1933, embellit le lieu qu'il rebaptise Studio d’Art Comique, et monte de dispendieuses revues, pour finir ruiné deux ans plus tard. Durant la guerre, le music-hall revient à la mode et ce sont des chansonniers, dont la célèbre Fréhel, qui se  produisent à la Gaîté-Montparnasse.
De 1945 à 1949, l'établissement est loué par Agnès Capri, qui le transforme en théâtre d'avant garde, et le renomme Théâtre Agnès Capri. Repris ensuite par Thanos et Christine Tzingos avec Roger Blin, le théâtre ferme ses portes de 1955 à 1958. Il est alors racheté et entièrement rénové par Michel Fagadau, qui le dirige jusqu'en 1982.
Pourvue d'une salle de 401 places, la Gaîté-Montparnasse fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le 3 avril 1984.
En 2010, 50 théâtres privés parisiens réunis au sein de l’Association pour le soutien du théâtre privé (ASTP) et du Syndicat national des directeurs et tourneurs du théâtre privé (SNDTP), dont fait partie la Gaîté-Montparnasse, décident d'unir leur force sous une enseigne commune : les Théâtres parisiens associés.
Le théâtre est accessible aux personnes en fauteuil roulant. Salle climatisée.


== Direction ==

En 1925: Georges Bravard et Gabriel Tradieux 
De 1945 à 1947 : Agnès Capri
De 1982 à 1998 : Nicole Charmant
De 1998 à nos jours Louis-Michel Colla


== Œuvres jouées et principaux acteurs ==
1945 : Zig-Zag 45, un spectacle coupé d'Agnès Capri
1946 : Laisse Parler Jacob, un spectacle coupé d'Agnès Capri
1946 : Orion le tueur de Jean-Pierre Grenier et Maurice Fombeure, mise en scène Jean-Pierre Grenier
1946 : Hôtel des Neiges, une pièce de Robert Boissy, avec Robert Dhéry, Agnès Capri et  Colette Brosset
1946 : Victor ou les enfants au pouvoir de Roger Vitrac avec Juliette Gréco.
1958 : Douze hommes en colère de Reginald Rose, d'après le scénario du film de Sidney Lumet (création en France)
1959 : Bon week-end Monsieur Benett avec Denise Grey et Henri Guisol
1960 : Sugar Plum de Israël Horovitz avec Laurent Terzieff
1962 : Lieutenant Tenant puis L'avenir est dans les Œufs d'Eugène Ionesco, mise en scène Jean-Marie Serreau
1963 : La Crécelle avec Claude Rich et Jacqueline Gauthier
1965 : Le Goûter des généraux de Boris Vian
1966 : Le Knack avec Bernard Fresson et Monique Tarbès
1968 : La Famille Tott avec Michel Galabru et Colette Castel
1969 : Un jour dans la mort de Joe Egg de Peter Nichols avec Jean Rochefort et Marthe Keller
1971 : Le Précepteur de Jakob Lenz
1972 : Un pape à New-York avec Jean-Pierre Marielle et Nelly Borgeaud
1973 : Butley de Simon Gray avec Bernard Fresson et Gérard Lartigau
1974 : Pol de Alain Didier Weill
1976 : Ne riez jamais d'une femme qui tombe, de Henri Mitton, mise en scène Marika Hodjis avec Sylvie Joly
1977 : Elles, Steffy, Pomme, Jeanne et Vivi avec Anémone, Dominique Labourier et Viviane Elbaz
À partir de 1978, un système de double spectacle à 20 heures et 22 heures est instauré, dans lequel alternent variétés et théâtre 

Font et Val
Le Golden Gate Quartet
Leny Escudero
Jean-Roger Caussimon (1980)
Hubert-Félix Thiéfaine
Luis Rego
Le Père Noël est une ordure, par la troupe du Splendid, avec Gérard Jugnot, Christian Clavier, Thierry Lhermitte, Anémone, Marie-Anne Chazel, Bruno Moynot.
L'Os de cœur avec Francis Huster.
Elle voit des nains partout avec Claire Nadeau.
Le Jour le plus con de Philippe Bruneau.
1979 : On peut amener ses parents par et avec Les Z'Imbert et Moreau, Elfie Astier, Judith Henry
1982 : Vive les femmes de Reiser mise en scène Claude Confortès, avec Maurice Risch, Pauline Lafont, Roland Giraud
1983 : La Chienne dactylographe de Gilles Roignant, mise en scène Daniel Benoin, avec Jacques Dacqmine, Hélène Duc
1983 : Des jours et des nuits de Harold Pinter, mise en scène François Marthouret avec Bernard Murat
1983 : La Fausse Libertine d'après Crébillon fils, mise en scène Jacques Bachelier
1983 : Comment devenir une mère juive en dix leçons de Paul Fucks, mise en scène Tootie Masson, avec Marthe Villalonga, André Valardy
1984 : Chacun pour moi de C. A. Augereau, mise en scène Daniel Colas, avec Yves Rénier
1984 : Grand-père de Rémo Forlani mise en scène Michel Fagadau, avec Victor Lanoux puis Jean-Pierre Darras, et Nadine Alari
1985 : Love de Murray Schisgal, avec André Dussollier, Patrick Chesnais et Catherine Rich.
1986 : La Gagne de Michel Fermaud
1987 : reprise de Bonsoir Maman de Marsha Norman, mise en scène Lars Schmidt, avec Françoise Christophe et Catherine Rich
1987 : L'Éloignement de Loleh Bellon avec Pierre Arditi et Macha Méril
1988 : Joe Egg, adaptation de Claude Roy avec Patrick Chesnais et Sabine Haudepin
1988 : Nocturnes d'après Stefan Zweig avec Jacques Weber.
1989 : Frédéric Chopin avec Eric Berchot au piano et Philippe Ettesse
1989 : Faut pas tuer maman de Charlotte Keatley, adaptation Marcel Bluwal et Michel Fagadau, mise en scène Michel Fagadau, avec Danièle Lebrun, Catherine Frot, Viviane Elbaz et Anouk Grinberg
1990 : Un œil plus bleu que l'autre d'Evelyne Grandjean avec Jean-Pierre Cassel, et Dominique Labourier
1990 : Coiffures pour dames de Robert Harling, adapté par Claire Nadeau et Michèle Laroque, mise en scène Stéphane Hillel, avec Marthe Villalonga, Françoise Christophe, Geneviève Fontanel, Claire Maurier, Michèle Laroque et Annie Grégorio
1991 : reprise de Callas par Elizabeth Marocco, mise en scène de Dominique Lardenois
1991 : reprise de Voltaire et Rousseau de Jean-François Prévand avec Jean-Paul Farré et Jean-Luc Moreau
1992  : Passagères de Daniel Besnehard, mise en scène André Voustinas, avec Michèle Simonnet, Valérie Kaprisky, Philippe Delplanche
1992 : Nina de André Roussin, mise en scène Bernard Murat avec Jean Barney, Darry Cowl, Adriana Asti
1992 : Confidences pour clarinette de Michel Christofer, mise en scène Jean-Luc Moreau avec Pierre-François Roussillon, Paule Noelle, François Pacôme, Jean-Luc Moreau, François Perrot
1992 : La Contrebasse de Patrick Süskind, mise en scène Philippe Ferran, collaboration artistique de Jean Poiret, avec Jacques Villeret
1993: Ce qui arrive et ce qu'on attend de Jean-Marie Besset, mise en scène Patrice Kerbrat, avec Christophe Malavoy, Marie-France Pisier puis Claire Nadeau, Sabine Haudepin, Samuel Labarthe
1994 : Tempête sur le pays d'Égypte de Pierre Laville avec Brigitte Fossey et Manuel Blanc
1994 : Oleanna de David Mamet, mise en scène et avec Maurice Benichou, avec Charlotte Gainsbourg
1994 : Tour de chant de Régine.
1995 : La Musica deuxième de Marguerite Duras avec Fanny Ardant et Niels Arestrup, Les Eaux et Forêts de Marguerite Duras mise en scène de Tatiana Vialle avec Elisabeth Depardieu,  Aurore Clément et Jacques Spiesser
1996 : Qui a peur de Virginia Woolf ? de Edward Albee, mise en scène de John Berry
1996 : Robin des Bois d'à peu près Alexandre Dumas de Pierre-François Martin-Laval et Marina Foïs avec Les Robins des Bois et Isabelle Nanty
2002 : Cravate club de Fabrice Roger-Lacan, mise en scène Isabelle Nanty avec Charles Berling, Édouard Baer
2009 : Madame Butterlight de, mise en scène, et avec Véronique Genest
2010 : Arthur à la Gaîté, mis en scène par Josée Fortier
2010 : Sacha le magnifique de et avec Francis Huster, Lisa Masker et Elio Di Tanna
2010 : Les Frères Taloche, mise en scène d'Emmanuel Vacca
2011 : Une semaine, pas plus de Clément Michel, mise en scène d'Arthur Jugnot et David Roussel
2012 : Les Grands Moyens de Stéphane Belaïsch et Thomas Perrier, avec Cyril Garnier
2013 : Un homme trop facile d'Éric-Emmanuel Schmitt, avec Roland Giraud, mise en scène Christophe Lidon.
2014 : Cowboy Mouth de Sam Shepard  et Patti Smith, avec Marie Barraud et Cali
2014 : Des journées entières dans les arbres de Marguerite Duras, mise en scène Thierry Klifa, avec Fanny Ardant, Nicolas Duvauchelle, Agathe Bonitzer, Jean-Baptiste Lafarge
2014 : Rendez-vous en boite de Marc Esposito, avec Eric Berger, Atmen Kelif ou Nader Boussandel, Sandy Besse, Julie Bernard ou Jennifer Maria, Camille Bardery, Cindy Cayrasso
2014 : Coups de théâtre(s), de Sébastien Azzopardi, Sacha Danino, mise en scène de Sébastien Azzopardi avec Benoît Cauden, Alyzée Costes, Alexandre Guilbaud, Nicolas Martinez, Laurent Maurel, Olivier Ruidavet, Salomé Talaboulma
2014 - 2017 : Alain Choquette dans Drôlement magique de Alain Choquette et Ludovic-Alexandre Vidal avec Alain Choquette
2015 : Cet hiver, c'est Ferrier ah la Gaité, de Julie Ferrier, Anne Buffet, Katia Charmeaux, Bénédicte Guichardon, Véronic Joly, Brieuc Carpentier ou Régis Truchy
2015 : L'Appel de Londres de Philippe Lellouche, mise en scène de Marion Sarraut avec Vanessa Demouy, Philippe Lellouche, David Brécourt, Christian Vadim
2015 - 2017 : Molière malgré moi de et mise en scène de Francis Perrin
2015 : La Folle évasion de Angélique Thomas et Vincent Varinier, mise en scène de Eric Metayer avec Jean-Paul Delvor, Lydie Muller, Vincent Varinier, Angélique Thomas
2015 : Patrick Timsit. On ne peut pas rire de tout de Patrick Timsit, Jean-François Halin et Bruno Gaccio, mise en scène de Ahmed Hamidi avec Patrick Timsit
2015 - 2017 : Chatons violents de Océanerosemarie, mise en scène de Mikaël Chirinian avec Océanerosemarie
2016 - 2017 : Les Frères Taloche. Les Caves de Bruno et Vincent Taloche, mise en scène d'Alain Sachs, avec Bruno et Vincent Taloche.
2016 : Viktor Vincent. Emprise de Viktor Vincent, mise en scène de Nikola Carton avec Viktor Vincent
2016 : Garde alternée de Edwige Antier et Louis-Michel Colla, mise en scène de Hervé Van Der Meulen avec en alternance Patrick Poivre d'Arvor, Hervé Van Der Meulen, Alexandra Kazan, David Brecourt, Alexandra Sarramona, Camille Aguilar, Mathias Hugueno
2016 : Addition de Clément Michel, mise en scène de David Roussel avec Guillaume Bouchède, Stéphan Guerin-Tillie, Clément Michel
2016 : Ivo Livi ou le destin d'Yves Montand d'Ali Bougheraba et Cristos Mitropoulos, mise en scène de Marc Pistolesi avec Camille Favre-Bulle, Ali Bougheraba, Benjamin Falletto, Cristos Mitropoulos  et Olivier Selac
2016 : L'Amour dans tous ses états, de Guy Corneau, Danielle Proulx et Camille Bardery, mise en scène de Victoire Theismann avec Guy Corneau, Camille Bardery, Hervé Pauchon
2016 - 2019 : Le Bossu de Notre Dame d'après Victor Hugo, mise en scène d'Olivier Solivérès avec Clara Hesse, Arnaud Perron, Augustin de Monts ou Pierre Khorsand, Adrien Biry-Vicente
2016 : Flon-Flon ou la véritable histoire de l'humanité, de Pierre Lericq, mise en scène de Pierre Lericq et Manon Andersen
2017 : Lucky, de et avec Claudia Tagbo, mise en scène de Marie Guibourt
2017 : Ça coule de source de Louis Michel Colla, mise en scène de Marion Sarraut, avec Xavier Simonin, Marie Montoya, Hervé Dipari, Ana Pievic, Leanna Chea
2017 : Ma vie encore plus rêvée de et avec Michel Boujenah
2017 : Merci pour le bruit de Charlotte Gabris, mise en scène de Sarah Lelouch, avec Charlotte Gabris, Vincent Desagnat
2017 : Antoine Duléry nous refait son cinéma de et avec Antoine Duléry, mise en scène de Pascal Serieis
2017- 2018 : Camille en vrai de et avec Camille Lellouche
2017- 2019 : Duel Opus 3 mise en scène de Gil Galliot, avec Laurent Cirade, Nathalie Miravette
2018 : Tout en douceur de et avec Jérôme Commandeur, mise en scène de Jérôme Commandeur et Xavier Maingnon
2018 : La tête dans les étoiles d'Axelle Marine, Catherine Bauer, mise en scène d'Axelle Marine, avec Axelle Marine, Eric Blanc, Jérôme Benilouz, Valentine Kipp
2018 :  La Folle évasion de Angélique Thomas et Vincent Varinier, mise en scène de Eric Metayer avec Jean-Paul Delvor, Lydie Muller, Vincent Varinier, Angélique Thomas
2018 : La Moustâche de Fabrice Donnio et Sacha Judaszko, mise en scène de Jean-Luc Moreau, assistante Anne Poirier-Busson, avec Jean Benguigui, Fabrice Donnio, Sacha Judaszko, Pauline Lefèvre, Patrick Mille
2018 : Comment devenir magicien en moins de 57 minutes ?, mise en scène de Eric Antoine avec Calista Sinclair
2019 : Les Vice Versa. Imagine de et avec Anthony Figueiredo, Indiaye Zami, mise en scène de Régis Truchy
2019 : Le Crédit de Jordi Galceran, mise en scène d'Eric Civanyan assisté de Sylvie Paupardin, avec Didier Bénureau et Daniel Russo
2019 : Piano Furioso. Opus 2, mise en scène de Jérémy Ferrari avec Gilles Ramade
2019 : Marie-Thérèse Porchet, texte et mise en scène de Joseph Gorgoni et Pierre Naftule
À partir du 27 septembre 2019 : Le Tour du Monde en 80 jours d'après Jules Verne, une comédie de Sébastien Azzopardi et Sacha Danino, avec Sébastien Azzopardi, Pierre Cachia, Erwan Creignou, Margaux Maillet, Benoît Tachoires.
À partir du 3 octobre 2019 : Amoureux de Titoff et Amélie Borgese, collaboration artistique Patrick Timsit, avec Titoff et Roxane Turmel.
À partir du 6 octobre 2019 :  Relire Aragon, avec Florent Marchet et Patrick Mille
Octobre 2019 : Ernest et Célestine, tous en scène, de Caroline Magne, mise en scène de Caroline Magne et Olivier Hibal
2020 : Vive la Vie, texte, chorégraphie, musique et mise en scène par la Compagnie Interface
2020 : Bérengère Krief dans Amour, direction artistique Nicolas Vital. Nomination Molière de l'humour 2020. Reprise à partir du 05 novembre 2020.
À partir du 7 octobre 2020 : L'Embarras du choix, création de Sébastien Azzopardi et Sacha Danino avec Alyzée Costes, Margaux Maillet, Sébastien Azzopardi, Erwan Creignou, Benoit Tachoires.
À partir du 16 septembre 2021 : Arnaud Ducret dans That's Life, un spectacle d'Arnaud Ducret et Tom Villa.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Geneviève Latour, Florence Claval (études réunies par), « Théâtre de la Gaité-Montparnasse », dans Les théâtres de Paris, Paris, Délégation à l'action artistique de la Ville de Paris. Bibliothèque historique de la Ville de Paris. Association de la régie théâtrale, 1991 (ISBN 2-905118-34-2), p. 187-189


=== Articles connexes ===
Liste des théâtres et opéras de Paris
Théâtre de la Gaîté


=== Liens externes ===

Site officiel
Ressource relative au spectacle : European Theatre Architecture 
Ressource relative à l'architecture : Mérimée  

[PDF] « Historique du théâtre », sur www.gaite.fr
Site officiel du Théâtre Gaîté-Montparnasse

 Portail du théâtre   Portail de Paris   Portail des monuments historiques français