El teatro (del biervo grégo θέατρον, theatrón 'lugar para kontemplar') es la parte de las artes relasionada con la aktuasión, en la kuala se aprezentan istoryas frente a una asistensia uzando una kombinasion de diskorso, aksiones, dekorasion i aranjamientos de muzika, sonetes i bayle. Endemas, es el djenero de la literatura enel kualo se agrupan las piesas eskritas para apresentar en un esenario. El Diya Internasional del Teatro es fiestado el 27 de Marso. Egzisten munchas formas de azer teatro, komo la opera, el ballet, la opera chineza i el teatro preto, entre otras.