וירג'ין אוסטרליה (באנגלית: Virgin Australia) היא חברת תעופה אוסטרלית, והשנייה בגודלה במדינה (אחרי קוואנטס). החברה שייכת לקבוצת וירג'ין שבבעלות איש העסקים הבריטי ריצ'רד ברנסון.

החברה החלה לפעול באוגוסט 2000 תחת השם "וירג'ין בלו", בתחילת דרכה הפעילה החברה שני מטוסים חכורים מדגם בואינג 737-400. לאחר פשיטת הרגל של החברה המתחרה "Ansett Australia" בספטמבר 2001, נכנסה וירג'ין לשוק שנוצר, והחלה להפעיל טיסות בין 29 ערים במדינה באמצעות מטוסים צרי גוף מתוצרת איירבוס, אמבראר ובואינג. בשנים 2009-2011 היא הפעילה את "V אוסטרליה".
לאחר מספר שנים בהם פעלה כחברת לואו קוסט, החלה החברה להפעיל מחלקות עסקים במטוסיה, במטרה להתחרות בקוואנטס ששלטה בתחום.
ב-20 באפריל 2020 עקב משבר מגפת הקורונה נכנסה החברה מרצון להליך פשיטת רגל.


== הסכמי שותפות קוד ==
לחברה הסכמי שותפות קוד עם החברות הבאות:


== צי המטוסים ==
צי המטוסים של החברה נכון לינואר 2021:


== קישורים חיצוניים ==

 אתר האינטרנט הרשמי של וירג'ין אוסטרליה (באנגלית)
 וירג'ין אוסטרליה, ברשת החברתית אינסטגרם
  מדיה וקבצים בנושא וירג'ין אוסטרליה באתר Airliners.net


== הערות שוליים ==