Эйндховен техникалық университеті (TU/e, нидерл. Technische Universiteit Eindhoven) – Эйндховенде орналасқан техникалық университеті.  Оқыту  ағылшын және нидерланд тілдерінде жүргізіледі.
Университет негізі 1956 жылы 15 маусымда қаланады. Оқу орнының тұңғыш ректоры физик Хенк Доргело. Нидерландта Эйндховен университеті Делф техникалық университетінен кейін екінші орынға шығады.  Аталмыш университетте құрылымдық бағдарламалау концепциясы авторларының бірі Тьюринг Эдсгер Дейкстр және химия саласы бойынша Нобель сыйлығының лауреаты Арчер Джон Портер Мартин ғалымдары сабақ берген. Ал түлектерінің арасында Royal Philips Electronics президенті Герард  Клейстерле.


== Факультеттер ==
Биомедицина технологиясы
Азаматтық құрылыс
Математика және информатика
Механика
Физика
Өнеркәсіптік инженерия
Өндірістік дизайн
Химиялық технология
Электротехника


== Дереккөздер ==