De Kennistheorie, up Düütsch woll ok Erkenntnistheorie oder greeksch Epistemologie, is an de Siet vun de Ethik, de Logik un de Ontologie een vun de wichtigsten Unnerdelen vun de Philosophie. De Ontologie fraagt na, wat de Grundlaag un dat Fundament vun de ganze Würklichkeit is. De Ethik fraagt, wat wi doon schöllt un wat nich. Man de Kennistheorie fraagt, wo wi dat denn her weten schöllt. De Kennistheorien könnt sik mit ganz verscheden Afdelen vun de Wetenschoppen befaten. Dor geiht dat üm dat Weten in de verscheden wetenschopplichen Afdelen vun de Naturwetenschoppen, vun de Metaphysik oder vun de Moral. Dorbi gifft sik de Kennistheorie af mit Fragen as: Up „wat för“ Kennissen kann een sik verlaten? Welk könnt as wohr ankeken weern? Wat för Henwies könnt wi to Hölp nehmen? Wie kümmt dat dorto, dat Menungen wohr sünd un dat Recht up jem ehre Siet hefft? Wie kann man dat künnig weern? Wat kümmt dorbi rut, wenn wi de wichtigen Wöer in de Kennistheorie ünnersöken doot? Wöer as Weten un Sekerheit? Wat hett dat „Ümto“ dormit to kriegen, wenn wi dorvun övertüügt sünd, dat bestimmte Menungen wohr sünd un gellen doot? Sünnerliche Aarden vun de Kennistheorie sünd de Ratschonalismus, de Empirismus un de Idealismus.


== Literatur ==
Klassikers
Platon: Sämtliche Dialoge. Bd. II Phaidon/Bd. IV Theätet (Hamborg: Meiner, 1998).
Aristoteles: Metaphysik, 4. Upl. (Reinbek: Rowohlt, 2005).
Thomas vun Aquin: Fünf Fragen über die intellektuelle Erkenntnis, übersetzt und erklärt von Eugen Rolfes (Hamborg, 1986).
Francis Bacon: Novum Organon (1620) e-text englisch. Düütsch: Neues Organ der Wissenschaften (Darmstadt 1990).
René Descartes: Discours de la méthode (1637) e-text Französisch e-text englisch Düütsch: Von der Methode, (Meiner, Hamborg 1960).
John Locke: An Essay concerning Humane Understanding (London: Printed for Tho. Basset/Sold by Edw. Mory, 1690). e-text ILT.
George Berkeley: Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge (1710). Gutenberg e-text.
David Hume: Eine Untersuchung über den menschlichen Verstand [1748] (Reclam, Stuttgart 1967). Adelaide University e-text Gutenberg e-text.
Immanuel Kant: Critik der reinen Vernunft (Riga: Johann Friedrich Hartknoch, 1781), tweede Uplage 1787. Gutenberg e-text, zweite Auflage.
Karl Marx: Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. Deutsch-Französische Jahrbücher (Paris, 1844), Karl Marx/Friedrich Engels, Werke (Berlin, DDR 1976), S. 378–391. e-text.
Gottlob Frege: Logische Untersuchungen, hrsg. und eingel. von Günther Patzig, Vandenhoeck & Ruprecht,  Chöttingen 1993.
Ernst Mach: Die Analyse der Empfindungen und das Verhältnis des Physischen zu Psychischen (1886).
Ludwig Wittgenstein: Philosophische Untersuchungen. dt./engl. übers. G. E. M. Anscombe. Blackwell, Oxford 1953.
Willard Van Orman Quine: Von einem logischen Standpunkt. Neun logisch-philosophische Essays. Ullstein, Frankfort 1979.
Niklas Luhmann: Erkenntnis als Konstruktion. Benteli Verlag, Bern 1988.
Humberto Maturana: Was ist erkennen? Die Welt entsteht im Auge des Betrachters. München 1994.
Sekundärliteratur un Böker, de sik mit de Klassikers befaten doot
Gottfried Gabrie]: Grundprobleme der Erkenntnistheorie. Von Descartes bis Wittgenstein, Schöningh, 2. Upl., Patterbuorn 1998
Gerold Praus]: Einführung in die Erkenntnistheorie, Darmstadt 1993, 3. Uplage.
Hans-Jörg Rheinberger: Historische Epistemologie zur Einführung. Junius, Hamborg 2009, 2. Uplage, ISBN 978-3-88506-636-1
Norbert Schneider: Erkenntnistheorie im 20. Jahrhundert. Klassische Positionen, Philipp Reclam jun., Stuttgart 1998
Roderick Chisholm Erkenntnistheorie (dtv wissenschaft, 1979; Buchner, 2004)/Theory of Knowledge (Prentice Hall, 1966, 1977, 1988)
To de Systematik
Peter Baumann: Erkenntnistheorie, Verlag Metzler, Stuttgart 2006
Sven Bernecker, Duncan Pritchard: The Routledge Companion to Epistemology, Routledge, New York 2011, ISBN 978-0-415-96219-3.
Kurt Eberhard: Einführung in die Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie. Geschichte und Praxis konkurrierender Erkenntniswege, Kohlhammer, 2. Upl. Stuttgart 1999
Gerhard Ernst: Einführung in die Erkenntnistheorie. 5. Uplage. WBG (Wissenschaftliche Buchgesellschaft), Darmstadt 2014, ISBN 978-3-534-26411-7
Thomas Grundmann: Analytische Einführung in die Erkenntnistheorie. De Gruyter, Berlin/New York 2008, ISBN 3-11-017622-X.
Peter Janich: Was ist Erkenntnis. Eine philosophische Einführung. Beck, München 2000
Hans Günther Ruß: Wissenschaftstheorie, Erkenntnistheorie und die Suche nach der Wahrheit. Eine Einführung. Kohlhammer, Stuttgart 2004
Herbert Schnädelbach: Erkenntnistheorie zur Einführung. Junius, 3. Upl., Hamborg 2008, ISBN 978-3-88506-368-1
Matthias Steup, Ernest Soss (Rutg.): Contemporary Debates in Epistemology. Blackwell Publishing, Oxford 2005.
Gerhard Vollmer: Was können wir wissen? Beiträge zur modernen Naturphilosophie. 2 Bde., Hirzel, 3. Upl., Stuttgart 2003, Bd. 1 Die Natur der Erkenntnis: ISBN 3-7776-0443-7, Bd. 2 Die Erkenntnis der Natur: ISBN 3-7776-0444-5 >.
Markus Gabriel: Die Erkenntnis der Welt - Eine Einführung in die Erkenntnistheorie. Verlag Karl Alber, Freiborg/München 2012, ISBN 978-3-495-48522-4.
Werner Leinfellner: Einführung in die Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie. BI Hochschultaschenbücher der reinen Wissenschaft, Bd.41 / 41a, Mannheim 1967, 3. Uplage 1980, ISBN 3-411-05041-1.