Epistemologi (lakuran Yunani: ἐπιστήμη, rumi: epistēmēcode: el is deprecated  "pengetahuan" dan λόγοςcode: el is deprecated  logos, hujah logik) membahas secara mendalam segenap proses yang terlihat dalam usaha untuk memperoleh pengetahuan. Dari segi bahasa, epistemologi bermaksud sesuatu teori ataupun kajian tentang ilmu pengetahuan (Theory of Knowledge). Epistemologi merupakan satu cabangan falsafah melalui tokoh pelopornya, Immanuel Kant terhadap kajian dan batasan-batasan sesuatu ilmu, misalnya tentang apa yang diketahui dan apa yang tidak diketahui.
Epistemologi adalah kajian tentang sifat pengetahuan, justifikasi, dan rasionalisme kepercayaan. Banyak perdebatan dalam epistemologi berpusat pada empat bidang: (1)  analisis sifat pengetahuan dan bagaimana ia dikaitkan dengan konsep seperti kesahihan, kepercayaan, dan justifikasi, (2) pelbagai masalah skeptisisme, ( 3) sumber, kaedah dan skop pengetahuan dan kepercayaan yang wajar, dan (4) kriteria pengetahuan dan justifikasi. Epistemologi menangani soalan-soalan seperti: "Apa yang membuat kepercayaan yang wajar dibenarkan?",  "Apa ertinya mengatakan bahawa kita tahu sesuatu?", dan pada asasnya "Bagaimana kita tahu bahawa kita tahu?".


== Elemen epistemologi ==
Kepercayaan
Kepercayaan mestilah benar
Kepercayaan itu mestilah mempunyai justifikasi ataupun unsur berasas.


=== Kepercayaan ===
Mempunyai kepercayaan tentang apa yang kita pegang dan percayai sebagai ilmu itu, misalnya kalau kita merujuk kepada sesuatu teori sains dan kita anggap teori sains itu sebagai ilmu, maka kita mesti mempunyai kepercayaan terhadapnya, kita mempercayai, misalnya kita ada ilmu fizik, ada teori atom, maka kita mesti mempercayai akan teori atom itu, itu satu syarat, satu kondisi.


=== Kepercayaan mestilah benar ===
Sesuatu ilmu yang kita percayakan itu mestilah benar misalnya kalau kita percaya akan teori atom itu, maka teori atom itu yang mengatakan bahawa benda-benda bersifat jasad ataupun material terdiri daripada atom-atom yang kecil, zarah-zarah kecil yang dipanggil atom yang bergerak, kita mesti mempercayai dan kepercayaan kita itu mestilah benar.


=== Kepercayaan itu mestilah mempunyai justifikasi ataupun unsur berasas ===
Itu yang dikatakan tadi justified true belief, iaitu kepercayaan yang berasas mengenai sesuatu yang benar. Jadi kepercayaan kita itu bukan kepercayaan buta, tetapi mempunyai asas dan justifikasi, dan ia benar. 
Barulah lengkap konsepsi ilmu itu, dengan memasukkan ketiga-tiga elemen tadi. Kadangkala dikatakan bahawa ketiga-tiganya itu menjadikan apa yang dikatakan necessary and sufficient conditions, bermaksud setiap syarat itu mesti ada, ini menjadikan ia necessary, maknanya kalau digugurkan mana-mana satu syarat, maka ia bukan ilmu, iaitu ia tidak memenuhi ketiga-tiga syarat yang dianggap mesti ada (necessary). Kemudian ada yang mengatakan bahwa tiga syarat ini sudah cukup, mencukupi untuk kita menerima sesuatu itu sebagai ilmu, iaitu selain daripada necessary ia juga sufficient. Maksudnya, apa yang kita maksudkan bila kita kata memadai sufficient, ialah tiga syarat itu sudah memadai. Bermaksud bahawa kita tidak perlukan syarat keempat sebagai tambahan, sudah cukuplah jika kita mengemukakan tiga syarat itu yang terdiri daripada kepercayaan, kedua kebenaran dan ketiga berasas ataupun justifikasi. Jadi, ahli-ahli falsafah telah seolah-olah mempunyai satu persetujuan ataupun consensus tentang konsepsi ilmu seperti ini iaitu knowledge as justified true belief.


== Masalah skeptisisme ==
Skeptisisme mempersoalkan sama ada pengetahuan itu adalah perkara yang mungkin. Skeptis berpendapat bahawa kepercayaan terhadap sesuatu tidak membuktikan ia semestinya benar. Skeptis mengkategorikan pengetahuan sebagai kuat atau lemah bergantung kepada pandangan seseorang dan pencirian pengetahuan mereka. Kebanyakan ilmu pengetahuan mengenai epistemologi berasal dari, khususnya, rasionalisme dan falsafah skeptisisme. Skeptisisme yang diterangkan oleh Descartes (yang dahulunya dikenali sebagai gua Plato, dengan versi terkini dari kesusasteraan fiksyen sains menggambarkannya sebagai otak di dalam tong) mengandaikan bahawa pacaindera kita telah diletakkan di bawah kawalan beberapa kuasa luaran seperti syaitan, saintis gila, dan sebagainya. Oleh itu, segala yang kita lihat adalah palsu, dan kita tidak boleh mengetahui apa-apa tentang dunia yang 'nyata' yang dihuni oleh ahli sains atau gila. Walaupun kuasa-kuasa luaran ini tidak wujud, kita masih harus bergantung pada maklumat yang hanya diberikan oleh deria kita dan oleh itu tidak boleh membuat pernyataan pasti tentang apa-apa yang melampaui maklumat itu.
Skeptis menentang apa yang kadang-kadang dipanggil fundamentalisme taasub, yang menyatakan bahawa mesti ada beberapa kedudukan asas yang dibuktikan sendiri atau justifikasi luar tanpa merujuk kepada orang lain. (Satu contoh fundamentalisme sedemikian boleh didapati dalam Etika Spinoza.) Respon skeptikal terhadap perkara ini boleh mengambil beberapa pendekatan. Pertama, mendakwa bahawa "jawatan asas" mestilah wujud mengikut kesilapan hujah logik oleh kejahilan yang ditambah dengan hujah yang terpesong. } 
Antara hujah lain, skeptis menggunakan trilemma Agrippa, dinamakan sempena Agrippa yang Skeptik, untuk menuntut bahawa kepercayaan tertentu boleh dicapai. Para pakar fundamentalis telah menggunakan hujah trilemma yang sama sebagai alasan untuk menuntut kesahihan kepercayaan asas. 
Pendekatan skeptisisme ini jarang dibawa ke pironisme yang melampau oleh kebanyakan pengamal.


== Rujukan ==