Modelo:Filosofie-Caixa lateral

Eipistemologie (de l griego ἐπιστήμη [eipisteme] - ciéncia; λόγος [logos] - studo de), tamien chamada de teorie de l coincimiento, ye l galho de la filosofie que trata de la natureza, de las ouriges i de la balidade de l coincimiento. Antre las percipales questones debatidas pula eipistemologie çtacan-se:

L que ye l coincimiento?
Cumo oubtemos coincimiento?
Cumo l ceticismo ajuda l'houmanidade a apartar las fés falsas de las fés berdadeiras i justificadas?
Cumo defender ls nuossos modos de coincer de las ambestidas de l pseudo-ceticismo?
L'eipistemologie studa l'ourige, l'estrutura, ls métodos i la balidade de l coincimiento, motibo pul qual tamien ye coincida cumo teorie de l coincimiento. Relaciona-se cula metafísica, la lógica i la filosofie de la ciéncia, pus, nua de sues bertentes, abalua la cunsisténcia lógica de teories i sues credenciales científicas. Este fato torna-a ua de las percipales árias de la filosofie (a la medida que prescrebirie "correçones" a la ciéncia). La sue porblemática cumprende la queston de la possibelidade de l coincimiento - nomeadamente, se ye possible al ser houmano alcançar l coincimiento total i genuíno, de ls lemites de l coincimiento (haberie rialmente ua çtinçon antre l mundo cognoscible i l mundo ancognoscible?) i de l'ourige de l coincimiento (Por quales faculdades atingimos l coincimiento? Haberá coincimiento cierto i siguro an algua cuncepçon la priori?).


== Ourige ==

Puode-se dezir que l'eipistemologie se ourigina an Platon. El oupone la fé ó oupenion ("δόξα", an griego) al coincimiento. La fé ye un detreminado punto de bista subjetibo. L coincimiento ye fé berdadeira i justificada.
La teorie de Platon abrange l coincimiento teórico, l saber que. Tal tipo de coincimiento ye l cunjunto de todas aqueilhas anformaçones que çcriben i splican l mundo natural i social que ne ls rodeia. Este coincimiento cunsiste an çcrebir, splicar i predezir ua rialidade, esto ye, analisar l qu'ocorre, detreminar por qu'ocorre dessa forma i outelizar estes coincimientos para antecipar ua rialidade fetura.
Hai outro tipo de coincimiento, nun abrangido pula teorie de Platon. Trata-se de l coincimiento técnico, l saber cumo.
L'eipistemologie tamien studa la eibidéncia (antendida nun cumo mero sentimiento que tenemos de la berdade de l pensamiento, mas si ne l sentido forense de proba), esto ye, ls critérios de reconhecimiento de la berdade.
Ante la queston de la possibelidade de l coincimiento, l sujeito puode tomar defrentes atitudes:

Dogmatismo: atitude filosófica pula qual podemos adquirir coincimientos siguros i ounibersales por anspiraçon, i tener fé desso.
Ceticismo (AO1990: ceticismo): atitude filosófica ouposta al dogmatismo, la qual dubida de que seia possible un coincimiento firme i siguro, siempre questionando i ponendo a la proba las fés, i dependendo de ls resultados afirmatibos destas probas las fés puoden se tornar cumbiçon ó certeza. Esta postura fui defendida por Pirro de Élis.
Relatebismo: atitude filosófica defendida puls sofistas que nega l'eisisténcia dua berdade absoluta i defende l'eideia de que cada andibíduo ten sue própia berdade, que ye an funçon de l cuntesto stórico de l'andibíduo an queston.
Perspetebismo: atitude filosófica que defende l'eisisténcia dua berdade absoluta, mas pensa que nanhun de nós puode chegar a eilha senó a solo ua pequeinha parte. Cada ser houmano ten ua bison parcial de la berdade. Esta teorie fui defendida por Nietzsche i notan-se neilha retombos de platonismo.


== Coincimiento ==


=== Saber que, saber cumo i coincimiento por fameliaridade ===
An giral, l'eipistemologie çcute l coincimiento proposicional ó l "saber que". Esse tipo de coincimiento difire de l "saber cumo" (know-how) i de l "coincimiento por fameliaridade". Por eisemplo: sabe-se que 2 + 2 = 4 i que Napoleon fui derrotado na batailha de Waterlo; i essas formas de coincimiento difíren de saber cumo andar de bicicleta ó cumo tocar pianho, i tamien difíren de coincer ua detreminada pessona ó star "fameliarizado" culha. Alguns filósofos cunsidran qu'hai ua defrença cunsidrable i amportante antre "saber que", "saber cumo" i "fameliaridade" i que l percipal antresse de la filosofie recai subre la purmeira forma de saber.
An sou ansaio Ls Porblemas de la Filosofie, Bertrand Russell çtingue l "coincimiento por çcriçon" (ua de las formas de saber que) de l "coincimiento por fameliaridade". Gilbert Ryle dedica atençon special a la çtinçon antre "saber que" i "saber cumo" an sou L Cunceito de Minte. An Personal Knowledge, Michael Polanyi argumenta a fabor de la relebáncia eipistemológica de l saber-cumo i de l saber-que. Usando l'eisemplo de l'eiquilíbrio ambolbido ne l'ato d'andar de bicicleta, el sugere que l coincimiento teórico de la física na manutençon de l stado d'eiquilíbrio nun puode sustituir l coincimiento prático subre cumo andar de bicicleta. Para Polanyi, ye amportante saber cumo essas dues formas de coincimiento son stablecidas i fundamentadas. Essa posiçon ye la mesma de Ryle, qu'argumenta que, se nun cunsidramos la defrença antre saber-qu'i saber-cumo, somos einebitabelmente cunduzidos a un regresso al anfenito.
Mais recentemente, alguns eipistemólogos (Ernest Sosa, John Greco, Jonathan Kbanbig, Guapa Trinkaus Zagzebski) argumentórun que l'eipistemologie deberie abaluar las propiadades de las pessonas (esto ye, sues birtudes anteletuales) i nun solamente las propiadades de las proposiçones ó de las atitudes proposicionales de la minte. Ua de las rezones ye que las formas superiores de processamiento cognitibo (cumo, por eisemplo, l'antendimiento) ambolberian caratelísticas que nun puoden ser abaluadas por ua abordaige de l coincimiento que se restrinja solo a las questones clássicas de la fé, berdade i justificaçon.


== Studos recentes ==
Segundo Lalande, trata-se dua filosofie de las ciéncias, mas de modo special, anquanto:
Modelo:Citação2
Para Lalande, eilha se çtingue, antoce, de la teorie de l coincimiento, de la qual sirbe, assi i todo, cumo antroduçon i auxeliar andispensable.
Antoce, tenemos qu'eipistemologie ye l studo subre l coincimiento científico, ó seia, l studo de ls macanismos que permiten l coincimiento de detreminada ciéncia.

Japiassu çtingue dous tipos de Eipistemologie
la Eipistemologie global ó giral que trata de l saber globalmente cunsidrado, cula birtualidade i ls porblemas de l cunjunto de sue ourganizaçon, quier séian speculatibos, quier científicos;
la Eipistemologie specífica que trata de liebar an cunta ua deciplina anteletualmente custituída an ounidade bien defenida de l saber i de studá-la de modo próssimo, detalhado i técnico, mostrando sue ourganizaçon, sou funcionamiento i las possibles relaçones qu'eilha mantén culas demales deciplinas.
Segundo Trindade:
Modelo:Citação2


== Ber tamien ==
Modelo:Colunas-lista


== Bibliografie ==
BOMBASSARO, Luiç Carlos. Las frunteiras de la Eipistemologie. 3a. ed. Petrópolis: Bozes, 1993.
DESCARTES, Rene. Çcurso de l método.
DESCARTES, Rene. Mimórias.
Modelo:Out Eipistemology, in Modelo:Out (eds.) The Blackwell cumpanion to philosophy. 2nd ed. Oxford: Blackwell, 2003.
JAPIASSU, Hilton F. L mito de la neutralidade científica. Riu, Eimago, 1975 (Série Logoteca), 188 p.
KANT, Eimanuel. Crítica de la Rezon Pura.
MANNHEIM, Karl. Eideologie i Utopia.
Modelo:Out The Porblems of Philosophy. Home University Library, 1912. Traduçon pa l pertués.
Modelo:Out. The cuncet of mind. The University of Chicago Press, 2002. (Publicado ouriginalmente an 1949). ISBN 0-226-73296-7.


== Refréncias ==

Modelo:Filosofie nabegaçon
Modelo:Filosofie de la ciéncia