Ang elektronikong liham (electronic message), maari ring paiksihin na e-liham (e-mail), ay isang paraan ng paggawa, pagpadala at pagtanggap ng mga mensahe sa pamamagitan ng mga elektronikong sistemang pangkomunikasyon. Sa ngayon, karamihan ng mga sitemang e-liham ay gumagamit ng World Wide Web.
Ang kaunaunahang e-mail ay ipinadala ni Ray Tomlimson ng ARPANET noon 1971. Ang e-mail na ito ay nagsimula sa maliit na program lamang na ginagamit lang sa isang maliit na network. Ang unang e-mail na ipinadala ni Tomlinson ay sa sarili lamang niya bilang isang eksperimento.
Maaari ring maglaman ang mga e-liham ng mga attachment na naglalaman ng mga larawan at dokumento.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.