E-mail (ааҥл. Electronic mail — электроннай почта, имэйл) — көмпүүтэр ситимнэринэн электроннай суругу ыытыы уонна тутуу ньыматыга (технологията).
Аан бастаан 1965 сыллаахха баар буолбута. Массачусетс технологическай институтун (MIT) үлэһиттэрэ Ноэль Моррис уонна Том Ван Влек  mail диэн ааттаах программаны IBM 7090/7094 көмпүүтэргэ турар CTSS (Compatible Time-Sharing System) операциялыыр тиһиккэ анаан суруйбуттара.


=== Хронология ===
1996 сыл, от ыйын 4 — Hotmail диэн урбаан сервис аһыллыбыт. Сервис аһыллыбыт күнүн соруйан АХШ тутулуга суох буолуутун күнүгэр түбэһиннэрбиттэрэ, ол интернет-провайдердартан тутулуга суох буолууну кэрэһэлиир этэ.
1997 сыл, кулун тутар 8 — Yahoo! хампаанньа RocketMail диэн босхо почтовай сервиһи атыыласпыт. Yahoo! Mail баар буолбут
1998 сыл, алтынньы 15 — Mail.ru босхо электрон почта сервиһэ аһыллыбыт.
2000 сыл, бэс ыйын 26 — Яндекс.Почта үлэлэтин саҕалаабыт — Яндекс хампаанньа босхо сервиһэ.
2000 сыл, атырдьах ыйын 1 — Рамблер/почта — Рамблер хампаанньа босхо сервиһэ.
2004 сыл, муус устар 1 — Gmail үлэтин саҕалаабыт, Google хампаанньа босхо сервиһэ.