E-Mail (Obkiazung fia: elektronische Post, engl.: email oda e-mail weatle: E-Post) is a Service im Internetz, des wo Leidln ealaubt, si gengseiti elektronische Nochrichtn z schicka. E-Mail is da moastgnutzte Deanst im Internetz.
Im Untaschied zum Postbriaf kosts praktisch nix und geht vui schneja. Da Nochtei is zum oan de Sichaheit, E-Mail ko leichta vo ondan mitglesn wean. Zum ondan is da Otei on unvalongtn Sendunga vui heha ois wia bei da konventionelln Post. Anno 2010 san ebba 107 Billiona E-Mail wejdweit vaschickt woan und da Otei on unvalongtn Sendunga (Spam, "Schmoan") woa 89,1%. Es gibt heit owa programmtechnische Meglichkeitn (Spam-Fuita) mit dena de unvalongtn Sendunga zan Tei aussegfuitat wean kena.


== Da Begriff in ondan Sprochn ==
De Deitsche und de Boarische san zua Zeit gonz stoak vom Englischn beeinflusst, deshoib wead do moast s Englische E-Mail vawendt. In ondan Sprochn hom si eignständige Begriffe duachgsetzt: Im Jiddischn gibts dafia בליצפאסט (Blitzpost) und בליצבריוו (Blitzbriaf). Des warad aa fias Boarische interessant, weis a Gegnbegriff zum scho gebraichlichn Begriff Schnecknpost is.
2003 hod s franzesische Ministerium fia Kuitua de Vawendung vom Begriff E-Mail in offizielln Schreim vo stootlichn Stej s Woat „courriel“ voagschriem (vo „courrier électronique“). Da Begriff wead seit de 1990a Joa im franzesischspraching Québec scho oigmoa vawendt.


== Schau aa ==
Rundbriaf


== Literatua ==
 Carla Buser et al.: e-Mail – der Zwitter: Vermeintliche und wirkliche Einflüsse des e-Mails auf den Menschen. Émosson, Zürich 2008, S. 90 (Zusammenfassung der gängigen und nicht einheitlichen Definitionen von e-Mail in der Wissenschaft aus Sicht von Sprache, Gender, Terminologie, Geschichte, Entwicklung, Technik.).
 Wayne Jansen et al., National Institute of Standards and Technology (Hrsg.): Guidelines on Electronic Mail Security. Feba 2007, S. 139 (Recommendations of the National Institute of Standards and Technology).
 Holger Lüngen; Otfried Mickler (Vorwort): Organisation am Draht: Folgen des E-Mail-Einsatzes in Unternehmen. 1. Auflage. Eul, J, 2004, ISBN 978-3-8993-6198-8, S. 296.


== Im Netz ==
FAQs: E-Mail-Header lesen und verstehen, th-h.de, Thomas Hochstein
Literatur von und über E-Mail im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Unsicherheit heutiger E-Mail Systeme@1@2Vorlage:Toter Link/www.security-mail.com (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven), 'security-mail.com, Sascha Roth
Online-Werberecht – E-Mail als Beweis, Online-Werberecht, Arno Glöckner


== Beleg ==