Архиепи́скоп Сильве́стр (в миру Алекса́ндр Никола́евич Сто́йчев; род. 30 мая 1980, Одесса, УССР) — архиепископ Украинской православной церкви, архиепископ Белогородский, викарий Киевской митрополии, ректор Киевской духовной академии и семинарии (с 21 декабря 2017 года), управляющий Юго-восточным киевским викариатством (с 5 января 2018 года).
Тезоименитство — 15 января (святителя Сильвестра, папы Римского).


== Биография ==
Родился в семье рабочих. С 1986 по 1997 год учился в средней школе № 125.
В 1998 году поступил в Одесскую духовную семинарию, которую окончил в 2002 году.
В 2005 году поступил в Московскую духовную академию. В 2006—2007 годах преподавал ряд богословских дисциплин на факультете психологии Российского православного университета апостола Иоанна Богослова.
После окончания Московской духовной академии был принят на работу в Киевские духовные академию и семинарию.
2 апреля 2009 года в Дальних пещерах Киево-Печерской лавры ректором Киевской духовной академии архиепископом Бориспольским Антонием (Паканичем) был пострижен в мантию с наречением имени в честь святителя Сильвестра, папы Римского.
12 апреля того же года в Трапезном храме Киево-Печерской Лавры митрополитом Киевским и всея Украины Владимиром (Сабоданом) был рукоположён в сан иеродиакона.
21 мая того же года рукоположён в сан иеромонаха архиепископом Бориспольским Антонием.
В день Пятидесятницы 2009 года награждён наперсным крестом.
С 2008 по 2017 годы — ответственный редактор официального сайта Киевской духовной академии и семинарии и куратор студенческого журнала «Академический Летописец».
В сентябре 2009 года становится куратором созданного тогда же Научного студенческого общества КДА.
13 декабря 2009 года в Трапезном храме Свято-Успенской Киево-Печерской лавры митрополитом Владимиром (Сабоданом) возведён в сан игумена.
26 апреля 2010 года защитил кандидатскую диссертацию «Религиозно-философские взгляды М. М. Тареева».
1 мая 2013 года возведён в сан архимандрита.
30 августа 2013 года согласно указу Предстоятеля Украинской Православной Церкви Митрополита Киевского и всея Украины Владимира назначен старшим помощником ректора Киевских духовных школ по учебно-методической работе вместо упразднённой тогда же должности проректора по учебной работе. Занимал должность проректора по учебно-методической работе до назначения его ректором Киевских духовных школ.
23 октября 2014 года решением Священного синода Русской православной церкви включён в состав Межсоборного присутствия.
С 2014 года — заместитель главы комиссии по канонизации святых Киевской епархии.
4 апреля 2017 года решением Священного синода УПЦ включён в состав Богословско-канонической комиссии при Священном Синоде Украинской Православной Церкви.


== Архиерейство ==
21 декабря 2017 года решением Священного синода Украинской православной церкви был назначен на должность ректора Киевских духовных академии и семинарии и избран епископом Белогородским, викарием Киевской митрополии.
23 декабря того же года в Трапезном храме преподобных Антония и Феодосия Свято-Успенской Киево-Печерской лавры был наречён во епископа.
24 декабря 2017 года предстоятель Украинской православной церкви, митрополит Киевский и всея Украины Онуфрий (Березовский) возглавил хиротонию ректора КДА архимандрита Сильвестра (Стойчева) во епископа Белогородского, викария Киевской митрополии во время Божественной литургии в Трапезном храме преподобных Антония и Феодосия Печерских Успенской Киево-Печерской лавры. В епископской хиротонии приняли участие наместник Свято-Успенской Киево-Печерской лавры митрополит Вышгородский и Чернобыльский Павел (Лебедь), председатель отдела внешних церковных связей УПЦ митрополит Луганский и Алчевский Митрофан (Юрчук), управляющий делами УПЦ митрополит Бориспольский и Броварской Антоний (Паканич), архиепископ Львовский и Галицкий Филарет (Кучеров), архиепископ Боярский Феодосий (Снигирев), епископ Бердянский и Приморский Ефрем (Яринко), епископ Бородянский Варсонофий (Столяр), епископ Вознесенский и Первомайский Алексий (Шпаков), епископ Южненский Диодор (Васильчук), епископ Гостомельский Тихон (Софийчук), епископ Барышевский Виктор (Коцаба).
С 4 января 2018 года управляющий Юго-восточным викариатством Киевской епархии.
С 8 декабря 2020 года является членом комиссии Межсоборного присутствия по богословию и богословскому образованию.
У 2020 году создано YouTube-канал епископа Сильвестра, где публикуются его лекции с Догматического богословия и Апологетики, проповеди, программы, а также интервью.
С 2020 года на YouTube-канале «Витражи» каждый день выходят толкования епископа Сильвестра на Евангельское чтение.
17 августа 2022 года Блаженнейшим Митрополитом Онуфрием возведен в сан архиепископа.


== Публикации ==


== Награды ==
Церковные награды:

Орден преподобного Нестора Летописца (2010)
Орден святителя Петра Могилы (2015)
Орден святителя Димитрия Ростовского (2019)
Орден Марии Магдалины II степени Польской православной церкви (2019)
Медаль Праведной Софии княгини Слуцкой ІІ степени Белорусской православной церкви (2019)
Орден Святого равноапостольного великого князя Владимира І степени (2020)


== Публикации ==
Догматичне богослов’я. Навчальний посібник для духовних семінарій. К.: Видавничий відділ Української Православної Церкви, 2019. 248 с.
Догматическое богословие. Учебное пособие для 2-го класса духовной семинарии. К., 2016. 240 с.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сильвестр (Стойчев) на сайте pravoslavie.ru
Епископ Сильвестр Стойчев канал на YouTube