Ang mga máta mao'y organo sa panan-aw nga makabati og kahayag. Lain-laing matang sa masayon-pagbati nga organo ang makita sa lain-laing mga organismo. Ang pinakayanong mga mata wala'y mahimo gawas sa pagbati sa kahayag ug kangitngit sa palibot, samtang ang labing malisodon nga mga matang sa mga mata makamatikod sa mga urog ug kolor. Ang kasangkaran sa panan-aw sa pipila niining mga matang sa malisodon nga mga mata nagsapaw-sapaw pag-ayo, susama sa pagtugot sa mas maayo nga pagsaway sa ang-ang sa giladmon (panan-awong binokular o panan-awong murag-largabista) sa mga katawhan: ug ang pikas nga mata gipahimutang aron makunhuran ang pagsapaw sa mga hilisgutan sa panan-awon, susama sa mga koneho ug kamelyo.