L'Œil au-dessus du puits (Het oog boven de put) est un film documentaire néerlandais réalisé par Johan van der Keuken en 1988, tourné dans le Sud de l'Inde dans la province du Kérala. Il s'agit d'une vision poétique de la vie et des rituels d'une communauté villageoise.


== Synopsis ==
À travers le portrait d'une famille d'artiste du Kerala, Johan van der Keuken filme diverses situations d'apprentissage dans une école de danse, de chant, d'arts martiaux mais aussi au théâtre ou à l'école védique. Le cinéaste observe comment, dans cette communauté rurale, le savoir passe d'une génération à l'autre dans le respect des traditions. Parallèlement, nous suivons le parcours d'un petit préteur sur gage et la circulation de l'argent dans le village. Dans ces séquences, Johan van der Keuken filme le quotidien des artisans et des ouvriers au travail. 
Sans aucun commentaire, le cinéaste nous montre aussi l'intégration d'éléments de modernité par les membres de la communauté, le rôle de la femme dans les compétitions sportives traditionnelles, le développement des sociétés d'informatique vu à travers un film indien. Les rituels soudent une communauté ouverte sur l'extérieur et sur les évolutions du monde moderne,.


== Fiche technique ==
Titre original : L'Œil au-dessus du puits
Réalisation : Johan van der Keuken
Prise de vue : Johan van der Keuken
Montage : Johan van der Keuken et Jan Dop
Musique : K.B.V Ramana Rao et R. Lakshminarayanan
Son : Noshka van der Lely
Mixage : Pjotr van Dijk
Production : Interkerkelijke Omroep Nederland (IKON), Westdeutscher Rundfunk (WDR), Fonds voor de Nederlandse Film
Pays :  Pays-Bas
Genre : film documentaire
Durée : 90 minutes


== Distribution ==
Dans leurs propres rôles :

C.V. Govindankutty Nai, Sathynarayanan G., Jyothishmathy G., et les membres du C.V.N. Kalari Trivandrum
Kerala Natya Academy Trivandrum: Kalamandalam, Vimala Menon, Miss Vindhuja Menon
Desi School of music Trivandrum: Sivasankara Panikkar
Kochukrishnan et les habitants de Trikkunnapuzha


== Réception critique ==
Le film lors de sa sortie en salle en France est remarqué. Le critique Louis Marcorelles écrit dans le Monde:
« Un chef-d'œuvre... van der Keuken a mis le doigt sur l'essence de ce qu'est la civilisation... Ce cinéaste est visiblement doué de tous les dons : comme s'il avait pu complètement s'identifier à une image du monde qui est radicalement différente de la nôtre... »


== Récompenses et Prix ==
Johan van der Keuken remporte pour ce film le grand prix du Festival du Film de Bruxelles en 1989


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Cinémathèque québécoise Film-documentaire.fr Filmweb.pl IMDb OFDb The Movie Database 
L'Œil au-dessus du puits Auteur: Robert Daudelin  (ISBN 2-89540-265-5) http://www.editions400coups.com/livres/loeil-au-dessus-du-puits
Dossier Johan van der Keuken sur derives.tv
dvdtoile.com
 Portail du cinéma   Portail des Pays-Bas   Portail des années 1980   Portail de l’Inde