Automobili apo vetura është një mjet transportues rrugor. Në vitin 1890 Ransom E. Olds konstruktoi automobilin e tij me avull. Automobili i parë u konstruktua nga Charles Duryea dhe Frank Duryea, ky ishte automobili i parë me benzinë në Amerikë, i cili publikisht është paraqitur më 21 Shtator të vitit 1893 në Springfield, Majami të ShBA-ës.
Në ditët e sotme veturat janë shumë më të sofistikuara dhe me më shumë elemente shtesë, që i bëjnë këto më komforte dhe më të përdorshme.


== Llojet e veturave sipas përdorimit ==

Vetura ekonomike në grupin e veturave ekonomike futen zakonisht veturat të cilat janë të një prodhimi në seri dhe që përdoren nga popullsia e gjerë, pavarësisht se cilës marke i përkasin.
Vetura luksoze nuk është një veturë e një prodhimi në seri, por është veturë e prodhuar në një numër të caktuar, apo edhe një veturë e vetme e përgatitur për një blerës special. Veturat luksoze veçohen për nga çmimi i tyre nga veturat ekonomike, që nënkupton se gjithashtu veçohen edhe për nga siguria, cilësia pjesët e zgjedhura si dhe nga qëndrueshmëria që e karakterizon atë.
Vetura sportive janë këto vetura të cilat janë të prodhuara special për përdorim sportiv me një motor të përshtatshëm për t'i përballuar presioneve të ndryshme në garat sportive.


== Llojet e veturave sipas shfrytëzimit të energjisë ==
Vetura me benzinë
Vetura me naftë
Vetura me bateri


== Kompanitë e njohura të veturave ==
Shih Lista e markave të automobilave


== Historia e prodhimit të markave ==
Opel veturën e parë e prodhoi në vitin 1899.
Fiat veturën e parë e prodhoi në vitin 1899.
Mercedes-Benz veturën e parë e prodhoi në vitin 1901.
Audi veturën e parë e prodhoi në vitin 1909.
Alfa Romeo veturën e parë e prodhoi në vitin 1910
BMW veturën e parë e prodhoi në vitin 1929.
Toyota veturën e parë e prodhoi në vitin 1936
Ferrari veturën e parë e prodhoi në vitin 1947.
Suzuki prodhimin e parë masiv të veturave e bëri në vitin 1954
Jaguar veturën e par e prodhoi në vitin 1969


== Tregjet e veturave ==
Pesë makinat që zënë vendet të para për shpejtësi në botë

Bugatti Veyron Super Sport
Hennessey Venom GT
Koenigsegg Agera R
SSC Ultimate Aero
Saleen S7 Twin-Turbo


== Shih edhe ==
Airbag


== Lidhje të jashtme ==

Automuseum Dr. Carl Benz, Ladenburg/Germany
Bertha Benz Memorial Route
Makina ne Shitje Arkivuar 9 dhjetor 2021 tek Wayback Machine