Autocinetum, sive autoraeda, est autovehiculum usus proprii et in operatione. Multitudo generum sunt, quarumque necessitudines usoris adaptarum. Variae methodi pulsus quoque sunt, sicut vi petroleica, electrica, gas, et a his per varias combinationes, vel in temporibus vetustioribus a vapore. Ab uno homine gubernatur quo primas functiones quoque tractat. Historia autocinetorum plus quam unum saeculum pertinet, quo primum verum autocinetum nomine Benz Patent-Motorwagen esse arbitratur, ab anno 1886.


== Quo modo autocineta operantur ==

Autocinetum vehiculum est machinatum plerumque quattuor rotis praebitum, quod gubernaculo rotatili sive rotula moderatrici dirigitur. Vim motricem suppeditat motorium sive motrum in quo benzenio (mixtura fractionum petrolei destillati, genus laticis igniferi) comburitur. Intra motorium partes sunt mobiles quorum motu alternanti per varios apparatus mechanicos vis reciproca in motiones versatiles convertitur ac demum inter quattuor rotas dispertitur.
Partes principales motori combustione interna acti sunt haec:
Truncus sive moles motorii est pars maxima et gravissima, in qua modioli (numero inter quattuor et sedecim) terebrantur. In modiolis emboli inseruntur qui expansione mixturae ardentis naphthae et aere moventur. Circumcirca embolos sunt anuli ferrei ad oleum et gasia ardentia constringenda adapti. Hi emboli ad ferrum uncatum scapis nectentibus iunguntur quod invicem magnam rotam momentosam convertit.
Super truncum motori epistylium sive caput modiolorum cochleis robustis affixum est. Subter est patina sive receptaculum olei in qua antlia olei locatur. In epistylio sunt valvulae per quas alimentum introit et fumus exit. Prope has sunt et scintillatra vi electridis acta ad naphtham ipso articulo maximae compressionis accendendam.
Apparatus quo naphtha et aer miscentur est migma? benzini sive scatebra naphthae nebulosae cui alimentum ab antlia naphthae suppeditatur. Haec in receptaculo naphthae locatur, illa super fauces multiforabiles in epistylio.
Motio versatilis rotae momentosae per compaginem discorum molaris instar ad scapum actorium transfertur in quo est commissura universalis ubi licet scapo quaquaversum flecti. Hic invicem per rotulas dentatas differentiales aut rotas posticas aut omnes quattuor rotas et canthos circumagit.


== Autocineti structura ==
De structura autocineti sunt: motrum, transmissio, elevatio, frenum et loculus.


=== Motrum ===
Motrum est apparatus, qui deflagrationis vim convertit in motum. Sunt partes motri:

caput: est motri operimentum, sub quo invenitur cylindri camara et coagmentantur clipei, trutina et, aliquando, axis eminentiarum
axis machinarum: mutat alternum emboli motum in conversionem
iugum capitis: oppilat singulas cylindrorum camaras, ne mixtio gaseorum, aqua vel oleum circa effundantur
cylindrus: est pars formæ fistulosæ, intra quam embolum movetur et ubi fiunt deflagrationes
embolus: movetur intra cylindrum et premit ustionis materiam
iniector: ustionis materiam immittit in camaram cylindri
clipeus: permittit et interrumpit introitum et exitum gaseorum in cylindrum
distributor: transportat scintillam electricam ex circumvoluto in scintillæ iuncturam
axis eminentiarum: regit apertionem clipeorum
trutina: impellit clipeos, in motris ubi axis eminentiarum non est super eos
scintillæ iunctura: coagmentatur capiti cylindri et incendit, per scintillam, mixtionem aeris cum ustionis materia
rota motri: transfert torturam axis machinarum ad mechanema
collector: sunt tubi, qui captant et distribuunt gasea motri


=== Transmissio ===
copula: sinit iungi duas partes eiusdem axis (i.e., rotam motri et mechanema), ut motus unius alteri communicetur; sinit quoque eas separari, ut communicatio motus interrumpatur
mechanema: minuit et auget rotationem motri
temperator: componit motum suum cum mechanematis, ut simul fiant. Ita vitantur ictus, qui possunt nocere partibus motri
differentiale: transfert per rotas dentatas torturam duobus semiaxibus
axis: fixus in media rota, rotam copulat cum fultura vehiculi
semiaxis: iungit differentiale cum rota motrice, quæ movetur in conversionem


=== Elevatio ===
canthus: gummeum et aere inflatum, tegit rotæ superficiem et solo adhæret
cnemae: pars metallica rotae circum quam canthus est
retentor ictus: tenet rotam contra solum
virga torturæ: facta ex metallo, duas coniungit elevationis turres et stabilem facit fulturam, quando cursus autocineti flectitur


=== Frenum ===
Frena tardant vel cessant autocinetum: duo sunt:

frenum pedale
frenum manuale
Alia pedalia sunt acceleratrum (ut celerius eat) atque symplectes (ut motrum et rotae non communicent). Auxilio symplectis schesis (quasi ratio eundi) mutari possit.
Scheses quinque vel sex sunt eundi, atque schesis nulla (seu neutra) et schesis retrorsa.


=== Loculus ===
Loculus est pars autocineti, quæ accipit aurigam, viatores et, forte, onera

vitrum anticum: ex duabus laminis vitreis, quæ iunguntur pellicula PVB, protegit aurigam contra ventum, pluviam, volatilia et alias res, quæ forte ingrederentur vehiculum
rotula moderatrix: circulus, per quem auriga statuit quo vadat vehiculum
bucina: est instrumentum in rotula moderatrici per quo gubernator autocineti clamare potest ad cautelam alios gubernatores sive pedestros
fultura: structura, quæ supportat omnes alias partes vehiculi
tabella: pars in qua sunt indicinae (exempli gratia, indicina freni, indicina temperaturae olei, indicina facium luculentium, etc.), tachymetrum, odometrum et (non omnibus in autocinetis) cyclometrum.
tachymetrum: indicat velocitas autocineti
odometrum: indicat quantum itum est autocinetum
cyclometrum: indicat circuitos a rota autocineti quoque minuto peractos


==== Indicinae ====
: Illuminata est uter fax moderatrix
: Illuminata est tabella
: Illuminatae sunt faces nocturnae
: Illuminata est fax contra caliginem
: Caret benzino
: Problema est motro
: Vetrum posticum decongelatur
: Illuminata est fax postica de cautela in caligine
: Illuminatae sunt faces cautelae
: Alternatrum non caricat batteriam
: Abest satis pressio in circuito lubrificationis motri
: Nimis calidum est liquidum refrigerantis
: Abest satis pressio in circuito freni / Frenum manuale operat
: Ianuella quadam non clausa est
: Quaeso induat quisque balteum
: Illuminatae sunt faces luculentae


=== Faces ===
Plurima genera facium sunt in autocinetum:

 Faces nocturnae: per eis viditur autocinetum nocte
 Faces luculentae: lucentius quam nocturnae, per eis vidit gubernator autocineti vias nocturnas in quis nemo est
 Faces moderationis: per eis dicit gubernator aliis quo vadat vehiculum
Faces retrorsae: autocinetum eas illuminat cum retrorsum eat
 Faces cautelae: cum problema est autocineto, gubernator eas illuminat. Faces cautelae vere enim sunt summa utriusque facium moderationis.


== Partes autocineti ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Historia ==
Primum autocinetum vapore agebatur. Erat Francogallus, Nicolaus Iosephus Cugnot nomine, qui carrum trirotalem machina vaporaria actum anno 1769 Lutetiae finxit. Die 3 Iulii 1886, Carolus Benz ingeniarius Theodiscus primo autocineto a se invento Manhemii vexit. Celerrimum autocinetum machina vaporica actum a fratribus Francisco et Freelan Stanley anno 1906 constructum est, cuius maxima velocitas erat 205 chiliometra per horam, eo tempore celerrimum automocinetum mundi. Primum autocinetum electricum a Roberto Anderson homine Scotico anno 1839 finctum est. Primum autocinetum petroleo utens erat carrus trirotalis quem Carolus Benz anno 1896 finxit.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Societates autocineticae ==


== Nexus interni ==


== Notae ==


== Bibliographia ==
Bode, Peter M., Sylvia Hamberger, et Wolfgang Zängl. 1986. Alptraum Auto: Eine hundertjährige Erfindung und ihre Folgen. Raben Verlag von Wittern KG.
Böhler-Baedeker, Susanne, Jürgen Dispan, Heinz-Rudolf Meißner, et al. 2010. Zukunft der deutschen Automobilindustrie: Herausforderugnen und Perspektiven für den Strukturwandel im Automobilsektor. Berolini: Friedrich-Ebert-Stiftung. ISBN 978-3-86872-585-8.
Brie, Michael. 2009. Sind wir Auto? In Luxemburg: Gesellschaftsanalyse und politische Praxis 1:165–172. ISSN 1869-0424.
Canzler, Weert, et Gert Schmidt, eds. 2008. Zukünfte des Automobils: Aussichten und Grenzen der autotechnischen Globalisierung. Berolini: Edition Sigma. ISBN 978-3-89404-250-9.
Canzler, Weert. 1996. Das Zauberlehrlings-Syndrom: Entstehung und Stabilität des Automobil-Leitbildes. Berolini: Edition Sigma. ISBN 3-89404-162-5.
Garth, Arnd Joachim. 2001. Das dialogomobil: Marketing und Werbung rund um das Automobil. ISBN 3-00-006358-7.
Halberstam, David. 1986. The Reckoning. Novi Eboraci: Morrow. ISBN 0-688-04838-2.
Kay, Jane Holtz. 1997. Asphalt nation: how the automobile took over America, and how we can take it back. Novi Eboraci: Crown. ISBN 0-517-58702-5.
Knoflacher, Herman. 2009. Virus Auto: Die Geschichte einer Zerstörung. Vindobonae: Ueberreuter Verlag. ISBN 978-3-8000-7438-9.
Krall, Hannes. 1991. Das Automobil oder Die Rache des kleinen Mannes: Verborgene Bedeutungen des Internationalen Golf-GTI-Treffens. DRAVA Verlags- und Druckgesellschaft. ISBN 3-85435-138-0.
Lebègue, Guy, et Eric Lebègue. 2007. archive-host.com Du Spatial aux Travaux publics: Les Maquettes virtuelles - Applications à la Construction automobile et au Bâtiment. In Lettre AAAF Cannes, Martio, et La Lettre AAAF, no. 6, Iunio. ISSN 1767-0675.
Sachs, Wolfgang. 1984 Die Liebe zum Automobil: Ein Rückblick in die Geschichte unserer Wünsche. Reinbek: Rowohlt. ISBN 3-498-06166-6.
Sachs, Wolfgang. 1992. For love of the automobile: looking back into the history of our desires. Berkeleiae: University of California Press. ISBN 0-520-06878-5.
Williams, Heathcote. 1991. Autogeddon. Novi Eboraci: Arcade. ISBN 1-55970-176-5.
Zenone, Daniela. 2002. Das Automobil im italienischen Futurismus und Faschismus : Seine ästhetische und politische Bedeutung. Berolini: WZB, Forschungsschwerpunkt Technik, Arbeit, Umwelt.


== Nexus externi ==

Fédération Internationale de l'Automobile, www.fia.com
Forum for the Automobile and Society, www.autoandsociety.com