ഒരു കാർബൺ നക്ഷത്രം തിളങ്ങുന്ന ചുവപ്പു ഭീമൻ നക്ഷത്രമാണ്. അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഓക്സിജനെക്കാൾ കൂടുതൽ കാർബൺ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ഇതിലെ കാർബൺ ആറ്റങ്ങൾ ഓക്സിജൻ ആറ്റങ്ങളുമായി ചേർന്ന് നക്ഷത്രത്തിന്റെ മുകളിലെ പാളികളിൽ കാർബൺ മോണോക്സൈഡ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇത് നക്ഷത്രത്തിന് " മൃദുലമായ " അന്തരീക്ഷവും ചുവപ്പ് നിറവും നൽകുന്നു . ഇവയിൽ കുള്ളൻ നക്ഷത്രങ്ങളും സൂപ്പർജയന്റ് നക്ഷത്രങ്ങളുമുണ്ട്. സാധാരണ ഭീമൻ നക്ഷത്രങ്ങളെ ക്ലാസിക്കൽ കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. 


== അവലംബം ==


== ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ ==
110 കാർബൺ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക . എച്ച്ഡി നമ്പർ ഉൾപ്പെടുന്നു; മിക്കവർക്കും ദ്വിതീയ തിരിച്ചറിയൽ; വലത് സ്വർഗ്ഗാരോഹണത്തിലും തകർച്ചയിലും സ്ഥാനം; വലിപ്പം ; സ്പെക്ട്രം ; മാഗ്നിറ്റ്യൂഡ് ശ്രേണി ( വേരിയബിൾ നക്ഷത്രങ്ങൾക്ക് ); കാലയളവ് (വേരിയബിളിറ്റി സൈക്കിളിന്റെ).