Automobil (iné názvy: auto, hovorovo: autiak, hovorovo príp. nesprávne: voz, hovorovo zastarano: motor, obyčajne pejoratívne: kára; v subštandarde [najmä ak je veľký, elegantný]: fáro, búrak ) je cestný dopravný prostriedok používaný na prepravu osôb alebo tovaru. Ide o typ motorového vozidla, ktoré je najčastejšie poháňané benzínovým, naftovým alebo elektrickým motorom.


== Pôvod a etymologický význam slova ==
Slovo automobil pochádza z gréckeho άυτο („áuto“), samostatne a latinského mobilis vo význame pohyblivý. Často sa používa skrátený a hovorový tvar auto, v staršej slovenčine bol tiež používaný doslovný preklad slova automobil – samohyb. Automobil je teda etymologicky definovaný ako samostatne sa pohybujúci dopravný prostriedok, ktorý je nezávislý na koľajniciach a k jeho pohybu nie sú potrebné ťažné zvieratá alebo ľudská sila a je schopný sa po zemi pohybovať vďaka svojmu pohonu. Táto definícia však zodpovedá termínu motorové vozidlo. Slovo automobil sa používa v užšom význame.


== Dejiny automobilov ==

História automobilov sa datuje do konca 18. storočia, kedy boli realizované prvé úspešné pokusy s vozidlami poháňanými parným strojom. K ich dôležitým konštruktérom patrili Škót James Watt a francúzsky vojak Nicolas Joseph Cugnot. Jeho parný stroj prepravil v roku 1769 štyroch pasažierov a pohyboval sa rýchlosťou približne 5 km/h. Parné stroje sa postupne zdokonaľovali. Zvrat nastal v druhej polovici 19. storočia, kedy sa konštruktérom podarilo vytvoriť prvé spaľovacie motory. Neskôr v rokoch 1862 až 1866 Nicholas Otto vynašiel štvortaktný cyklus, čím umožnil vznik výkonnejších motorov. 
Vlastný vývoj automobilových strojov začal v 80. rokoch 19 storočia. V tomto období Karl Benz a Gottlieb Daimler nezávisle od seba skonštruovali benzínový motor. Roku 1885 Karl Benz vyrobil trojkolesové vozidlo, prvý osobný automobil, ktorý sa verejne predával zákazníkom – Motorwagen. Štvordobý spaľovací motor bol chladený vodou a na rozdiel od iných "áut" to nebol len upravený konský koč. Benzov automobil bol od základu konštruovaný ako motorové vozidlo s oceľovým podvozkom. Prvú diaľkovú jazdu s automobilom podnikla Bertha Benzová 5. augusta 1888, a to konkrétne cestu z Mannheimu do Pforzheimu. V roku 1897 Nemec Rudolf Diesel zostrojil prvý naftový motor.

V 20. storočí sa automobily poháňané benzínom alebo naftou stali najvýznamnejším dopravným prostriedkom. Prvé autá boli vyrábané ručne a boli dosť drahé, takže si ich mohli dovoliť iba bohatí ľudia. Revolúciu vo výrobe a masovom rozšírení automobilov odštartoval v USA mladý mechanik Henry Ford v roku 1902 tým, že vymyslel systém montážnej linky a sériovo vyrábal ľudovo dostupné automobily, ktoré si mohla dovoliť každá rodina. Následne si založil automobilovú spoločnosť Ford. Slávny automobil Ford model T bol uvedený na trh v roku 1908 a bol vyrábaný až do roku 1927. Počas tohto obdobia sa vyrobilo 15 miliónov kusov áut tohto modelu. 
Na začiatku 20. storočia sa tiež objavili prvé elektromobily, ktoré sú výhodné z hľadiska efektivity prenosu energie a zároveň sú omnoho šetrnejšie k životnému prostrediu. V 20. rokoch minulého storočia sa vývoj spaľovacieho motora veľmi zrýchlil a automobily sa aj naďalej rýchlo zdokonaľovali. V 30. rokoch boli už v podstate vynájdené takmer všetky dnešné mechanické technológie, aj keď niektoré z nich boli neskôr niekým iným znovu objavené. Po vojne sa automobilový priemysel začínal spamätávať zo škôd spôsobených druhou svetovou vojnou a preorientovávať sa späť na civilný sektor. Na konci 40. rokov bol v podstate ustanovený dnešný dizajn a koncepcia vozidiel.  

V oblasti technológií našlo široké uplatnenie nezávislé zavesenie kolies a vstrekovanie paliva riadené elektronikou. Na prelome 60. a 70. rokov sa začali masívne používať plastové materiály, ktoré nahradili drevo, oceľ a iné materiály. Tento trend pretrval dodnes. 80. a 90. roky 20. storočia boli v znamení zvyšovania výkonu a zväčšovania jednotlivých modelov. Najúspešnejšie auto všetkých čias sa stalo VW Beetle – 20 miliónov vyrobených kusov do roku 1983. Dôležitejšiu úlohu začala hrať bezpečnosť. Autá začali prechádzať nárazovými testami a Euro NCAP zaviedol metodiku hodnotenia bezpečnosti vozidla pomocou hviezdičiek (5 hviezdičiek znamená najlepšiu bezpečnosť). 
Roku 1985 sa v Európe prvýkrát predávajú vozidlá vybavené katalyzátorom výfukových plynov. Ten znižuje emisie automobilov, ale vyžaduje bezolovnatý benzín. V USA sa tento systém používal už skôr. V tom istom roku sa na európsky trh dostávajú aj prvé automobily s palubným počítačom, ktorý má priniesť vodičovi viac informácií o vozidle. 
Do nového tisícročia vstúpili automobilky so snahou ponúknuť vozidlá všetkých tried - vznikli tak rôzne karosárske varianty modelov a ďalšie modelové rady. Keďže konkurencia vo výrobe automobilov je veľká, modely jednotlivých automobiliek sa stále porovnávajú a každý koncern sa snaží byť o krok napred. V posledných rokoch sa automobilky snažia znižovať spotrebu a emisie CO2. Úzko s tým súvisí zníženie hmotnosti vozidiel a znižovanie objemov motorov. Taktiež sa kladie dôraz nielen na ekologickú prevádzku a výrobu vozidiel, ako aj na ich recyklovateľnosť. Trendom poslednej doby sú rôzne elektronické pomôcky ako je napr. adaptívny tempomat, dažďové senzory, bezklúčové štartovanie, nočné videnie, parkovací asistent a mnoho ďalších.


== Súčasnosť ==

Automobil je v dnešnej dobe neodmysliteľnou súčasťou nášho moderného života. Najčastejšie býva poháňaný:

benzínovým (zážihovým) motorom
naftovým (vznetovým, dieselovým) motorom
elektrickým motorom
hybridným pohonom
plynovým motorom (splynovač)
Okrem neoceniteľných predností a výhod však rozvoj automobilizmu prináša aj negatívne vplyvy a dopady na celú súčasnú spoločnosť, ale i budúce generácie – od hluku a vibrácií, cez znečisťovanie ovzdušia a vody, tvorbu odpadu a zaberanie pôdy, až po psychologické účinky.
Nadmerná spotreba až plytvanie neobnoviteľnými prírodnými, najmä energetickými zdrojmi vyvoláva nutnosť hľadania účinných opatrení na zníženie zaťaženie životného prostredia a potrebu využívania obnoviteľných zdrojov. Príslušné orgány a výrobcovia motorových vozidiel k tejto problematike nie sú ľahostajní. Technický rozvoj smeruje správnym smerom a okrem iného sa orientuje najmä na: vývoj nových druhov motorov, zavádzanie elektroniky, znižovanie spotreby pohonných látok, znižovanie obsahu škodlivín vo výfukových plynoch, znižovanie dymivosti pri vznetových motoroch, znižovanie hlučnosti a hmotnosti vozidiel, zvyšovanie životnosti príslušenstva vozidla, recyklovanie odpadu a zabezpečovanie plynulosti premávky (výstavba diaľnic a pod.). 
Bežný motorista môže k ochrane životného prostredia prispieť pri dodržiavaní správnej techniky jazdy a pravidiel cestnej premávky, ďalej pri znižovaní škodlivín vo výfukových plynoch a recyklácii odpadu. Moderný spôsob života a jeho vymoženosti nie je možné vrátiť späť, ale treba ich využívať účelne a ohľaduplne k prírode.


== Základné časti automobilu ==
Automobil sa skladá z množstva jednotlivých súčiastok a častí, zložených do týchto základných celkov:

strojový spodok/šasi
podvozok
hnacia sústava
karoséria
príslušenstvo vozidla
výbava a výstroj vozidla

Strojový spodok je tzv. podvozok automobilu s hnacou sústavou a príslušenstvom. Podvozok automobilu tvorí rám vozidla s nápravami a obsahuje: riadenie, brzdový mechanizmus a príslušenstvo. Hnacia sústava je vlastne motor a obsahuje: spojku, prevodovku, spojovacie hriadele a rozvodovku.
Karoséria je nosná časť vozidla pre prepravované osoby a ich batožinu a pri samonosnej karosérii slúži na upevnenie časti podvozku a hnacej sústavy. V prípade, že sú časti strojového podvozku montované priamo na karosériu, hovoríme o bezrámovej karosérii, čo je dnes bežný typ karosérii.
Príslušenstvom vozidla sú pomocné zariadenia, prístroje a prostriedky s vozidlom pevne spojené a pre činnosť vozidla nevyhnutné (elektrické zapaľovanie, štartovanie, osvetlenie, chladenie a iné). Výstroj vozidla sú zariadenia, prístroje a pomôcky s vozidlom pevne spojené a pre prevádzku vozidla predpísané alebo účelné (napr. stierače, spätné zrkadlá, rýchlomer, slnečná clona a iné).
Výbava vozidla sú prostriedky a pomôcky na údržbu a ošetrovanie vozidla, ktoré nie sú s ním spojené (napr. náradie, náhradné súčiastky, hasiaci prístroj, snehové reťaze a iné). Povinná výbava auta obsahuje autolekárničku, reflexný odev, prenosný výstražný trojuholník, zdvihák, kľúč na matice a skrutky kolies, ako aj náhradné koleso s diskom a pneumatikou (príp. defekt sprej).


== Usporiadanie automobilu ==

Usporiadaním automobilu rozumieme rozdielne umiestnenie hnacej sústavy vzhľadom k nápravám vozidla. Usporiadanie je veľmi rozmanité a do značnej miery ovplyvňuje jazdné vlastnosti vozidla. Poznáme tri základné druhy usporiadania automobilu:

usporiadanie s motorom vpredu a pohonom zadných kolies
usporiadanie s motorom vpredu a pohonom predných kolies
usporiadanie s motorom vzadu a pohonom zadných kolies
Každé usporiadanie má svoje výhody a nevýhody. Najvýhodnejšie a najčastejšie je usporiadanie s motorom vpredu a pohonom predných kolies.


== Ovládanie automobilu ==

Motorové vozidlá všetkých kategórií majú základné ovládacie mechanizmy podľa účelu rovnaké. Len usporiadanie je rozdielne podľa druhu a konkrétneho vyhotovenia automobilu. Medzi základné ovládače sa zaraďuje: 

spojkový pedál – slúži na dočasné odpojenie motora od prevodovky a používa sa pri rozjazde, radení prevodových stupňov a pri zastavení
brzdový pedál – používa sa na zníženie rýchlosti alebo zastavenie vozidla
pedál akcelerátora (plynu) – reguluje rýchlosť vozidla a otáčok motora, dávkujeme ním množstvo zápalnej zmesi
radiaca páka prevodových stupňov – slúži na zaradenie potrebného prevodového stupňa
páka parkovacej (ručnej) brzdy – slúži najmä na zaistenie stojaceho vozidla, pri poruche brzdového systému slúži ako núdzová brzda
volant – používa sa pri zmene smeru jazdy a na udržanie smeru jazdy.


== Druhy automobilov ==

V praxi rozlišujeme mnoho druhov automobilov, medzi najznámejšie patria:

motorová trojkolka
osobný automobil (sedan, limuzína, kupé, kombi...)
terénny automobil (off-road, all-road)
pretekársky automobil
elektromobil
dodávkový automobil (pick-up, van, minivan...)
nákladný automobil (valník, kamión...)
autobus (minibus, midibus)


== Triedy osobných automobilov ==

Podľa charakteristických rozmerov sú osobné automobily rozdelené do tried (mini, nižšia, nižšia stredná, stredná trieda, vyššia stredná, vyššia a luxusná). V súčasnosti je možné pozorovať tendenciu neustáleho nárastu tak veľkosti automobilov, ako aj výkonov ich motorov. Hranice jednotlivých tried sa preto stále posúvajú.


== Zoznam niektorých automobilových značiek ==


== Štatistické údaje a rekordy ==

Automobily v priebehu svojho vývoja neustále zväčšovali aj svoju rýchlosť a efektívnosť. Rýchlosť 100 km/h prekonal v roku 1899 elektromobil La Jamais contenu od Camille Jenatzyho. Rýchlosť 200 km/h prekonal v roku 1906 parný automobil firmy Stanley Brothers riadený Fredom Marriottom. Rýchlosť 1000 km/h prekonal v roku 1970 automobil s raketovým motorom The Blue Flame firmy Reaction Dynamics riadený Garym Gabelichom. Rýchlosť zvuku prekonal v roku 1997 automobil ThrustSSC, čo je dosiaľ platný rekord.
Roku 1986 bolo na svete približne pol miliardy automobilov a roku 2010 miliarda. V roku 2015 potom 947 miliónov osobných áut a 335 miliónov nákladných áut. V Európskej únii vzrástol počet osobných áut zo 163 miliónov v roku 1990 na 254 miliónov v roku 2015 (teda nárast o 55%). 
Prudký rozvoj motorizmu a automobilového priemyslu má veľký dopad na svetovú ekonomiku. Negatívny vplyv na výrobu automobilov majú ekonomické krízy. V dôsledku ekonomickej krízy v roku 2008 celkovo prudko klesol dopyt po nových automobiloch, avšak vzrástol dopyt po najmenších vozidlách najmenej o 20 až 25%.


=== Slovensko ===
Prvé automobily so spaľovacím motorom sa na Slovensku objavili už na konci 19. storočia, no až v storočí nasledujúcom sa automobily rozšírili. Prvé vozidlá sa objavili v Bratislave, kde ich už v 1. desaťročí 20. storočia používali majetnejší podnikatelia a predstavitelia šľachty. Jedným z prvých automobilov, jazdiacich v uliciach Prešporku, bol parný automobil grófa Batthányho, ktorý na cesty z Kopčian využívali jeho úradníci. V tomto období bolo v celom Rakúsko-Uhorsku iba 90 vozidiel (v žilinskom okrese bol 1 automobil, v roku 1912 boli 4), no do roku 1910 ich počet narástol už na 250. Práve v roku 1910 bola prijatá aj prvá vyhláška (č. 57000), ktorá stanovila základné pravidlá cestnej premávky. V roku 1918 bolo na Slovensku registrovaných 143 a v roku 1930 už 9071 automobilov. 
Bratislavská automobilová dopravná spoločnosť zriadila prvú autobusovú linku na Železnú studničku. Dva omnibusy pre 8 cestujúcich premávali od 8. septembra 1904 z Hurbanovho námestia počas letnej sezóny, pričom danú trasu prešli za 25 minút. O rok neskôr vozidlá pre zlý stav cesty premávali len k Červenému mostu, no už v roku 1906 spoločnosť zanikla, čím bola ukončená i doprava. Zaujímavosťou je, že prvá taxislužba sa v Bratislave objavila už pred rokom 1910 a od augusta tohto roku boli na službu využívané popri fiakroch aj automobily. Prvými boli vozidlá značky Laurin & Klement a ich stanovište bolo na Hviezdoslavovom námestí. V roku 1912 bolo v meste už 11 taxíkov. V roku 1913 mesto zakúpilo prvý hasičský automobil značky Fiat.
Na Slovensku sa v roku 2011 vyrobilo 926 555 automobilov, čo je najviac automobilov na svete v prepočte na jedného obyvateľa, konkrétne 171 áut na tisíc obyvateľov. V roku 2013 výroba mierne stúpla na približne 980 000 vozidiel a v nasledujúcich rokoch produkcia prekročila 1 milión kusov. Problémom mnohých veľkých miest sú v posledných rokoch dopravné nehody a zápchy.


== Automobilový šport ==
Formula 1
Rallye
Vytrvalostné preteky
NASCAR
Autocross


== Pozri aj ==
Autobus
Automobilový priemysel
Motorové vozidlo
Nákladný automobil


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Automobil
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Automobil
 Wikislovník ponúka heslo  auto