Motor (hata Indonesia: mobil; Inggeris: car) ima sada kendaraan na mamangke bahan bakar miak (bensin sanga solar) pangoluhon manang padalanhon mesinna. Hata motor di bahasa Indonesia ima mobil nadipapendek sian hata otomobil, bahasa asalna sian bahasa Junani ima ' αυτοs ' dijaha 'autos', astuanna sendiri, dohot Latin 'movére', astuanna bergerak.


== Panjouan di Batak ==
Hata na somal mandok "motor" on, molo di bahasa Indonesia didok mai mobil. Molo "motor" na di hata Batak Toba, astuan ma mandok tu sepeda motor di hata Indonesia, biasana dijou motor. Jadi, "motor" di hata Batak Toba ima mobil dihata Indonesia, dung i, motor di hata Indonesia diastuanma i gabe kareta di hata Batak Toba. Molo angka jolma na so mangantusi hata Batak Toba (sanga di Sumatra Utara), ingkon haduk mangantusi diparjolo mambegena.


== Turiturian ==

Kendaraan motor naparjolo ima mamangke uap, hira-hira didesain parjolo halina Ferdinand Verbiest taon 1672. Si Ferdinand mandesain kendaraaan parmainan na marsuhat 65 cm dipangke harajaon ni Sina, alai dang boi dipangke mamboan panumpang. Dang adong jamita, molo motor sisongoni saut di bahen si Verbiest manangna daong saut.
Di taon 1752, Leonty Shamshurenkov, sada parkarejo sian bangso Rusia, mambahen sada konstruksi kendaraan naboi dipadalan manisia. Dungi, si Leonty mambahen kendaraan i dohot odometer. Kendaraan nabibahen i suman tu kareta salju.
Taon 1769, Nicolas-Joseph Cugnot mambahen kendaraan roda tolu. Dungi, kendaraan parjolo mamangke masin uap, hira-hira dipadalanhon di kota Birmingham, Inggoris, nadibahen si Lunar Society. Motor namamangke bensin, tong parjolo dihaben di Birmingham, taon 1896, dikarejohon si Frederick William Lanchester. Si Frederick tong namanjumpnaghon rem sakram. Dung i, lewat taon 18906, alai totop ditaon 1890-an, etanol dipangke padalanhon motor di Amerika Serikat.


== Turpuk ni Motor ==

Ditoru on ma angka turpuk (bagian-bagian utama) ni motor. Bahat hata totop mamangke bahaso Inggoris sanga Indonesia, dang boi dipauba tu hata Batak Toba;

Masin
Karburator sanga  injeksi bahan bakar
Pompa bahan bakar
Konpigurasi masin: Wankel sanga masin piston (V, inline, flat).
Unit kontrol elektronik
Sistem panduduran
Sistem ignisi
Self starter
Alat Kontrol emisi
Turbocharger dohot supercharger
Masin depan
Masin belakang
Masin tengah
Radiator
Ancillary power – mekanik, elektrik, hidraulis, hampa udara
Pangurdot (Penggerak sanga Driver)
Transmisi (kotak gigi)
Transmisi manual
Transmisi semi-otomatis
Transmisi otomatis
Tutur peakna (Tata letak sanga Layout)
FF layout
FR layout
MR layout
RR layout
Roda pangurdot (Drive Wheels)
2 wheel drive
Penggerak 4 roda/4 wheel drive
Front wheel drive
Rear wheel drive
All wheel drive
differential
Limited slip differential
As Roda /axle
Live axle
Rem
Rem sakram
Rem drum
Sistem rem anti terkunci/ Anti-lock braking sistem (ABS)
Electronic brake-force distribution (EBD)
Sensotronic brake control (SBC)
Brake assist (BA)
Hill descent control (HDC)
Stand-by brake
Kontrol kestabilan
Roda dohot ban
Roda khusus
Setir
Rack and pinion
Ackermann steering geometry
Sudut Castor
Sudut Camber
Kingpin
Suspensi
MacPherson strut
Wishbone
Double wishbone
Multi-link
Torsion beam
Semi-trailing arm
as roda
Bodi
Zona benturan/Crumple zone
Konstruksi Monocoque (unibody)
Suicide doors
Spoiler
Hapindan interior (Perlengkapan interior)
Passive safety
Sabuk pengaman sanga seat-belt
Kantung udara
Kunci pengaman anak
Dasbor
Takometer
Speedometer
Shifter for selecting gear ratios
Hapindan sitambahon (perlengkapan tambahan) songon stereo, pendingin udara, cruise control, telepon mobil, sistem posisi, pemegang gelas, dohot naasingna.
Hapindan ruar (Perlengkapan luar)
Janjela
Power window
Windshield


== Pustaha ==