Fotografi (bahaso Inggirih: photography, nan diambiak dari bahaso Yunani yaitunyo "phos": cahayo jo "graphien": malukis/manulih) adolah proses malukis/manulih manggunoan media cahayo. Sabagai istilah umum, fotografi bararti proses atau metode untuak manghasiakan gambar atau foto dari suatu objek jo caro marekam pantulan cahayo nan manganai objek tasabuik pado media nan peka cahayo. Alaik paliang populer untuak manangkok cahayo iko adolah kamera. Tanpa cahayo, indak ado foto nan bisa dibuek.
Prinsip fotografi adolah mamfokuskan cahayo jo bantuan pambiasan sahinggo mampu mambaka medium panangkok cahayo. Medium nan alah dibakar jo ukuran luminitas cahayo nan tapek akan manghasiakan bayangan identik jo cahayo nan mamasuki medium pambiasan (salanjuiknyo disabuik lensa).
Untuak manghasiakan intensitas cahayo nan tapek bia manghasiakan gambar nan rancak,  mako digunoan bantuan alaik ukua barupo lightmeter. Sasudah mandapek ukuran pancahayoan nan tapek, saurang fotografer dapek mangatur intensitas cahayo tasabuik jo caro mangubah kombinasi ISO/ASA (ISO Speed), diafragma (Aperture), jo kacepatan rana (speed). Kombinasi antaro ISO, diafragma & speed disabuik sabagai pajanan (exposure).
Di era fotografi digital di mano film indak digunoan, mako kacepatan film nan samulo digunoan bakambang manjadi digital ISO. Fotografi pado maso kini alah bakambang manjadi sabuah gaya hiduik, hal iko dimulai samanjak muncuanyo era digital dan bakambangnyo media sosial.


== Sijarah Fotografi ==
Pado tahun 1614, Angelo Sala manggunoan perak nitrat nan dibaka dek sinar matohari jo caro karateh dibungkuih. Iko dikamukoannyo pado tulisannyo nan bajudul Septem Planetarum terrestrium Spagirica recensio, "Jiko serbuk perak nitrat kanai sinar matohari, mako akan barubah manjadi hitam sarupo tinta". Panamuan jo efek sinar matahari iko dianggap kurang baguno dek ilmuwan lain. Pada tahun 1717, Johann Heinrich Schulze, profesor Jerman yang menggunakan botol berisi perak nitrat jo kapua secaro indak sangajo ado dakek jendela. Campuran iko mambuek manjadi galok dengan sabagian berwarna putiah dan mambuek garih pado boto. Seorang ahli kimia, Carl Wilhelm Scheele manamuan ammonia larut dalam perak nitrat tatapi bukan partikel galok. Panamuan iko dibuek untuak manstabilkan suatu gambar perak nitrat, iko dianggap sabagai panamuan eksperimen fotografi. Indak lamo kamudian tahun 1800 Thomas Wedgwood manangkok gambar dengan kamera obskura. Sayang Wedgwood talanjua maningga pado usia 34 pada tahun 1805. "Boulevard du Temple", daguerreotype dibuek oleh Louis Daguerre dalam tahun 1838 sabagai awa dari foto partamo dengan adanyo urang di dalam foto. Pada tahun 1816 Nicéphore Niépce manggunoan karateh nan dibungkuih perak nitrat bahasia mambuek foto dengan kamera nan ketek. Panggunoan rool film mulai dipagunoan sairiang jo babarapo panalitina-pnalitian nan alah disamparanokan dalam dunia fotografi, hasia dari panalitian dek George Eastman urang Amerika nan malakukna panalitian tasabuik dipublikasian ka publik padi Juni 1888. Namo kamera nan di buek dek George Eastman tasabuik ialah banamo KODAK. Barikuik iko pajalan sijarah pakambangan fotografi:

1822–Joseph Nicéphore Niépce membuat foto Heliografi nan partamo dengan subjek Paus Pius VII, manggunoan proses heliografik. Salah satu foto nan batahan hinggo kiniko dibuek pado tahun 1825.
1826–Joseph Nicéphore Niépce msmburk foto psmandangan nan partamo, nan dibuek dengan pajanan salamo 8 jam.
1835–William Henry Fox Talbot manamukan proses fotografi nan baru.
1839–Louis Daguerre mamatenkan daguerreotype.
1839–William Henry Fox Talbot manamuan proses positif/negatif nan disabuik Tabotype.
1839–John Herschel manamuan film negatif dengan larutan Sodium thiosulfate/hyposulfite of soda nan disabuik hypo atau fixer.
1851–Frederick Scott Archer mempakenalkan proses koloid.
1854–André Adolphe Eugène Disdéri mampakenalkan rotating camera nan dapek marekam 8 citra babeda dalam ciek film. Sasudah hasianyo dicetak di ateh karateh albumen, citra tasabuik dipotong manjadi 8 bagian tapisah dan dirakekan pado lembaran kartu. Kartu iko manjadi inspirasi panyabutan (fr:carte de visite, bahasa Inggris:visiting card)
1861–Foto bawarna nan patamo dipakenalkan James Clerk Maxwell.
1868–Louis Ducos du Hauron mamatenkan metode subtractive color photography.
1871–Richard Maddox manamuan film fotografis dari emulsi gelatin.
1876–F. Hurter & V. C. Driffield mamulai evaluasi sistematis pado kepekaan emulsi fotografis nan kamudian dikenal jo istilah sensitometri.
1878–Eadweard Muybridge mambuek sabuah foto high-speed photographic dari saikua kudo nan balari.
1887–Film Seluloid nan partamo dipakenalkan.
1888–Kodak mamasarkan box camera n°1, kamera easy-to-use nan partamo.
1887–Gabriel Lippmann manamuan reproduksi warna pado foto.
1891–Thomas Alva Edison mamatenkan kamera kinetoskopis (motion pictures).
1895–Auguste and Louis Lumière manamuan cinématographe.
1898–Kodak mampakenalkan produk kamera folding Pocket Kodak.
1900–Kodak mampakenalkan produk kamera Brownie.
1901–Kodak mampakenalkan 120 film.
1902–Arthur Korn mambuek teknologi phototelegraphy;; nan mangubah citra manjadi sinyal nan dapek ditransmisikan malalui kabel. Wire-Photos digunoan luweh di daratan Eropa pado tahun 1910 dan transmisi antarbenua dimulai samanjak 1922.
1907–Autochrome Lumière marupoan pamasaran proses fotografi bawarna nan partamo.
1912–Vest Pocket Kodak manggunoan 127 film.
1913–Kinemacolor, sabuah sistem "natural color" untuak panayangan komersial, ditamuan.
1914–Kodak mampakenalkan sistem autographic film.
1920s–Yasujiro Niwa manamuan paralatan untuak transmisi phototelegraphic malalui gelombang radio.
1923–Doc Harold Edgerton manamuan xenon flash lamp jo strobe photography.
1925–Leica mampakenalkan format film 35mm pado still photography.
1932–Tayangan bawarna patamo dari Technicolor batajuak Flowers and Trees dibuek dek Disney.
1934–Kartrid film 135 dipakenalkan, mambuek kamera 35mm murah digunoan.
1936–IHAGEE mambuek Ihagee Kine Exakta 1. Kamera SLR 35mm nan partamo.
1936–Kodachrome mangambangkan multi-layered reversal color film nan partamo.
1937–Agfacolor-Neu mangambangkan reversal color film.
1939–Agfacolor mambuek "print" film modern nan partamo jo materi warna positif/negatif.
1939–View-Master mampakenalkan kamera stereo viewer.
1942–Kodacolor mamasarkan "print" film Kodak nan partamo.
1947–Dennis Gabor manamuan holografi.
1947–Harold Edgerton mangambangkan rapatronic camera untuak pamarintah Amerika Serikat.
1948–Kamera Hasselblad mulai dipasarkan.
1948–Edwin H. Land mambuek kamera instan nan partamo jo merk Polaroid.
1952–Era 3-D film dimulai.
1954–Leica M dipakenalkan.
1957–Asahi Pentax mampakenalkan kamera SLR nan partamo.
1957–Citra digital nan partamo dibuek jo komputer dek Russell Kirsch di U.S. National Bureau of Standards (kini banamo National Institute of Standards and Technology, NIST). [1] Archived 2007-07-06 di Wayback Machine.
1959–Nikon F dipakenalkan.
1959–AGFA mampakenalkan kamera otomatis nan partamo, Optima.
1963–Kodak mampakenalkan Instamatic.
1964–Kamera Pentax Spotmatic SLR dipakenalkan.
1973–Fairchild Semiconductor mamproduksi sensor CCD skala gadang nan tadiri dari 100 baris jo 100 kolom.
1975–Bryce Bayer dari Kodak mangambangkan pola mosaic filter Bayer untuak CCD color image sensor.
1986–Ilmuwan Kodak manamuan sensor jo kapasitas megapiksel nan partamo.
2005–AgfaPhoto manyatokan bangkrut. Produksi film konsumen bermerk Agfa baranti.
2006–Dalsa mambuek sensor CCD dengan kapasitas 111 megapixel, nan paliang gadang katiko itu.
2008–Polaroid mangumumkan pambarantian kasado produksi produk film instan bakaitan jo samakin bakambangnya teknologi citra digital.
2009 - Kodak mangumumkan pamarantian film Kodachrome.


== Pambagian istilah dalam kagiatan fotografi ==


== Jinih kamera dalam fotografi ==
(bahasa Inggris:Camera obscura)
(bahasa Inggris:Analog camera) Kamera analog
(bahasa Inggris:Box camera)
(bahasa Inggris:Brownie camera) Kamera Brownie
(bahasa Inggris:Cinématographe)
(bahasa Inggris:Digital camera) Kamera digital
(bahasa Inggris:Folding camera) Kamera folding
(bahasa Inggris:Instant image camera)
(bahasa Inggris:Kinetoscopic camera) Kamera kinetoskopis
(bahasa Inggris:Large format camera) Kamera format besar
(bahasa Inggris:Lomo camera)
(bahasa Inggris:Mammoth camera)
(bahasa Inggris:Medium format camera) Kamera format medium
(bahasa Inggris:Pocket camera) Kamera saku
(bahasa Inggris:Point&Shoot camera)
(bahasa Inggris:Prosumer camera)
(bahasa Inggris:Rapatronic camera)
(bahasa Inggris:Rotating camera)
(bahasa Inggris:Single lens reflex (SLR) camera) Kamera SLR
(bahasa Inggris:Stereo camera)
(bahasa Inggris:Twin lens reflex (TLR) camera)
(bahasa Inggris:View camera)
Pado umumnyo, jinih kamera nan ado di pasaran badasarkan teknik pangambilan gambar tadiri dari duo jinih yaitunyo kamera SLR jo kamera DSLR. Kaduo jinih kamera ini seringkali dianggap samo, padahal banyak pabedaan nan dapek ditamukan dari kaduo jnih kamera tasabuik. Dari segi istilah, sabananyo pabedaan kamera SLR jo DSLR alah taliek dari istilah kato nan digunoan. Kalau kamera SLR atau Single Lens Reflex artinyo refleks lensa tunggal. Maksudnyo disiko adolah teknik pangambilan foto pado kamera manggunoan sistem lensa nan bajalur tunggal atau memakai hanya satu lensa sajo. Sadangkan kamera DSLR atau Digital Single Lens Reflex, tadapek panggunaan istilah digital pada kamera DSLR iko. Babeda jo kamera SLR, teknik pangambilan foto pado kamera iko manggunoan pentraprisma jo system nan mampu mamfokuskan cahayo dan langsuang manaruihkannyo ka optical viewfinder.


== Medium foto ==
babarapo isitilah dalam Medium foto:

(bahasa Inggris:Calotype)
(bahasa Inggris:Celluloid film)
(bahasa Inggris:Gelatin emulsion photographic film)
(bahasa Inggris:Daguerreotype)
(bahasa Inggris:Talbotype)


== Tokoh dunia dalam fotografi ==
Albert Bierstadt  •  Alex Mendur  •  Alfred Eisenstaedt  •  Alfred Stieglitz  •  André Adolphe Eugène Disdéri  •  Angelo Sala  •  Ansel Easton Adams  •  Art Wolfe  •  Arthur Korn  •  Bill Brandt  •  Brett Weston  •  Charles Babbage  •  Charles Mees  •  Charlie Waite  •  David Doubilet  •  Dennis Gabor  •  Dorothea Lange  •  Eadweard Muybridge  •  Edward Bausch  •  Edward Weston  •  Étienne Jules Marey  •  Eugene Smith  •  Erich Salomon  •  Ernest Hoff  •  Ernst Haas  •  Frans Lanting  •  Frans Sumarto Mendur  •  Galen Rowell  •  Gemma Fricius  •  George D. Lepp  •  George Eastman  •  Giambattista della Porta  •  Hannah Hoch  •  Hannibal Goodwin  •  Harold Edgerton  •  Henri Cartier-Bresson  •  Henry J. Newton  •  Humphrey Davy  •  Imogen Cunningham  •  Jez O'Hare  •  John Shaw  •  John Mullin  •  Johann Heinrich Schulse  •  Jonas Ferdinand Gabriel Lippmann  •  Joseph Nicéphore Niépce  •  Kassian Cephas  •  Konrad Zuse  •  Louis Ducos du Hauron  •  Louis-Jacques-Mandé Daguerre  •  Lewis W. Hine  •  Marc Engelhard  •  Max Ernst  •  Raoul Hausmann  •  Redika Yudha Kurniadi  •  Richard Maddox  •  Robert Frank  •  Russell Kirsch  •  Sebastião Salgado  •  Thomas Alva Edison  •  Thomas Moran  •  Thomas Wedgwood  •  Tim Flach  •  Willard Van Dyke  •  William Albert Allard  •  William Henry Fox Talbot  •  Yasujiro Niwa  •  Yevgeny Khaldei


== Tokoh Fotografi di Indonesia ==
Era Analog
Anwar Sanusi
BJ Habibie
Don Hasman
Ed Zoelverdi
Kartono Ryadi
Kassian Cephas
Era Digital
Bunyamin Muhamad Wari
Chaerul Umam
Darwis Triadi
Sigit Pramono
Valens Riyadi
Era Kontemporer
Angki Purbandono
Sambodo
Sandriani Permani
Wimo Ambala Bayang


== Tokoh Fotografi (Jurnalistik) di Indonesia ==
Arbain Rambey  •  Frans Mendur  •  Agus Susanto


==== Alex Mendur ====
Alexiux Impurung Mendur adolah salah satu fotografi jurnalistik nan bahasia mangabadikan detik-detik proklamasi Kemerdekaan Indonesia pado tanggal 17 Agustus 1945. Pasca proklamasi, Alex mandirikan Press Photo Service (IPPHOS) pado 2 Oktober 1946 nan batujuan untuak manyadioan foto-foto kaadaan Indonesia salamo maso pajuangan kamerdekaan. Foto tasabuik baguno untuak kapaluan kantua berita lokal jo asing.


==== Bedu Saini ====
Bedu Saini pernah manjadi fotografi jurnalistik di surek kaba harian Serambi Mekkah (surek kaba asa Aceh). Bedu Saini adolah urang patamo nan mandapekkan panghargoan dari Organisasi Pewarta Foto Indonesia (PFI). Pado ajang tasabuik inyo dinobatkan sabagai 'Fotografer Sapanjang Maso'.


== Rujuakan ==