Ang potograpiya o potograpi (mula sa kastila fotografía) ay isang paraan o proseso ng paggawa o paglikha ng isang larawan sa pamamagitan ng isang kamera. Tinatawag na potograpo, potograper, o retratista (mula sa kastila fotógrafo at retratista) ang isang táong kumukuha ng mga retrato o larawan.  Sa ibang kahulugan, tumutukoy din ang potograpiya sa isang kalipunan ng mga retrato, ang album ng mga larawan.


== Tingnan din ==
Potograpiya at batas
Mga tagapanimula ng potograpiya sa Pilipinas


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Sining ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.