A Fotografia (puru fotugrafia, futugrafia o fotograffia) hè l'arte è u prucessu chì permette di creà imagine statiche, per via di l'azzione di a luce, dopu à un tempu d'esposizione. Stu prucessu hè pussibile incù un tipu particulare di sturmentu, dittu fotograficu.
A parolla "fotografia" vene da u grecu φως, phos ("luci"), è γραφις, graphis ("disegnu"), è  significhechja "disegnu per via di a luce".


== Storia ==


== Da vede dinò ==
Listinu di i fotografi


== Riferimenti ==
Koray Erkaya


== Ligami ==