D'Fotografie, vum algriichesche φωτός, photos, „Liicht“, „Hellegkeet“ a γράφειν, graphein, „zeechnen“, „rëtzen“, „molen“, „schreiwen“, bezeechent:

D'Technik duerch déi e Liichtbild op e liichtempfindleche Medium projezéiert an dauerhaft gespäichert gëtt.
D'Bild dat aus der Uwennung vun där Technik resultéiert.
De Beräich vun der Konscht dee vun där Technik Gebrauch mécht.


== Literatur ==
Thill, E., 2015. Histoire, noblesse et poésie. Un aperçu de la photographie au Luxembourg du XIXe siècle à nos jours. Die Warte 7|2464, 26. Februar 2015, S. 6-9.


== Kuckt och ==
Lëscht vu Fotografen


== Um Spaweck ==