Fotoğraf Estetik ve Görüntü Üzerine Denemeler, Tahir Musa Ceylan'ın 1988 yılında İFSAK yayınlarından çıkmış tek fotoğraf kitabıdır [1] Kitap fotoğrafı, "bir bilme şekli" olarak tanımlayarak, görme işleminde bilince atıfta bulunup görüntünün zihin felsefesiyle olan bağını kurar, bir bölümüyle fotoğraf tarihine giriş yapar, bir bölümüyle de fotoğraftaki estetiğin kuramsal altyapısını kurar. Fotoğraf estetiği konusundaki teorik çözümlemeleri açısından Türkiye'nin ilk kitabı olma özelliği taşır. Kitabın önsöz yerine geçen, "Fotoğrafın Onuru" başlıklı ilk yazısında, "Yaşamın sürmesi imgelere olan inancımızın kuvvetine bağlı artık. Bizi bu inanca taşıyan estetik fotoğraflar... Bir sanat  olarak fotoğraf, gerçeğin kopyası olmak gibi bir işlevsizliği yüklenemez. O gerçekliğin kendisinden alınmış fikri, ona bağlı kalmak zorunda kalmadan, kendi özgürlüğü içinde yeniden üretmek ve iletmek onuruna katılır." diyerek fotoğrafta gerçeküstüne vurgu yapmış, estetik bakışı ön plana getirmiş, fotoğraf ve estetik ile ilgili pek çok makalede kaynak kitap olarak gösterilmiştir.


== Kaynakça ==
[2]2 Şubat 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
[3]
[4]


== Notlar ==