Fotografi er ei biletegjengjeving av røynda på ei flate som er laga ved hjelp av optikk (i motsetnad til til dømes måleri eller teikning). Gjengjevinga kan vera monokromatisk (einsfarga, gjerne svart-kvitt eller sepia) eller fleirfarga. 
Fotografering skjer ved at ein eksponerer ei lysfølsam overflate, for eksempel ein film eller ei lysfølsam brikke, gjennom eit sett med linser (fotoapparat). Sidan rundt 2000 har det også blitt vanleg med digitalfotografi, der ein tek bilete ved hjelp av ein elektronisk sensor.


== Sjå òg ==
Daguerreotypi
Fotografihistorie
Fotograf
Fargefotografi
Fotoapparat
Digitalfotografi
Fotomanipulasjon