Marilyn Monroe [ˈmæɹɪlɪn mənˈɹoʊ] lindi më 1 qershor 1926 në Los Anxhelos, Kalifornia; vdiq më 5 gusht 1962 në Los Anxhelos; lindi si Norma Jean Baker. Ishte një aktore amerikane.


== Jeta ==
Norma Jean Baker u lind si vajza e prerëse filmit pamartuar Gladys Pearl Baker. Nëna e saj punësuar e ka shit në fillim për pak para te fqinjët, Bolenders. Pas një përpjekje dështuar, rritet ajo në familja kujdes dhe një shtëpi fëmijëve. Më vonë Marilyn punon në një fabrikë municioneve dhe si fotomodele.
Marilyn Monroe ishte martuar tre herë. Pas një martesës rinore me James Dougherty 19 qershor 1942-1946 tani 1954 me bejsbollistin Joe DiMaggio dhe 1956-61 me shkrimtarin Arthur Miller. Së pari herë u martua ajo me 16 vjet. Edhe dy martesët e mëtejshme përmbushjet e shpresuar nuk iu sjell. Me shumë mundësi e kërkoj ajo në burrët e saj gjithherë babain, që ajo kurrë nuk e ka pasur.


== Filmografia ==


== Lidhje të jashtme ==

Faqja zyrtare e Marilyn Monroe Arkivuar 28 shtator 2010 tek Wayback Machine
Marilyn Monroe tek IMDb

 Ky artikull në lidhje me një aktor është i cunguar. Ju mund të ndihmoni Wikipedinë duke e përmirësuar atë.