Marilyn Monroe (jdb. 1 hezîran 1926 – m. 5 tebax 1962) lîstikvan û model a Amerîka'yî ye, di sedsala 20an de stêrka sînemayê ya herî navdar bû.
Monroe li Los Angeles ji dayik û mezin bû. Wê piraniya zaroktiya xwe li xaniyên dayîk û zaroktiyek derbas kir û di 16 saliya xwe de zewicî bû. Ew di fabrîkayekê de dixebitî wekî beşek ji hewla şer di Warerê Cîhanê yê Yekem de dema ku ew digel wênesazek ​​ji Yekîtiya Wêneyên Tevgera Pêşîn hat pêşwazî kirin û dest bi çêkirina pinkek serfiraz kir. -pêşbirina karmendiya modeling. Karê hanê bi peymanên fîlimê kurtefîlman re bi Century Fox û Columbia Pictures. Piştî çend rêzikên fîlimê yên hindik, wê di dawiya 1950 de bi Fox re girêbestek nû îmze kir. Di nav du salên pêş de, ew bû lîstikvanek navdar bi rolên di çend komediyan de, di nav de As Young As You Feel and Monkey Business, û di drama. Li Nightevê Pevçûn û Bdî Bi Xerib Dikin. Wê gava ku diyar bû ku ew ji bo wêneyên nude pêşiya stêrka xwe kiribû, lê çîrok zirarê neda karîyera wî û di şûna wê de sedema zêdebûna berjewendiyê di fîlimên wê de rû da.
Ji hêla 1953 ve, Monroe yek ji stêrên herî hêja yên Hollywoodê bû; wê rolên pêşeng di fîlimê de noir Niagara de hebû, ku li ser îtiraza cinsî xwe balê dikişîne, û komedî Gentlemen Preond Blondes and How to Marry Millionaire, ku wêneya stêrka xwe wekî "xewnek mirî" saz kir. Di heman salê de, dîmenên nîgarê wê wekî navenda navîn û li ser xêza yekem ya Playboy-ê hate bikar anîn. Ew li seranserê kariyera xwe di avakirina û birêvebirina wêneya gelemperî de rolek girîng lîst, lê dema ku ew ji hêla weşanxaneyê de hate binavkirin û ji hêla stûdyoyê ve bêtexşandin, ew dilêş bû. Ew bi kurtî di destpêka 1954-an de ji ber redkirina projeyek fîlimê hate sekinandin lê di Seven Year Itch (1955) de, ku yek ji mezintirîn serketiyên karîyera xwe ye, vegeriya stêrê.
Gava ku studyoyê hêj ne amade bû ku girêbesta Monroe biguhezîne, wê di sala 1954 de pargîdaniya xwe ya hilberîna fîlimê damezrand. Wê sala 1955 ji bo avakirina pargîdanî damezrand û dest bi xwendina rêbazê kir ku di akterên Actoyê de xebitî. Di dawiya sala 1955-an de, Fox wê peymanek nû peyda kir, ku ew xist bin kontrola xwe û meaşek mezin. Rolên wê yên piştre performansek rexnedar li Bus Stop (1956) û hilberîna yekem a serbixwe di The Prince and Showgirl (1957) de pêk anîn. Ew ji bo xebata xwe li Some Like It Hot (1959), serfiraziyek girîng û bazirganî, Xelata Zêrîn a Gloverî ya Ji Bo Actoriya Best wergirt. Fîlma wî ya dawîn bû drama The Misfits (1961).
Jiyana taybet a tengahiyê ya Monroe gelek bala xwe kişand. Ew bi addiction, depresiyon, û xeyalek re têkoşîn kir. Zewacên wê bi stêrka baseball teqawid Joe DiMaggio û bi lîstikvanê Arthur Miller re gelek gelemperî hate weşandin, û her du jî bi dabeşbûnê bi dawî bûn. Di 4ê tebaxa 1962-an de, di temenek zêde ji barbiturates li mala xwe ya li Los Angeles de, di 36 saliya xwe de mir. Di mirina wê de îhtîmalek xwekuştinek bû, her çend çend teoriyên komployê di dehsalan de piştî mirina wê jî hatine pêşniyar kirin.


== Jînenîgarî ==
Monroe di 1-ê hezîranê sala 1926-an de Norma Jeane Mortenson li nexweşxaneya eyaleta Los Angeles hate dinê. Dayika wê, Gladys Pearl Baker (née Monroe, 1902–1984), ji malbatek xizan a Midwwest bû ku di dawiya sedsalê de koçî Kalîforniya bû. Di temenê 15, Gladys zewicî John Newton Baker, zilamek nehsed ji neh saliya xwe, û du zarokên wî bi wî re hebûn, Robert (1917-1933) û Berniece (b. 1919). Wê di 1923 de bi serfirazî doz û cerdevaniyê pêk anî, lê Baker zarok zû zû revand û bi wan re çû nav cîgariya xwe ya xweyî Kentucky. Ji Monroe re nehatiye vegotin ku wê xwişkek wê heta 12 salî bû, û ew ji bo cara yekemîn wekî mezinan bi wî re hevdîtin kir. Li dû dabeşkirinê, Gladys wek pîşesazkarê neyînî yê fîlimê di Pîşesaziyên Fîlimên Konsolos de xebitî. Di sala 1924-an de, ew bi Martin Edward Mortensen zewicî, ​​lê ew tenê çend meh paşê ji hev veqetiyan û di 1928-an de ji hev veqetiyan. Bavê Monroe nenas e û ew bi piranî Baker wekî paşnavê xwe bikar tîne.
Her çend Gladys ji hêla zarokî ve ji hişmendî û diravî ne amade bû, zaroktiya destpêkê ya Monroe bi aramî û bextewar bû. Gladys keça xwe bi dêûbavên xwemalî yên Xiristiyan Albert û Ida Bolender li bajaroka gundewarî ya Hawthorne bicîh anîn; ew jî şeş mehên pêşî li wir dijîn, heya ku ew neçar ma ku ji ber xebatê vegere bajêrê xwe. Wê hingê wî dest bi serdana keça xwe kir di dawiya hefteya çûyî de.
Di havîna 1933-an de, Gladys xaniyek piçûktir li Hollywood kirî bi deynek ji Pargîdaniya Xaniyên Xaniyê Xanûbereyan re kir û heft-salî Monroe ligel wî kir. Wan ew xanî bi mêvanan, lîstikvan George û Maude Atkinson û keça wan, Nellie parve kirin. Di Januaryileya 1934-an de, Gladys rastî şikestinek derûnî hat û bi şîzofreniya paranoîdê dihat nasîn. Piştî çend mehan li malê mayînek, ew rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Metropolîs. Ew jiyana xwe ya mayî li nexweşxaneyan û derveyî derbas kir û kêm kêm bi Monroe re di têkiliyê de ma. Monroe bû xizmetkarekî dewletê, û hevalê dayika wê, Grace Goddard, berpirsiyarî girt ser milê xwe û karên wê.
Di çar salên din de, rewşa zindî ya Monroe bi gelemperî guherî.  Ji bo 16 mehên ewil, wê bi Atkinsons re jiyanek domdar, û di vê demê de rastî destdirêjiya cinsî hat.  Di havîna 1935-an de, ew bi kurtî li cem Grace û mêrê xwe Erwin "Doc" Goddard û du malbatên din, û di îlonê de, Grace ew li Mala Orphans ya Los Angeles danî. Mala orkîdan "saziyek modêl" bû û ji hêla hevalên wî ve di derheqê erênî de hate vegotin, lê Monroe hest bihêle. Ji hêla karmendên orfîstan ên ku difikirin ku Monroe dê di malbatek bijî de dilxweş be, Grace di sala 1936-an de bû parêzgerê wê yê yasayî, lê heta havîna 1937-ê ew ji derveyî jîngehê derneket. Qeweta duyemîn a Monroe bi Goddards-ê re tenê çend mehan dom kir ji ber ku Doc wê li ber xwe da; wê dûvre demên kurt bi malbat û hevalên xwe û hevalên Grace re li Los Angeles û Compton jiyîn.
Monroe di îlona 1938-an de, xaniyek domdar dît, dema ku wî dest bi jiyanek bavekî Grace, Ana Lower, li Sawtelle kir.  Ew li Emerson Junior High School qeyd bû û çû heftane karûbarên Zanistiya Xiristiyan bi Lower. Monroe wekî din xwendekarek medenî bû, lê di nivîsandinê de jêhatî bû û beşdarî rojnameya dibistanê bû. Ji ber pirsgirêkên tenduristiya jêrîn a kal-pîr, Monroe di destpêka 1941-an de vegeriya ku bi Goddards-ê li Van Nuys re bijî. Di heman salê de, wê dest bi xwendina Lîseya Van Nuys kir.
Di sala 1942-an de, pargîdaniya ku Doc Goddard xebitand wî re veguhestin West Virginia. Qanûnên parastina zarokan ên Kalîforniyayê nehiştin ku Goddards ji Monroe derkeve derveyî eyaletê, û wê rû bi rû maye ku vegere jîngehê. Wekî çareserî, wê zewaca cîranên xwe zewicî 'kurê 21-salî, xebatkarê fabrîkayê James Dougherty, di 19-ê hezîrana 1942-an de, tenê piştî rojbûna xwe ya 16-an. Monroe dûvre dev ji dibistana navîn berda û bû bû malê malê.  Wê xwe û Dougherty hevûdu dîtin û dûv re diyar kir ku ew di dema zewacê de "mirin ji bêriyê ye". Di 1943 de, Dougherty li Merchant Marine navnîş kir û hate li Girava Santa Catalina, li wir Monroe bi wî re çû.
Di Nîsana 1944 de, Dougherty ji Pasîfîkê re hate şandin, û ew ê piraniya du salên din li wir bimîne. Monroe bi dêûbavên xwe re ket û dest bi karekî li Companyirketa Radioplane, fabrîkayek çekan li Wanê Nuys kir.  Di dawiya 1944 de, wê bi wênegir David Conover re, ku ji hêla Yekîneya Wêneyê Pêşîn a Tevgera Hêza Hewayî ya Amerîkî ve hat şandin ji kargehê re, da ku wêneyên xurtkirina moralê ji karkerên jin re bikşîne. Her çend wêneyên wê nehatine bikar anîn, wî di Januaryileya 1945-an de li fabrîkayê xebitand û dest bi modelkirina ji bo Conover û hevalên xwe kir. Mêrê xwe yê nehfandî red kir, wê xwe li xwe kir û di Tebax 1945 de peymanek bi Ajansa Modelê Girtîgehê re îmze kir.
Wekî modela, Monroe carinan navê Jean Norman bikar dianî.  Wê rahijtî porê xwe yê zerikî xwerû kir û ew xewn kir ku xwe bikêrhatîtir bike. Hêjmara wê ji modela fashion re ji pin-up re guncan bêtir dihat hesibandin, û ew bi piranî di reklam û kovarên mêran de dihat xuyang kirin. Li gorî Emmeline Snively, xwediyê ajansa, Monroe yek ji wan modelên herî ambicioz û dijwar bû;  di destpêka sala 1946-an de, ew li ser 33 kovarên kovarê ji bo weşanên wekî Pageant, Kameraya Amerîkî, Laff, û Peek derketibû.
Bi saya Snively, Monroe di Hezîrana 1946-an de bi ajansek leystikê re peymanek îmze kir. Piştî hevpeyivînek nebawer a li Paramount Pictures, ew ji hêla Ben Lyon, rêveberê sedsala 20-Fox-ê ve hat-test-screen hate dayîn.  Serokê rêvebir Darryl F. Zanuck li ser vê yekê ne poşman bû, lê wî peymanek şeş-mehî ya standard da wî da ku ew nekêşe stadyuma RKO Pictures.  navê qonaxê "Marilyn Monroe".  Navê yekem ji hêla Lyon ve hat bijartin, ku ji stêrka Broadway Marilyn Miller hate bîra wî;  paşîn navê dayîkên dayika Monroe bû. Di îlona 1946-an de, ew ji Dougherty, ku li dijî wê bû xwediyê kariyerê, derket
Monroe di şeş mehên destpêkê de ne xwediyê rolên fîlimê bû û li şûna wê rojên xwe ji dersên lîstikvan, stran û dansê re kir. Xwestek ji bo fêrbûna pîşesaziya fîlimê bêtir fêr bibe, wê demê jî li stadyoyê gelek wext derbas kir da ku çavdêriya kesên din bike û xwe pêşve bixe. Peymana wê di Sibatê sala 1947-an de hate nûkirin, û wê rolên wê yên yekem ên fîlimê, beşên piçûktir di salên Dangerous (1947) û Scudda Hoo de hat dayîn!  Scudda Hay!  (1948). Weşanxaneyê wê jî li anoya Lîstikvaniyê ya Actors, dibistanek lîstikvan ku teknîkên Theateranoya Koma Koma hîn dikir, tomar kir;  Dûv re wê got ku ew "tama min a pêşîn a tiştê ku di drama rast de dikare were kirin, û ez hatim girtin". Tevî entegrebûna wê, mamosteyên wê wê difikirin ku ew pir şerm û ne ewle ye ku di pêşerojê de pêşerojek hebe, û Fox peymana Monroe di Tebax 1947-an de ne nû kir. Ew vegeriya modêlê û dema ku li studyoyên fîlimê carinan karên hêja jî dikir, wek nimûne xebitandina li ser dîmenê muzîkê li ser "pîser" danskirin.
Monroe diyar bû ku ew wekî aktrîstekê dilîze, û xwendina xwe di Laberê Actors de berdewam kir.  Di Cotmeha sala 1947 de, ew di lîstika Glamour Preferred li Bliss-Hayden Theateranoyê de wekî vampola xerîbiyê xuya bû, lê ew piştî çend karan bi dawî bû. Ji bo pêşdebirina xwe, wê hertim li ofîsên hilberîner, kolonyalîstê gosipan Sidney Skolsky heval dikirin, û mêvanên mêrxas ên bi bandor li fonksiyonên studyoyê dikirin, pratîkek ku wê li Fox dest pê kiribû bû. Ew jî bûye heval û carinan hevalek cinsî yê rêveberê Fox Joseph M. Schenck, ku hevalbendiya wî Harry Cohn, serokê rêveberê Columbia Pictures, piştrast kir ku ew di Adarê 1948 de îmze dike.
Gava ku li Fox bû, Monroe ji "rolên keçikê next" re hate dayîn;  li Columbia, wê piştî Rita Hayworth hat model kirin.  Porê wê hate bilind kirin û porê wê reşikî platinum şilandî bû. Wê her weha dest bi karê rêvebirê drama serhêl a stadyûmê, Natasha Lytess kir, ku ew ê heta 1955 şêwirmendê wê bimîne.  Fîlima wê ya tenê di studyoyê de Muzîkjenên Zehf ên Jorîn ên Chorus (1948) bû, ku di wê de rola xwe ya yekem a pêşbirkê wekî keçek kor, ku ji hêla zilamek dewlemend ve tê darizandin bû. Wê ji bo rola pêşeng di Born Yesterday (1950) de jî ceribandin, lê peymana wê di îlona 1948-an de ne hat nûkirin. Jinên ororeşê meha paşîn serbest hatin berdan lê serfiraz nebû.
Monroe dûvre bû protêsîkerê Johnny Hyde, cîgirê serokê Ajansa William Morris.  Pêwendiya wan zû zayendî bû û wî zewac pêşniyar kir, lê Monroe red kir.  Wî baca Monroe kirî kir ku kiryarên plastîk li ser qewlê wê û dibe ku rinoplastîk be, û beşek piçûk li fîlma Marx Brothers Love Happy (1950), rêwîtiya reklamkariyê ya New York-yê ku ew jî di sala 1949-an de beşdarî kir.  Di heman demê de, Monroe modela berdewam kir, û di 1949 de wê nude ji bo wêneyên ku ji hêla Tom Kelley ve hatî kişandin.


== Fîlmnîgarî ==
Dangerous Years (1947)
Scudda Hoo! Scudda Hay! (1948)
Ladies of the Chorus (1948)
Love Happy (1949)
A Ticket to Tomahawk (1950)
The Asphalt Jungle (1950)
All About Eve (1950)
The Fireball (1950)
Right Cross (1951)
Home Town Story (1951)
As Young as You Feel (1951)
Love Nest (1951)
Let's Make It Legal (1951)
Clash by Night (1952)
We're Not Married! (1952)
Don't Bother to Knock (1952)
Monkey Business (1952)
O. Henry's Full House (1952)
Niagara (1953)
Gentlemen Prefer Blondes (1953)
How to Marry a Millionaire (1953)
River of No Return (1954)
There's No Business Like Show Business(1954)
The Seven Year Itch (1955)
Bus Stop (1956)
The Prince and the Showgirl (1957)
Some Like It Hot (1959)
Let's Make Love (1960)
The Misfits (1961)
Something's Got to Give (1962


== Çavkanî ==