Araabia keel (اللغة العربية ehk عربي ) on afroaasia keelkonna semiidi keelerühma lõunakesksemiidi keelte hulka kuuluv keel. 
Araabia keel on suurima kõnelejate arvuga semiidi keel. 
Seda kõneleb 422 miljonit inimest Lähis-Idas ja Põhja-Aafrikas. 
Araabia keelt kõnelesid algselt beduiinid Araabia poolsaarel. 
7. sajandil kujunes araabia kirjakeel. Kui tekkis Araabia kalifaat, levis araabia keel koos islamiga ja araabia kultuuriga naabermaadele. 
Vanast kirjakeelest lähtunud araabia ühiskeel on tänapäeval araabia maade riigikeel. Selles keeles toimub kooliõpetus, ilmuvad ajalehed ja raamatud. Rahvakeel on eri maades erinev. 
Araabia kiri koosneb 28 peamiselt kaashäälikumärgist. 
Euroopa keeltesse on araabia keelest laenatud palju sõnu, näiteks alkohol, algebra, asimuut, kuup, kohv, tariif, talisman. 


=== Riigid, kus on riigikeeleks araabia keel ===


== Välislingid ==

Araabia keelest pärit sõnad EKI teatmikus
Araabia nimed EKI teatmikus