L'arabe (العربية, al ʿarabīya) est unne lingue originère del péninsule arabike. In distingue echl' arabe vernaculère et pis l'arabe litérère. Ech niviau ed la langue litérère ch'est l'arabe clachike (coranike) et echl arabe standard moderne. Ech niviau ed langue vernaculère ch'est tous ches variétés des dialectes arabes régionos.
Ches différintes variétés d'arabes sont parlées dins un grand tèritoère qui va dech Moïen Orint et in Afrike dech Nord. Certènes sont mutuellemint unintelligibes à l'écrit et à l'oral. Echl arabe il appartint au groupe des langages sémitikes, il est proche éd l' hébreu, araméin, ougaritike et pi fénichien.


=== Notes pi référinches ===