Bahasa Arab (Tulisan Jawi: بهاس عرب; Arab: العربية ‎ ​ ditransliterasikan sebagai al-‘Arabīyyah), atau secara mudahnya Arab (Arab: عربي ‎ ​ ditransliterasikan sebagai ‘Arabī), merupakan sebuah bahasa terbesar dari segi jumlah penutur dalam keluarga bahasa Semitik. Bahasa ini muncul dari daerah yang sekarang termasuk wilayah negara Arab Saudi. Bahasa ini berkait rapat dengan bahasa Ibrani dan bahasa Aramia. Bahasa Arab telah dikelaskan sebagai satu makrobahasa dengan 27 dialek dalam ISO 639-3. Sub-bahasa itu dituturkan di seluruh Dunia Arab, manakala bahasa rasmi atau Al-Fusha (العربية الفصحى) diketahui di seluruh Dunia Islam. 
Bahasa Arab Moden atau Bahasa Arab Klasik merupakan satu bahasa yang sama, Al-Fusha yang menjadi bahasa kesusasteraan dan bahasa liturgi Islam sejak sekitar abad ke-6. Skrip Arab ditulis dari kanan ke kiri.
Bahasa Arab telah memberi banyak kosa kata kepada bahasa lain dari dunia Islam, sama seperti peranan Latin kepada kebanyakan bahasa Eropah. ilaç Semasa Zaman Pertengahan bahasa Arab juga merupakan alat utama budaya, terutamanya dalam sains, matematik, dan falsafah, ne ilacı yang menyebabkan banyak bahasa Eropah seperti bahasa Inggeris, Sepanyol dan Itali turut meminjam banyak kata daripadanya.


== Kesusasteraan dan Piawai Moden Ara ==
Istilah "Arab" mungkin merujuk sama ada kepada Kesusasteraan Arab (ALA-LC: fuṣḥā) atau kepada beraneka bahasa Arab beraneka yang biasanya dipanggil "Bahasa Arab Basahan". Orang Arab memikirkan kesusasteraan Arab sebagai bahasa piawai dan cenderung untuk memandang segala yang lain sebagai hanya dialek. Kesusasteraan Arab (Arab: اللغة العربية الفصحى‎ ​ transliterasi ALA-LC: al-lughatu’l-‘arabīyyatu’l-fuṣḥā "Bahasa Arab yang paling fasih"; kata bahasa Melayu "fasih" berasal daripada akar kata Arab "fusha" فصحى), merujuk kepada kedua-dua jenis bahasa: media massa, kini seluruh Afrika Utara dan Timur Tengah dan bahasa Al-Qur'an. (Ungkapan media di sini termasuk kebanyakan televisyen dan radio, dan dari segi praktiknya, semua bahan tertulis, dan bahan pengantar utama untuk kanak-kanak kecil.) Bahasa Arab "Basahan" atau "dialek" merujuk kepada bahasa tempatan yang muncul daripada bahasa Klasik yang dituturkan secara harian di pelosok Afrika Utara dan Timur Tengah. Kadangkala "bahasa-bahasa" ini amat berbeza sehingga saling tidak dapat difahami oleh penutur masing-masing. Secara amnya bahasa dialek ini ditulis, walaupun terdapat bahan kesusasteraan (terutamanya lakonan dan sajak) yang wujud dalam bahasa-bahasa dialek. Bahasa dialek selalunya digunakan untuk membezakan darjah dalam media bertutur tidak rasmi, seperti drama lipur lara dan rancangan bicara. Bahasa Arab Sastera ataupun Bahasa Arab Klasik merupakan bahasa rasmi di semua negara Arab dan merupakan bahasa Arab yang diajar di sekolah pada semua peringkat.
Situasi sosiolinguistik Arab dalam masa moden memberikan contoh utama fenomena linguistik yang dikenali sabagai diglosia – situasi yang menunjukkan penggunaan dua ragam bahasa yang terasing daripada bahasa yang sama, biasanya dalam situasi sosial yang berlainan. Dalam kes bahasa Arab, orang Arab yang berpendidikan dari mana-mana negara Arab boleh dianggap berkebolehan bertutur dengan kedua-dua dialek tempatan mereka dan bahasa kesusasteraan Arab mereka. Situasi fasiliti disglosik tukaran kod ini bilamana seorang penutur menukar ulang-alik tidak sedar antara dua aneka bahasa, kadangkala juga dalam ayat yang sama. Contohnya, perbualan Arab oleh warganegara berlainan yang memulakan perbualan lantas mendapati bahawa dialek mereka secara besarnya tidak dapat difahami (contoh, orang Maghribi berbual dengan orang Lubnan), kedua-dua sepatutnya mampu untuk menukar kod ke dalam Kesusasteraan Arab demi komunikasi.
Kesusasteraan Arab terus berkembang dan terdapat sedikit perbezaan Arab Klasik (terutamanya dari pra-Islam hingga tempoh Abbasid, termasuk Arab Al-Qur'an) dan Bahasa Arab Moden Piawai. Perbezaan yang sedikit itu tampak dalam perbendaharaan kata baharu di masa moden; istilah daripada bahasa lain (cth فيلم filem) atau diistilahkan daripada sumber leksikal yang wujud (cth هاتف haitf "telefon" < "pemanggil").


== Pengaruh Arab pada bahasa lain ==
Pengaruh Arab telah menjadi paling mendalam pada negara yang dikuasai oleh Islam atau kuasa Islam. Bahasa Arab ialah sumber perbendaharaan kata major bagi pelbagai bahasa seperti bahasa Berber, Kurdish, Parsi, Swahili, Urdu, Hindi, Turki, Melayu, Indonesia, baik juga seperti bahasa lain di negara, di mana bahasa ini dituturkan. Contohnya pada perkataan Arab bagi buku /kita:b/ diguna dalam semua bahasa yang tersenarai, selain daripada bahasa Melayu (dimana ia spesifiknya bermaksud "buku agama"). Peminjaman ini turut menjangkau sejauh Dunia Barat melalui pertukaran ilmu mengenai konsep dan idea baharu selalunya melalui bahasa Eropah lain terutamanya Sepanyol dan Itali misalnya "algebra", "alkohol" dan "zenit"
Istilah jarak pinjaman dari terminologi agama (seperti Berber taẓallt "sembahyang" <solat), istilah akademik (seperti Uighur mentiq "logik"), barang ekonomik kata hubung (seperti Urdu lekin "but".) Kebanyakan aneka Berber (seperti Kabyle), bersama dengan Swahili, meminjam setengah angka dari Arab. Kebanyakan istilah agama yang digunakan oleh Muslim seluruh dunia adalah pinjaman terus dari Arab, seperti solat 'sembahyang' dan imam 'ketua sembahyang'. Dalam bahasa yang tidak terus dalam perhubungan dengan Dunia Arab, kata pinjaman Arab selalu diperantarakan oleh bahasa lain berbanding dari menjadi dipindahkan terus dari Arab; contohnya, kebanyakan kata pinjaman Arab dalam Urdu dimasukkan melalui Parsi, dan banyak kata pinjama Arab yang lebih tua dalam Hausa telah dipinjam dari Kanuri.


== Peranan dalam agama Islam ==
Al-Qur'an diluahkan dalam Arab dan tradisinya Muslim percaya ia mustahil untuk terjemahkan dalam cara yakni boleh cukup memantulkan makna tepatnya—sesungguhnya, hingga kini, sesentengah sekolah diingati mengekalkan yakni ia patut tidak diterjemahkan langsung. Senarai istilah Islam dalam Arab meliputi yakni istilah dimana adalah digunakan oleh semua Muslim, apa jua ibu lidah mereka. Ketika Arab kuatnya berhubungkait dengan Islam (dan adalah bahasa solat, sembahyang), ia juga dituturkan oleh Arab Kristian, Oriental Yahudi Mizrahi, dan mazhab lebih kecil seperti Iraq Mandaean.
Majoriti Muslim di dunia tidak bertutur Arab, tetapi hanya tahu sesetengah frasa tetap bahasa, seperti yang digunakan dalam solat, tanpa perlunya mengetahui makna mereka. Bagaimanapun, belajar Arab adalah bahagian asas kokurikulum untuk sesiapa jua yang mencuba untuk menjadi sarjana agama Islam.


== Sejarah ==
Bahasa-proto Arab terawal, atau teks Arab Utara Purba, adalah inskripsi Hasaean dari timur Arab Saudi, dari abad ke-8 SM, ditulis tidak dalam abjad Arab moden, mahupun dalam moyang Nabateanya, tetapi dalam aneka dari epigrafik Arab Selatan musnad. Kemudian,petkara ini diikuti pada teks abad ke-6 SM Lihyani dari tenggara Arab Saudi dan teks Thamudik ditemui pada seluruh Arabia dan Sinai, serta tidak pada hakikatnya berhubung dengan Thamud. Kemudian datangnya inskripsi Safaitik bermula pada abad ke-1 SM, dan banyak nama peribadi Arab diperakui dalam inskripsi Nabatea (dimana adalah, bagaimanapun, ditulis dalam Aramia). Pada sekitar abad ke-2 SM, satu sedikit inskripsi dari Qaryat al-Faw (dekat Sulayyil) mendedahkan satu dialek dimana dialek tersebut tidak lagi dianggap "Proto-Arab, tetapi Arab Pra-Klasikal.
Menjelang abad keempat M, kerajaan Arab dari Lakhmid di selatan Iraq, Ghassanid di selatan Syria kerajaan Kindite muncul di Arabia Tengah. Padang mereka bertanggungjawab untuk sesetengah contoh penting dari sastera Arab Pra-Islam, dan sesetengah daripada sedikit yang masih hidup inskripsi Arab Pra-Islam dalam abjad Arab.


== Dialek dan keturunan ==

Bahasa Arab mempunyai pelbagai jenis ragam basahan atau "lahjah" yang diguna pakai seberapa kawasan dalam seluruh pelosok dunia Arab.  Bahasa basahan ini amat berbeza daripada bahasa sastera.  Pembahagian utama adalah antara aneka di dalam dan di luar semenanjung Arab, diikuti oleh perbezaan antara jenis di bandar dan jenis-jenis Badwi yang lebih konservatif. Semua jenis lahjah yang ditutur di luar semenanjung Arab (yang merangkumi bilangan penutur terbesar) berkongsi ciri-ciri yang tidak terdapat dalam bahasa Arab Klasik.  keadaan ini membawa kepada para penyelidik untuk mengutarakan hujah bahawa terdapat dialek koine yang berprestij pada zaman satu atau dua abd selepas penaklukan Arab, dan ciri-ciri ini menular kepada wilayah-wilayah yang baharu ditakluk. (Ciri-ciri ini hadir sedikit sebanyak di dalam semenanjung Arab. secara amnya, jenis-jenis semenanjung Arab ini mempunyai kepelbagaian yang lebih daripada jenis-jenis di luar semenanjung Arab, akan tetapi kurang dikaji.)
Dalam kalangan jenis di luar semenanjung Arab, perbezaan terbesar adalah antara lahjah Afrika Utara dan lahjah-lahjah yang lain. Lahjah Maghribi khususnya tidak dapat difahami oleh penutur bahasa Arab yang tinggal di sebelah timur Libya (mahupun keadaan sebaliknya tidak berlaku kerana filem dan media lain dalam lahjah Mesir amat popular).
Satu faktor dalam perbezaan antara dialek ialah pengaruh bahasa-bahasa yang  terdahulu di wilayah-wilayah tersebut.  Secara tipikal, bahasa-bahasa ini menyediakan banyak kata-kata baharu dan kadang kalanya juga mempengaruhi sebutan atau urutan kata.  Namun demikian, faktor yang lebih penting buat kebanyakan dialek ialah, sama seperti yang terdapat dengan bahasa-bahasa Romawi, pengekalan (atau perubahan maksud) bentuk-bentuk klasik itu. Justeru, aku dalam lahjah Iraq,  fīh buat lahjah Syam dan kayən untuk Afrika Utara semua membawa makna "terdapat" atau "ada", dan kesemuanya berasal daripada bentuk-bentuk bahasa Arab Klasik (masing-masing yakūn, fīhi, kā'in), akan tetapi berbunyi amat berlainan daripada yang asal.
Kumpulan utama adalah:

bahasa Arab Mesir
bahasa Arab Maghreb (Arab Algeria, Arab Magribi, Arab Tunisia, Malta dan Libya barat)
bahasa Arab Syam (Syria Barat, Lubnan, Palestin, dan Jordan barat, Arab Cypriot Maronite)
bahasa Arab Iraq (dan Arab Khuzestan) - dengan perbezaan nyata diantara yang lebih seperti-Arab dialek-gilit dari selatan dan lebih konservatif dialek-qeltu dari bandar utara
bahasa Arab Teluk (Arab Saudi, Iraq Barat, Syria Timur , Jordan dan bahagian Oman)
bahasa Arab Timur Jazirah (Bahrain, Wilayah Timur Saudi, Kuwait, EAB, Qatar, dan Oman)
Aneka lain termasuk:

Ḥassānīya (di Mauritania dan Sahara barat)
bahasa Arab Andalusia (kawasan lembah Andalusia di Sepanyol, terpupus)
bahasa Arab Sudan (dengan dialek berterusan ke dalam Chad)
bahasa Arab Hijaz (pesisiran barat Arab Saudi, Utara Arab Saudi, Jordan timur, Iraq Barat)
bahasa Arab Najdi (kawasan Najd dari Arab Saudi tengah)
bahasa Arab Yaman (Yaman ke selatan Arab Saudi)
bahasa Arab Masihi (kawasan penutur beragama Kristian)
bahasa Arab Uthmaniyah (kawasan yang meliputi Barlik, lembah di Rusia dan Turki)
Arab Nad'i (kawasan Nadh' (Afghanistan, Pakistan, Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan kecuali lembah salji utara Pakistan)
Bahasa Malta, di mana dituturkan pada pulau Mediterranean Malta, adalah hanya satu yang didirikan sendirinya sebagai bahasa asing lengkap, dengan norma kesusasteraan bebas. Ia jatuh di dalam kumpulan Arab Magreb, walaupun banyak bunyi berubah telah dijadikan fonologikalnya amat berlainan dari saudara terdekatnya, Arab Tunisia. Ia juga mengandungi sebilangan besar pinjaman bahasa Itali dan bahasa Inggeris.


== Bunyi ==

Fonim di bawah mencerminkan sebutan Piawai Arab.


=== Vokal ===
Arab mempunyai tiga vokal, dengan bentuk panjang mereka, tambah dua diphthong: a [ɛ̈] (buka e seperti dalam Inggeris katil, tetapi ditengahkan), i [ɪ], u [ʊ]; ā [æː], ī [iː], ū [uː]; ai (ay) [ɛ̈ɪ], au (aw) [ɛ̈ʊ]. Allofonikalnya, selepas konsonan divelarkan (lihat berikut), vokal a disebut [ɑ], ā seperti [ɑː] (demikian juga selepas r), ai seperti [ɑɪ] dan au seperti [ɑʊ].


=== Konsonan ===
Fonim konsonan Arab PiawaiFonim konsonan Arab Piawai
Lihat abjad Arab untuk penerangan pada simbol fonetik IPA yang dijumpai di carta ini.

[ʤ] disebut sebagai [ɡ] oleh sesetengah penutur. Ini terutamanya watak pada dialek Mesir dan selatan Yaman.
Di banyak bahagian Afrika Utara dan di Levant, ia disebut sebagai [ʒ].

/l/ disebut [lˁ] hanya dalam /ʔalːɑːh/, nama Tuhan, s.c. Allah, apabila perkataan mengikut a, ā, u atau ū (selepas i atau ī ia dinyahvelarkan: bismi l-lāh /bɪsmɪlːæːh/).
/ʕ/ biasanya fonetik aproksimen.
Dalam banyak aneka, /ħ, ʕ/ adalah sebenarnya epiglotal [ʜ, ʢ] (meskipun apa dilaporkan dalam banyak kerja lebih awal).
Konsonan tradisinya diistilahkan "emfatik" /tˁ, dˁ, sˁ, ðˁ/ adalah samada velarised [tˠ, dˠ, sˠ, ðˠ] atau difaringilkan [tˁ, dˁ, sˁ, ðˁ]. Dalam sesetengah sistem transkripsi, emfasis ditunjukkan dengan mengutamakan huruf c.t.h /dˁ/ adalah ditulis ‹D›; dalam huruf lain adalah digaris bawah atau mempunyai titik di bawah c.t.h ‹ḍ›.
Vokal dan konsonan boleh jadi (fonologikalnya) pendek atau panjang. Konsonan panjang (menunas) adalah biasanya ditulis duaan dalam transkripsi Latin (i.e. bb, dd, sbg.), memantulkan kehadiran tanda diakritik Arab shaddah, dimana konsonan dipanjang bertanda. Konsonan seumpama adalah ditahan dua kali sebagai konsonan pendek. Konsonan memanjangkan ini adalah fonimnya bandingan: c.t.h qabala "dia menerima" dan qabbala "dia cium".


=== Struktur suku kata ===
Arab mempunyai dua jenis suku kata: suku kata terbuka (CV) dan (CVV) - dan suku kata ditutup (CVC), (CVVC) dan CVCC). Setiap suku kata bermula dengan konsonan - jika tidak konsonan dipinjam dari kata yang lalu melalui elisyen - terutamanya dalam kes dari rencana jelas THE, al (digunakan apabila memulakan suatu pengucapan) atau _l (apabila mengikuti kata), c.t.h baytu - l mudiir  “rumah (sebuah) pengarah”, dimana menjadi bay-tul-mu-diir apabila dibahagikan menurut suku kata. Dengan sendirinya, "sebuah pengarah" akan disebut /al mudiːr/.


=== Stres ===
Walaupun kata stres adalah tidak fonimnya bandingan dalam Piawai Arab, ia membuktikan hubungan kuat kepada panjang vokal dan bentuk suku kata, dan kata stres betul membantu kebolehfahaman. Secara umum, suku kata "berat" menarik stres (s.c suku kata dari tempoh lebih lama - suku kata ditutup atau suku kata dengan vokal panjang). Dalam kata dengan suku kata dengan satu vokal panjang, vokal panjang menarik stres (c.t.h ki-'taab dan  ‘kaa-tib). Dalam kata dengan dua vokal panjang, vokal panjang kedua menarik stres (c.t.h ma-kaa-'tiib). Dalam kata dengan suku kata "berat" dimana dua konsonan berlaku bersama atau konsonan sama diduakan, suku kata berat {akhir) menarik stres (c.t.h ya-ma’niyy, ka-'tabt, ka-‘tab-na, ma-‘jal-lah, ‘mad-ra-sah, yur-‘sil-na). Peraturan akhir ini menipu dua pertama: ja-zaa-ʔi-‘riyy. Dalam hal lain, stres kata tipikalnya jatuh pada suku kata pertama:  ‘ya-man,  ‘ka-ta-bat, sbg. Dialek Kaherah (Arab Mesir), bagaimanapun, mempunyai sesetengah idiosinkrasi dalam yakni suku kata berat mungkin tidak membawa stres lebih dari dua suku kata dari akhir kata, supaya mad-‘ra-sah membawa stres pada suku kata kedua-ke-akhir, seperti buat  qaa-‘hi-rah.
Nama saya gesty


=== Variasi dialektal ===
Dalam sesetengah dialek, dimana mungkin lebih atau sedikit fonim berbanding yang disenaraikan pada carta di atas. Contohnya, bukan-Arab [v] digunakan dalam dialek Maghreb baik juga dalam bahasa bertulis kebanyakannya untuk nama asing. Semitik [p] menjadi [f] terlampau awal pada dalam Arab sebelum ia telah ditulis turun; sedikit dialek Arab moden, seperti Iraq (dipengaruhi oleh Parsi dibezakan antara between [p] dan [b]. Interdental frikatif ([θ] dan [ð]) dijadikan sebagai henti [t] and [d] dalam sesetengah dialek (seperti Levant, Mesir, dan banyak dari Maghreb); sesetengah dari dialek ini menjadikan mereka sebagai [s] and [z] dalam kata "dibelajar" dari bahasa Piawai. Awal dalam perkembangan Arab, fonim emfatik terpisah [dˁ] dan [ðˁ] bercantum ke dalam fonim asing, menjadi satu dari yang lain. Ramalnya, dialek tanpa interdental frikatif menggunakan [dˁ] secara ekslusifnya, manakala yakni dengan frikatif seumpama menggunakan [ðˁ]. Sekali lagi, dalam kata "dibelajar" dari bahasa Piawai, [ðˁ] dijadikan sebagai [zˁ] (di Timur Tengah) atau [dˁ] (di Afrika Utara) dalam dialek tanpa interdental frikatif. Satu lagi kunci membezakan tanda dialek Arab adalah bagaimana mereka menjadikan Piawai  [q] (tanpa suara hentian uvular): ia mengekalkan sebutan asalnya dalam luasnya kawasan bertaburan seperti Yaman, Maghribi, (dan dikalangan Druze), manakala ia dijadikan [ɡ] dalam Arab Teluk, Arab Iraq, Mesir Atas, dan banyak dari kawasan bandar Maghreb, dan bahagian kawasan kurang bandar dari Levant (c.t.h Jordan) dan sebagai hentian glotal [ʔ] dalam banyak dialek prestij, seperti yakni yang dituturkan di Kaherah, Beirut dan Damsyik. Tambahannya, perbezaan konfesional mungkin kadangkala dibezakan: dalam kes  [q], sesetengah tradisi perkampungan Kristian di kawasan pedalaman Levant menjadikan bunyi sebagai [k], seperti juga Bahrain Syiah. Demikian, asalan dengan sebutan mereka dari kata seperti qamar "bulan":  [qamar], [ɡamar], [ʔamar] atau [kamar].


== Tatabahasa ==

Kata nama dalam Kesusasteraan Arab mempunyai tiga kes bertatabahasa (nominatif, akusatif, dan genitif (juga digunakan apabila kata nama ini diperintah oleh sebuah praposisi); tiga nombor (singular, dual dan plural); dua jantina (maskulin dan feminin); dan tiga "peringkat" (indefinit, definit, dan membina). Kes ini dari kata nama singular (selain dari yang berakhir dalam panjang ā) ditandakan oleh vokal pendek diimbuhankan (/-u/ for nominatif, /-a/ for akusatif, /-i/ untuk genitif). Singular feminin ini selalunya ditandakan oleh /-at/, iaitu dikurangkan ke /-ah/ or /-a/ sebelum pause. Plural ditandakan samada melalui pengakhiran (plural bunyi) atau pengubahsuaian dalaman (plural pecah). Kata nama definit termasuk semua kata nama tertib, semua kata nama dalam "peringkat bina" dan semua kata nama yang berakhir dalam panjang ā) tambah yang akhir /-n/ kepada vokal kes-bertanda , memberikan /-un/, /-an/ or /-in/ (iaitu juga dirujuk sebagai nunasi).
Kata kerja dalam Kesusasteraan Arab ditandakan untuk orang (pertama, kedua, atau ketiga), jantina, dan nombor. Mereka adalah konjugatkan dalam dua paradigma utama (diistilahkan perfektif dan imperfektif, atau past dan bukan-past); dua suara (aktif dan pasir); dan lima mood dalam imperfektif indikatif, imperatif, subjunktif, jusif dan bertenaga) Terdapat juga dua partisipal (aktif dan pasir) dan kata nama lisan, tetapi tiada infinitif. Seperti ditandakan oleh istilah berbeza untuk dua sistem tensa, terdapat sesetengah ketidaksetujuan atas samada perbezaan antara dua sistem patut akan lebih tepat dicirikan sebagai tensa, aspek atau penggabungan dari yang dua. Aspek perfektif dibina menggunakan imbuhan disatukan yang menggabungkan orang, nombor dan jantina dalam satu morfim, manakala aspek imperfektif dibina menggunakan penggabungan dari awalan (primernya mongkodkan orang) dan imbuhan (primernya mengkodkan jantina dan nombor). Mood yang lain dari imperatif primernya ditandakan oleh imbuhan (/u/ untuk indikatif, /a/ untuk subjunktif, tiada pengakhiran untuk jusif, /an/ untuk bertenaga). Yang imperatif mempunyai pengakhiran dari jusif tetapi kekurangan sebarang awalan. Pasif ditandakan melalui perubahan vokal dalaman. Bentuk plural untuk kata kerja hanya digunakan apabila kata nama tidak disebut, dan singular feminin digunakan untuk semua plural bukan-manusia.
Adjektif dalam Kesusasteraan Arab ditandakan untuk kes, nombor, jantina dan peringkat. Bagaimanapun, plural dari semua kata nama bukan-manusia selalunya diikuti oleh adjektif singular feminin, dimana mengambil imbuhan /-ah/.
Kata ganti nama dalam Kesusasteraan Arab ditandakan untuk orang, nombor dan jantina. Terdapat dua aneka, kata ganti nama bebas dan enklitik. Kata ganti nama enklitik disangkut ke akhir kata kerja, kata nama atau praposisi dan menandakan objek atau pemilikan lisan dan praposisi dari kata nama. Kata ganti nama singular orang-pertama mempunyai berbagai bentuk enklitik yang digunakan untuk kata kerja (/-ni/) dan untuk kata nama atau praposisi (/-ī/ selepas konsonan, /-ya/ selepas vokal).
Kata nama, kata kerja, kata ganti nama dan adjektif bersetuju dengan satu sama lain dalam semua aspek. Bagaimanapun, kata nama plural bukan-manusia secara tatabahasanya dianggap sebagai singular fiminin. Tambahan pula, satu kata kerja dalam ayat kata kerja-mulaan ditandakan sebagai singular tanpa menghiraukan nombor semantiknya apabila subjek ini dari kata kerja ini secara jelas disebut sebagai kata nama. Angka antara tiga dan sepuluh menunjukkan persetujuan "chiasmik", pada angka maskulin bertatabahasa itu mempunyai penanda feminin dan sebaliknya.
Dialek bertuturan telah hilang perbezaan kes dan membuatkan hanya kegunaan terhad dari dual (ia berlaku hanya pada kata nama dan kegunaannya tidak lagi diperlukan dalam semua keadaan). Mereka telah hilang perbezaan mood selain dari imperatif, tetapi ramai juga sejak bertambah mood baru melalui penggunaan awalan (paling kerap /bi-/ untuk indikatif lwn. subjunktif tak ditanda). Mereka juga kebanyakannya hilang "nunasi" indefinit dan pasif dalaman. Bahasa Arab Piawai Moden mengekalkan perbezaan tatabahasa dari Kesusasteraan Arab kecuali mood bertenaga itu hampir tidak digunakan; tambahan pula, bahasa Arab Piawai Moden kadangkala menggugurkan vokal pendek akhir yang menandakan kes dan mood.
Seperti dalam banyak bahasa Semitik lain, kata kerja Arab adalah berdasarkan pada (selalunya) akar trikonsonantal, iaitu bukan satu kata dalam itu sendiri tetapi mengandungi teras semantik. Konsonan k-t-b, contohnya, menandakan 'tulis', q-r-ʾ menandakan 'baca', ʾ-k-l menandakan 'makan', dsbg. Kata dibentuk dengan membekalkan akar dengan struktur vokal dan dengan penambah. (Tradisinya, ahli tatabahasa Arab telah menggunakan akar f-ʿ-l 'buat' sebagai templat untuk membincangkan pembentukan kata.) Dari sebarang akar khusus, sebanyak sepuluh kata kerja berbagai boleh dibentuk, setiap dengan templatnya tersendiri; ini dirujuk sebagai "tingkatan I", "tingkatan II, ... hingga melalui "tingkatan X". Tingkatan ini, dan partisipal mereka yang berkaitan dan kata nama lisan, adalah tujuan utama untuk membentuk kosa kata dalam bahasa Arab.


== Sistem tulisan ==

Huruf Arab dipemerolehan dari skrip Aram (Nabatea), dimana ia diingatkan secara longgar bermirip seperti yakni Coptik atau skrip Cyrillic ke skrip Greek. Tradisionalnya, tersapat beberapa perbezaan antara Barat (Afrika Utara) dan versi Timur Tengah dari huruf—dalam khususnya, fa dan qaf perlu ada titik di bawah dan satu titik di atas masing-masing dalam Maghreb, dan susunan huruf telah sedikit berlainan (sekurang-kurangnya apabila mereka telah digunakan sebagai angka). Bagaimanapun, pelbagaian Maghribi Kuno telah ditinggalkan kecuali untuk tujuan kaligrafi di Maghrebnya sendiri, dan tinggal digunakan utamanya di sekolah Al-Qur'an (zaouia) dari Afrika Barat. Arab, seperi bahasa Semitik lain, adalah ditulis dari kanan ke kiri.


=== Kaligrafi ===

Selepas penetapan muktamad skrip Arab sekitar 786, oleh Khalil ibn Ahmad al Faradihi, banyak gaya telah dibentuk, kedua-dua untuk menulis turun Al-Qur'an dan buku lain, dan untuk inskripsi pada monumen sebagai hiasan.
Kaligrafi Arab telah tidak jatuh keluar guna seperti di dunia Barat, dan masih dianggap oleh Arab sebagai bentuk seni major, ahli kaligrafi dipegang dalam sanjungan hebat. Dijadikan kursif secara semulajadi, tidak seperti huruf Latin, skrip Arab digunakan untuk menulis turun ayat Al-Qur'an, Hadith, atau mudahnya peribahasa, dalam komposisi menakjubkan. Komposisinya selalu akstrak, tetapi kadangkala penulisan dibentuk ke dalam bentuk sebenar seperti yakni dari binatang. Dua juragan semasa dari genre adalah Hassan Massoudy dan Khaled Al Saa’i Diarkibkan 2006-12-06 di Wayback Machine.


=== Transliterasi ===

Terdapat sebilangan piawai berlainan transliterasi Arab: cara ketepatan dan kecekapan mempersembahkan Arab dengan huruf Latin. Piawai yang lebih saintifik membenarkan pembaca untuk mencipta semula kata betul menggunakan huruf Arab. Bagaimanapun, sistem ini adalah berat bergantung pada tanda diakritikal seperti "š" untuk bunyi Inggeris sh. Pada pandangan pertama, ini mungkin sukar untuk dikenali. Sistem saintifik yang lebih kurang selalu menggunakan diagraf (seperti sh dan kh), dimana biasanya lebih mudah untuk baca, tetapi mengorbankan ketetapan sistem saintifik. Dalam sesetengah kes, bunyi sh atau kh boleh dipersembahkan dengan mengitalikan atau mengaris bawahkan mereka -- cara itu, mereka boleh dibezakan dari bunyi terpisah s dan h atau k dan h, masing-masing. (Berbanding gashouse kepada gash.)
Semasa beberapa dekad yang lalu dan terutamanya sejak 1990an, komunikasi teknologi teks ciptaan-Barat telah menjadi tersebar di dunia Arab, seperti komputer peribadi, World Wide Web, email, sistem papan buletin, IRC, mesej segera dan teks pemesej fon mobail. Kebanyakan teknologi ini asalnya mempunyai kemampuan untuk berkomunikasi menggunakan hanya huruf Latin, dan sesetengah dari mereka masih tidak mempunyai huruf Arab sebagai ciri pilihan. Akibatnya, pengguna penutur Arab berkomunikasi dalam teknologi ini dengan mentranliterasikan teks Arab menggunakan skrip Latin, kadangkala dikenali sebagai Arab IM.
Untuk mengendalikan yakni huruf Arab yang tidak boleh tepatnya dipersembahkan menggunakan skrip Latin, angka dan watak lain adalah disesuaikan. Contohnya, angka "3" mungkin digunakan untuk mempersembahkan huruf Arab "ع", ayn. Terdapat tiada nama universal untuk jenis transliterasi ini, tetapi sesetengah menamakan ia Huruf Chat Arab. Sistem lain dari transliterasi wujud, seperti menggunakan titik atau pengutamaan untuk persembahkan setara "emfatik" dari sesetengah konsonan. Misalnya, menggunakan pengutamaan, huruf "د", atau daal, mungkin dipersembahkan dengan d. Ia setara emfatik, "ض",  mungkin ditulis sebagai D.


== Pengawal piawai-bahasa ==
Akademi Bahasa Arab merupakan nama dari sebilangan badan pengawalan-bahasa yang dibentuk di negara Arab. Yang paling aktif adalah di Damsyik dan Kaherah. Mereka mengulas perkembangan bahasa, memantau kata baru dan mengesahkan kemasukan dari kata baru ke dalam penerbitan kamus piawai mereka. Mereka juga menerbitkan manuskrip Arab kuno dan bersejarah.


== Mempelajari bahasa Arab ==
Bahasa Arab menarik minat berjuta-juta penutur bukan-Arab untuk mempelajarinya ke peringkat berbeza, terutamanya kerana ia merupakan bahasa dari buku suci mereka, Al-Quran, dan semua istilah Islam adalah berbahasa Arab. Bahasa Arab telah diajar dalam banyak sekolah asas dan menengah terutamanya di sekolah Muslim di seluruh dunia. Banyak universiti di dunia kini mempunyai kelas untuk mempelajari bahasa Arab sebagai Bahasa Luar, sebagai sebahagian dari jabatan Bahasa luar, pengajian Timur Tengah, pengajian keagamaan, pengajian kawasan, dan malah jabatan bahasa Arab bersendirian. Banyak sekolah bahasa Arab kini wujud untuk membantu dalam meningkatkan kemahiran bahasa Arab di luar pendidikan akademik. Kebanyakan dari sekolah bahasa Arab terletak di Dunia Arab dan sesetengah negara Dunia Muslim. perisian dan buku dengan pita juga bahagian penting dari pengajian bahasa Arab, laksana ramai dari pemelajar bahasa Arab mungkin tinggal di tempat di mana terdapat kelas akademik sekolah bahasa Arab yang boleh didapati. Siri radio dari kelas bahasa Arab juga diberikan dari sesetengah stesen radio. Sebilangan laman web pada Internet memberikan kelas online untuk semua peringkat laksana pendidikan jarak jauh bertujukan.


== Perkamusan ==


=== Kamus Marbawi ===
Kamus Al-Marbawi merupakan kamus Arab-Melayu terawal paling berpengaruh dalam pemahaman dan pengajaran bahasa Arab di rantau Nusantara. Ia dikarang Syeikh Idris al-Marbawi terbahagi kepada juzuk pertama (1926) mencakupi huruf ا‎ alif  hingga ظ‎ zha dan juzuk kedua (1928) mencakupi ع‎ ‘ain hingga ي‎ ya keseluruhannya mengandungi 18,000 kosa kata Arab mutakrif.


=== Kamus Arab Melayu Sunda ===


== Lihat juga ==

WikiBook: Arabic (Inggeris)
Aneka Arab
Arabist
Abjad Arab
Kesusasteraan Arab
Senarai bahasa bahasa di dunia
Senarai kata Inggeris dari asalan Arab
Senarai kata Perancis dari asalan Arab
Senarai kata Sepanyol dari asalan Arab
Senarai frasa biasa dalam pelbagai bahasa
Kamus Bertulis Arab Moden
Tulisan Jawi
Seni khat


== Rujukan ==


=== Nota kaki ===

Edward William Lane, Arabic English Lexicon, 1893, 2003 reprint: ISBN 81-206-0107-6, 3064 pages (online edition).
R. Traini, Vocabolario di arabo, I.P.O., Rome
Hans Wehr, Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der Gegenwart: Arabisch-Deutsch,  Harassowitz, 1952, 1985 reprint: ISBN 3-447-01998-0, 1452 pages; English translation: Dictionary of Modern Written Arabic, Harassowitz, 1961.


=== Fonologi ===
Robin Thelwall, M. Akram Sa'adeddin (2003). "Arabic". Handbook of the International Phonetic Association. Cambridge, UK: Cambridge University Press. ISBN 0-521-63751-1.


=== Tatabahasa ===
Kees Versteegh, The Arabic Language, Edinburgh University Press (1997). See online versions: [2] [3] [4] Diarkibkan 2006-09-27 di Wayback Machine [5]
Mumisa, Michael, Introducing Arabic, Goodword Books (2003).
Haywood and Nahmad, A new Arabic grammar: London 1965, ISBN 0-85331-585-X
Laura Veccia Vaglieri, Grammatica teorico-pratica della lingua araba, I.P.O., Rome.


=== Dialektologi ===
George Grigore, (2007). L'arabe parlé à Mardin. Monographie d'un parler arabe périphérique. Bucharest: Editura Universitatii din Bucuresti, ISBN (13) 978-973-737-249-9 [6]


== Pautan luar ==
(Inggeris) GulfArabic.com - Learn Colloquial Gulf Arabic Language  (sumber percuma)
(Inggeris) "StudyArabic". Diarkibkan daripada yang asal pada 31 Mac 2013. Laman web didedikasikan kepada sesiapa yang mencuba belajar bahasa Arab.
(Melayu) Bahasa Arab Mikro Diarkibkan 2009-08-31 di Wayback Machine Info pengajian Bahasa Arab Mikro. Kaedah pembelajaran Bahasa Arab secara fitrah.
(Inggeris) Arabic Gems Belajar tentang kerumitan dan kebijakan linguistik Arab dan morfologi.
(Inggeris) Arabic-Media kemasukan on-line ke akhbar Arab, radio, dan televisyen
(Inggeris) Arabic Writing and Reading with MP3. Penulisan Arab dan Kursus Baca Online dengan audio MP3.
(Inggeris) Arabic language learning course with audio
(Inggeris) Free Arabic transliteration for Microsoft Office and keyboard layouts 
(Inggeris) "Antonyms in Arabic are a strange phenomenon" by Tamim al-Barghusi
(Inggeris) "The Development of Classical Arabic" by Kees Versteegh
(Inggeris) Wellesley College Professor of Arabic on the forms and dialects of the language Diarkibkan 2006-08-28 di Wayback Machine
(Inggeris) Multilingual Computing in Arabic with Windows, major word processors, web browsers, Arabic keyboards, and Arabic transliteration fonts
(Inggeris) gomideast - Learning to Speak Arabic phrases
(Inggeris) List of online Arabic-related resources
(Inggeris) ACON: online Arabic Verb Conjugator
(Inggeris) Center for Arabic Culture (CAC)
(Inggeris) Learn Arabic language online with audio pronunciation dari St. Takla Egyptian Church
(Inggeris) Arabic-translated program descriptions
(Inggeris) Kamus Bahasa Arab

Laman rujukan dan contoh:

(Inggeris) Arabic language pronunciation applet dengan sampel audio
(Inggeris) Learn Arabic Diarkibkan 2006-07-20 di Wayback Machine
(Inggeris) E2 article
(Inggeris) Sprachprofi Diarkibkan 2003-12-16 di Wayback Machine
(Inggeris) Arabic Dictionary dari http://www.omni-translation.com/belajar-bahasa-arab-mudah/
(Inggeris) SIL's Ethnologue
(Inggeris) Dialects of Arabic Diarkibkan 2016-03-03 di Wayback Machine
(Inggeris) Muftah-Alhuruf.com : Write and send Arabic emails without having an Arabic keyboard or operating system.
(Inggeris) Number of Arabic Words According to different dictionaries Lebih 4 juta kata!
Sampel bahasa Arab:

(Inggeris) Arabic
(Inggeris) Arabic Chadian Spoken
(Inggeris) Arabic North Levantine Spoken
(Inggeris) Algerian-Arabic Dictionary Diarkibkan 2017-09-20 di Wayback Machine