Brahmagupta (i lindur në vitin 598 të es, vdiq në vitin 668 të es) ishte një matematikan dhe astronom indian. Ai është autor i dy veprave të hershme në matematikë dhe astronomi: Brāhmasphuṭasiddhānta (BSS, "doktrina e saktë e Brahma", datë 628), një traktat teorik dhe Khaṇḍakhayaja ("kafshimi i ngrënshëm", datë 665) text.
Brahmagupta ishte i pari që i dha rregullat për të llogaritur me zero. Tekstet e përbëra nga Brahmagupta u kompozuan në vargun eliptik në sanskritisht, siç ishte praktika e zakonshme në matematikën indiane. Pasi që nuk jepen prova, nuk dihet se si rrjedhin rezultatet e Brahmaguptas.


== Referime ==