Brahmagupta (u 598 – pärast 665) oli india matemaatik ja astronoom.
Ta elas Bhinmalis (asub tänapäeval Rajasthanis).
Ta on tuntud kahe varase tööga matemaatikas ja astronoomias: teoreetiline "Brāhmasphuṭasiddhānta" ja praktilisem "Khaṇḍakhādyaka". Need olid sanskriti keeles kirjutatud värsstraktaadid.
Oma  sanskritikeelses ainult värssides kirjutatud traktaadis "Brāhmasphuṭasiddhānta" (628 aastal) andis Brahmagupta esimesena reeglid aritmeetilisteks teheteks nulli ja negatiivsete arvudega. Nulli tähistas sõna Śūnya (sanskriti keeles ka tühjus). Traktaadi pealkirja "Brāhmasphuṭasiddhānta" võib tõlkida kui Brahma õigesti sätestatud õpetust.


== Viited ==