Brahmagupta (skr. ब्रह्मगुप्त = IAST: Brahmagupta; 598 m. – ~667 m.) – indų matematikas ir astronomas.
Jis labiausiai žinomas dėl nulio (skaičiaus) atradimo ir moderniosios (dabartinės) skaičių sistemos sukūrimo. Taip pat jis parašė Brāhmasphuṭasiddhānta ir Khaṇḍakhādyaka, kurie yra laikomi pirmaisiais matematikos ir astronomijos vadovėliais. Iki XVI a. jie buvo atspirties taškas tolesniems tyrinėjimams.
Brahmagupta pirmasis pateikė aiškią bendrąją kvadratinių lygčių 
  
    
      
        a
        
          x
          
            2
          
        
        +
        b
        x
        =
        c
      
    
    {\displaystyle ax^{2}+bx=c}
  
, kai 
  
    
      
        a
        >
        0
      
    
    {\displaystyle a>0}
  
0, sprendimo taisyklę, pagrindiniame savo darbe Brāhmasphuṭasiddhānta.
Brahmagupta buvo dažnai kritikuojamas, kad plagijuodavo ankstesnių autorių darbus.


== Šaltiniai ==