Nanotechnologijos – tarpdisciplininė taikomojo mokslo ir technologijų šaka, apimanti darbą su mažomis medžiagų dalelėmis – nanodalelėmis, matuojamomis nanometrais (viena milijardinė metro dalis) bei jų pritaikymą technologijose. Nanotechnologijos apima medžiagas ir objektus ne didesnius nei apytiksliai 100 nm.
Nanotechnologijos remiasi taikomosios fizikos, medžiagų mokslo, koloidų mokslų, įrangos fizikos, supramolekulinės chemijos, šiek tiek mechanikos ir elektrotechnikos disciplinomis.
2007 m. mokslininkai iš Techniono universiteto (angl. The Technion – Israel Institute of Technology) visą hebrajų kalba parašytą Senojo Testamento tekstą sugebėjo patalpinti ant 0,5 kvadratinio milimetro pločio auksu padengtos titnago plokštės.


== Mokslininkai ==


== Nuorodos ==
Nanomokslai
Nanotechnologijų tamsioji pusė (lt.)
EP siekia griežčiau riboti naujoviškų maisto produktų rinką Archyvuota kopija 2009-03-31 iš Wayback Machine projekto.