Nanoteknologio esas la manipulo di materio a atomala e molekulala nivelo. La maxim ante, plu difuzita di nanoteknologio referita a la specala teknologiala skopo di precise manipulo atomi e molekuli por fabrikar di makroskalo produkti, anke nun referita kom molekulala nanoteknologio.
Plu generaligita deskripto di nanoteknologio esis pose establisita da National Nanotechnology Initiative, qua definas nanoteknologio kom la manipulo di materio kun adminime uno dimensione 1 til 100 nanometri. Ta defino reflektas la fakto ke l'efekti di quantumala mekaniko esas importanta en ta quantumo-fako skalo, e tale la defino chanjis de partikulara teknologiala skopo a serchado kategorio inkluzita di omna tipi di serchado e teknologii qua traktas kun la specala propraji di materio qua eventas sub la donita dimensiono solio. Esas do ordinara vidar la multa formi "nanoteknologii" referas a la larja rango di serchado ed aplikaji di qua komuna traito esas dimensiono. Nam la diverseso di potenciala aplikaji (inkluzanta industriala ed armeala), guvernerii havas kolokita miliardi dolari en nanoteknologio serchado. Tra lua National Nanotechnology Initiative, Usa havas kolokita 3.7 miliardi dolari. EU havas kolokita 1.2 miliardi dolari e Japonia 750 milioni dolari.
Nanoteknologio kom definita per dimensiono esas naturale tre larja, inkluzanta faki di cienco kom diversa tam surfaco cienco, organika kemio, molekulala biologio, mikonduktoro* fiziko, mikrofabrikado, e.c. L'asociita serchado ed aplikaji esas anke diversa, extensesanta de extensesi di konvencionala aparato fiziko a komplete nova aprochi apogata en molekulala equipuro, de developanta nova materii kun dimensioni di nanoskalo a direta kontrolo di materio en atomala skalo.
Ciencisti nun debatas temi pri la futuro di nanoteknologio. Nanoteknologio povus esar kapabla pri krear multa nova materii ed aparati kun vasta rango di aplikaji, exemple en medicino, elektroniko, biomaterii ed energio produktado. Altralatere, nanoteknologio produktas multa di sama problemi kom ula nova teknologio, inkluzanta koncerni pri toxikeso ed ambiental* influo di nanomaterii, e lua potenciala efekti sur globala ekonomiko, ultre spekulo pri diversa cenari katastrofo. Ta koncerni menabas a debato inter interceso grupi e guvernerii sive specala regulo di nanoteknologio esas garantiita.