E Schwarzes Loch is e Himmelskörper, wo richtisch viel Masse uff nem klene Volumen (Singularität) hat.


== Entstehung ==
E Schwarzes Loch entsteht, wenn no ner Supernova de Rescht vom Stern so schwer iss, dass er sisch iwwer sei Ereignishorizont (De Punkt, wo ma nix meh sieht) hinauszieht.
Wenn er net so schwer iss, dann wird daraus e Sternenewwel odder e Neutronenstern.


== Gravitation ==
E Schwarzes Loch hat soviel Anziehungskraft, dass es sogar Licht anzieht. Deshalb sieht's aach schwarz aus.
Aber ma kann des, was es anzieht, siehn.