Ti nangisit nga abut ket maysa a rehion ti limbang nga oras a pagyanan ti grabidad a mangatipa kadagiti ania man, a mairaman ti lawag, manipud iti panagtalaw.  Ti teoria iti sapasap a relatibidad ket mangipadto a ti makaanay a kompakto a masa ket ket mangdadael ti sukog ti limbang nga oras tapno makaporma ti nangisit nga abut. Iti lawlaw ti nangisit nga abaut adda ti nailawlawagan ti matematiko a rabaw a tinawtawagan a kas ti pasamak horisonte a mangmarka ti puntos a saan pakasublian. Daytoy ket tinawtawagan a "nangisit" gapu ta daytoy ket agsagepsep kadagiti amin a lawag a makapunta ti horisonte, a saan a mangiballatek ti ania man, kasla iti nasayaat a nangisit a bagi iti termodinamiko.


== Paammo ==


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Nangisit nga abut iti Wikimedia Commons