Bukuria (e bukura) është përshkrim i një tipari, veçorie ose karakteristike për një kafshë, ide, objekt, person ose vend që ofron një përvojë perceptuese të kënaqësisë ose hijeshisë . Bukuria studiohet si pjesë e estetikës, kulturës, psikologjisë sociale dhe sociologjisë. Një "bukuri ideale" është një entitet që admirohet, ose posedon tipare që i atribuohen gjerësisht bukurisë në një kulturë të veçantë, për përsosmëri. Egërsia është e kundërta e bukurisë. 
Përvoja e "bukurisë" shpesh përfshin një interpretim të një entiteti si ekuilibër dhe harmoni me natyrën, e cila mund të çojë në ndjenja tërheqjeje dhe mirëqenie emocionale. Për shkak se kjo mund të jetë një përvojë subjektive, shpesh thuhet se "bukuria është në syrin e shikuesit".  Shpesh, duke pasur parasysh vëzhgimin se vëzhgimet empirike të gjërave që konsiderohen të bukura, shpesh përputhen midis grupeve në konsensus, bukuria është deklaruar të ketë nivele të objektivitetit dhe subjektivitetit të pjesshëm e të cilat nuk janë plotësisht subjektive në gjykimin e tyre estetik. 


== Historiku ==
Emri klasik grek që përkthen më mirë fjalët në gjuhën angleze "bukuria" ose "e bukura" ishte κάλλος, kallos, dhe mbiemri ishte καλός, kalos. Sidoqoftë, kalos mund dhe përkthehet gjithashtu si "i mirë" ose "me cilësi të shkëlqyeshme" dhe kështu ka një kuptim më të gjerë sesa bukuri thjesht fizike ose materiale. Në mënyrë të ngjashme, kallos u përdor ndryshe nga fjala anglisht bukuri në atë që së pari dhe më së shumti zbatohej për njerëzit dhe mbart një konotacion erotik.  
Fjala e vjetër greke për të bukurën ishte ὡραῖος, hōraios,  një mbiemër që vinte etimologjikisht nga fjala ὥρα, hōra, që do të thotë "orë". Në greqishte, bukuria shoqërohej kështu me "të qenit i një ore".  Kështu, një frut i pjekur (i kohës së vet) konsiderohej i bukur, ndërsa një grua e re që përpiqej të shfaqej më e vjetër ose një grua e moshuar që përpiqej të shfaqej më e re nuk do të konsiderohej e bukur. Në Greqinë atikase, hōraios kishte shumë kuptime, duke përfshirë "rininë" dhe "pleqërinë e pjekur".  
Teoria e hershme e bukurisë perëndimore mund të gjendet në veprat e filozofëve të hershëm grekë nga periudha parasokratike, siç është Pitagora . Shkolla pitagoreane pa një lidhje të fortë midis matematikës dhe bukurisë. Në veçanti, ata vunë re se objektet e proporcuara sipas raportit të artë dukeshin më tërheqëse.  Arkitektura e lashtë greke bazohet në këtë pamje të simetrisë dhe proporcionit . 
Platoni e konsideroi bukurinë si Idenë (Formën) mbi të gjitha Idetë e tjera.  Aristoteli pa një marrëdhënie midis të bukurës (kalon) dhe virtytit, duke argumentuar se "Virtyti synon të bukurën".  
Filozofia klasike dhe skulpturat e burrave dhe grave të prodhuara sipas parimeve të filozofëve grekë për bukuri ideale njerëzore u rizbuluan në Evropën e Rilindjes, duke çuar në një ribirësim të asaj që u bë e njohur si "ideal klasik". Për sa i përket bukurisë njerëzore femërore, një grua pamja e së cilës përputhet me këto parime quhet ende një "bukuri klasike" ose thuhet se zotëron një "bukuri klasike", ndërsa themelet e vendosura nga artistët grekë dhe romakë kanë furnizuar gjithashtu standardin për bukurinë mashkullore dhe bukuria femërore në qytetërimin perëndimor siç shihet, për shembull, në veprën me titull Winged Victory of Samothrace. Gjatë epokës gotike, kanuni klasik estetik i bukurisë u refuzua si mëkatar. Më vonë, mendimtarët e periudhës së Rilindjes dhe Humanizmit hodhën poshtë këtë pikëpamje dhe e konsideruan bukurinë si produkt të rendit racional dhe përmasave harmonike. Artistë dhe arkitektë të Rilindjes (siç është Giorgio Vasari në "Jetët e Artistëve") kritikuan periudhën gotike si joracionale dhe barbare. Ky këndvështrim i artit gotik zgjati deri në Romantizëm, në shekullin XIX. 
Në Mesjetë, filozofët kristianë si Thomas Aquinas përfshinë bukurinë midis atributeve transcendentale të qenies. Në veprën e tij Summa Theologica, Aquinas përshkroi të tre kushtet e bukurisë si: integritas (tërësia), consonantia (harmonia), claritas (shkëlqimi)  
Në Arkitekturën Gotike të Mesjetës së Mesme të Lartë dhe të Vonë, drita konsiderohej zbulesa më e bukur e Zotit, e cila u paralajmërua në dizajn. Shembuj janë xhami i njomur i Katedraleve Gotike, përfshirë Notre-Dame de Paris dhe Katedralen Chartes. 
Shekulli XX pa një refuzim gjithnjë e më të madh të bukurisë nga artistët dhe filozofët, duke arritur kulmin në antiestetikën e postmodernizmit .  Kjo është pavarësisht se bukuria është një shqetësim kryesor i një prej ndikimeve kryesore të postmodernizmit, Friedrich Nietzsche, i cili argumentoi se Vullneti për Fuqinë ishte Vullneti për Bukurinë.  


== Shih edhe ==
Arti
Moda
Estetika
Shëmtia
Filozofia
Kalokagathia
Estetika e trupit


== Referime ==


== Literatura ==
Sartwell, Crispin. "Beauty".  In Zalta, Edward N. (ed.). Stanford Encyclopedia of Philosophy.
Beauty at the Indiana Philosophy Ontology Project
BBC Radio 4's In Our Time programme on Beauty (requires RealAudio)
Dictionary of the History of Ideas: Theories of Beauty to the Mid-Nineteenth Century
beautycheck.de/english Arkivuar 13 maj 2008 tek Wayback Machine Regensburg University – Characteristics of beautiful faces
Eli Siegel's "Is Beauty the Making One of Opposites?"
Art and love in Renaissance Italy , Issued in connection with an exhibition held Nov. 11, 2008-Feb. 16, 2009, Metropolitan Museum of Art, New York (see Belle: Picturing Beautiful Women; pages 246-254).