Xалықаралық Медиалық және коммуникативті зерттеулер ассоциациясы (ағылш. International Association for Media and Communication Reseach, or IAMCR) – коммерциялық емес, мемлекеттік емес ұйым.
.
Журналистика мамандығының оқытушыларының, зерттеушілерінің, тәжірибеде сынаушыларының бірлестіктері арасындағы ең ірілерінің бірі. Ассоциация мүшелері медиа және коммуникация салаларын зерттеуге бүкіл әлем болып атсалысу керек деген ұстанымда. Сондықтан олар ғаламторда да, ірі теле-радио бағдарламаларында да, газетте де осы мәселені қозғап, БАҚ-тың адам өміріндегі маңызын айқындауда.


== Дереккөздер ==