Ang usa ka monarkiya usa ka porma sa gobyerno diin ang usa ka tawo, ang monarkiya, ulo sa estado alang sa kinabuhi o hangtod sa pagdumili. Ang  pagkalehitimong pampulitika ug awtoridad sa monarch mahimong magkalainlain gikan sa gikutuban ug kadaghanan simbolo (monarkiyang konstitusyonal), hangtod sa hingpit nga autocratic (absolute monarchy), ug mahimo’g mapalapdan sa tanan nga mga dominyo sa executive, legislative, ug  judicial. Ang usa ka monarkiya mahimo’g usa ka pagkalig-on pinaagi sa panaghiusa, personal nga unyon,  vassalage o  federation, ug ang mga monarch mahimong magdala sa lainlaing mga titulo sama sa emperor, king,  queen, raja,  khan, caliph, tsar , sultan, shah, Chhatrapati, o pharaoh.
Sa kadaghanan nga mga kaso, ang  succession sa mga monarkiya mao ang  hereditary, kanunay nga gitukod  dynastic period, bisan pa  elective ug gipahayag sa kaugalingon Posible ang mga monarkiya.  Aristocrats, bisan dili kinaiyanhon sa mga monarkiya, kanunay nagsilbi nga tigpundok sa mga tawo aron kuhaon ang monarko ug pun-an ang mga nag-umol nga institusyon (pananglitan  pagkaon ug  korte), naghatag mga elemento nga  oligarchic nga mga elemento.
Ang mga monarkiya mao ang sagad nga porma sa gobyerno hangtod sa ika-20 nga siglo. Karon  kap-atan ug upat nga mga nasud nga soberano sa kalibutan adunay usa ka monarka, lakip ang napulog unom nga gingharian sa Commonwealth nga adunay Elizabeth II ingon ulo sa estado. Uban pa sa kana adunay usa ka han-ay sa  mga sub-nasyonal nga monarchical entity. Ang mga modernong monarkiya adunay kalagmitan nga mga monarkiya sa konstitusyon, nagpabilin sa ilalum sa usa ka konstitusyon nga talagsaon nga ligal ug seremonyal nga mga katungdanan alang sa monarko, nga naggamit limitado o wala’y gahum sa politika, parehas sa mga punoan sa estado sa usa ka parliamentary republika.