Monarki berasal dari bahasa Yunani monos (μονος) yang berarti satu dan archein (αρχειν) yang berarti Raja. Monarki, Kerajaan atau Kedatuan merupakan sejenis pemerintahan yang dipimpin oleh seorang penguasa monarki. Monarki atau sistem pemerintahan kerajaan adalah sistem tertua di dunia. Pada awal abad ke-19, terdapat lebih 900 tahta kerajaan di dunia, tetapi menurun menjadi 240 dalam abad ke-20. Sedangkan pada dekade kedelapan abad ke-20, hanya 40 takhta saja yang masih ada. Dari jumlah tersebut, hanya empat negara mempunyai penguasa monarki yang mutlak dan selebihnya memiliki sistem monarki konstitusional.
Perbedaan di antara Penguasa Monarki dengan Presiden sebagai Kepala Negara adalah Penguasa Monarki menjadi Kepala Negara sepanjang hayatnya, sedangkan Presiden biasanya memegang jabatan ini untuk jangka waktu tertentu. Namun dalam beberapa negara federasi seperti Malaysia, penguasa monarki atau Yang dipertuan Agung hanya berkuasa selama 5 tahun dan akan digantikan dengan Penguasa Monarki dari negeri lain dalam persekutuan. Pada zaman sekarang, konsep Monarki mutlak hampir tidak ada lagi dan kebanyakannya adalah monarki konstitusional, yakni penguasa Monarki yang dibatasi kekuasaannya oleh konstitusi.
Monarki demokratis beda dengan konsep penguasa Monarki yang sebetulnya. Pada kebiasaannya penguasa Monarki itu akan mewarisi tahtanya. Tetapi dalam sistem monarki demokratis, tahta penguasa Monarki akan bergilir di kalangan beberapa sultan. Misalkan Malaysia, mengamalkan kedua sistem yakni Monarki Konstitusional dan Monarki Demokratis.
Untuk kebanyakan negara, penguasa Monarki merupakan simbol kesinambungan dan kedaulatan negara tersebut. Selain itu, penguasa Monarki biasanya Ketua Agama dan Panglima Besar angkatan bersenjata sebuah negara. Contohnya di Malaysia, Yang Dipertuan Agung merupakan Ketua Agama Islam, sedangkan di Britania dan negara di bawah naungannya, Raja Charles III adalah Gubernur Agung Gereja Inggris. Meskipun demikian, masa sekarang ini biasanya peran sebagai Ketua Agama tersebut adalah bersifat simbolis saja.
Selain Penguasa Monarki, terdapat beberapa jenis Kepala Pemerintah yang mempunyai bidang kekuasaan yang lebih luas seperti Maharaja dan Khalifah.


== Penguasa monarki di Indonesia ==
Jabatan penguasa monarki dijabat secara turun temurun. Cakupan wilayah seorang penguasa monarki dari wilayah yang kecil misalnya desa adat (negeri) di Maluku, sebuah kecamatan atau distrik, sampai sebuah pulau besar atau benua (kekaisaran). Kepala adat turun temurun pada desa adat di Maluku yang disebut negeri dipanggil dengan sebutan raja. Raja yang menguasai sebuah distrik di Timor disebut liurai. Sebuah kerajaan kecil (kerajaan distrik) tunduk kepada kerajaan yang lebih besar yang biasanya sebuah Kesultanan. Kerajaan kecil sebagai cabang dari sebuah kerajaan besar tidak berhak menyandang gelar Sultan (Yang Dipertuan Besar), tetapi hanya boleh menyandang gelar Pangeran, Pangeran Muda, Pangeran Adipati, atau Yang Dipertuan Muda walaupun dapat juga dipanggil dengan sebutan Raja. Sebagian wilayah kerajaan kecil (distrik) di Kalimantan diberikan oleh pemerintah Hindia Belanda kepada pihak-pihak yang berjasa kepada kolonial Belanda. Tidak semua bekas kerajaan dapat dipandang sebagai sebuah bekas negara (kerajaan). Kerajaan-kerajaan yang mempunyai perjanjian dengan pihak kolonial Belanda merupakan negara yang berdaulat di wilayahnya.
Contoh monarki di Indonesia:

Jawa dan Madura
Kesultanan Banten (Sultan Banten)
Kasunanan Surakarta Hadiningrat (Sunan Surakarta)
Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat (Sultan Yogyakarta)
Kadipaten Mangkunagaran (Pangeran Adipati Mangkunagara)
Kadipaten Paku Alaman (Pangeran Adipati Paku Alam)
Kesultanan Kasepuhan (Sultan Sepuh)
Kesultanan Kanoman (Sultan Anom)
Kesultanan Kacirebonan (Sultan Cerbon)
Peguron Kaprabonan (Pangeran Adipati Kaprabonan)
Kadipaten Sumenep (Pangeran Adipati Sumenep)
Kalimantan
Kesultanan Banjar (Sultan Banjar)
Kerajaan Pagatan (Pangeran Muda Banjar)
Kerajaan Kubu
Kesultanan Bulungan
Kesultanan Kutai Kartanegara
Kesultanan Paser
Kesultanan Pontianak
Kesultanan Sambas
Sumatera
Kesultanan Palembang Darussalam
Kesultanan Deli (Sultan Deli)
Kesultanan Langkat (Sultan Langkat)
Kesultanan Lingga
Kesultanan Pelalawan
Kesultanan Siak (Sultan Siak)
Kesultanan Serdang (Sultan Serdang)
Kesultanan Samudera Pasai
Kesultanan Peureulak
Sulawesi
Kesultanan Gowa (Karaeng Gowa/Sultan Gowa)
Bali dan Nusa Tenggara
Kerajaan Buleleng
Kerajaan Karangasem
Kesultanan Sumbawa (Sultan Sumbawa)
Kerajaan Larantuka


== Gelar kepala negara di dunia ==
Kepala negara mempunyai gelar berbeda di negara yang berbeda sesuai dengan bentuk negara tersebut.


=== Monarki ===
Raja, Ratu (Arab Saudi, Eswatini, Thailand, Britania Raya, Maroko, Spanyol, Kamboja)
Emir (Kuwait, Qatar)
Kaisar (Jepang)
Pangeran (Monako)
Haryapatih (Luksemburg)
Sultan (Brunei, Oman)
Yang di Pertuan-agong (Malaysia)
Paus (Vatikan)
Presiden (Uni Emirat arab)


== Lihat pula ==
Monarki di Eropa


== Pranala luar ==
(Inggris) Sistem Monarki Malaysia