Monarquia ye ua forma de gobierno an que un andebíduo goberna cumo xefe de Stado, giralmente de maneira bitalícia ó até sue abdicaçon, i "ye totalmente apartado de todos ls outros nembros de l Stado". La pessona que ancabeça ua monarquie ye chamada de monarca.
Nun hai definiçon cunsensual de monarquia. Detener poders políticos eilimitados ne l Stado nun ye la caratelística más recorriente, haba bista las muitas monarquias custitucionales, cumo las de l Reino Ounido, Austrália, Suécia, Noruega, Dinamarca, Canadá, Japon, etc. 
Xefia de l Stado heireditária ye la caratelística más quemun de las monarquias, anque haber monarquias eiletibas, tales cumo la de l Baticano i de la antiga República Ounida de l Países Baixos, nun sendo tenidas cumo repúblicas. La eidiçon de 1914 de l Dicionário de Dreito de Boubier afirma que "Monarquie ye çtinta de la república", definindo que: 

 Atualmente, esta definiçon de l Dicionário de Boubier nun ten aplicaçon an qualquiera de las monarquias custitucionales que ténen monarcas cumo xefes de Stado.
De las quarenta i quatro naciones que ténen monarcas cumo xefes de Stado, dezesseis son reinos de la Commonwealth que reconhecen Isabel II de l Reino Ounido cumo sue xefe de Stado.


== Eitimologie ==

La palabra monarca ben de l griego μονάρχης (monarkhía, de μόνος, "un/singular," i ἀρχων, "lhíder/xefe"), más tarde de l latin monarchìa, referindo-se a un soberano solo, nominalmente absoluto. Cul tiempo, la palabra fui sendo outelizada para chamar outras formas de gobierno, cumo la ditadura. L uso moderno de la palabra monarca ye giralmente ousada para se referir a un sistema heireditário tradecional de gobierno, sendo que monarquias eiletibas son cunsidradas, ne l giral, sceçones.
Segundo l Dicionário Houaiss, ua palabra parónima la "monarquia" ye nomarquia, que ben de l griego nomarkhía ("nome" i "gobierno" ), referindo-se al território gobernado pul monarca. An sou uso moderno, refre-se a ua dibison admenistratiba de la Grécia.


== Papel i caratelísticas ==
Atualmente, la stenson de ls poderes reales de l monarca barie:

Nua monarquie absoluta, l monarca goberna cumo un outocrata, cun poder absoluto subre l Stado i gobierno – por eisemplo, l dreito para gobernar por decreto, promulgar leis, i ampor puniçones. Monarquias absolutas nun son necessariamente outoritárias; ls absolutistas sclarecidos de l Eiluminismo éran monarcas que permitian dibersas lhiberdades.
Nua monarquie custitucional, l monarca ye quaije an sue totalidade ua figura decoratiba sujeita a la Custituiçon. La soberanie reside formalmente i ye ampregada an nome de la Corona, mas politicamente reside ne l pobo (eileitorado), repersentado pul parlamiento ó outra lhegislatura. Monarcas custitucionales possuen pouco poder político rial, i son custituídos pula tradiçon, oupinion popular, ó por códigos lhegales i statutos. Eilhes serben cumo simblos de cuntinidade i de Stado i atuan an funçones praticamente cerimoniales. Inda assi, muitos monarcas custitucionales mantibírun reserbas de poderes, tales cumo: la prerrogatiba para demitir l purmeiro-menistro, recusar-se a dissolber l parlamiento, negar-se a cunceder la permisson rial para lhegislaçon, efetibamente betando-la.
Quaije todos ls Stados possuen un solo monarca nun detreminado momiento, anque eisistir causos de monarcas que gobernórun simultaneamente an alguns países (diarquia), cumo na antiga cidade-Stado griega de Esparta, assi cumo causos de soberanie cunjunta de sposos ó parientes (cumo Guilherme III i Marie II de Anglaterra, Scócia i Irlanda). Un eisemplo atual de diarquia custitucional ye Andorra. Un regente puode gobernar anquanto un monarca ye menor, ausente ó deblitado.
Monarquia, specialmente la monarquie absoluta, ye alguas bezes lhigada a aspetos relegiosos; muitos monarcas yá reibindicórun l dreito para gobernar segundo la bontade de Dius ("dreito debino de l reis" ó "mandato de l Cielo"), ua special conexon cun Dius (rei sagrado) ó mesmo ua pretensa ancarnaçon de l própios diuses (culto amperial, rei debino). Ne l eislan, l califa ye l xefe de Stado que ye a la par un lhíder temporal (de l califado, Stado Islámico) i relegioso (lhíder de la Umma, quemunidade de l crentes). Muitos monarcas se antitulan Fidei defensor ("Defensor de la Fé"); alguns manténen cargos oufeciales relacionados a la religion de Stado ó a la Eigreija stablecida.
Monarcas possuen dibersos títalos, ancluindo ls de rei ó rainha, príncepe ó princesa (Príncepe de Mónaco, por eisemplo), amperador ó amperatriç (Amperador de l Japon, Amperador de l Brasil), ó mesmo duque ó gran-duque (Gran-Duque de Lhuxemburgo). Muitos monarcas tamien son çtinguidos por tratamientos, cumo Sue Majestade, Alteza Rial ó Pula Grácia de Dius. Ls títalos de monarcas soberanos (eisisten outros, antermediários, mas estes son ls más coincidos) cunforme la tradiçon oucidental, de l más alto pa l más baixo son:

Amperador
Rei
Gran-Duque
Príncepe
Duque
Ne l Baticano, l títalo atribuído al monarca ye Papa.
Monarcas tamien fázen parte de ciertas cerimónias, cumo la coroaçon. La Monarquie ye associada a un gobierno político ó sócio-cultural, adonde ls monarcas gobernan por to la bida (assi i todo l Yang di-Pertuan Agong de la Malásia, que sirbe ua palabra de cinco anhos, i outros son cunsidrados monarcas anque nun téngan posiçones que perduren por ua bida anteira) i pássan las respunsablidades i l poder de la posiçon para sous filhos ó família quando falecen. Muitos monarcas, tanto storicamente quanto na atualidade, nacírun i crecírun pertencendo a ua família rial, a ua Casa rial ó a la corte. Ls monarcas que crecírun nua família rial (quando eisistente hai bárias geraçones, chamada de dinastie) son quaije siempre eiducados para assumir sues feturas oubrigaçones.
Dibersos sistemas de sucesson ténen sido outelizados, tales cumo prossimidade de sangre, primogenitura i parentesco agnático (Lei Sálica). Anque tradecionalmente la maior parte de ls monarcas tenéren sido homes, eisisten dibersos causos de mulhieres que reinórun na stória, que neste causo, son chamadas de rainhas reinantes, anquanto rainha-cunsurte refre-se a la mulhier dun rei reinante. Formas de gobiernos puoden ser heireditárias sin séren cunsidradas monarquias, tales cumo la de famílias de ditadores ó famílias políticas an muitas democracies.
Alguas monarquias nun son heireditárias. Nua monarquie eiletiba, l monarca ye eileito, mas para todos ls eifeitos atua cumo qualquiera outro monarca. Eisemplos stóricos de monarquie eiletiba ancluen ls Sacro Amperadores Romanos (scolhidos por príncepes-eileitores, mas normalmente sendo probenientes de la mesma dinastie) i las eileiçones lhibres de ls reis de la Commonwealth Polaco-Lhituána. Eisemplos modernos ancluen l papa de la Eigreija Católica Apostólica Romana (que goberna cumo Soberano de la Cidade-Stado de l Baticano i eileito para to la bida pul Coleijo de Cardeales) i l Yang di-Pertuan Agong de la Malásia.
Monarquias eisistiran por to l mundo, anque ne ls redadeiros duzientos anhos muitos países aboliren la monarquie i tornórun-se repúblicas. La defesa de las repúblicas ye chamada de republicanismo, anquanto la defesa de monarquias ye chamada de monarquismo. La percipal bantaige de las monarquias heireditárias ye la eimediata cuntinidade de la lhiderança, cun un anterregnun cúrtio (cumo bisto na frase clássica “L Rei stá muorto. Lhonga bida al Rei!”).
An alguns causos las monarquias son dependentes de outros poderes (cumo bassalos, suserania, stados-fantoches, heigemonia).
An outros causos l poder de l monarca nun ye lhemitado debido la restriçones custitucionales mas si a la eficácia melitar. Ne ls redadeiros tiempos de l Ampério Romano, la guarda pretoriana depós bárias bezes amperadores i nomeando un nuobo amperador. Ls reis heilénicos de la Macedónia i de Eipiro éran eileitos pul braço, que fui semelhante, an cumposiçon, a la eclesie de las democracies, l munecípio de todos ls cidadanos lhibres; l serbício melitar era muitas bezes lhigado a la cidadanie, antre ls nembros de l sexo masculino de la Casa Rial. La dominaçon melitar de l monarca acunteciu na Tailándia moderna i ne l Japon mediebal (an que un xefe melitar heireditário, l Shogun, era l gobernante de fato, ambora l amperador japonés nominalmente gobernasse). Na Eitália fascista, ua monarquie coeisistiu cun un partido fascista, tal cumo fizo la Roménia ó la Grécia. Spanha, xefiada por Francisco Franco, fui oufecialmente ua monarquia, ambora nun houbisses nanhun monarca ne l trono. Apuis de la sue muorte, Franco fui sucedido, cumo xefe de Stado, pul heirdeiro Bourbon, Juan Carlos I. 
La monarquie outo-proclamada ye stablecida quando ua pessona declara-se un monarca i nun ten laços stóricos a ua dinastie anterior. Napoleon I de la Fráncia declarou-se Amperador francés i gobernou durante l Purmeiro Ampério francés, depuis de prebiamente se tener outo-antitulado Purmeiro Cónsul apuis de l golpe de poder an 18 de Brumário. Jean-Bédel Bokassa de l Ampério Central Africano declarou-se "Amperador". Yuan Shikai corou-se amperador durante la cúrtie duraçon de l "Ampério de la China", alguns anhos apuis de la fundaçon de la República Popular de la China. 
Nua ounion pessonal, la mesma pessona sirbe cumo monarca an çtintos Stados andependientes. 
A las bezes ls títalos son ousados para spressar pretensones la territórios que nun son efetibamente de la pessona (por eisemplo, ls pretendentes angleses pa l trono francés) ó títalos nun reconhecidos (anti-papas). Un pretendente ye un requerente para un trono yá abolido ó acupado por outra pessona. Abdicaçon ye quando un monarca se demite. 
Solas ó ambulgares situaçones eisisten an bários países: 

Na Malásia, l rei federal, chamado de Yang di-Pertuan Agong ("Gobernante Soberano") ye eileito para un mandato de cinco anhos antre ls gobernantes heireditários (principalmente sultones) de nuobe de ls stados de la federaçon custitutiba, an to la península malaia.
Andorra ye l solo co-prencipado de l mundo. Lhocalizada ne ls Pirinéus antre Spanha i Fráncia, ten dous co-príncepes: l Bispo de Urgel (un bispo-príncepe), pula Spanha i l Persidente de la Fráncia. Ye la sola situaçon an que un paíç andependiente ten un monarca eileito democraticamente puls cidadanos de outro paíç.


== Monarquie i dreito ==

La berdadeira monarquie fui frequentemente ouposta, por sous teóricos, a la tirania que ye un poder de forma monárquica, mas nun fundamentado ne l dreito. La soberanie de l monarca debe ser lhemitada por un cunjunto normatibo que la çtingue de l çpotismo: seia las lheis de Dius, seia las regras de justícia natural, seia las lheis fundamentales de l Stado. 
Para la maiorie de l teóricos, la monarquie nun ye assi l gobierno dun solo; eilha supone l respeito de normas superiores ó lhebar an cunta l antresse giral, l bien quemun. Nun solamente las atribuiçones de l monarcas, mas tamien sue sucesson, oubedecen la normas.
La monarquie puode ser eiletiba ó heireditária. Na monarquie heireditária, l monarca ye xefe de Stado por nacimiento i durante l tiempo de sue bida. Un de l percípios de la legitimidade que puoden fundar ua monarquie heireditária ye l dreito debino, la eideia de que Dius scolhe la pessona de l rei pula regra de la sucesson. La stória i la tradiçon tamien zampengan un grande papel na lhegitimidade de las monarquias an bigor.


=== Sucesson ===

Las regras para la seleçon de ls monarcas barian de paíç para paíç. An países cuja forma de gobierno ye la monarquie custitucional las regras de sucesson son giralmente cunsustanciadas nua lhei aprobada por un uorgon de repersentaçon, cumo un Parlamiento.
Nua Monarquie eiletiba, ls monarcas son eileitos ó nomeados por algun cuorpo (un coleijo eileitoral) de forma bitalícia. Por eisemplo, Pepino, l Brebe (pai de Carlos Magno) fui eileito Rei de l Francos por ua assembléia de lhíderes francos; Stanislau II de la Polónia fui eileito rei, assi cumo Frederico I de la Dinamarca i Noruega. Ls Pobos germánicos tenien monarquias eiletibas, i ls amperadores de l Sacro Ampério Romano-Germánico éran eileitos por príncepes-eileitores, ambora muitas bezes estas botaçones fússen solo ua mera cunfirmaçon de la regra de heireditariedade. Eisisten atualmente solo trés monarquias eiletibas. dues, Malásia i ls Emirados Árabes Ounidos, son criaçones de l seclo XX, anquanto la outra, l Papado, eisiste hai quaije dous milénios.
Nua monarquie heireditária, la posiçon de monarca ye heirdada por un pariente, d'acuordo cun ls questumes i las regras de orde de sucesson, na qual usualmente se traça ua lhinha zde la família rial até ua dinastie stórica pul parentesco cunsanguíneo.
A las bezes la orde de sucesson ye afetada por regras an matéria de género. La regra de sucesson paterna proíbe sucessores de l sexo feminino, i an alguns sistemas ua mulhier solo puode heirdar quando, pula lhinha masculina, nun hai nanhun çcendente que remonte a un ancestral quemun. An 1980, la Suécia se tornou la purmeira monarquie a declarar eiguales ls dreitos de primogenitura, l que quier dezir que l filho más bielho de l monarca, andependientemente de l sexo, ascende al trono. Outros reinos (tales cumo ls Países Vaixos, an 1983, Noruega, an 1990, i Bélgica an 1991) ten seguido este eisemplo. A las bezes la fé relegiosa afeta la sucesson. Cumo eisemplo, zde la Lhei de Cumpensaçon de 1701, todos ls católicos romanos son inelegibles para ser l monarca británico i son eignorados na orde de sucesson.
La primogenitura, an que l filho más bielho de l monarca ye purmeiro na lhinha de se tornar monarca, ye l sistema más quemun. Ne l causo de ouséncia de filhos, l nembro más próssimo na lhinha colateral (por eisemplo, un armano más nuobo) torna-se monarca. Outros sistemas ancluen tanistry, que ye semi-eiletibo i se baseia ne l mérito i na Lei sálica. An causos cumplexos, specialmente durante la Eidade Média, l sistema de primogenitura antrou an cunflito cul percípio de prossimidade sanguínea i ls resultados fúrun idiossincráticos. An alguas monarquias, cumo la de la Arábia Saudita, la sucesson al trono normalmente passa purmeiro para armano más bielho de l monarca, i, solo depuis, als filhos de l monarca.
La nomeaçon, feita pul atual monarca ye un outro sistema, outelizado na Jordánia. Neste sistema, l monarca scolhe l sou própio sucessor, que puode ó nun ser un pariente.


== Tipologie ==
Al lhongo de la stória ténen eisistido defrentes tipos de monarquia.


=== Monarquie sagrada ó relegiosa ===
La forma más antiga que se conhece fui la sagrada ó la relegiosa, que ancontramos nas culturas primitibas. Neste tipo de monarquia, l rei era cunsidrado cumo de ourige debina i possuía un poder lhemitado pul regulamiento relegioso. Tal modelo puode-se ancontrar an Eisrael, na Roma Antiga, ne l Ampério asteca i ne l Antigo Eigito.


=== Monarquie patrimonial ===
La monarquie patrimonial, stablece ua relaçon de preferéncia antre la família de l monarca i l poder. Neste regime, l rei emana dua simples stenson de l sou poder pribado, seia l de la sue família ó de ls sous meios. L reino puode ser tomado cumo propiadade pribada de l rei, i de la sue família saen ls cunselheiros, ls xefes melitares, ls sous serbidores, ls funcionários, etc. La defrença antre domínio público i pribado quaije zaparece. L poder ye un atributo pessonal de l monarca, que çpone de la sucesson, d'acuordo cun las normas de la família ó segundo la sue própia scolha. Esta forma de gobierno apareciu ne ls pobos germánicos (Francos, Bisigodos, etc.).


=== Monarquie feudal ===

Zde la Eidade Média, l regime monárquico se spalhou por to la Ouropa, normalmente pula necidade dun dirigente fuorte, capaç de formar i comandar eisércitos para defender l paíç. Las monarquias feudales ouropeias éran assi dinásticas, l trono sendo giralmente trasmitido al filho más bielho ó al çcendente masculino más próssimo. Ls soberanos mediebales buscában armas i suldados cun ls senhores feudales, i nun se mantenien ne l poder que grácia la fidelidade de la nobreza. Assi, na monarquie feudal, apersenta-se la caratelística dua lhemitaçon de l poder de l monarca, segundo la própia strutura feudal de l reino. L poder era antregue al rei, cul acuordo de ls senhores feudales, i staba dependente de la colaboraçon destes, sendo stablecido segundo regras bien definidas i mútuas. L rei possuía un poder afetabo cuncedido puls sous eiguales, cunserbando estes un poder de la mesma orde ne ls sous domínios. Este tipo de monarquie caraterizou, cun alguas bariantes, la Fráncia de ls seclos X al XIV, l Japon de l seclo XV al XVIII, la China de la dinastie Ming, etc.


=== Monarquie absoluta ===

La monarquie absoluta zeigna ls regimes an que l monarca eiserce un poder subre ls sous súbditos, solo lhemitado pul dreito natural, mas que, para para alhá desso, eiguala la sue bontade a la lhei i ampone subre ls sous domínios un poder an que l monarca figura cumo l respunsable final ó sclusibo. Assi, l rei goberna solo, mas debe respeitar ls pribilégios de ls cuorpos i de las ordes que cumponen l paíç, i el debe tomar cunseilho. La monarquie absoluta ye, por eissencia, centralizadora. Fúrun monarquias absolutas la maior parte de ls stados ouropeus oucidentales, antre ls seclos XVI i XVIII, subretodo an Fráncia, Spanha, Áustria, Sabóia i Pertual, que se caraterizórun pula ineisisténcia de qualquiera outro poder político alternatibo, fuora la lhei i ls questumes, sin prejuízo de la eidantificaçon de la bontade rial cula lhei. Lhuís XIV, rei de la Fráncia (1643-1715), ye l repersentante arquétipo i la más purfeita eilustraçon de l absolutismo.
L percípio de la relaçon antre l monarca i Dius (l rei cumo repersentaçon de Dius na Tierra) dá al monarca regras morales i de dreito natural que nun puode trasgredir. Ne l causo de Pertual, l eissencial era garantir que l rei podisse ser la redadeira boç que resolbisse qualesquier defrendos anternos. 
L absolutismo moderno ampeçou la se zambolber cul nacimiento de l Stados-nacion ne l seclo XVI, la fin de stablizar l poder rial an reaçon al feudalismo. Cul declínio de la feudalidade, l poder ye centralizado nas manos de l soberanos. Estes dirigentes son apoiados por ua crecente classe média, ó burguesie, que se beneficia dun gobierno central fuorte, capaç de mantener la orde i criar un clima propício pa l florescimiento de l comércio.
L absolutismo, cumo sistema político, amplica todos ls poderes detidos por un monarca i se çtingue de la democracie pul fato de que l poder ancontra sue justificaçon eissencial nel mesmo. Teóricos cumo l jurista Jean Bodin, na Fráncia, ó l filósofo Thomas Hobbes, na Anglaterra, colocórun para frente l poder soberano de l Stado. 
La monarquie absoluta oucidental tenie fuortes lhemites. Por un lhado oubedecie a las lheis fundamentales de l reino (sucesson masculina, lheis regionales, lhegitimidade, percípios de regéncia, etc.). An Spanha, la monarquie absoluta naciu cun ls reis católicos, ls quales cunseguiran la ounidade relegiosa i territorial. An Pertual, la tendéncia para este sistema yá era sensible ne l reinado de D. Juan I i tomou forma definitiba cun D. Juan II. L sou sucessor, D. Manuel I, probiu-la de strumientos burocráticos neçairos pa l sou eisercício cuncreto.
Ua série de reboluçones, ampeçadas cula segunda reboluçon de la Anglaterra, lhebórun progressibamente ls monarcas de la Ouropa a ceder sous poderes a regimes parlamentares. Na Anglaterra, cumo depuis na Fráncia, l percípio dun rei que goberna solo, ye questionado puls parlamientos, cumpuosto dessa burguesie, que pretende nun solamente ser cunsultada, mas tamien gobernar.


=== Monarquie custitucional ===

La monarquie custitucional, surgiu na Ouropa ne ls finales de l seclo XVII, cula Reboluçon Gloriosa anglesa, an 1688. La sue caratelística percipal reside ne l fato de l eisercício de la outoridade statal de l monarca estar na dependéncia dun Parlamiento que stá reunido de forma permanente. L monarca personifica la outoridade de l Stado. La sucesson monárquica puode star regulamentada pula lhegislaçon statal ó por preceitos de orde familiar. Zde meados de l XIX, la monarquie custitucional apersenta cun frequéncia ua forma democrática de stado, cun las regras custitucionales dende decorrientes. La sucesson puode ser eiletiba ó heireditária, cunforme ls países ó épocas.
La monarquie anglesa, zde l seclo XVII, adotou este tipo de monarquia, i serbirá de modelo. La Custituiçon debe emanar de la nacion i stablecer las regras de l gobierno. L parlamiento, i specialmente la Cámara de l Quemuns que repersenta la nacion, personifica l dreito face al monarca. Las monarquias francesas de 1790 la 1792 i, an seguida, a partir de 1815 la 1848, se baseian neste percípio. Nestas formas de monarquia, al passo que l sistema parlamentar se zambolbe als poucos, la soberanie passa de l rei para la nacion.
An Pertual, la monarquie custitucional fui aporfilhada ne l reinado de D. Juan BI, que aceitou la Custituiçon pertuesa de 1822. Ne l anho seguinte, inda assi, D. Juan BI suspende la sue bigéncia i nomeia ua comisson ancarregue de eilaborar un nuobo testo custitucional. Apuis de l assassínio de D. Juan BI, an Márcio de 1826,  D. Pedro IV outorga la Carta Custitucional de 1826, que ben a ser suspensa por D.  Miguel I, aclamado rei an Cortes reunidas, segundo las regras tradecionales. La Carta Custitucional de D. Pedro bino a ser reposta ne l final de la guerra cebil (1828-1834), bencida puls lhiberales contra ls absolutistas. Ua reboluçon, an Setembre 1836, derruba la Carta i reinstala probisoriamente la Custituiçon de 1822, an bigor até a la aprobaçon de nuoba Custituiçon, an 1838. An 1842, un golpe de Stado pon fin a la bigéncia de la Custituiçon de 1838, reimplantando la Carta Custitucional de 1826, que será l testo custitucional de la monarquie até al golpe de Stado que amplanta la República, an 1910.
Ne l Brasil, dous anhos apuis de la declaraçon de andependéncia an relaçon al Ampério pertués, D. Pedro I outorgou, an 1824, la purmeira Custituiçon Brasileira, que le dou amplos poderes. Esta mantebe-se an bigor até a la proclamaçon de la República an 1889.
Na Ouropa, apuis de la Purmeira Guerra Mundial fúrun derrubadas las monarquias de la Rússia, Almanha i Áustria, eisistindo atualmente monarquias custitucionales ne l Reino Ounido, Países Baixos, Suécia, Dinamarca, Noruega, Spanha i Bélgica.


=== Monarquie eiletiba ===

La monarquie eiletiba, ye la forma de gobierno an que l monarca zampenha l sou cargo por to la bida i l sou sucessor ye eileito por un cunseilho atrabeç de botaçon. Este sistema de sucesson fui praticado durante la Eidade Média, repersentando ua eiboluçon de l modelo germánico. Na monarquie bisigótica ancontramos eisemplos desso. L rei era eileito por un cunseilho cumpuosto puls príncepes ó grandes respunsables eileitores. Depuis de la scolha, l nuobo monarca debie jurar las capitulaçones gobernatibas, que cuntinhan las cundiçones ampostas pul cunseilho eileitoral pa l monarca eisercer l poder. Este sistema inda bigora atualmente an alguns stados, cumo por eisemplo, ne l Baticano, adonde l Coleijo de Cardeales scolhe un nuobo Papa.


=== Monarquie heireditária ===

La monarquie heireditária, ye la forma monárquica an que l soberano ye stablecido por sucesson heireditária. La orde sucessória tanto puode apoiar-se ne l regime familiar de la casa reinante (por eisemplo, la dinastie de Abis, Hohenzollern, Hanóber, etc.), cumo na lhei de l reino (Spanha ó Reino Ounido). Las dibersas regulamentaçones barian, subretodo, quanto a la sucesson feminina (scluson de las mulhieres, eigualdade destas cun ls heirdeiros masculinos, l stablecimiento de ls heirdeiros masculinos por orde de nacimiento i de l grau de parentesco, trasmisson ó nun trasmisson pulas mulhieres de l dreito sucessório als sous çcendentes barones, etc.). Atualmente, la maiorie de las monarquias modernas son heireditárias.


== Stória ==
Monarquie ye ua de las más antigas formas de gobierno, cun retombos na lhiderança de xefes tribales. 
Zde 1800, la maior parte de las monarquias de l mundo ténen sido abolidas, i la maior parte de las naciones que inda la manténen, son monarquias custitucionales. Antre ls poucos Stados que manténen aspetos de la monarquie absoluta son l Brunei, l Omana, l Qatar, la Arábia Saudita, la Suazilándia i l Baticano. L monarca tamien mantén un poder cunsidrable na Jordánia i an Marrocos. La más recente nacion a abolir la sue monarquie fui l Nepal, que se tornou ua república an 2008. 


=== África ===
Faraós gobernórun l Antigo Eigito al lhongo de trés milénios (c. 3150 a.C. a 31 a.C.) até a la altura an que l Eigito fui aneixado al Ampério Romano. Ne l mesmo período, bários reinos florescírun na region bezina, Núbia. L Corno de África, zde l Ampério Aksumite (Seclos IV a.C. - I a.C.) i, más tarde, l Ampério Etíope (1270-1974), fui gobernado por ua série de monarcas. Haile Selassie, l redadeiro amperador de la Etiópia, fui deposto nun golpe de Stado. L Ampério Kanen (700-1376) staba na África Central. Reinos cumo l Reino de l Cungo (1400-1914) eisistian ne l sul de la África. 
Cula Partilha de África, bários reinos ouropeus cunquistórun i apoderórun-se de bastos territórios, fazendo deilhes quelónias.


=== Ouropa ===
Dezenas de monarquias ténen eisistido na Stória de la Ouropa. Muitas monarquias fúrun abolidas: alguas monarquias dissolbírun-se oureginando Stados andependientes (Áustria-Hungria), outras fúrun çmanteladas pula reboluçon (Ampério Russo treminou apuis de la Reboluçon Russa de 1917), i outras fúrun fundidas nua sola corona (por eisemplo, la Corona de Aragon i la Corona de Castielha fundiran-se dando ourige al Reino de Espanha) . La Noruega, al tornar-se andependiente de la Suécia, an 1905, outou pula monarquia. La Spanha, apuis de l gobierno franquista, restableciu la monarquie al trasitar para la democracie.
Hoije, na Ouropa, cuntinan a eisistir siete reinos, trés principados (Liechtenstein i Mónaco, Stados andependientes, i Gales, ancorporado ne l Reino Ounido), un ducado (Ilhas de l Canhal, de l Ducado de la Normandia), un Grano-Ducado (Luxemburgo), i un Stado soberano cumo cidade-stado (Cidade de l Baticano). Para alhá desso, hai l causo peculiar de Andorra (an que l Bispo de Urgel i l Persidente de la Fráncia son co-príncepes).


=== Ásia ===
Na China, "rei" ye la traduçon pa la palabra usual Wang (王), nome dado al soberano antes de la Dinastie Qin i durante l período de l dieç Reinos. Durante l ampeço de la Dinastie Han, la China tenie un númaro de pequeinhos reinos, cada un cul tamanho dun cunceilho i subordinado al amperador de la China. L Japon ye hoije la sola monarquie an que l monarca cuntina a usar l títalo de Amperador.


=== América ===
Las monarquias eisistiran antre ls pobos andígenas de las Américas, mui antes de la colonizaçon ouropeia. 
Ls títalos outelizados ne l Nuobo Mundo ancluían Cacique (an Spaniola i Porto Rico) Tlatoani (ne l Ampério Asteca), Ajaw (ne l Ampério Maia), Anca (ne l Ampério Anca), Morubixaba (na antiga Tupi para chamar l "Xefe") 
La época de l Çcubrimientos i la colonizaçon ouropeia trouxe stenso território als monarcas ouropeus. Alguas quelónias rompírun cun ls sous ampérios i declarórun andependéncia (cumo ls Stados Ounidos na Reboluçon Amaricana i las guerras de andependéncia spano-amaricanas na América Lhatina). L Canadá i outras quelónias británicas na América, tornórun-se outónomas, permanecendo sob la monarquie británica ne l domínio de la Commonwealth británica ó cumo territórios ultramarinos. (Beija Cunfederaçon Canadiano). 
Stados monárquicos tamien eimergiran. Agustín de Iturbide declarou-se Amperador de l México, an 1822, depuis de la colonizaçon. Maximiliano de l México gobernou cumo amperador mexicano de 1863 la 1867. dous nembros de la Casa de Bergáncia, Pedro I i Pedro II, gobernórun l Brasil cumo amperadores, de 1822 la 1889, separando-se de l Ampério Pertués. L Haiti tamien conheciu defrentes períodos monárquicos apuis de sue andependéncia. Jean-Jacques Dessalines antítalou-se amperador i gobernou l paíç de 1804 la 1806; fui sucedido por Heinri Cristophe, mantido cumo rei de 1811 la 1820; más tarde, benirun Faustin-Élie Soulouque, que gobernou de 1849 la 1859, i Fabre-Nicholas Geffrard, que se mantebe ne l poder de 1859 la 1867.


== Lhista de las monarquias atuales ==


=== Reconhecidas, Stados andependientes ===
La seguinte lhista anclui 44 monarquias, de las quales 43 son reconhecidas cumo Stados andependientes pula Organizaçon de las Naciones Ounidas. L Baticano tamien stá ancluído, haba bista que ye un sujeito de dreito anternacional, mesmo nun sendo nembro de la ONU (mas çpone dun assento permanente cumo ouserbador).
Por cunseguinte, cerca de 23,3% de ls stados andependientes son hoije reconhecidos cumo monarquias. 
La lhista de las monarquias andependientes i soberanas atuales cumprende ls seguintes países:


=== Monarquias sub-nacionales ===
Para para alhá de las monarquias yá enumeradas, las seguintes son monarquias situadas drento de Stados reconhecidos.