De Monarchie is a Regierungsform, de wo in de moastn Ländan nimma existiat. As bsundas schlechde Oart vo da Monarchie is de Diktatua.
Bei da Monarchie steht a adliga Herrscher mit unumschränkta Machd an da Schbitzn vo am Staat, de wo eahm vo God seywa gehm woan is (Godgnadntum gnennt). De oane Foam is de Eab-, de ondane de Woimonarchie; bei da Easchtan geht de Kini- oda Kaisawiadn vom Vater auf'n Buam üwa, bei da andan wead da Herrscha vom Voik oda vo andane Adlige g'weyt.
An easchtn Äaga ham de Monachen bei da Franzesische Revolution kriagt, wos nausgschmissn woan san. In Deitschland gibts seit'm End vom Easchtn Wödkriag koane Kini und Kaisa mea und seit am End vom Zwoatn Wödkriag koane Diktatur mea.
Heit gibts de Monachie fost nua no in Foam vo da Konstitutioneyn Monachie, des hoaßt, da Kini stehd am Parlament voa, hat awa koane bsundanen Rechde meah.


== Monachie in Bayern ==
In Bayern is de Monachie mit da Familie vo de Widdlsbocha (Wittelsbacher) eng vabundn, de seid am 1180a Joar de Herzöge vo Bayern gwen san; oiso üba 800 Joar Bayern regierd hom. Erscht mid am valorna Griag gega de Preißn im 1866a Joar is bergob gonga. Noch am Joar hom de Preißn de Bayern militärisch kontrolliad. 1871 hot dann ano da Kini am Preißnkini de "Kaisawiad" odrong miaßn. So hom `s as Zwoate Deitsche Reich grindn kina und Bayern wor neama souverän, sondan a Teil vom Deitschn Reich. Am End vom Easchtn Wödkriag (1914-1918), den de Preißn ogführt hom, woidn vui Bayern nimma lenga mit eana weidamocha und so san de Soze aufkema, hom im Novemba 1918 an Ludwig III. von Bayern, daMillibauer, vajongd und de Republik ausgruafa. Abdankt hot da Millibauer oba ned.
In Bayern gibts oiso offiziell koa Monachie mear. Da heitige Tronfoiga war da Prinz Franz vo Bayern und noch eam sei Bruada Prinz Max vo Bayern. Wei dea a koan Sohn ned hod, weards dann noch eam sei Vetta Prinz Ludwig Karl vo Bayern wern und noch eam sei Sohn, Prinz Luitpold vo Bayern, da Bierbraua (König Ludwig Schlossbrauerei Kaltenberg).