Monarchija (gr. μοναρχία, monarchia 'vienvaldystė', iš mono 'vienas' + archia 'valdymas') – viena iš valdymo formų, kurioje valstybės galva yra vienas valdovas (monarchas: kunigaikštis, karalius, imperatorius ir pan.). Monarchijos būna paveldimos ir renkamos.
Pagal valdovo dalyvavimą valstybės valdyme monarchijos skirstomos į:

absoliutines;
konstitucines.
teokratines


== Dabartinės monarchijos ==
2017 m. duomenimis, pasaulyje egzistuoja šios monarchijos:

Andoros Kunigaikštystė (titulas – „koprincas“)
Bahreino Karalystė
Belgijos karalystė
Butanas (titulas – „Druk Gyalpo“)
Brunėjaus Darusalamas (titulas – „Sultonas“)
Kambodžos karalystė
Danijos karalystė, Grenlandija ir Farerų salos
Japonija (titulas – „Imperatorius“)
Jordanijos Hašimitų Karalystė
Jungtiniai Arabų Emyratai (valdovas yra monarchas, bet tuo pačiu ir sąjungos „prezidentas“)
Jungtinė Karalystė bei jos valdos: Angilija, Bermuda, Mergelių salos, Britų Indijos vandenyno teritorijos, Kaimanų salos, Folklando salos, Gibraltaras, Gernsis, Džersis, Meno sala, Montseratas, Pitkernas, Šv. Elenos sala, Pietų Džordžija ir Pietų Sandvičo salos ir Terkso ir Kaikoso salos
Kuveito Valstybė (titulas – „Emyras“)
Lesoto Karalystė
Lichtenšteino Kunigaikštytė (titulas – „Princas“)
Liuksemburgo Didžioji Hercogystė (titulas – „Didysis Hercogas“)
Malaizija (titulas – „Paramounto Valdovas“)
Monako Kunigaikštystė (titulas – „Princas“)
Maroko Karalystė
Nyderlandų karalystė (Nyderlandai, Nyderlandų Antilai, Aruba)
Norvegijos karalystė, Buvė sala, Svalbardas ir Jan Mayenas
Omano Sultonatas (titulas – „Sultonas“)
Kataro Valstybė (titulas – „Emyras“)
Samoa Nepriklausomoji Valstybė (oficialus titulas – „Vadas“, tradicinis – „o le Ao o le Malo“)
Saudo Arabijos Karalystė
Ispanijos Karalystė
Esvatinio Karalystė
Švedijos Karalystė
Tailando Karalystė
Tongos Karalystė
Vatikano Miesto Valstybė (titulas – „Sovereign“)


=== Britų sandraugos valdos ===
Visos buvusios Britanijos imperijos valdos priklauso Britų sandraugai, jose valdovu nominaliai laikomas Jungtinės Karalystės monarchas:

Antigva ir Barbuda
Australija, Ešmoro ir Kartjė salos, Kalėdų sala, Kokosų salos, Koralų jūros salos, Herdo ir Makdonaldo salos, Norfolko sala ir Šiaurės teritorija.
Bahamų Sandrauga
Belizas
Grenada
Jamaika
Kanada
Naujoji Zelandija, Kuko salos ir Niujė
Papua Naujoji Gvinėja
Sent Kitsas ir Nevis
Sent Lusija
Sent Vinsentas ir Grenadinai
Saliamono salos
Tuvalu


=== Subnacionalinės monarchijos ===
Yra valstybių, kurios šiuo metu nėra monarchijos, tačiau jų sudėtyje egzistuoja subnacionalinės monarchijos (sąrašas nepilnas):

Indonezijos Respublika (sudaryta iš smulkių monarchijų, kaip Yogyakarta, kur vis dar valdo sultonai);
Uganda (sudaryta iš smulkių monarchijų, tokių kaip Buganda, Bunjoras, Toras, Ankolė, Busoga);
Nigerija;