La rivoluzion russe al è stat un avvenimento socio-politic sucedût in Russie in tal 1917, che a puartât al ribaltament de situazion politiche in tal Paîs. Chest cambiament puarte al finiment dal Ream di Russie e la formazion de Republiche Federâl Socialiste Sovietiche Russe, daspò de vuere civîl russe in tal 1922, deventade Union Sovietiche.
Tal principi dal 1917, jerin za trê agns che Ream di Russie al jere impegnât in te prime vuere mondiâl, e veve piardût la Polonie, l'Ucraine e une part dai Paîs Baltics par vie di une cjadene di disfatis, partant in piês la situazion economiche e sociali dal Paîs.
Il zar che al governave, ancjemò difindût dal principi de autocrazie, al veve piardût il contat cun le realtât dal Paîs, tant che ancje elements che vevin simpri pojât la monarchie, si rindin cont che nome une jessude dal podê dal zar Nicolau II varès permitût il contrôl dal Paîs.
Un riviel al puarte a le rivoluzion di fevrâr e il 2 di Març dal lunari gjulian, il parlament e i soviet dai lavorâdors si jerin mitûs d'acuart par la deposizione dal zar e par la formazion di un gnûf guviâr formât da menscevics, e socialiscj.
Ven formât il guviâr di Georgij Evgen'evič L'vov, par poc dal podi dal zar Nicolau II. Intant che il zar e la sô famee vignivin arestâts, tal Paîs di formin doi podê, chel dal guviâr e chel dai soviet, formât da delegâts, e comprindeve ancje elements dai bolscevics. Intant, in tal paîs al cresseve simpri di pui un sentiment di fadie e di rabie par vie de vuere.
Lenin, la figure pui importante dal moviment dai bolscevics, tornât in Russie al sostèn la necesitât di trasformâ la rivoluzion di fevrâr in rivoluzion proletarie, sostignude dai Soviet. Tal mês di otubar, i bolscevics occupi i ponts nevralgics de capitâl, scomençant russi la rivoluzion di Otubar.
La rivoluzion di otubar puarte al ribaltament dal guviâr provisori e a le nascite de Republiche Socialiste Federâl Sovietiche Russe, governare dal Consei dai Commissari dal Popul. Cun la vere civîl russe, scomençade in tal 1917 jenfri le armate rosse dai bolscevics e le armade blancje puarte a la formazion in tal 1922 de Union Sovietiche.


== Bibliografie (par talian) ==


=== Libris ===
Gitermann Valentin, La Rivoluzion Russe, in I propilei, Grande Storie Universâl Mondadori, XX volume, Milan, Mondadori, 1966
AAVV., Russia, vol. XXXII de Storie Universâl Feltrinelli, Milan, 1973.
AA.VV, Cronache e dispacci dalla Rivoluzione d'Ottobre, Milano, Pantarei 2007.
John Reed, I dîs dîs che an sconvolzût il mont,
Lev Trotsky, Storie della rivoluzion russe, voll.1,2, Milano, Mondadori, 1975.


== Vôs coreladis ==
vuere civîl russe
rivoluzion di fevrâr
rivoluzion di otubar
Lenin
Lev Trockji
Josif Stalin
soviet
Čeka