Mesin atau sawat adalah suatu alat atau peralatan yang cara kerjanya didasarkan kepada perubahan dua bentuk energi pada suatu sistem tertentu. Bentuk energi yang umum diubah pada mesin ialah energi mekanik atau energi listrik. Tujuan pengubahan energi pada mesin adalah untuk membantu mempermudah pekerjaan manusia. Biasanya membutuhkan sebuah masukan sebagai pemicu, mengirim energi yang telah diubah menjadi sebuah keluaran, yang melakukan tugas yang telah disetel. Mesin dalam bahasa Indonesia sering pula disebut pesawat, contoh pesawat misalnya telepon. Namun belakangan ini kata pesawat cenderung mengarah ke pesawat terbang.
Mesin telah mengembangkan kemampuan manusia sejak sebelum adanya catatan tertulis. Perbedaan utama dari alat sederhana dan mekanisme atau pesawat sederhana adalah sumber tenaga dan mungkin pengoperasian yang bebas. Istilah mesin biasanya menunjuk ke bagian yang bekerja bersama untuk melakukan kerja. Biasanya alat-alat ini mengurangi intensitas gaya yang dilakukan, mengubah arah gaya, atau mengubah suatu bentuk gerak atau energi ke bentuk lainnya.


== Pesawat sederhana ==
Bantalan
Roda gigi
Tuas
Katrol
Bidang miring
Sekrup
Pegas
Baji
Roda
As roda
Derek
Poros bubungan


== Mesin pembakaran dalam ==
Mesin bensin
Mesin diesel
Putaran empat-tak
Motor bakar dua langkah
Mesin wankel


== Mesin pembakaran luar ==
Mesin uap
Mesin stirling
Putaran empat-tak


== Mesin perkakas ==
Konvensional
Mesin bubut
Mesin frais
Mesin sekrap
Mesin tempa
Non-konvensional
Mesin pelepasan listrik
Jet air


== Jam ==
Jam atom
Kronometer
Jam pendulum
Jam quartz


== Kompresor ==
Sekrup Archimedes
Ejektor
Pompa hidram
Tuyau
Pompa vakum


== Keterkaitan ==
Pantograf


== Turbin ==
Turbin gas
Mesin jet
Turbin uap
Turbin air
Turbin udara


== Airfoil ==
Sail
Sayap
Kemudi
Sirip sayap
Peredam
Baling-baling


== Mesin penghitung ==
Kalkulator
Komputer analog
Terowongan angin
Komputer digital
Mesin Turing


== Teknologi tepat guna ==
Mesin pengolah makanan
Mesin pengemas
Mesin percetakan
Mesin pendingin
Mesin pemanas


== Lihat pula ==

Sistem manufaktur fleksibel
Minyak pelumas
Daftar mesin
Daftar mesin terbesar


== Referensi ==


== Lebih lanjut ==
Oberg, Erik (2000).  ed. Christopher J. McCauley, Riccardo Heald, and Muhammed Iqbal Hussain, ed. Machinery's Handbook (edisi ke-26th edition). New York: Industrial Press Inc. ISBN 0-8311-2635-3.  Pemeliharaan CS1: Banyak nama: editors list (link) Pemeliharaan CS1: Teks tambahan: editors list (link) Pemeliharaan CS1: Teks tambahan (link) 
Reuleaux, Franz (1876). The Kinematics of Machinery. New York: reprinted by Dover (1963).  
Uicker, J. J. (2003). Theory of Machines and Mechanisms. New York: Oxford University Press.