En maskin er en teknisk innretning laget av mennesker som kan overføre eller omforme energi slik at de kan utføre eller hjelpe til med en oppgave. Under dette begrepet forstås som regel en sammensatt maskin som består av to eller flere enkle maskiner.
Mennesker har brukt ulike mekanismer for å forsterke egne muligheter i tusenvis av år. Slike mekanismer reduserer enten kraftbehovet for å gjøre et arbeid, endrer retningen på en kraft eller omformer en kraftform til en annen.
Ordet «maskin» kommer av latin máchina, et lånord fra makhaná, en dorisk variant av attisk gresk mēkhanē (redskap, maskin) som er opphav til ordet «mekanikk».


== Enkel maskin ==
En enkel maskin er en innretning som bare trenger én kraft for å virke. Grunnleggende enkle maskiner er

Skråplanet
Skruen
Kilen
Vektstangen
Hjulet
Trinsen
Gjenstander som er direkte avledet av enkle maskiner har ofte ingen bevegelige deler og blir i dagligtale vanligvis omtalt som verktøy.


== Eksempel på maskiner ==


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
En norsk ordboks definisjon på maskin