Mid freia Wuin (dt. freier Wille, Willensfreiheit) moant ma de Fehigkeit vo de Menschn, zwischn Oitanativn bewusst entscheidn z kina.
Obs an frein Wuin owa ibahapts gibt bzw. in wejchanan Ausmoss is a oide Streitfrog in da Philosophie und Religion, owa aa in da Wissnschoft vo heit.
Aufn easchtn Blick scheinz klor, doss an frein Wuin gibt. Wann ma si owa oschaugt, dass a Entscheidung beispuisweis duach biologische (z. B. Gene), psychologischen (z. B. Triab, Gfui, Stimmung), soziologische (z. B. Gruppnzwang) Faktorn unbewusst gschteiat wead bzw. wean ko, nacha is des neama ganz so oafoch, ob ma in dem Zammahang iwahapt no vo Freiheit redn ko. Da Schopenhauer hod de Problematik in an Aphorismus afn Punkt brocht: "Da Mensch ko doa, wos a wui, owa ea ko ned woin, wos a wui."
In da klassischn Mechanik vo da Physik gibts koa Freiheit. De Leahmoanung is: Wann ma gmua Infos ham dad, nacha kunnt ma ois voaraussogn. De modeanare Quantnmechanik zoagt owa, dass ned ois voarausgsogt wean ko, aa wanst ausreichade Informationa host. Inwiaweit ma deswegn de Existenz vo an echtn Zuafoi oda gor vo an frein Wuin onehma kunnt, is owa umstrittn.


== Im Netz ==
Fate, Freedom and Neuroscience - a debate on whether free will is an illusion and pre-determined by the Institute of Art and Ideas, featuring Oxford neuroscientist Nayef Al Rodhan, psychiatrist and broadcaster Mark Salter, and LSE philosopher Kristina Musholt.
Freia Wuin at PhilPapers
Freia Wuin at the Indiana Philosophy Ontology Project
Internet Encyclopedia of Philosophy entries:
"Foreknowledge and Free Will" by Norman Swartz
"Free Will" by Kevin Timpe
"Medieval Theories of Free Will" by Colleen McClusky
"Middle Knowledge" by John D. Laing
Stanford Encyclopedia of Philosophy entries:
"Free Will" by Timothy O'Connor
"Incompatibilism" by Randolph Clarke
"Divine Foreknowledge and Free Will" by Linda Zagzebski
"Free Will" by Galen Strawson in Routledge Encyclopedia of Philosophy
"Free Will" in Catholic Encyclopedia
The Determinism and Freedom Philosophy Website edited by Ted Honderich
"Freedom and the Laws of Nature" by Steven Horst (The Montréal Review)
The Skeptics Dictionary on 'free will' 
Jonathan Edwards's Freedom of the Will, slightly modified for easier reading