
= (Korea, south) =


= Nanhan =


== Zyuwaw na sraral ==
Babaw na Cin mqasu mha Nan Pe
Pinkita na qu zyuwaw sraral nagal nha.ryax na sraral iyal ga Zawsinpantaw ga rima kya squliq cintqalang na la.snbil na Pinzangsyan yuncyuin na Heoli na、snbil na Cunsinnantaw kocoszwangli ru mayanli、snbil na Cunsinpetaw na sansli ru Putenli mtgluw ’lawn nha kmal mha ziray na smuran na btunux Zawsinpantaw kura ghyaq ru mkilux ga cinqlangan na squliq.Zawsinpantaw  zyuwaw nqu sraral ga cinqringan ga balay ga psrux  mqzinyut na squliq koka mnkis balay na Zawsin.「Pehan」ke qani ga spyang ga cinringan ga biru sraral iyal na Cunko.《Sanhaycin.haynecin》:「zit naTung hay.Pehay na qung，kya sllwan koka na Pehan」.《Sansutacwang》minbran na imi ga kmal mha「Cawzsinmin」.pisrunx sraral son maha  koka Zawsin spkal nha mga maki sa Tanlcyun Zawsin ru CisZawsin sazing snbil nha kmal.baha hmswa skahul sa minnraw ga CisZawsin ga ini ptnaq iyal.ttwangwangan nqu NanPeHanmincucui na ini pinthukru ini qqagi qu snbil nha . CisZawsin na snbil nha ga ini nha si inlungan NanPeHan la.kya uzi squliq kmal mha CisZawsin qani a kahul sa ryax na Hanscun squliq nqu Han uni ga kinbalay na Smuhace.kawas sa kinmhgan gleng qutuh kbhul mqeru payat ga .Weman ptyaqih sa Ku Zawsin ru mthoki qu Cung.ana ga koka na lalu ga yasa  sinya srasi sinllwa mha 「Weman Zawsin」。


== Zuon ==
Hanko na psplang ga Hanko na Cunyang ginko ru Ginko ru iyat ginko napsplanh nyux msqun mtzyuwawa.Hanko ginko ga Cunyang nyux skenin ru mtzyuwaw ppila nqu Hanko ru pqqyu son mha pila qani ka Hanyung.Hanko na ginko uzi lga.kya uzi qu psmsun son mha pincyagan nqu ginko myang squ pinbahuw na ginko、koba nqu ginko、psqunan nha zyuwaw na qsaq na ginko.spyang nqu kwara koka nqu Hanko psolang giko qani ga .yang nquHanya giko、Kominginko、Yoliginko、Sinhanginko.teska na gaSinhanginko ga kinbalay nha sa qutux kawas mspat kbhul mqeru pgan mpitu.qani ga kisraral Hanko na te qutux na psplang nqu ginko.ana ga misa qani lga spyang hopa na ginko ga Kominginko maki sa Hanko qani.
Hanko na pzyugan ga（sllwa ma KRX）nanak qutux qani qu Hanko na pzyugan na kipu na pila.spyang pklaxang nqu pzyugan pila qani ga nyux nha syun sa qalang nqu Hanko Fusan.kawas sazing seng ru magal  ru qutux byacing ga .kahul sa Hanko pzyugan na kipu na pila（KSE）、kahul sa Hanko pzyugan na Cihwo（KOFEX）ru Hanko psrux sa pcyagan tbiran（KOSDAQ）psqunun nha la.spyang nqu Csu ga Hankomimaw na Kucya Csu. Hanko na pzyugan na kipu na pila.Cihow
ru llamu na mtbazi sa qeqaya ga maki sa babaw na cinbwanan ga spyang pgleng .kawas sazing seng ru mopuw kawas. Hanko pzyugan llamu na mtbazi sa qeqaya ga pkaki balay mtzyul pitu mang .mzimal magal okq.maki sa babaw cinbawnan na pinzyugan ga mopuw mtzyu.mspat% kinnita nha squ cinbwanan ka pinzyugan Linmon kawas sazing seng ru mdpat  linpgan Hanko ptkbalay na bbiran KOSDAQ na  mthoyay na pinzyugan ga pszik sa Amerika na Nastako.son mha phtgan na Kosi ga kwara sinplang nha pkaki sa babaw na cinbwanan te payat kinwagiq nya.


== glgan ==
Hanko kahul kawas qutux seng mqeru kbhul mtzyu pgan pitu taring kbalay msbuloq na tuqi (konglu)wahan na llgan.’mubuy sa qalang Sorl ru Zenzuan ru Fusan na Cinze、Cinfu msbuloq na tuqi  (konglu).nanu yasaHanko qani ga nyux mzyup sa「ziray na msbuloq na tuqi (konglu)」。Hminas mopuw pira kawas na kinblayan lga.misu na Hanko nyux maki qu kwara koka mshzyu ru mtgbang qu msbuloq na tuqi (konglu) na wanglu「qutux ryax na qinnxan」。Hnako na minsyu aring kyaa qu msbuloq na tuqi (konglu).qutux ryax ga ana inu na rhyal lga baqun mosa qutux qutux qalang la.
misu na Hanko ga msbuloq na tuqi (konglu) mpusal sazing linpgan.qinrzyuxan nya ga payat seng ru mpatul payat kongli.Kotaw ga mzimal qutux linpgan. qinrzyuxan na linpgan ga qutux mang cyugal seng payat kbhul mtzyul sazing kongli.Tehuk sa sazing kawas ru mopuw sazing  ru mqeru byacing tmasoq Koka Hanko na tuqi ksya ga mqeru pgan linpgan qu tuqi na kisya.qinrzyuxan na linpgan ga cyugal seng magal kbhul mtzyu pgan qeru.magal kongli.teszit na tuqi ksya ga kinrzyuxan ga qutux seng mqeru kbhul ru payat.payat kongli.Renki na tuqi kisya ga saziny seng cyugal kbhul mspat magal.sazing kongli.’mubuy sa Hanko spyang qalang na tuqi kisya .ppanga squ qeqaya ru squliq kahul sa Hanko tuqi ksya pintzyaw kongse .kawas sazing seng ru payat.Cinfu msbuloq na kinlhngat na tuqi taring mtgih ziray nqu msbuloq na  kinlhngat na tuqi.babaw na Gipun、Fako、Tekoru Sipanya lga Hanko te magal maki msbuloq na kinlhngat na tuqi na koka.Han ko kinlhngat na tuqi kisya（KTX）lga kinlhngat na tuq i kisya ga psrmsun psplang nqu tugi na ksya.Hanko na kinlhngat na tuqi kisya qutux spung kinlhngat nya ga cyugal kbhul mzimal kongli.spyang nya ga pspung ga cyugal kbhul kongli kinlhngat.kahul sa qalang Sorl tehuk sa Fusan mtama su從kinlhngat na tuq ikisya nanak sazing spung ru mpatulqu ryax nya.Hanko na kinlhngat na tuq ikisya ga 「qutux ryax na qinnxan」mqyu mha「smka ryax na qinnxan」，nanu yasa smka ryaxptehuk squ spyang nqu llamu na qalang la


== Qinnxan nqu gaga[minnran] ==
Spyang nqu llamu：gaga nqu puqing qinnxan na Hanko、qinnxan nqu Hanko Hanluy ru llamu nqu sinnbil na kinbkesan na Hanko.qinnxan nqu Hanko min kahul squ gaga nqu puqing qinnxan na Hannko.babaw nqu pintriqan na Hanko ga Hanpantaw na Nan Pe msparis nanu yasa ini ptnaq qu gaga nha qu Nan Pe misu na qinnxan ki gaga ana ga sazing qani ga gaga nqu puqing qinnxan na nha yasa mtnaq qu puqing nha. Hanpantaw maki sa kinbkesan ru  kinbkesan nqu Cunko ga baq mpkal ru msrangi.nanu yasa Hanpantaw gaga nqu puqing qinnxan nha sinulax squ gaga ki qinnxan nqu Cunhwa. ana ga Hanpantaw gaga nqu puqing qinnxan  kya qu sinnbil nqu kinbkesan nha nanak. qinnxan nqu misu na Hanko ga pinhtuw nha sa misu nqu qinnxan。Mluw squ psplang pila ru syakay na mkwagiq lga squliq nqu Hanko pinlukus、nniqun、lngasal、kian nha、qnxan nha wayal mqyu kwara la.nanu yasa nyux mqgiqas qu kblayan nha qu Hanko na qinnxan na gaga. Hanko na qinnxan na gaga maki sa Asiya ga ru cinbwanan ga Lusin sllwan nha ma Hanlyu.


== kinblayan ==
Hanko na puqing kinblayan nha ga cingay balay mtnaq squ Cunko ru Gipun na .yany nqu Inyang、Tentiwusin、Fungsye、Faucyaw、Tawcyaw ru Zucyaw na sin’laxan. Hanko na puqing kinblayan spyang syung nya lungan. Hanko kinblayan ga iyat mhyaw squ wagiq nqu kinblayan.syung balay nya qu inlungan ga minnki nanak nacinqbaqan nqu inlungan.msblaq ru pqasun. Hanko na puqing kinblayan nha gacipoq balay qu pintrang kin pincagaw nha.nanu yasa cipoq balay qu
’byan nha. pintrangnha ga Kantang balay.kinnta nha ga.maki Inryaw rubaq balay qu inlungan na squliq cin’byan ga spyang ga galang nha mita biru ru mpkal nqu nanu son mha pigih sa qsahuy ru mqbaq biru.ini kaki sa pintrang ru qinnxan nqu te babaw qu lungan nha.
Ptmasoq nqu mopuw qeru kinmhgan.kahul Sifang na kinblayan ga mzyup squ Hanko. Sifang ru Gipung na sinsiy kinblayan ru Gipung na sinsiy kinblayan ryax maki sa Hanko kbalay kyokay ru wagiq na pcyagang nqu squliq.myang Ketes ru Tencucyawtang MintungSintang.（kawas qutux seng mspat kbhul mqeru pgan mspat）、Wunifusins na Hanko Ginko na spyang nqu pcyagang nhawagiq nqu ngasal（kawas qutux seng mqeru kbhul mopuw qutux）ru Sorl Eeki na kisya（kawas qutux seng mqeru kbhul mpusal magal）ru RomaS na Sinkonghwe na kyokay na Zentan（kawas qutux seng mqeru kbhul mopuw mtzyu）ru Sorrl Szentin wagiq na ngasal（kawas qutux seng mqeru kbhul mpusal magal ）。kawas qutux seng mqeru kbhul mopuw mtzyu .Hanko na pwasan biru ptaring pcbaq na kbalay na pincyagan nqu Sifang pqbaqan ga.mtlokah balay squ mtzyul kawas na cinringan kaHanko na  sinsiy kbalay yang nqu plnglung ka kblazyun ru SinPay kongs na hopa wagiq na Pucilung ru plnglung ka kblazyunn na raygak  Kawli SyawcuLo na Putunzen ga Hanko na misu kinbalay nqu cinringang nqu squliq. babaw nqu tmsuqan nqu pintriqan na Hanko lga，Hanko kinblayan mzyup squ giqas na pkwagiq nqu ryax .sazing squliq mnwah mqbaq binah na koka qu Hanko pkbalay na sinsiy.ryax nasa ga spyang maras kinblayan nqu Hanko qani ga magal squ kbalay ngayan nqu squliq ru mtuw psulung squ blaq na kinblayan ngasal ryax qani ga mkwagiq kinita na kwara squliq.maki qatux squliq kahul Fako mqbaq biru lalu nya ga Cincungye .binah qutux hi ga kahul sa Gipung mqbaq biru lalu nya ga Cinsoken.Ryax na kawas qutux seng mqeru kbhul mtzyu pgan.kinbalay ru minnglung na Cincungye koka Fako kian nqu thoki nha maki sa Hanko ru kinbalay minnglung na Cinsoken na Zizyu na plhoyan nha ga ryax nasa ga qalang nqu Sorrl na kinblayan spyang blaq nha ngayan.memaw mkbuy ru smyax qu kinita na squliq.kya uzi binah na kinnalay nha  blaq ktan na kinbalay.yang nqu kinnalay ru minnglung nqu Cincungye maki sa Sanilu na wagiq na kinblayan. kinnalay ru minnglung nqu Yentwen na Secunwenhwahwekawn. kinnalay ru minnglung nqu Pusunmin na Tawesinmin Pawsinkongs.kinnalay ru minnglung nqu Cinsoken cyorokay na Welikong hwe kyokay Cintungtan ru Awlipiko pslokah hi.

Korea, south (南韓) hya’ ga cyux maki’ tay 37 00 N, 127 30 E na Aziya’ syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 99,720 sq km (maki’ tay 109ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 96,920 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 2,800 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 50,924,172.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 18.10% , lhlahuy hya’ ga 63.90%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 18%.


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Seoul.


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 15 na tay mspat byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Hwang Kyo-ahn, aring ryax 9 squ byacing tay 12 sa kawas 2016 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government