An Salatan nga Korea o Habagatan nga Korea (ha Iningles: South Korea, Kinatsila: Corea del Sur), nasod ha Sidlangan nga Asya. It opisyal nga ngaran hini Republika han Korea. Mga 99,274 km² an dako nga kabahin han Kapuropod'an Han. Seoul an kapital han nasod. An Salatan nga Korea nahamutangan ha habagatan nga dapit han peninsula han Korea. Ha amihanan han probinsya amo an nasod han Amihanan nga Korea ngan ha sidlangan, an Dagat han Sidlangan o an Dagat han Hapon. Iton lumad nga pinulongan han kadam'an amo iton Koreano.
Ha Koreano, gintatawag ini nga Daehan Minguk (대한민국, 大韓民國). It hamubo nga ngaran Hanguk (한국, Han nga nasod, kasagaran ginggagamit pagtawag hiton Korea) o Namhan (남한, Salatan nga Han, pagtawag hiton Salatan nga Korea.) Kitaa iton Ngaran han Korea.


== Mga administratibo nga pagbahinbahin ==

Kitaa gihapon Mga ispisyal nga syudad han Korea ngan Mga lalawigan han Korea

An dako nga administratibo nga pagbahinbahin ha Salatan nga Korea amo an mga lalawigan, mga metropolitano nga syudad (naglulugaring-hin-pagdumara nga mga syudad nga diri kalakip hin bisan ano nga lalawigan), ngan usa nga ispisyal nga syudad.

a Ginliwat nga pag-Romanisar.


== Pinanbasaran ==


== Dugang nga barasahon ==


== Mga sumpay ha gawas ==

The official website of the Republic of Korea (Korea.net)
The Official Korea Tourism Guide Site Ginhipos 2017-03-01 han Wayback Machine
Korea National Statistical Office
Video on South Korea-US Relations from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives
South Korea nga entrada ha The World Factbook
A Country Study: South Korea in the Library of Congress
Salatan nga Korea ngada ha Open Directory Project
South Korea Ginhipos 2012-08-29 han Wayback Machine from UCB Libraries GovPubs
Korea OECD
South Korea profile from the BBC News
South Korea Encyclopædia Britannica entry
Main cities of South Korea Ginhipos 2010-02-04 han Wayback Machine, satellite views and geographical coordinates
The War Memorial of Korea Ginhipos 2011-02-10 han Wayback Machine
Key Development Forecasts for South Korea from International Futures