La Repúbrica de Corea, comúnmenti conocia comu Corea del Sul (en coreanu: 대한민국;大韓民國, ; Daehan Minguk) es un país d'Ásia oriental, assitiau ena parti sul la Península de Corea. Hazi arrayu al norti con la Repúbrica Democrática Populal de Corea (Corea del Norti), cona cual holmaba un solu país hata 1945. Al esti con el Mari el Esti (Mari el Japón), al sulesti i sul con el estrechu de Corea, que lo desepara de Japón, i al oesti con el mari Amarillu. El su territoriu comprendi la parti sul la península de Corea i las aprosimadamenti tres mil islas que l'arrodean, endrentu las cualis destacan Jeju, Ulleung i Dokdo. La su capital es Seúl. La metá la puebración abita ena capital o ena su area urbana.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Corea del Sul.