chiSpanish  (panji Spanish) (español panji  castellano, makulata “Castilian”) ntchiyowoyelo icho chikafumila mu chi Latin mu gulu laviyowoyelo vakuthyeka Indo-European (Vyakuŵazungu) icho chikayambika mukuyowoyeka mu malo ghakuzingilizgika na maji gha Iberia ku Ulaya. Mwahuno ntchiyowoyelo chikulu icho china ŵantthu ŵakumanya kuyowoya pafupifupi 500 miliyoni chomene ku Amerika na Spain.
Spanish ntchiyowoyelo cha chalo mu vyalo makhumi ghawili(10).Ntchiyowoyelo chachiŵili pa viyowoyelo vikulu vya chalo panthazi pa Mandarini.
Ẇayowoyi ŵanandi ŵali mu chalu cha Mexico.


== Mizilo gha zina ==


=== Kwiza kwa zian ===
Ku Spain na vyaru vinyake vyakuyowoya chi Spanish, chi Spanish chikuchemeka kuti español pela chala kweneso   castellano (Castilian), chiyowoyelo chakufumila mu Ufumu wa  Castile,kulekaniska na viyowoyelo vinyake vyakuyowyeka ku Spain ngati ni Galician, Basque, Asturian, Catalan, Aragonese na Occitan.

Malango ghachi Spanish ghamu 1978 ghakugwiliska ntchito mazgo ghakuti  castellano kung'anamula chiyoyelo cheneko chiku cha Spanish Statekususkana na  las demás lenguas españolas (mwambuala ching'anamulo cheneko. "viyowoyelo vinyake vyachi Spanish"). Chipatulo cha III chikuŵelenga:El castellano es la lengua española oficial del Estado. ... Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas...
Castilian ndicho chiyowyelo chenecho chakuzomelezgeka na boma cha boma. ... Viyowoyelo vinyake vyose vingaŵa chiyowoyelo cha boma mu malo agho vingaŵa (Autonomous Communities)...The Royal Spanish Academy (Real Academia Española),pa woko linyake, ikugwiliska ntchito zina lakuti  español mu vyakulemba vyake. Nangauli vili nthena, kufuma mu  1713 mpaka 1923,ikachichema kuti castellano.
The Diccionario panhispánico de dudas (a language guide published by the Royal Spanish Academy) kukulongola kuti,nangauli  Royal Spanish Academy ikugwiliska ntchito mazgo ghakuti español mu vyakulemba vyake pakung'anamula chi Spanish, vyose viŵili—español na castellano—vikutoleka nga ni vyakuyana.


=== Chiyambi cha zina ===
Mazgo ghakuti  castellano ngabali na mazgo ghakuti  Castile (Castilla panji mwakuti waka Castiella), ufumu uwo kukayambila chiyowoyelo ichi.Zina lakuti Castile, mukuwezgela , likusachizgika kuti likafumila ku mazgo ghakuti  castillo ('castle').
Mu nyengo ya vyaka vya pakati,chiyowoyelo chakuyowoyeka mu Castile chikachemeka kuti Chitemwa ndipo pamasinda chikachemekas kuti Lengua vulgar. Pati pajumpha nyengo,chikayamba nakumanyikwa nakuti chi Romance castellano ("romanz castellano", "romanz de Castiella"), "lenguaje de Castiella", na mwakudumula kweneso mwambula kusuzga castellano (zina la chinthu/noun).
Maganizo ghanandi ghapelekekapo pa uko chikafumila chi  español (Spanish). Mwakukoleleanako kwa Royal Spanish Academy, español  ni mazgo ghakufuma ku chiyowoyelo Occita espaignol ndipo kuti, mwakwizaso, ghakufuma kuchi Latin Chakuyowoyeka *hispaniolus ('kufuma Hispania'). Hispania  likaŵa zina lakung'anamula Iberian Peninsula.


== Mbili ==
Mathanilo gha mazgu na viyowyelo viyake
Wonaniso : Cuba, Spain, Mexico na Ecuador