D'Spuenesch (es: español, castellano) ass eng ibeeresch-romanesch Sprooch, mat laténgeschem, germaneschem an arabeschem Afloss.
Fir 500 Millioune Leit an 22 Länner op der Welt ass Spuenesch déi Offiziell Sprooch. Donieft gëtt Spuenesch nach a ville Länner als zweet Sprooch geschwat. D'Zuel vun de Leit, déi Spuenesch schwätze, läit bei zirka 600 Milliounen. Domat ass Spuenesch déi véiert heefegst geschwate Sprooch op der Welt, dat no Chineesesch, Hindi an Englesch.
An der ISO 639-1 gëtt d'Ofkierzung es benotzt an an der ISO 639-2 spa.


== Spuenesch oder Kastellanesch ==
Am Prinzip ass Spuenesch a Kastellanesch déi selwecht Sprooch. Et gëtt awer en Ënnerscheed gemaach am Gebrauch vun deenen zwee Wierder. Am Internationale gëtt d'Wuert Spuenesch gebraucht, woubäi a Spuenien selwer d'Wuert Kastellanesch geholl gëtt. All déi aner Dialekter a Spuenie falen nämlech och ënner de Begrëff Spuenesch.


== Geschicht ==


== Geographesch Verbreedung ==


== Spuenesch Dialekter ==
Andalusesch
Churro
Kanaresch
Murcianesch (panocho)
Extremaduresch
Amerikanescht Spuenesch
Amazonesch
Andino
Karibesch
Kubanesch
Dominikanesch
Puertorikanesch
Panamesch
Venezuelesch
Maracucho
Mëttelamerikanescht Spuenesch
Chileenesch
Kolumbesch (palenquero)
Ecuatorianesch
Mexikanesch
Peruanesch
Rioplatensesch
Guinea Ecuatorial Spuenescht
Filipinesch (chabacano)


== Klassifikatioun ==
Indogermanesch (indoeuropäesch)
Italesch
Romanesch
Italesch-occidentalesch
Iberoromanesch
Ibero-occidentalesch
Spuenesch


== Schreifweis an Aussprooch ==
Kuckt heizou och den Haaptartikel Spuenesch Schreifweis an Aussprooch.
D'Spuenesch Sprooch benotzt dat laténgescht Alphabet mat verschidden Diacriten (ñ) an Digrammen (ch, ll). Den Accent aigu gëtt virun allem geholl fir e bestëmmten Deel vum Wuert ervirzehiewen an ze betounen, meeschtens ass dat bei de Vokaler de Fall.
Wéinst der Schreifweis ass d'Aussprooch vun engem spuenesche Wuert ganz genee definéiert, an och ëmgedréit kann een duerch d'Héiere vun engem Wuert genee wëssen, wéi et geschriwwe gëtt.
D'Vokaler ginn och ëmmer gläich laang ausgeschwat. Si sinn op an halleflaang a mussen däitlech ausgeschwat ginn.
Am Spuenesche gi Sätz mat Froen oder Feststellungen mat 2 Froenzeechen oder 2 Ausruffzeeche geschriwwen. Den éischte steet ëmgedréit virum Saz, den aneren den normale Wee hanner dem Saz.


=== Spuenescht Alphabet ===
D'Spuenescht Alphabet besteet aus 29 Buschtawen (26 vum romaneschen Alphabet an den ñ).

A, B, C, CH, D, E, F, G, H, I, J, K, L, LL, M, N, Ñ, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z


=== Grammaire ===
Kuckt heizou och den Haaptartikel Spuenesch Grammaire.


=== Orthographie ===
Kuckt heizou och den Haaptartikel Spuenesch Orthographie.


== Um Spaweck ==

Spanish 101 - Aussprooch a kuerz Sätz op Spuenesch