La idioma español u castellanu es una lengua romanci del grupu ibéricu. Es una las seis idiomas oficialis de la ONU i, altrás el chinu mandarín, es la lengua más palrá del mundu pol númiru de falantis que la tienin comu lengua matelna. Es tamién idioma oficial en varias de las prencipalis olganiçacionis pulíticu-económicas entrinacionalis (UU, UA, TLCAN y UNASUR, entri algotras). Lo palran cumu primel i segundera lengua entri 500 i 600 millonis de pressonas. Pol otru lau, el español es la segunda palra mas estudiá nel mundu al atrás el ingrés, con polo menus 14 millonis d'estuyantis, si bien algotras huentis izin que se passan los 46 millonis de estudiantis destribuius en 90 paisis.
L'español, cumu las otras lenguas romancis, es una continuación moelna el latín vurgal, endi el sigru III endispués de Cristu, que tras el desmembramientu del Impériu Romanu hue divirhiendu de las otras variantis del latín que se palraban enas destintas províncias del antigu Impériu, dandu lugal meyanti una lenta volución a las destintas luengas neulatinas. Ebiu a la su propagación pol América, el español es, con deferéncia, la luenga neolatina qu'á arcançau mayol difusión.


== Origin ==
El castellanu s'originó cumu un dialeutu el latín vurgal enas zonas nel arrayu entri Cantabria, Burgus, Álava i La Rioja, províncias del atual norti d'España, convirtiéndu-se ena prencipal luenga populal del Réinu de Castilla (La lengua oficial era el latín). D'allí qu'el su nombri original seya "lengua castellana", en referéncia a la zona geográfica ondi s'originó.


== Atijus p'ahuera ==