Bahasa Spanyol (español, idioma español) atawa Kastila (castellano) adalah sabuting basa Iberia-Roman dari Spanyol, wan basa katiga nang paling rancak dipakai di dunia. Basa Spanyol marupakan basa pertama bagi sakitar 500 juta urang di dunia, atawa bagi 600 juta urang amun tamasuk nang lain pamandir asli (manurut kakiraan pas tahun 1999). Mayoritas pamandir basa Spanyol baandak di Amerika Latin.


== Tata basa ==

Kabanyakan fitur tata basa wan tipologi basa Spanyol baisi banyak kasamaan lawan basa-bahasa Roman lainnya. Bahasa Spanyol marupakan bahasa inflektif. Sistem nomina (kata banda) wan adjektiva (kata sifat) dalam basa Spanyol anampaiakan dua bantuk gender wan dua bantuk jumlah, lain pada ngitu, sapalihan artikel wan kata ganti (pronomina) baisi jua bantuk gender netral dalam bantuk tunggal. Dalam bahasa Spanyol, tadapat 55 bantuk konjugasi verba (kata gawi) lawan 3 bantuk kala (linguistik): bahari, wayah ini, wan kaina; 2 bantuk aspek gasan kata lampau: perfektif wan imperfektif 4 bantuk modus: indikatif, subjungtif, imperatif, basyarat; 3 bantuk persona: pamulaan, kadua, wan katalu; 3 bantuk verba: infinitif, gerund, past participle.
Sintaksis bahasa Spanyol dianggap right-branching phrases (Hukum D-M), nang baisi arti bahwa sesuatu yang menjelaskan mengikuti hal yang dijelaskan. Bahasa Spanyol menggunakan preposisi (daripada posposisi atau infleksi kata banda lawan kasus (tata bahasa)), wan biasanya — maskipun kada tarus — maandaki kata sifatimbah kata benda, nang kaya sapalihan ganal bahasa Roman lainnya, wan bahasa Indonesia gin ada.
Bahasa Spanyol diklasifikasikan sabagai basa subjek–predikat–objek; tapi jua, basa Spanyol adalah basa pro-drop, atawa null-subject - artinya, ngini mambada'i pahapusan kata ganti subjek amun pragmatiknya kada diparlukan.
Pambalikan subjek ataw verba kada diparlukan dalam partakunan atawa kalimat batakun, lawan kalimat deklaratif atawa interogatif sakadar kawa dikatahui malalui intonasi si pamandir.
Basa Spanyol adalah bahasa lisan Eropa pamulaan nang baisi risalah tata bahasa, Gramática de la lengua castellana, nang ditulis pas tahun 1492 oleh saurang filolog matan Andalusia, Antonio de Nebrija, nang kainanya dihadiahkan kapada Ratu Isabel matan Kastila di Salamanca.


== Catatan Batis ==