لمكتب لوطني د سّلامة صّحية د لمنتجات د لماكلة (ب لعربية المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية، ب لفرانساوية Office national de sécurité sanitaire des produits alimentaires، ب ختيصار ONSSA) هي مؤسسة ديال لمخزن تابعا للوصاية ديال الدولة، مسؤولة على السلامة الصحية ديال لماكلا. و واش لماكلا لي كانستوردو مطابقة مع لمعايير لي خصهم يكونو. تصيب هاد لمكتب ف2009 وهو تابع لوزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.


== تاريخ ==
تصيب هاد لمكتب بتطبيق دلقانون 25.08 لي خرج ف الظهير رقم 1.09.20 لي منشور ف الجريدة الرسمية رقم 5714 ف 18 فبراير 2009 باش إخدّمو لموخطاط دلمغريب لخضر.


== خدمتو ==
خدّام المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية على بزاف ديال لحوايج، من بينها:

كايضمن لمراقبة ولحماية صحية للمنتوجات لي جات من نباتات والحيوانات ف لبلاد كولها و حتى ف لحودود.
كايضمن السلامة الصحية للمواد الغذائية من لبديا يعني من لي كاتكون مازال مادة أولية حتى كاتوصل عند لي هايستهلكها هادشي داخل فيه حتى لمواد لي جات من لبحر ولمواد لي كايتخدمو فلماكلا ديال الحيوانات.
كاتعتامد وكاتراقب لمودخلات ديال لفلاحة (لبذورا، لمبيدات، أسمدة) وكاتسجل دوايات دلحيوانات.
كاطبق لقوانين والمساطر لي متعلقة بالشرطة الصحية البيطرية و وقاية النباتات.


== عيون لكلام ==


== لمزاود ==
سّيت رّسمي مؤرشف 2021-04-16 فموقع وايباك ماشين
سّيت د وزارة د لفلاحة ؤ صّيد لبحري مؤرشف 2021-05-02 فموقع وايباك ماشين