Dschalāludin Mohammed Akbar ook  Akbar de Grote (araabsch: جلال الدین محمد اکب Ǧalāl ad-Dīn Muḥammad Akbar, na’t Engelsche ook Jalaluddin Muhammad Akbar schreven; ‭ * 15. Oktober 1542 in Umarkot, † 15. Oktober 1605 in Agra) weer de Herrscher vun de Mogulen in sien golden Tied 1556 bet 1605.
He weer en autokraatschen Herrscher un hett al mit 14 Johren dat Regeer övernahmen. Akbar weer de wichtigste islamische Herrscher vun Indien un bröch dat hele Land ünner sien Herrschop.
He weer en Analphabet, män höör vele Vördrääg. Akbar güng en Religion na, de en Mischmasch vun den Hinduismus un den Islam weer. He weer aver ok tolerant gegenöver Mischoonslüüd ut Portugal.
De Hööftstadt vun sien Riek weer Fatehpur Sikri.


== Weblenken ==