Böyek Akbar  yä Äbül-Fatx Cälälätdin Möhämmäd Akbar (hindi जलालुद्दीन मुहम्मद अकबर, ğäräpçä جلال الدين أبو الفتح محمد أكبر‎‎) (1542-1605) - Böyek Mogollar İmperiäse öçençe padişahı, Babur onığı.
Mogollar dinastiäse xäkimiäten nığıtqan, däwlät çiklären kiñäytkän.
Buysındırular näticäsendä 1605 yılğa Böyek Mogollar İmperiäsenä Tönyaq häm Üzäk Hindstanı kertelgän.
Akbar däwläti, xärbi, dini üzgäreşlärne ütkärgän.
Akbar Böyek idärä itkän çorda Hindstan mädäniäte häm sänğäte çäçäk atuına ireşä.


== Tarix ==

Akbar ätise Xümayun Çausa suğışında (1539) häm Kanauca suğışında (1540) Şer-şahka ciñelä.
Ciñelüdän soñ Xümayun farsı şah yanına qaçarğa mäcbür bulğan.
Şer-şah ulı İslam-şah ülgännän soñ Xümayun Dähli şähären kire qaytara.
Xümayun ülgännän soñ Bäyräm-xan yäş Akbarnı tärbiäli häm il belän regent bularaq idärä itä.
1556 yılda Akbar şahinşah itep iğlan itelä.
1556 yılda täxettä utırğaç Akbar Bäyräm-xannı qua.
1556 yılda Xem hindi padişahnı ciña.
İke distä yıl däwamında Racputana, Gucarat, Bengaliä, Kaşmir töbäklären buysındıra.
Salımnar reformasın ütkärä.
1605 yılda Akbar dizenteriä awıruınnan ülgän.
Agra şähärendä kümelgän.


== Ädäbiät ==
Абу-л-Фазл Аллами. Акбар-наме
Акбар Джелаль-ад-дин — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание). К. А. Антонова
Акбар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.