Dželaludinas Muhamedas Akbaras (جلال الدین محمد اکبر Jalāl ud-Dīn Muhammad Akbar, dar žinomas kaip Akbaras Didysis, Akbar - e-Azam, pilnas titulas: Al-Sultan al-'Azam wal Khaqan al-Mukarram, Imam - i-'Adil, Sultan ul-Islam Kaffatt ul-Anam, Amir ul-Mu'minin, Khalifat ul-Muta'ali Abu'l-Fath Jalal ud - din Muhammad Akbar I Sahib - i-Zaman, Padshah Ghazi Zillu'llah ['Arsh-Ashyani], 1542 m. spalio 15 d. – 1605 m. spalio 17 arba spalio 27 d.) buvo Nasirudino Humajuno sūnus, iš tėvo paveldėjęs Mogholijos imperatoriaus sostą.
Akbaras neretai tituluojamas kaip vienas didžiausių mogholų imperatorių, imperatoriumi tapęs keturiolikos.
Akbaras taip pat buvo polimatas: architektas, amatininkas, menininkas, ginklakalys, kalvis, dailidė, gyvūnų treneris ir teologas.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Akbaras Archyvuota kopija 2007-09-28 iš Wayback Machine projekto..