Aliança para o Progresso (em inglês: Alliance for Progress; em espanhol: Alianza para el Progreso) foi um amplo programa cooperativo destinado a acelerar o desenvolvimento econômico e social da América Latina, ao mesmo tempo que visava frear o avanço do socialismo nesse continente.
A Aliança para o Progresso inclui entre os objetivos acabar com o analfabetismo até 1970, fazer a reforma agrária, distribuir renda, evitar a inflação e promover a industrialização. Leonel Brizola, então deputado federal, demonizava a Aliança para o Progresso e a via como um aríete dos interesses intervencionistas americanos.
Roberto Campos descreveu o sentimento local, em carta a um alto oficial do governo norte-americano datada de setembro de 1962, reclamando que os Estados Unidos estariam preocupados apenas com o "primado da estabilização", e não com o desenvolvimento econômico e social.

Na cidade de Limeira foi construída a ETA (Estação de Tratamento de Água) em 1967, referência no tratamento de água e esgoto no Brasil e que mais tarde seria privatizada e se tornaria a Primeira concessionária de serviços de saneamento básico no Brasil (água e esgoto), fruto da Aliança para o Progresso.


== Ver também ==
Acordos MEC-USAID
Operação Condor
Operação Pan-Americana


== Referências ==


== Bibliografia ==
Luis Agudello Villa, Hernando. 1966. La revolución del desarrollo. Origén y evolución de la Alianza para el Progreso. Editorial Roble, México D.F.
Melissa De Miranda Natividade, A Aliança para o Progresso no Brasil: influência estadunidense na educação e pesquisa para o campo (1961-1970),  (tese de doutoramento), 2018


== Ligações externas ==