ịnyịnya ibu bụ ịnyịnya nwanyị toro eto ma ọ bụ ịnyịnya ndị ọzọ. N'ọtụtụ ọnọdụ, ịnyịnya ibu bụ ịnyịnya nwanyị karịrị afọ atọ, na ịnyịnya ibu bu ịnyịnya nwanyị atọ na obere. Na asọmpi ịnyịnya Thoroughbred, a na-akọwa ịnyịnya dị ka ịnyịnya nwanyị karịrị afọ anọ. A pụkwara iji okwu ahụ mee ihe maka ụmụ nwanyị ndị ọzọ na-agba ịnyịnya, ọkachasị Ịnyịnya ibu na zebra, mana a na-akpọkarị ịnyịnya ibu nwanyị "jenny". A broodmare bụ ịnyịnya ibu a na-eji amụ nwa.


== Usoro ọmụmụ ==

Ụmụ nwanyị na-ebu ụmụ ehi (nke a na-akpọ ụmụ) ruo ihe dịka ọnwa 11 site na ime ruo ọmụmụ.  (Ọdịiche dị n'agbata ụbọchị 320-370).  A na-amụkarị naanị otu nwa; ejima dị ụkọ. Mgbe nwa ehi a zụlitere n'ụlọ, ọ na-elekọta nwa ehi ahụ ma ọ dịkarịa ala ọnwa anọ ruo isii tupu a mụọ ya ara, ọ bụ ezie na ụmụ ehi nọ n'ọhịa nwere ike ikwe ka nwa ehi na-enye nwa ara ruo otu afọ.
Usoro estrous, nke a makwaara dị ka "oge" ma ọ bụ "okpomọkụ" nke nne na-eme ihe dịka ụbọchị 19-22 ọ bụla ma na-eme site na mmalite oge opupu ihe ubi ruo n'oge mgbụsị akwụkwọ. Ka ụbọchị na-adị mkpụmkpụ, ọtụtụ nne na-abanye n'oge anestrus n'oge oyi ma si otú a anaghị agba ịnyịnya ígwè n'oge a. oge foto (ogologo ụbọchị) na-achịkwa usoro ọmụmụ n'ime nne ịnyịnya ibu, usoro ahụ malitere mgbe ụbọchị malitere ịdị ogologo. Ka ụbọchị na-adị mkpụmkpụ, nne na-alaghachi n'oge anestrus mgbe ọ na-anabataghị mmekọahụ. Anestrus na-egbochi ịnyịnya ibu ịtụrụ ime n'ọnwa oyi, n'ihi na nke ahụ ga-eme ka ọ mụọ nwa n'oge kachasị njọ n'afọ, oge ọ ga-esiri nwa ịnyịnya ibu ike ịdị ndụ.
Otú ọ dị, maka ọtụtụ ebumnuche asọmpi, a na-enye ụmụ ịnyịnya "ụbọchị ọmụmụ" nke Jenụwarị 1 (Ọgọst 1 na Southern Hemisphere), ọtụtụ ndị na-azụ anụ chọrọ ka a mụọ ụmụ ịnyịnya dị ka o kwere mee. Ya mere, ọtụtụ ugbo na-amụ nwa na-amalite itinye ụmụ ehi "n'okpuru ọkụ" na ngwụcha oge oyi iji wepụ ha n'ime anestrus n'oge ma kwe ka ime ime mee na Febụwarị ma ọ bụ Machị. Otu ihe dị iche na iwu a bụ mpaghara ịgba ịnyịnya, nke chọrọ ka ịnyịnya dị ọnwa 60 (afọ 5) tupu ha agba ọsọ n'ebe dị anya.
Nwa ehi nwere ahụike, nke a na-elekọta nke ọma nwere ike ịmụ nwa ehi kwa afọ ruo afọ iri abụọ, ọ bụ ezie na ọ bụghị ndị niile na-azụ anụ ga-amụ nwa ehi kwaafọ. Na mgbakwunye, a na-edebe ọtụtụ nne maka ịgba ịnyịnya, ya mere, a naghị amụ ha kwa afọ, dịka nne na-eme ime ime ma ọ bụ na-enye nwa ara enweghị ike ịrụ ọrụ dị ka onye na-eme egwuregwu dịka onye na-adịghị ime ma ọ bụghị inye nwa ara. Na mgbakwunye, ụfọdụ nne na-echegbu onwe ha mgbe ha kewapụrụ ụmụ ha, ọbụnakwa nwa oge, ya mere o siri ike ịchịkwa n'okpuru oche ruo mgbe a kwụsịrị ụmụ ha.

Ọdịdị nke njikọ dị n'etiti nne na nwa ya "na-ewere ọnọdụ n'ime awa ole na ole mbụ mgbe amuchara, mana nke nwa ya na nne na-ewere ọnọdụ ruo ọtụtụ ụbọchị".


== Omume ==
A na-ewere nne dị ka ihe dị mfe ijide karịa ịnyịnya. Ụfọdụ ndị na-agba ịnyịnya na-ewere ịnyịnya dị ka ihe siri ike ijide karịa castrings. Nsonaazụ nke nyocha nke Sydney School of Veterinary Science tụrụ aro na ndị inyom na-agba ịnyịnya nwere echiche nwoke na nwanyị banyere iru eru nke nne, geldings na stallions maka ọzụzụ dị iche iche na maka ndị na-agba ọsọ dị iche iche ma họrọ nkọwa dị iche iche maka omume nke nne. Nke a bụ n'agbanyeghị enweghị data sayensị na-akwado echiche ahụ. Nke a nwere ike ịbụ ihe dị ịrịba ama maka njikwa na ọdịmma nke nne. 
N'ime ìgwè anụ ọhịa, "boss mare" ma ọ bụ "lead mare" na-eduga ìgwè ahụ n'ịkpa anụ, mmiri, na n'ebe dị anya n'ihe ize ndụ. Ọ na-eri ma na-aṅụ mmanya na mbụ, na-ekpebi mgbe ìgwè atụrụ ahụ ga-aga na ebe. Ìgwè ịnyịnya na-ewekarị azụ ma na-arụ ọrụ dị ka onye na-echebe ìgwè ahụ megide ndị na-eri ibe ha na ndị ọzọ.   


== Ojiji ==

A na-eji Mares eme egwuregwu ọ bụla na-agba ọsọ ma na-asọrịta mpi n'otu n'otu na ndị na-agba ịnyịnya na gelding n'ọtụtụ ihe omume, ọ bụ ezie na asọmpi ụfọdụ nwere ike inye klas na-emeghe naanị otu mmekọahụ nke ịnyịnya ma ọ bụ ọzọ, karịsịa na ọmụmụ ọmụmụ ma ọ bụ "na-aka". N'ọsọ ịnyịnya, mares na fillies nwere agbụrụ nke ha na naanị obere pasentị na-asọ mpi megide ịnyịnya nwoke. Agbanyeghị, ụfọdụ fillies na nne mares emeriela asọmpi ịnya ọgbara ọhụrụ megide ụmụ ehi, gụnyere Prix de l'Arc de Triomphe, Kentucky Derby, Preakness Stakes, Belmont Stakes, Melbourne Cup na Classic Cup Breeders.
A na-eji Mares dị ka anụ mmiri ara ehi na omenala ụfọdụ, karịsịa ndị na-akwagharị na ndị na-emebu ndị na-akwagharị na Central Asia. Mmiri ara ehi siri ike, nke a maara dị ka kumis, bụ ihe ọṅụṅụ mba Kyrgyzstan. A na-edobe ụfọdụ anụ ọhịa, nke na-abụkarị ndị na-azụ ịnyịnya, na North America maka mmepụta nke mmamịrị ha. Mmamịrị mares dị ime bụ isi iyi ihe na-arụ ọrụ na ọgwụ hormonal Premarin (nke sitere na mmamịrị mares dị ime).
Ruo mgbe e mepụtara castration, na ọbụna mgbe e mesịrị ebe a na-enwechaghị anabata omenala nke castration, mares esichaghị ike ijikwa karịa ọdụ ụgbọ mmiri ma si otú a na-ahọrọ maka ọtụtụ ọrụ nkịtị. N'akụkọ ihe mere eme, ndị na-akwagharị Bedouin nke ala Arab na-ahọrọ mares na mwakpo ha, n'ihi na ndị na-azụ anụ ga-adaba n'ịnyịnya ogige ndị na-emegide ya, ebe nne na-agbachi nkịtị. Otú ọ dị, omenala ndị ọzọ na-ahọrọ ịnyịnya nwoke karịa anụ ọhịa ma ọ bụ n'ihi ọchịchọ ime ihe ike na anụmanụ na-alụ ọgụ, ma ọ bụ ka ọ ghara inwe ahụ iru ala na enweghị ike ịrụ ọrụ n'ihi afọ ime, ịmụ nwa na ịmụ nwa.


== Okwu mmalite ==
Okwu mare, nke pụtara "ịnyịnya nwanyị", nwere ọtụtụ ụdị tupu A.D. 900. N'asụsụ Bekee Ochie, ụdị ahụ bụ mīere, mere ma ọ bụ m̀re, ụdị nwanyị maka mearh (ịnyịnya). Ụdị Old German nke okwu ahụ bụ Mähre.  N'otu aka ahụ, Ndị Irish na Gaelic, okwu ahụ bụ marc, na Welsh, March, na Cornish "margh", na na Briten marc'h. A na-ekwu na okwu ahụ sitere na Gaulish.  Ụfọdụ ndị edemede na-ekwu ka ọ sitere na Proto-German *marhijō ("ịnyịnya nwanyị"), site na Proto-Jerman marhaz ("ịnyịnya"), site na Proto-Indo-European *markos ("ịnyịnya").   Okwu a enweghị aha a maara karịa German na Celtic. Otú ọ dị, echiche na-adọrọ mmasị na-ejikọta okwu Indo-European ndị a na mmiri Mongolian  (mori, ịnyịnya).
[13]
Na mgbakwunye, ntinye Wiktionary maka oké osimiri  gụnyere ntụnyere na okwu ndị nwere ike ịbụ maka ịnyịnya na Korean, Manchu, Chinese (馬/馬 mǎ), Japanese (うま uma), na Arabic ochie bụ Mahrمهر Otu okwu nwere ike ịpụta bụ ọdụ ịnyịnya, okwu maka "mmasị maka ihe na-adịghị adị". Okwu egwu, ejikọtaghị ya na okwu maka ịnyịnya nwanyị, kama ọ bụ homophones nke pụtara "incubus" ma ọ bụ "goblin".


== Hụkwa ==
Ịzụ ịnyịnya
Ịnyịnya ibu
Gelding
Obi Ụtọ
Nwaanyị
Colt (ịnyịnya)


== Ebem si dee ==