A Gustavo Rojas Pinilla nemzetközi repülőtér (spanyol nyelven: Aeropuerto Internacional Gustavo Rojas Pinilla) (IATA: ADZ, ICAO: SKSP) egy nemzetközi repülőtér Kolumbiában San Andrés közelében. Éves utasforgalma 3 001 923 fő (2022). Üzemeltetője a Colombian Civil Aviation Authority.


== Légitársaságok és úticélok ==
2023-ban a Gustavo Rojas Pinilla nemzetközi repülőtérről az alábbi járatok indulnak:


== Forgalom ==
Az utasforgalom az elmúlt években az alábbi módon változott:


== Kifutópályák ==
A repülőtér futópályái:

06/24 (2375 m, aszfalt) 


== Források ==


== További információk ==
Hivatalos oldal

Baleset- és repülőesemény-történet az Aviation Safety Network adatbázisában
A repülőtér aktuális időjárása a NOAA/NWS-től