भ्लादिमिर भ्लादिमिरोभिच पुटिन (; रुसि: Влади́мир Влади́мирович Пу́тин ढाँचा:IPA-ru; जन्म; ७ अक्टोबर १९५२) रूसका राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान राष्ट्रपति हन्। पुटिनले ७ मे २०१२ बठे रूसमी राष्ट्रपतिका रूपमी सेवा अरिराखि छन्। येहै पैल्ली उन सन् २००० देखि २००८ सम्म रुसका राष्ट्रपति रे सन् १९९९ देखि सन् २००० तथा सन् २००८ देखि सन् २०१२ सम्म रूसको प्रधानमन्त्री बनिसकक्या छन्। सन् २०२१ का अनसार पुटिन युरोपेली राष्ट्रपतिअनमी बेलारुसका अलेक्जेन्डर लुकासेन्को पछा दोसरा सबहै बढति समय शासन चलाउन्या राष्ट्रपति हन्।
 


== सन्दर्भ ==