Vezi (hiimielline kuavu H2O) on sunnon lämbös nestehen nähtävü vodorodan da hapin luajitah ebäorganiičeskoi hiimielline ühtisteh.
Kai muapallon vezi, libo vodoroda da happi (müös jiän) on lähtözin samas lähtielöi ku muutgi muapallon materia, libo päiväzen kruttiu guazuloi, jiälöi da pölylöi kerävytäh kerävüdiskua. Vettü on roinnuh muan pinnale müös sih ähkähtetähes komiettuloi da meteoroi keral.

Vettü on suadavannu miltei kaikis paikois muas, da se on üksi eloksen perusta.


== Fiziekallizet da hiimiellizet ominazuot ==
Kiindielöi vezi on jiädü da guazun vezihöürüü. Vezi voi nägüö sen kolmes muodoloi spetsial’noidu kolmasčökehii.
•Ominazlämbömiärü: 4.18 kJ/(kg·°C)
•Ominazsulamislämbö: 0 °C (334 kJ/kg)
•Ominazhöürükselämbö: 100 °C (2260 kJ/kg)
•Tihevüs: 1000 kg/m³ = 1.00 kg/L (4°C lämbötila)