It tubig (Iningles Nahigaraan:(H2O) Hydrogen Dioxide peru an tawag hini in Dihydrogen Monoxide (Iningles:Water) (Pambansa:Tubig) in uska sustansya kimikal nga may-ada kimikal nga pormula nga H2O.  It uska molekula hit tubig in nagsusulod hin uska oksiheno ngan duha ka hidroheno nga mga atomo nga ginsusumpay pinaagi hin mga pagdukot cobalento.  Iton in likidu ha mga timpiratura ha igbaw han 0 °C (273.15 K, 26 °C) citation neededha dagat nga katupngan, pero ini in agsob aada ha Kalibutan nga naka-sulidu nga estadu, yilo, ngan ayri nga estadu.