L'acqua hè un'elementu fisicu liquidu di cumpusizione H 2 O.


== Citazioni ==
L'acqua hè mintuvata à spessu in a litteratura è a cultura corsa. Par asempiu, in i pruverbii:

Diu ti franchi di u focu, di l'acqua è di i falsi tistimonii.
L'acqua si ni và sempri à u mari.
L’acqua fà fanga, u vinu fà bon sangue.
L'acqua ghira è ghjira è à u so rivu torna.
Ogni acqua torna à so riva.
A misura ancu indi l'acqua.


== Rifarenzi ==
Saravelli-Retali, 1976, A vita in Corsica per via di i pruverbii è i detti - La vie en Corse à travers proverbes et dictons, Nice: Don Bosco