An Hagia Sophia usa nga anay Griyego Ortodoxo Kristohanon Patriyarka nga Katedral, nga nagin moske imperyal han Ottomano ngan ha pagkayana usa nga museo ha Istanbul, Turkey. Gintukod ha tuig AD 537 ha Kabutngaan nga Kapanahonan, ini nagin bantog tungod han dadagko nga doma. Ini nagin gindadakoi nga gintukod nga istruktura han kalibutan ngan usa nga makalilisang nga inhenyerya han iya kapanahonan. Nagin epitome ini han arkitektura Byzantina ngan sinisering nga "nakapagpabag-o han kaagi han arkitektura".


== Pinanbasaran ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Contemporary description Ginhipos 2015-09-04 han Wayback Machine by Procopius, Buildings (De Aedificiis), published in 561.