Baruti është eksplozivi kimik më i hershëm i njohur. Ai përbëhet nga një përzierje e sulfurit, karbonit (në formën e qymyrit) dhe nitratit të kaliumit (kriporit). Sulfuri dhe karboni veprojnë si lëndë djegëse ndërsa kripori është një oksidues. Baruti është përdorur gjerësisht si një shtytës në armë zjarri, artileri, raketa dhe piroteknikë, duke përfshirë përdorimin si agjent shpërthyes për eksplozivët në gurore, miniera dhe ndërtim rrugësh.
Baruti klasifikohet si një eksploziv i ulët për shkak të shkallës së dekompozimit relativisht të ngadaltë dhe rrjedhimisht shkrirjes së ulët. Eksplozivët e ulët shpërthejnë (d.m.th., digjen me shpejtësi nënsonike), ndërsa eksplozivët e lartë shpërthejnë duke prodhuar një valë goditëse supersonike. Ndezja e barutit të mbushur pas një predheje gjeneron presion të mjaftueshëm për të detyruar goditjen nga gryka me shpejtësi të lartë, por zakonisht jo forcë të mjaftueshme për të çarë fuçi armësh. Kështu, ai bën një shtytës të mirë, por është më pak i përshtatshëm për të copëtuar shkëmbinj ose fortifikime me fuqinë e tij shpërthyese me rendiment të ulët. Sidoqoftë, ai u përdor gjerësisht për të mbushur predha artilerie të shkrirë (dhe u përdor në projektet e minierave dhe inxhinierisë së ndërtimit) deri në gjysmën e dytë të shekullit të 19-të, kur u vunë në përdorim eksplozivët e parë të lartë.
Baruti është një nga Katër Shpikjet e Mëdha të Kinës. I zhvilluar fillimisht nga Taoistët për qëllime mjekësore, ai u përdor për herë të parë për luftë rreth vitit 904 e.r.. Ajo u përhap në të gjithë Euroazinë nga fundi i shekullit të 13-të. Përdorimi i tij në armë ka rënë për shkak të pluhurit pa tym që e zëvendëson atë dhe nuk përdoret më për qëllime industriale për shkak të joefikasitetit të tij relativ në krahasim me alternativat më të reja si dinamiti dhe nitrati i amonit/karburantit.


== Shënimet ==


== Referime ==