La Tierra  (símbolu astronomicu: ) es el tercel praneta el Sistema Solal, i el mayol los pranetas terrestis o telúricus. Es el únicu praneta nel que se conoci l'essestencia de vida. Está assitiá a aprosimadamenti 150 millonis de quilometrus el Sol. Posei un satéliti natural, la Luna.
El 71% la su superficii está cubierta por agua.
Realiza dos movimientus prencipalis nel espaciu, traslación (gira alreol el Sol) i rotación (gira alreol el su ehi); i dos movimientus secundarius, precesión i nutación.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre la tierra.