Earth, wona world (symbol:  anaa ), be de third planet from de sun den de only astronomical object dem know edey harbor life. Dis de Earth enable secof ebe water world, de only one for de Solar System insyd wey dey sustain liquid surface water. Almost all of Earth ein water dey contain for ein global ocean insyd, wey dey cover 70.8% of Earth ein crust. De 29.2% of Earth ein crust wey dey remain be land, chaw wey dey locate for de form of continental landmasses insyd within one hemisphere, Earth ein land hemisphere. Chaw of Earth ein land be sam what humid wey vegetation cover am, while large sheets of ice for Earth ein polar deserts dey retain more water dan Earth ein groundwater, lakes, rivers den atmospheric water dem combine. Earth ein crust dey consist of slowly tectonic plates wey dey move, wey dey interact make e produce mountain ranges, volcanoes, den earthquakes. Earth get liquid outer core wey dey generate magnetosphere wey be capable make edey deflect chaw of de destructive solar winds den cosmic radiation. 


== Etymology ==
De Modern English word Earth dem develop, via Middle English, from Old English noun wey most often dem dey spell am eorðe. E get cognates for every Germanic language insyd, wey na dem reconstruct dema ancestral root as *erþō. For ein earliest attestation, na dem use de word eorðe make dem translate de chaw senses of Latin terra den Greek γῆ gē: de ground, ein soil, dry land, de human world, de surface of de world (wey dey include de sea), den de globe ein self. As plus Roman Terra/Tellūs den Greek Gaia, Earth fi be personified goddess for Germanic paganism insyd: late Norse mythology include Jörð ("Earth"), giantess dem often give as Thor ein mummie.


== References ==


== External links ==
Earth – Profile – Solar System Exploration – NASA
Earth Observatory – NASA
Earth – Videos – International Space Station:
Video (01:02) for YouTube top – Earth (time-lapse)
Video (00:27) for YouTube top – Earth and auroras (time-lapse)
Google Earth 3D, interactive map
Interactive 3D visualization of the Sun, Earth and Moon system
GPlates Portal (University of Sydney)