Bumi punika planet kaping tiga saking Srengéngé lan satunggal-satunggalipun obyek lang] ingkang dipunweruhi manggihaken patempatan kanggé urip. Punika dipunwontenaken amargi Bumi punika donya banyu, ingkang satunggal-satunggalipun wonten ing Sistem Tata Surya ngemot banyu lumahing ngalir. Mebesipun banyu Bumi wonten ing saganten globalipun, nutupi 70.8% saking kulit Bumi. Ingkang mbekta 29.2% saking kulit Bumi punika tanah, ingkang kathahipun wonten ing wangun bawana lan daratan ing satunggal hemisfer, hemisfer daratanipun Bumi. 
Kathahipun daratan Bumi lumayan lembab lan katutupan tetuwuhan, dene lapisan es ing krajan kutub Bumi ing padang pasiripun ngemot banyu langkung kathah katimbang banyu ing lelana bumi, seganten, kali, lan uap banyu ing atmosfer. Kulit Bumi punika katata saking lempengan tektonik ingkang alon-alon mindhah, interaksi kanggé ngasilaken pegunungan, gunung geni, lan gempa bumi. Bumi gadhah inti njawi cairan ingkang ngasilaken kakawasaan magnet.


== Gesang ing Bumi ==

Bumi punika papan ingkang namung siji ingkang dipunweruhi sampun dados papan panggenan ingkang saé kanggé gesang. Gesang ing Bumi punika kawiwitan wonten ing badan toya ingkang kawitan ing Bumi sawatawis atus yuta taun sawisé Bumi terbentuk. Gesang ing Bumi sampun ngawontenaken wangun lan ngawengku macem-macem ekosistem ing Bumi lan lajeng nyebar sacara global nggadhahi wujud biosfer kanggé ngengingi. Mula, gesang sampun nggadhahi dampak dhateng Bumi, kanthi ngowahi atmosfer lan lumahing Bumi kanthi cara ingkang signifikan wonten ing wekdal ingkang dawa, nyebabaken owah-owahan kados ta Great Oxidation Event.
Bumi nyedhiyakake banyu cair—sawijining lingkungan ingkang nyedhiyakake kemungkinan kanggé molékul organik kang kompleks supados bisa kempal lan interaksi, lan ugi energi kang cukup kanggé njagi metabolisme. Tetuwuhan lan organisme liyané njupuk gizi saking banyu, lemah, lan atmosfer. Gizi-gizi punika terus-terusan didaur ulang antarane spésiès-spesiès ingkang béda.


== Réferènsi ==