Mua, muapallo libo Tellus (simvolu: ) on päiväzensistieman planiettu. Päiväzes laskiettuu se on kolmas päiväzensistieman planiettu. Muan keskimiäräine loittozus Päiväzes on noin 149,6 miljoonua kilometriä libo noin yksi astronominen yksikkö. Mua on päiväzensistieman tihein da viidenneksi suurin planiettu niin läpimitan kui massan mugah.
Mua syndyi noin 4,5 miljardua vuottu sitten. Mua on kiviplaniettu, jollah on metalleis koostui ydin, kiviainekses koostui sula vaippa sekä kiintei kuori. Mualla on myös atmosfieru, ja se on Marsan lizäksi ainua päiväzensistieman planiettu, jolla esiintyy varmistetusti nestemäisty vetty. Suurinda osua Muan pinnas peittäy meri.
Muassa esiintyy runsaasti elämää. Muassa eläy läs 7,8 miljardua ristikanzua. Muassa on läs 200 valdivuo.
Muan ympärys on noin 40 000 km. Mualla on yksi suuri pitkäaikaine kiertäjä, Kuudam.


== Lähtehet ==