Toto je seznam poslanců Poslanecké sněmovny Říšské rady ve funkčním období 1861–1865. Zahrnuje všechny členy Poslanecké sněmovny rakouské (pro neúčast uherských poslanců s výjimkou poslanců ze Sedmihradska fakticky jen předlitavské) Říšské rady v I. funkčním období od ustavení Říšské rady v roce 1861 až do roku 1865 (Říšská rada nebyla v tomto období volena ještě přímo, ale fungovala jako sbor delegátů vysílaných jednotlivými zemskými sněmy). Funkční období sněmovny zahrnovalo tři zasedání (od 29. dubna 1861 do 18. prosince 1862 I. zasedání, od 17. června 1863 do 15. února 1864 II. zasedání a od 12. listopadu 1864 do 27. července 1865 III. zasedání).


== Seznam poslanců ==


== Odkazy ==


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Liste der Abgeordneten zum Österreichischen Abgeordnetenhaus (I. Legislaturperiode) na německé Wikipedii.


=== Literatura ===
Poslanecká sněmovna během I. funkčního období]. Jmenný rejstřík členů Poslanecké sněmovny během I. zasedání, II. zasedání a III. zasedání  na ALEX – Historische Rechts- und Gesetzestexte Online
Poslanecká sněmovna během IV. zasedání. Jmenný rejstřík členů Poslanecké sněmovny  na ALEX – Historische Rechts- und Gesetzestexte Online