Aleksandro III de Makedonia, más konosido komo Aleksandros El Mogdón (Mokdón) o Aleksandro Magno (en grégo: Μέγας Αλέξανδρος, Megas Aléksandros;), nasido en Pelia, el 20 de Djulio del anyo 356 A.E.K i muerto en Babilonia, el 10 de Djunio del anyo 323 A.E.K., era el rey de Makedonia desde el anyo 336 A.E.K. asta su muerte. Ijo de Filipo II de Makedonia, enel su reynado trokó kompletamente el mundo dempues de konkistar al Imperio Akemenida i dar el empesijo de una epoka de gran progreso i kultura, en la ke la kultura gréga antika yegó a payises i rejiones de todo el Medio Oryente i Asya Sentrala; esta epoka es yamada la Epoka Eleniztika (323-30 A.E.K.).


== Referensias ==