Kolonialisme sanga Panjajahan ima sada sistem i dia sada negara manguasoi rakyat dot sumber hangoluan nalai i negara lain tai lek totop marsambung dohot negara asal, istilah on juo manudu tu sada kumpulan kayakinan na ipake tu malegitimasion sanga mampromosion sistem on, tarutamo kapurcayoan molo moral tingon pangkoloni lobi hebat katimbang na ikolonion.
Negara kolonialisme parjolo ima Spanyol dot Inggris. Pandukung tingon kolonialisme marpandapot molo uhum kolonial manguntungkon negara na ikolonion dohot mangembangkon infrastruktur ekonomi dot politik na iporluon tu pamodernisasian dot demokrasi. Alai manguasoi tu bokas koloni songon Amerika Serikat, Australia, Selandia Baru, Hong Kong dot Singapura manjadi conto sukses pasca-kolonialisme.
Kolonialisme marasal ma sian on hara koloni, ima koloni manurut saro latin ima na mararti parkumpulan ni halak, on ma sada car ana ibaen negara-negara panguaso anso bisa mandapotkon sada daerah anso bisa mandapotkon sude sumber day ani sada daerah I on ma na idokon kolonialisme I. pula on umumna kolonialisme on i biasona ibaen sian negara-negara na mampunai kakuatan militer na sangat kuat ma, ima muloi on Portugis, Spanyol, Bolanda, dohot inggris ma. Negara-negara on ma na tar dokon marhasil manguasai negara-negara nalain nai.


== Giot ni Kolonialisme ==
Kolonialisme on pe adong doon tujuannna ima na paling parjolo ima mangabisi sude sumber daya nai tarmasuk ma bagen ma sumber day ani alam nai sian daerah koloni anso ioban ma tu negara nalai samuli on abad-15 adong pe visi na paling utama nalai kolonialisme on ima manguasai sude wilayah i dunia on.


== Parkombangan ni Kolonialisme ==
Kolonialisme on mandung I paraktion alai samuloi on zaman na jolo sian on kaisaran on Yunani Kuno, Romawi, dohot Mesir Kuno. Kekaisaran on mampar godang parbatasan nalai tu daerah-daerah i sakitar nalai muloi on 1550 SM. Alai torus ma pajonjong parkumpulan nalai dohot mambuat kauntungan sian sumber daya daerah nalai na mandung ipakalah alai nung I kakuatan nalai martamba godang ma baen na madung gok daerah dohot sumber daya alam nalai ma. Pula I zaman modern on kolonialisme imuloi on atia Portugis marusaha mandapotkon dalan parjagalan na baru dohot manjalaki kalompok ni halak na iluar ni Eropa.
Baru nung i na onan pe i paiyut ma sian bangso Spanyol I toru ni pamimpinan Christopher Colombus, ima na manjelajah tu arah ni Barat. Pula iligi mulakan kabangkitan ni kolonialisme muloi na ima atia Colombus mangida Amerika na mangalehen dalan tu Spanyol dohot bangsa Eropa nalain nai anso manjelajah tu suku Indian samuloi on saat I Spanyol dohot Portugal torus marsaing ma anso mampargodang wilayah kakuasoan nalai i Amerika, India, Afrika, dohot Asia.


== Sumberna ==