Kolonialisme adalah sebuah istilah terhadap sistem yang merujuk kepada pengembangan kekuasaan sebuah negara ke atas wilayah dan manusia serta masyarakat di luar batas negaranya, selalunya pihak atau kuasa yang mengamalkan konsep Kolonialisme dalam mengembangkan empayarnya akan mencari dominasi ekonomi dari sumber daya kerja, tenaga kerja, dan nilai perdagangan dan pasaran wilayah tersebut selain dari faktor muka bumi dan kekayaan sumber asli dan bahan mentah. Istilah ini juga merujuk kepada suatu himpunan keyakinan yang digunakan untuk melegitimasikan atau mempromosikan sistem ini, terutama kepercayaan bahawa moral dari pihak pengkoloni lebih hebat daripada pihak yang dikoloni.
Pendukung dari kolonialisme berpendapat bahawa hukum kolonial menguntungkan negara yang dikolonikan dengan mengembangkan infrastruktur ekonomi dan politik yang diperlukan untuk pemodernisasian dan demokrasi. Mereka menunjuk kepada negara bekas koloni seperti Amerika Syarikat, Australia, New Zealand, Hong Kong dan Singapura sebagai contoh berjayanya sistem tersebut selepas waktu pasca-kolonialisme.
Peneori ketergantungan seperti Andre Gunder Frank, berpendapat bahawa kolonialisme sebenarnya menuju ke pemindahan kekayaan dari daerah yang dikolonisasi ke daerah pengkolonisasi, dan pihak pengkoloni menghambat kejayaan pengembangan ekonomi negara yang dikoloni.
Pengkritik pasca-kolonialisme seperti Franz Fanon berpendapat bahawa kolonialisme merosakka sistem politik, psikologi, dan moral negara terkolonisasi.
Penulis dan ahli politik India Arundhati Roy berkata bahawa perdebatan antara pro dan kontra dari kolonialisme/ imperialisme adalah seperti "mendebatkan pro dan kontra pemerkosaan".
Lihat juga neokolonialisme sebagai kelanjutan dari dominasi dan eksploitasi dari negara yang sama dengan cara yang berbeza (dan sering kali dengan tujuan yang sama).


== Definisi ==
 Kamus Inggeris Collins mentakrifkan kolonialisme sebagai "amalan di mana negara berkuasa secara langsung mengawal negara yang kurang berkuasa dan menggunakan sumber mereka untuk meningkatkan kuasa dan kekayaannya sendiri". Webster's Encyclopedic Dictionary mentakrifkan kolonialisme sebagai "sistem atau dasar sebuah negara yang ingin meluaskan atau mengekalkan kuasanya ke atas orang atau wilayah lain". Kamus Merriam-Webster menawarkan empat takrifan, termasuk "sesuatu ciri tanah jajahan" dan "kawalan oleh satu kuasa ke atas kawasan atau orang yang bergantung". Secara etimologi, perkataan "colony" berasal daripada bahasa Latin colonia—"tempat untuk pertanian". 
Ensiklopedia Falsafah Stanford menggunakan istilah "untuk menggambarkan proses penempatan Eropah dan kawalan politik ke atas seluruh dunia, termasuk Amerika, Australia, dan sebahagian daripada Afrika dan Asia". Ia membincangkan perbezaan antara kolonialisme, imperialisme dan penaklukan dan menyatakan bahawa "[t]kesukaran untuk mentakrifkan kolonialisme berpunca daripada fakta bahawa istilah ini sering digunakan sebagai sinonim untuk imperialisme. Kedua-dua kolonialisme dan imperialisme adalah bentuk penaklukan yang dijangka memberi manfaat kepada Eropah dari segi ekonomi dan strategik," dan berterusan "memandangkan kesukaran untuk membezakan secara konsisten antara kedua-dua istilah, entri ini akan menggunakan kolonialisme secara meluas untuk merujuk kepada projek penguasaan politik Eropah dari abad keenam belas hingga abad kedua puluh yang berakhir dengan gerakan pembebasan negara pada tahun 1960-an".
Dalam mukadimahnya kepada Jürgen Osterhammel Colonialism: A Theoretical Overview, Roger Tignor berkata "Bagi Osterhammel, intipati kolonialisme ialah kewujudan koloni, yang mengikut definisi ditadbir secara berbeza daripada wilayah lain seperti negeri naungan atau pengaruh tidak formal." Dalam buku, Osterhammel bertanya, "Bagaimanakah 'kolonialisme' boleh ditakrifkan secara bebas daripada 'koloni?'" Dia menyelesaikan tiga ayat definisi:
{{petikan|Kolonialisme ialah hubungan antara majoriti orang asli (atau diimport secara paksa) dan minoriti penceroboh asing. Keputusan asas yang mempengaruhi kehidupan rakyat yang dijajah dibuat dan dilaksanakan oleh pemerintah kolonial dalam mengejar kepentingan yang sering ditakrifkan di metropolis yang jauh. Menolak kompromi budaya dengan penduduk yang dijajah, penjajah yakin akan keunggulan mereka sendiri dan mandat mereka untuk memerintah.


== Topik yang berhubungan ==

Kolonial
Koloni
Merkantilisme
Protektorat
Dekolonisasi
Penjajahan / Kolonisasi
Kolonisasi Afrika
Kolonisasi Arab di Afrika Utara
Kolonisasi Afrika Selatan dan Afrika Timur
Kolonisasi Eropah di Afrika
Kolonisasi Eropah
Kolonisasi Rom di Eropah
Kolonisasi Arab di Sepanyol
Kolonisasi Sovyet di timur Polandia dan selatan Finlandia
Kolonisasi Kesultanan Ottoman di Balkan
Kolonisasi Jerman di Eropah Timur
Kolonisasi Eropah di Amerika
Kolonisasi Britain/Inggeris di Amerika
Danish colonization of the Americas
Kolonisasi Belanda di Amerika
Belanda Baru
Kolonisasi Perancis di Amerika
Perancis Baru
Kolonisasi Portugis di Amerika
Kolonisasi Rusia di Amerika
Kolonisasi Sepanyol di Amerika
Penaklukan Semenanjung Yucatan oleh Sepanyol
Conquistador
Misi California
Sepanyol Baru
Kolonisasi Sweden di Amerika
di luar Amerika Utara
Imperialisme baru
Neo-kolonialisme
Kemerdekaan
Imperialisme
Imperialisme kebudayaan
Budaya Kapitalisme
Imperialisme Media
Imperialisme di Asia
The White Man's Burden
Etnosentrisme
Leftenan gabenor
Wizurai India
Jajahan mahkota
Dominion
Imperial Conferences
Deklarasi Balfour 1926
Statut Westminster 1931
Negara-Negara Komanwel
Alam Komanwel
Mesyuarat Ketua-Ketua Kerajaan Komanwel
Sukan Komanwel
Wilayah Luar Negeri British
Empayar Portugal
Zaman Penjelajahan Portugal
Kolonisasi Portugis di Amerika
Skim Darién
Kawasan Kemakmuran Bersama Asia Timur Raya
"Former Colonies" section in List of extinct countries, empires, etc.


== Lihat juga ==

Penjajahan
Imperialisme