De Jainismus, och Jinismus, ass eng Relioun déi haaptsächlech an Indien doheem ass an zu där sech haut zirka 4,4 Millioune Gleeweger (dovun zirka 4,2 Milliounen an Indien) bekennen.
De Jainismus huet seng Wuerzelen am Hinduismus, mat deem en e puer Gemeinsamkeeten huet. Sou gleewen d'Jains, wéi och d'Hinduen an d'Buddhisten, un d'Karma-Léier, d'Wiedergebuert an eng geeschteg Erléisung aus dësem Kreeslaf. Allerdéngs refuséieren d'Jains - grad wéi och d'Buddhisten - dee fir den Hinduismus typesche Kastesystem.


== Um Spaweck ==