
== Discrizzioni ==
U paese hà patitu durante a culunizazione fatta da u Belgio, induve circa 20 milioni di persone murìu à a fine di u 19u seculu.
Dopu à l'indipendenza, u paese hà patitu una intervenzione fatta da i Stati Uniti, chì anu a paura di avè una altra repubblica cumunista in a regione cù l'Angola è u Republica di Congo.
Tandu implantanu una dittatura in u paese chì durò finu à l'anni 90, in l'anni 90 u paese era guasi smembratu da e guerri è a quasi indipendenza di Catanga è Quivu.
Attualmente hè unu di i paesi più poveri di u mondu.