D'Demokratesch Republik Kongo ass e Staat an Zentralafrika. E läit um Equator a grenzt am Norden un d'Zentralafrikanesch Republik an un de Sudan, am Osten un den Uganda, de Ruanda, de Burundi an un Tansania. Seng südëstlech Grenz ass mam Sambia, südwestlech läit den Angola. Am Westen huet en Zougang op den Atlantik, doriwwer läit nach e Stéck vum Angola an de Rescht grenzt un d'Republik Kongo.


== Bevëlkerung ==
D'Majoritéit vun der Bevëlkerung, ëm déi 80%, gehéiert zum Bantu-Vollek, déi wichtegst Gruppen dovu sinn d'Kongo, d'Mongo, d'Luba an d'Lunda. 15 % stame vu Sudangruppen, déi virun allem am Norden ugesidelt sinn. Minoritär gëtt et nach d'Niloten am Nordosten, an d'Pygmäen an d'Hamiten am Osten. Déi wäiss, meeschtens belsch Bevëlkerung huet bis ongeféier Enn vun den 1960er Joren d'Land bal ganz verlooss.
Déi Demokratesch Republik Kongo huet eng geschate 70,9 Mio. Awunner (2010). D'Bevëlkerungsdicht läit bei 32 Awunner pro km². An de leschte Jore gouf et massiv Mouvementer vu Flüchtlingen. D'Bevëlkerung konzentréiert sech haaptsächlech op d'Biergbaugebitt Katanga (Shaba) an op den ënneschte Laf vum Kongo-Floss.


== Um Spaweck ==

CIA World Factbook (en)