Vzhodni Kongo, dolgo ime Demokratična republika Kongo (uradno francosko République démocratique du Congo), je obmorska država v Srednji Afriki, ki na severu meji na Srednjeafriško republiko, na severovzhodu na Južni Sudan, na vzhodu na Ugando, Ruando, Burundi in prek jezera Tanganjika na Tanzanijo, na jugovzhodu na Zambijo, na jugozahodu na Angolo, na zahodu ima pri kraju Banana izhod na morje Južnega Atlantskega oceana, prav tako na zahodu pa meji še na angolsko eksklavo Cabinda in Zahodni Kongo, s katerim ga ne smemo zamešati. Po površini je druga največja država Afrike, po prebivalstvu pa četrta. 
Glavno mesto je Kinšasa, ki stoji ob levem bregu reke Kongo, na nasprotnem bregu pa je Brazzaville, glavno mesto sosednjega Zahodnega Konga. To je edini primer na svetu, da se večji prestolnici nahajata tako blizu skupaj (izvzemši mesto Vatikan, ki leži znotraj Rima).
Med 27. oktobrom 1971 in 17. majem 1997 se je ta država imenovala Zair, to ime se občasno še vedno uporablja za Vzhodni Kongo. Državo včasih imenujejo tudi Kongo-Kinšasa, po njenem glavnem mestu, da jo lažje ločijo od Zahodnega Konga, ki ji pravijo Kongo-Brazzaville.


== Politika in uprava ==


=== Upravna delitev ===
Država je upravno razdeljena na 26 provinc in območje mesta Kinšasa, ki ima enak status kot province. Province se nadalje delijo na okrožja, ta pa na teritorije.


== Demografija ==


=== Največja mesta ===


== Sklici in opombe ==


== Zunanje povezave ==

 Vzhodni Kongo – potovalne informacije v Wikipotovanju
Vzhodni Kongo na Open Directory Project