Li frumint (on dit eto «grin») c' est ene dinrêye d' ivier (frumint d' ivier) u d' måss (frumint d' esté). 
Sincieus no d' l' indje : Triticum aestivum.


== Motlî ==
Si on moûd l' frumint, et n' nén raidjî, on cåze di "farene di frumint"; li pwin serè do pwin d' frumint (pwin etir). Si on raidje, on djåze di "fleur"; li pwin fwait avou del fleur, c' est do blanc pan


== Couteure do frumint ==
C' est ene dinrêye d' ivier pol pus grosse pårt del Walonreye. Mins c' est ene dinrêye di måss e l' Årdene. Minme dins l' "Bon Payis" (Fåmene, Condroz, Hesbaye…), cwand les frumints semés e moes d' octôbe ont d' trop sofrou d' l' ivier, on l' risseme e moes d' måss.


== Sôres di frumint ==
tinre frumint : totes les sôres semêyes el Walonreye
deur frumint : foirt semé dins les payis del Mîtrinne Mer, convént bén po fé des påsses alimintaires (macaronis…).
(croejhmint) : swele-frumint (triticaye)


== Sourdants ==