Ing trigu (Triticum spp.), wheat king Ingles ampong trigo king Castila, metung yang dikut a tatanám da king mabilug a yatu, at menibat king labuad a Fertile Crescent ning Malapit a Aslagan (Near East). Aniang 2007, 607 miliung tonelada ing produksiun ning trigu, ania iti ing katlung pekamaulagang produksiun kareng anggang binutil o cereal, kaibat ning mais (784 miliung tonelada) ampo ning pale (651 miliung tonelada). Ing binutil a trigu metung yang manimunang pamangan (staple food) a gagamitan king pamangawang arina para king tinape, biscuit, cake, breakfast cereal, pasta, juice, pansit, ampong couscous., ampo king fermentation king pamangawang beer, alcohol, vodka o biofuel. Atin muring mapilang tatanam king trigu antimong kanan animal, at maliaring gamitan ing kayang are antimong kumpe (fodder) o panatap (gagawang bubungan), a balamu pinaud.   
Lipat ning maragul a dake ning protina ampong pamangan da reng tau king yatu ing ibat king trigu, miraras king metung kareng balang dinalan (100) o aduang dalan (200) a tau ing maki Celiac disease, metung a kabilian a mánibat king pakibat ning immune system king metung a protinang atsu king trigu: ing gluten (basi karing datos para king Estados  Unidos).
.


== Lon la murin deti ==
Bran
Chaff
Husk
Wheat germ oil
Whole wheat flour


== Dalerayan ==


== Karagdagang babasan ==
Bonjean, A.P., and W.J. Angus (editors).  The World Wheat Book: a history of wheat breeding.  Lavoisier Publ., Paris.  1131 pp.  (2001). ISBN 2743004029
S. Padulosi, K. Hammer, J. Heller, editors (1996). Hulled wheats, Promoting the conservation and use of underutilized and neglected crops. 4. International Plant Genetic Resources Institute, Rome, Italy. 
Garnsey Peter,  Grain for Rome, in Garnsey P., Hopkins K., Whittaker C. R. (editors), Trade in the Ancient Economy, Chatto & Windus, London 1983
Jasny Naum, The daily bread of ancient Greeks and Romans, Ex Officina Templi, Brugis 1950
Jasny Naum, The Wheats of Classical Antiquity, J. Hopkins Press, Baltimore 1944
Heiser Charles B., Seed to civilisation. The story of food, Harvard University Press, Harvard Mass. 1990
Harlan Jack R., Crops and man, American Society of Agronomy, Madison 1975
Saltini Antonio, I semi della civiltà. Grano, riso e mais nella storia delle società umane, Prefazione di Luigi Bernabò Brea, Avenue Media, Bologna 1996
Sauer Jonathan D., Geography of Crop Plants. A Select Roster, CRC Press, Boca Raton


== Suglung palual ==

Price history of wheat, according to the IMF
Photos of wheat fields
Watch Australian science documentary on developing drought-resistant wheat
Wheat Foods Council Est. 1972
NAWG — Web site of the National Association of Wheat Growers
CIMMYT — Web site of the International Maize and Wheat Improvement Center
Triticum species at Purdue University
A Workshop Report on Wheat Genome Sequencing
Molecular Genetic Maps in Wild Emmer Wheat
Winter Wheat in the Golden Belt of Kansas by James C. Malin, University of Kansas, 1944
Varieties of club wheat hosted by the UNT Government Documents Department
Template:Wheat