Wete(n), ook Weet, Weite(n) oder Weit, westmönsterländsch ook Tarwe, betekent dat Genus Triticum binnen de Söötgrasfamilie oder meest den gemenen Weten (Triticum aestivum), in de Buerie de wichtigste Aard binnen dat Genus. Tohoop med Mais un Ries tellt Weten to wichtigen Koornaarden weltwied.


== Systematik ==
Dat Genus Triticum deelt sik in de Afdele:

Triticum sect. Monococcon DumortierDumortier, med den Aarden:
Triticum monococcum L. (Typus-Aard)
Triticum urartu Thumanjan ex Gandilyan
Triticum sect. Pyrachne Dumortier, med den Aarden:
Triticum polonicum L. (Typus-Aard)
Triticum turgicum L.
Triticum timopheevii (Zhuk.) Zhuk.Zhuk.) Zhuk.
Triticum sect. Triticum (Syn.: Triticum sect. Frumentum Dumort., Triticum sect. Spelta Dumort.)
Triticum aestivum L. (Typus-Aard)
Triticum × zhukovskyi Menabde & Erizin

Gemene Weten (Triticum aestivum L.); weltwied verbreed. Fiev oder seven unneraarden:
Triticum aestivum subsp. aestivum (Syn.: Triticum vavilovii Jakubz.)
Binkel (Triticum aestivum subsp. compactum (Host) Domin, Syn.: Triticum compactum Host): Oorsprünglik uut Transkaukasien un Israel.
Triticum aestivum subsp. macha (Dekapr. & Menabde) McKey (Syn.: Triticum macha Dekapr. & Menabde): Sie kommt wild im westlichen Transkaukasien vor.
Spelt (Triticum aestivum subsp. spelta (L.) Thell.Thell., Syn.: Triticum spelta L.): Ursprünglich in Transkaukasien.
Kugelweten (Triticum aestivum subsp. sphaerococcum (Percival) Mac Key, Syn.: Triticum sphaerococcum Percival): Pakistan un Noordwestindien.
Eenkkorn (Triticum monococcum L.): uut Oost- un Süüdoosteuropa as ook Westasien un Kaukasus. Twee Unneraarden:
Triticum monococcum subsp. aegilopoides (Link) Thell. (Syn.: Triticum baeoticum Boiss.): uut Süüdoosteuropa un Afghanistan.
Triticum monococcum subsp. monococcum, Syn.: Triticum sinskajae Filat. & Kurkiev): uut de süüdööstlike Törkie.
Triticum timopheevii (Zhuk.) Zhuk.Zhuk., uut de Törkie un Iran:
Triticum timopheevii subsp. armeniacum (Jakubz.) SlagerenSlageren (Syn.: Triticum araraticum Jakubz.): uut’n süüdliken Kaukasus.
Triticum timopheevii subsp. timopheevii (Syn.: Triticum militinae Zhuk. & Migush., Triticum timonovum Heslot & Ferrary): Süüdööstlike Törkie, Noordwestiran.
Triticum turgidum L.: uut Westasien. Verscheden Unneraarden:
Persische Weten (Triticum turgidum subsp. carthlicum (Nevski) Á.LöveLöve, Syn.: Triticum carthlicum Nevski): Kaukasus un IRan.
Triticum turgidum subsp. dicoccoides (Asch. & Graebn.) Thell.Thell. (Syn.: Triticum dicoccoides (Asch. & Graebn.) Schweinf.Schweinf.): Ööstlike Middeländsche See bet Kaukasus
Emmer (Triticum turgidum subsp. dicoccum (Schrank ex Schübl.) Thell.Thell., Syn.: Triticum dicoccon Schrank ex Schübl., Triticum ispahanicum Heslot, : Wild in de süüdööstlike Törkie.
Triticum turgidum subsp. durum (Desf.) Husn.Husn., Syn.: Triticum durum Desf.): Wild in Ägypten.
Triticum turgidum subsp. georgicum (Dekapr. & Menabde) Mackey ex Hanelt (Syn.: Triticum karamyschevii Nevski, Triticum turgidum subsp. palaeocolchicum Á. Löve & D. Löve): westliche Kaukaus.
Triticum turgidum subsp. polonicum (L.) Thell.Thell., Syn.: Triticum polonicum L., Triticum petropavlovskyi Udachin & Migush.): Wild in Ägypten.
Khorasan-Weten (Triticum turgidum subsp. turanicum (Jakubz.) Á.LöveÁ.Löve, Syn.: Triticum turanicum Jakubz.): Sie kommt vom nördlichen Irak zum nördlichen Iran und dem nordwestlichen China vor.
Triticum turgidum subsp. turgidum, Syn.: Triticum jakubzineri (Udachin & Shakhm.) Udachin & Shakhm.Udachin & Shakhm.) Udachin & Shakhm., Triticum compositum L.): Wild in Syrien un Libanon.
Triticum urartu Thumanyan ex Gandilyan: Armenien, Iran, Irak, Palästina, Kaukasus, Türkei.
Triticum ×zhukovskyi Menabde & Ericzjan = Triticum monococcum × Triticum timopheevii; uut Georigien.
To dat Genus Triticum tellt af un an ook dat Genus Aegilops. Een paar Aarden uut den beden Geslechten hebebt sik krüüzt.


== Wetensoorten in de Buerie ==


=== Aarden ===
Gemene Weten (Triticum aestivum L.) is ene hexaploide Wetenaard un de up’t wiedste verbreed Aard.
Spelt (Triticum aestivum subsp. spelta (L.) Thell.Thell.), ook hexaploid, besunner Brooodkoorn.
Tweekoorn  oder Emmerweten (Triticum turgidum subsp. dicoccum (Schrank ex Schübl.) Thell.Thell.) ene tetraploide Wetenaard, de in de Historie wichtig was, man vandage nich groot van Belang is.
Hardweten (Triticum turgidum subsp. durum (Desf.) Husn.Husn.) is tetraploid un ook vandage noch ene wichtige Wetenaard.
Eenkoorn (Triticum monococcum L.) is de öldste Wetenaard in de Buerie. De buut to’n groten Deel de Wetenschop för Unnersöök an, man de Aard givt dat meer un meer as Koorn in de Natuurkost för Brood un ook Beer.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Literatur ==
John Percival: The Wheat Plant, A monograph, Duckworth & Co, London, 1921
Olaf Christen (Hrsg.): Winterweizen. Das Handbuch für Profis. DLG-Verlag, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-7690-0719-0. 
Elisabeth Schiemann: Weizen, Roggen, Gerste. Systematik, Geschichte und Verwendung. Gustav Fischer, Jena 1948.
Wilfried Seibel (Hrsg.): Warenkunde Getreide – Inhaltsstoffe, Analytik, Reinigung, Trocknung, Lagerung, Vermarktung, Verarbeitung. Agrimedia, Bergen/Dumme 2005, ISBN 3-86037-257-2. 
Friedrich J. Zeller, Sai L.K. Hsam: Weizen: Grundstoff für die menschliche Ernährung und für industrielle Erzeugnisse. In: Naturwissenschaftliche Rundschau. Band 57, Nr. 8, 2004, ISSN 0028-1050, S. 413–421, Abstract.
Walter Erhardt, Erich Götz, Nils Bödeker, Siegmund Seybold: Der große Zander. Enzyklopädie der Pflanzennamen. Band 2.Arten und Sorten. Eugen Ulmer, Stuttgart (Hohenheim) 2008, ISBN 978-3-8001-5406-7.


== Weblinks ==

Informatschonen över Weten bi Proplanta.de (hoogdüütsch)


== Nawiese ==