L trigo (Triticum spp.) ye ua gramínea que ye cultibada an todo l mundo. Globalmente, ye la segunda-maior cultura de cereales, a seguir al milho; l terceiro ye l arroç. L grano de trigo ye un quemido básico ousado para fazer farina i, cun esta, l pan, na alimentaçon de l animales domésticos i cumo un angrediente na fabricaçon de cerbeija. L trigo ye plantado tamien solo cumo ua forraige para animales domésticos, cumo l feno.


== Cuntra-andicaçones ==
L trigo, assi cumo l malte, la cebada, la bena i l centeno, ten l glúten an sue cumposiçon, desta forma, nun debe ser cunsumido por portadores de la malina celíaca, yá que la mesma traç cumo cunsequéncia al ourganismo (causo cunsumido estes quemidos), ua atrofiaçon nas mucosas de l antestino delgado, perjudicando l ourganismo i la absorçon de dibersos nutrientes.


== Cultibares ==
Ls cultibars de trigo son classeficados segundo la staçon de l anho an que crécen (trigo de ambierno ó trigo de la primabera) i pul cuntenido an gluten (trigo duro (eilebado cuntenido an gluten ) ó trigo macio (eilebado cuntenido an amido)).


=== Percipales Tipos de Trigo ===
Trigo Quemun - (T. aestibum) Ua spece heixaplóide que ye la mais cultibada ne l mundo.
Einkorm - (T. monococcum) Ua spece diplóide cun bariadades salbaiges i domesticadas. Fui ua de las purmeiras speces cultibadas, mas raramente outelizada atualmente.
Emmer - (T. turgidum bar. dicocum) Ua spece tetraplóide cun bariadades salbaiges i domesticadas. Cultibada an tiempos antigos, mas pouco atualmente.
Durun - (T. turgidum bar. durum) La sola bariadade tetraplóide lhargamente ousada hoije.
Kamut&reg - (T. turgidum bar. polonicum) Ua bariadade tetraplóide cultibada an pequeinhas cantidades, mas stensibamente comercializada. Oureginária de l Médio Ouriente
Espelta - (T. spelta) Outra spece heixaplóide cultibada an pequeinhas cantidades.


== Stória ==
L trigo fui purmeiramente cultibado ne l Crecente Fértil, ne l Médio Ouriente. Ls arquiólogos demustrórun que l cultibo de l trigo ye oureginário de la Síria, Jordánia, Turquia i Eiraque. Hai cerca de 8.000 anhos, ua mutaçon ó heibridizaçon acuntece, resultando nua planta cun semientes grandes, mas que nun podien spalhar-se pul bento. Esta planta nun poderie bingar cumo silbestre, mas, poderie porduzir mais quemido pa ls houmanos i, de fato, eilha tubo maior sucesso que outras plantas cun semientes menores i tornou-se l ancestral de l trigo moderno.


== Statísticas de porduçon i cunsumo ==

Na colheita de l anho 2002, la produçon anternacional de l trigo totalizou 563,2 milhones toneladas i ls países que mais porduzírun trigo fúrun:

 China: 89 milhones toneladas
 Índia: 71.5 milhones toneladas
 Rússia: 50.6 milhones toneladas
 Stados Ounidos: 44 milhones toneladas
 Fráncia: 39 milhones toneladas
 Canadá: 15.7 milhones toneladas


== Agronomie ==


=== Zambolbimiento de la cultura ===

Las decisones quanto al maneijo de la cultura percísan de coincimiento de l stágio de zambolbimiento de la plantaçon. An special, las aplicaçones de fertelizantes, fungicidas i reguladores de crecimiento son feitas an stágios specíficos de crecimiento de la planta.
Por eisemplo, las recomendaçones (amaricanas) atuales giralmente andican que la segunda aplicaçon de nitrogénio debe ser feita quando la panícula (nun besible nesta época) stá cun cerca 1 cm de tamanho (Z31 na scala Zadok). L coincimiento de l stágios tamien ye outelizado para eidantificar ls períodos de maior risco para la planta quanto al clima. Por eisemplo, l stágio de meiose ye mui suscetible la baixas temperaturas (ambaixo de 4°C) ó altas temperaturas (arriba de 25°C). Ls produtores inda se benefician sabendo que quando la fuolha bandeira (redadeira fuolha) aparece eilha repersenta cerca de 75% de las reaçones de fotossíntese durante l período de anchimiento de ls granos i, por esso, eilha debe ser mantenida lhibre de malinas ó ataque de moscos para garantir ua buona colheita.
Eisisten muitos sistemas para eidantificar ls stágios de la planta, sendo las scalas Fekes i Zadoks las mais outelizadas ne ls Stados Ounidos. Cada scala ye un sistema padron que çcribe stágios sucessibos atingidos pula planta durante la época de cultibo.