Math o wair gyda'i rawn yn fwyd pwysig yw gwenith. Mae'r grawn yn cael ei drawsnewid yn flawd i wneud bara, ac yn cael ei fragu hefyd i greu cwrw.
Mae cnydau o wenith yn cael eu tyfu ledled y byd. Un o'r ardaloedd pwysicaf am dyfu gwenith yw gwastadiroedd canolbarth UDA.


== Llenyddiaeth Gymraeg ==
Ceir nifer o hen benillion yn cynnwys y gair "gwenith" ac yn eu plith:

Medi gwenith yn ei egin
Yw priodi glas fachgennyn;
Wedi ei hau, ei gau, a'i gadw,
Dichon droi'n gynhaeaf garw.
Efallai mai un o'n caneuon traddodiadol enwacaf ydy: Bugeilio'r Gwenith Gwyn.