Gruri është një bari i kultivuar gjerësisht për farën e saj, një kokërr drithi që është një ushqim i gjerë në botë. Ka shumë lloje gruri të cilat së bashku përbëjnë gjini Triticum; më i rritur gjerësisht është gruri i zakonshëm (T. aestivum).
Të dhënat arkeologjike sugjerojnë se gruri u kultivua së pari në rajonet e Gjysmëhënës së Plleshme rreth vitit 9600 pes. Botanikisht, kerneli i grurit është një lloj fruti i quajtur caryopsis.

Gruri rritet më shumë se çdo kulture tjetër (220.4 milion hektarë, 2014). Tregtia botërore në grurë është më e madhe se për të gjitha kulturat e tjera të kombinuara. Në 2016, prodhimi botëror i grurit ishte 749 milion ton, duke e bërë atë drithërat e dytë më të prodhuar pas misrit. Që nga vitet 1960, prodhimi botëror i grurit dhe kulturave të tjera të grurit është trefishuar dhe pritet të rritet më tej në mes të shekullit të 21-të. Kërkesa globale për grurë po rritet për shkak të vetive unike të viscoelastic dhe ngjitës të proteinave gluten, të cilat lehtësojnë prodhimin e ushqimeve të përpunuara, konsumi i të cilëve po rritet si rezultat i procesit të industrializimit në mbarë botën dhe perëndimizimit të dietës.
Në Kosovë kultivohet në një sasi shumë të madhe.


== Burimet ==