Gandum (Triticum ssp) iku pangan dhasar sing wigati dhéwé sajagat. Nomer loro iku jagung lan nomer telu lagi beras. Gandum asalé saka Wétan Tengah lan wis dibudidayakaké kurang luwih 8.000 taun kapungkur. Anging bisané urip ana ing tlatah sing iklimé moderat. Gandum iku suket sing akeh ditandur kanggo winih, gabah sereal sing dadi panganan pokok ing saindenging jagad.    Akeh jinis gandum kalebu genus Triticum ; sing ditandur umume yaiku gandum umume ( T. estivum ). Cathetan arkeologi nuduhake manawa gandum pisanan dibudidayakake ing wilayah Fertile Crescent udakara taun 9600 SM. Secara botani, kernel gandum minangka jinis buah sing diarani caryopsis. Gandum minangka sumber karbohidrat sing penting.  Secara global, iki minangka sumber protein nabati ing panganan manungsa, kanthi kandhungan protein udakara 13%, sing cukup dhuwur dibandhingake sereal utama liyane  nanging kualitas protein cukup murah kanggo nyuplai asam amino esensial.   Yen dipangan minangka gandum, gandum minangka sumber macem-macem nutrisi lan serat panganan. 
Gandum ditandur ing lahan sing luwih akeh tinimbang panen panganan liyane (220,4 yuta hektar, 2014).  Perdagangan gandum ing donya luwih gedhe tinimbang kabeh tanduran liyane sing digabung.  Ing 2017, produksi gandum ing donya yaiku 772 yuta ton, kanthi ramalan produksi ing taun 2019 yaiku 766 yuta ton,  sereal nomer loro sing paling diproduksi sawise jagung.   Wiwit taun 1960, produksi gandum lan tanduran gandum liyane global wis kaping telu lan dikarepake bakal tuwuh luwih dawa ing pertengahan abad kaping 21.  Dikarepake global kanggo gandum mundak amarga unik viscoelastic lan situs adhesive saka lem protèin, kang nggampangake produksi panganan olahan, kang konsumsi iki nambah minangka asil saka proses industrialization donya lan westernization saka diet.   Ing bagean cilik saka populasi umume, gluten - bagean utama protein gandum - bisa nyebabake penyakit celiac, sensitivitas lem noncoeliac, ataxia lem, lan herpetiformis dermatitis. 

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referensi ==