Naguib Mahfouz (* 11. Dezember 1911 in Kairo, Ägypten; † 30. August 2006 ook daar) weer en ägyptschen Schriever un gellt as een vun den wichtigsten Autoren in de araabsche Welt. He hett för sien Wark in’t Johr 1988 den Nobelpries för Literatur kregen.
Naguib Mahfouz is in Kairo in’t Johr 1911 boren. Sien Wark ümfaat en groten Bogen vun Romane, Kortgeschichten un Dramen. Sien bekanntst Wark is de Kairo-Trilogie (Bayn al-Qasrayn, Qasr ash-Shawq, As-Sukkariyya), de de Sellschop in Kairo över een langen Tietruum beschrieven deit. Sien Wark dreht sik veel üm sotschale un philosoophsche Themen- He hett mir sien Sprook in de araabsche Literatur prägt.
Mit sien Wark hett Mahfouz nich blots de araabsche, man ok de weltwiete Literatur, Inflood nomen. Sien Fokus op de Minschen un ehr dääglik Leven hett em en bedüüdende Stell in de Literatur inrüümt.


== Weblenken ==

Nobel Prize - Naguib Mahfouz - Biographical
Encyclopaedia Britannica - Naguib Mahfouz