Naguib Mahfuz, n'árabe نجيب محفوظ Nagīb Maḥfūẓ /næˈɡiːb mɑħˈfuːzˤ/ (11 d'avientu de 1911, El Cairu – 30 d'agostu de 2006, Guiza (es) ), foi un escritor exipciu. Especialmente conocíu pola so obra narrativa, foi-y otorgáu'l Premiu Nobel de Lliteratura de 1988, siendo asina'l primer escritor en llingua árabe en recibir dichu gallardón, y el más reconocíu.


== Vida y obra ==


=== Infancia y mocedá ===
Naguib Mahfuz nació en El Cairu'l 11 d'avientu de 1911. El so padre yera funcionariu y Naguib foi'l postreru d'ocho fíos que crecieron nel célebre barriu Al-Gamaliyya, una de les zones históriques más antigües de la capital. Siendo un rapazu yá dedicáu dende la so temprana mocedá a les lletres, dexóse inspirar nel colexu pola Filosofía y empezó a escribir artículos en revistes d'entós. Comenenciudu en llingües estranxeres, sobremanera l'inglés, Naguib propúnxose la xera de traducir obres lliteraries al árabe, de la cual la más conocida foi aquella de James Baikie, L'antiguu Exiptu en 1932.


=== Entamos lliterarios ===
El mozu Naguib dedicar a componer obres de ficción y publicó daqué más de 80 rellatos una vegada hubo termináu los sos estudios medios, en 1934. Herederu del oficiu del so padre, tuvo trabayando nel Ministeriu d'Asuntos Relixosos ente 1939 y 1954. Dende ellí'l so nivel granible lliterariu nun menguaría, sinón otra manera, algamaría la so rellumanza con grandes proyeutos. D'aquel tiempu quedaron inconclusas obres como La maldición de Ra (1939), Radophis la cortesana (1943) y La batalla de Tebas (1944). 
La segunda etapa del escritor constituyir entós la novelística social y fai amás les sos primeres incursiones como libretista cinematográficu. 


=== Primeros ésitos ===
Tan intensu llabor tendría les sos consecuencies y premios: Ente 1956 y 1957 la so obra Triloxía d'El Cairu (integrada poles noveles Ente dos Palacios, Palaciu del deséu y L'Azucrera) asítiase como una obra esitosa mientres una dómina de grandes cambeos sociales y políticos que se dieron n'Exiptu dempués del derrocamientu de la monarquía en 1952. El réxime exipciu publicar por entregues nun periódicu semioficial la novela qu'apaecería como llibru en Beirut en 1967: Fíos del nuesu barriu. Na actualidá dicha obra ta vetada nel so país.


=== Consagración ===
El so mayor ésitu lliterariu vendría d'Europa: la concesión en 1988 del Premiu Nobel de Lliteratura. Dichu gallardón favorecería'l so fama mundial y alzar a la considerancia de «padre de la prosa árabe». 
Ente los argumentos pa recibir el Nobel destaquen la reconocencia a la so trayeutoria como poeta, novelista y articulista. L'Academia Sueca reconoció la valía de la so obra «Triloxía d'El Cairu», calificándola como «una demostración del arte árabe, que tien validez universal». Ye consideráu pola crítica'l mayor cronista del Exiptu modernu. 
El gallardoniáu escritor Mahfuz publicó en más de mediu sieglu 50 noveles, ente les que destaquen Hestories del nuesu barriu, Palaciu del deséu y El lladrón y los perros.


=== Problemes de salú ===
La salú del escritor empezó a deteriorase dempués de ser atacáu en 1994 por unos estremistes islámicos, quien -y infligieron una grave mancada nel pescuezu con arma blanca al considerar la so obra como una blasfemia contra la relixón musulmana. En marzu de 1995, Mohamed Nafi Mustafá y Mohamed Al Mahlaui, presuntos autores materiales del atentáu, fueron aforcaos nuna cárcel d'El Cairu.
Esta agresión dexólu graves remortines que minaron la so salú provocándo-y daños na vista y los oyíos, según el paralís del brazu derechu, lo que-y torgó siguir escribiendo con normalidá. A pesar d'ello, en sometiéndose a un llargu procesu de fisioterapia, Mahfuz consiguió escribir una serie de rellatos bien curtios, al estilu de los haikus xaponeses, dalgunos de los cualos fueron publicaos na revista exipcia Misfildunia (La metá del mundu) sol títulu de "Suaños de convalecencia".
En 1996 foi catalogáu por grupos radicales islámicos como «herexe» y sentenciáu a muerte. Dende entós caltúvose práuticamente recluyíu nel so llar, con salíes esporádiques y so proteición policial. Sicasí, Mahfuz caltuvo, dientro de les sos posibilidaes, una vida lliteraria activa, participando en xuntes en centros lliterarios d'El Cairu y publicando cada xueves una columna en forma d'entrevista nel selmanariu Al-Ahram Weekly na que solía encetar asuntos d'actualidá política y social.


=== Muerte accidental ===
El 19 de xunetu de 2006, a la edá de 94 años, ingresó nun hospital d'El Cairu p'aplica-y cinco puntos de sutura na cabeza, dempués de resultar mancáu al zarapicar con una alfombra na so casa. Darréu presentó dellos entueyos respiratorios polo que precisó l'asistencia d'un respirador artificial. El 23 d'agostu foi operáu de nuevu mientres dos hores y media por cuenta de una úlcera de colon qu'empezó a sangrar. Permaneció nel hospital hasta'l so fallecimientu'l 30 d'agostu de 2006. Mentanto la so familia negaba la información emitida per televisión de que s'atopara n'Estaos Xuníos pa tratase d'una dolencia anterior.


== Otros premios ==
L'autor foi acreedor del Premiu Nobel de lliteratura en 1988. En 1972 recibió'l Premiu Nacional de les Lletres Exipcies y con ello el más altu honor patrio: el Collar de la República. En 1995 el direutor mexicanu Jorge Fons, llevó al cine la so obra El caleyón de los milagros, anque ambientada en Méxicu, que recibió'l Premiu Goya. Foi candidatu al Premiu Príncipe d'Asturies en 2000.


== Obra ==
La primer etapa abarca dende l'empiezu de la carrera lliteraria de Mahfuz hasta 1944. Mientres esta etapa, l'autor publica fundamentalmente noveles históriques ambientadas nel Exiptu faraónicu, según artículos filosóficos y lliterarios.
La segunda fase estender dende 1945, cola publicación de la novela Jan al-Jalili (خان الخليلي), hasta 1957. Abandonando la tema histórica, l'autor centrar na realidá contemporánea. Son noveles con nomes de cais y barrios d'El Cairu y presenten a los habitantes de la ciudá, dende les clases más populares hasta la pequeña burguesía. La obra más destacada d'esta dómina ye El caleyón de los milagros (زقق المدق), publicada en 1947.
Son estes noveles les que consagraron al so autor como'l meyor novelista árabe. La tercer etapa va acabar cola Triloxía d'El Cairu integrada polos títulos Ente dos Palacios (بين القصرين), Palaciu del deséu (قصر الشوق) y L'Azucrera (السكرية), publicaos ente 1956 y 1957.
Fíos del nuesu barriu (أولاد حرتنا), anque foi publicada en 1959, anuncia yá la tercer fase na producción de Mahfuz. La novela ta tamién ambientada n'El Cairu anque fora de la «Pentalogía realista» yá que ye muncho más espiritual y relixosa.
La tercer fase abarca dende 1961 hasta 1967. Esta etapa abrir con El lladrón y los perros (اللص والكلاب). Nesta lliteratura, la Revolución va perdiendo progresivamente les sos metes y los héroes novelescos convertir n'antihéroes solitarios y incomprendidos.
La cuarta etapa ye la corriente del absurdu y abarca dende 1968 hasta 1972. nesta etapa namái va escribir cuentos surrealistes y oníricos. La narración va sumir pa dar pasu al diálogu como mediu de comunicación. Nesta etapa los personaxes espresen l'ambiente de pesimismu xeneral que se vive tres la gran gana árabe de 1967 frente a Israel. Una obra d'esta etapa ye La tabierna del gatu negru (خمارة القط الأسود).
Dende 1972 hasta 1998 Naguib Mahfuz va entrar nuna llamada quinta etapa na que les sos obres van ser frutu del usu de toles corrientes lliteraries qu'esperimentara hasta'l momentu.


=== Obres del autor traducíes al español ===
La Maldición de Ra (1939) (Keops y la gran pirámide), Triloxía exipcia 1, novela histórica
Rhadopis (1943) (Una cortesana del Antiguu Exiptu) Triloxía exipcia 2, novela histórica.
La batalla de Tebas (1944) (Exiptu contra los hicsos), Triloxía exipcia 3, novela histórica.
El Cairu Nuevu (1945), novela.
El caleyón de los milagros (1947), novela.
L'espeyismu (1948), novela.
Principiu y fin (1949), novela.
Ente dos Palacios (1956), Triloxía d'El Cairu 1, novela.
Palaciu del deséu (1957), Triloxía d'El Cairu 2, novela.
L'Azucrera (1957), Triloxía d'El Cairu 3, novela.
Fíos del nuesu barriu (1959), novela.
El lladrón y los perros (1961), novela.
Los falpayares y la seronda (1962), novela.
L'ausencia (1964), novela.
El méndigu (1965), novela curtia.
Velaes del Nilo (1966), novela.
La esposa deseyada , novela.
Ecos d'Exiptu. Pasaxes d'una vida, memories.
Festexos de boda. novela.
Les nueches de les mil y una nueches, novela.
Espeyos, novela.
Miramar, novela
Jan Aljalili, novela.
Café Karnak, novela curtia.
El café de Qushtumar, novela.
Amor so l'agua, novela.
Charles de mañana y tarde, novela.
El senderu, Martínez Roca. novela.
Voces d'otru mundu, cuentos históricos
Tres la celosía, novela.
Diálogos del atapecer, novela *
El séptimu cielu, cuentos.

La epopeya de los harafish, novela.
Hestories del nuesu barriu (1975), cuentos.
Akhenatón: el rei herexe (1985), novela histórica.
El día en qu'asesinaron al líder (1985), novela
La tabierna del gatu negru, cuentos.
Mañana de roses, cuentos.


=== Obres ensin traducir ===
Ante'l tronu (1983), novela
L'amor nel pie de les pirámides, cuentos
Vi nel mio suañu, cuentos
La organización secreta, cuentos
Satán avisa, cuentos


=== Bibliografía n'español sobre Mahfuz ===
Nadine Gordimer, "El diálogu al atapecer", prefaciu a Ecos d'Exiptu, Barcelona, Martínez Roca, 1997.
Nuria Nuin y Mª Luisa Prieto, "Introducción" a Espeyos, Madrid, Cátedra, 1999, páxs.7-120.
Marcelino Villegas La narrativa de Naguib Mahfuz: ensayu de síntesis, Alicante, Universidá d'Alicante, 1991. ISBN 84-7908-013-2
Mª Dolores López Enamorado, Analís de la temporalidá na Triloxía de Nayib Mahfuz, Sevilla, Alfar-Ixbilia, 1998. ISBN 84-7898-136-5
Mª Dolores López Enamorado, L'Exiptu contemporaneu de Nayib Mahfuz: la hestoria na Triloxía, Sevilla, Alfar-Ixbilia, 1999. ISBN 84-7898-150-0


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Naguib Mahfuz.
muerte-de-naguib-mahfuz.html "Na muerte de Naguib Mahfuz", por Mahmud Darwix (traducción de Luz Gómez García)
"Naguib Mahfuz y el desenvolvimientu del cine exipciu", por Alberto Elena
"Dos esquemes de tiempu realista na obra de Naguib Mahfuz", por Mª Dolores López Enamorado
"El valor universal de lleer a Mahfuz", por Mª Dolores López Enamorado
"Naguib Mahfuz: Del realismu al simbolismu", por Mercedes del Amu
Noticia del óbito en Terra España, tomada'l 29 d'agostu de 2006.
"Nayib Mahfuz: el fíu de dos civilizaciones" En revista Alif Nûn nᵘ66, avientu de 2008.
“Escritores exipcios ” كتاب مصريون - Fíos de Mahfuz na revista Baïbars