Un condensator es un componente electronic  passive de duo terminales usate pro immagazinar energia in un campo electric. Le formas de condensatores practic varia largemente, ma omne contine al minus 2 conductores electric separate per un dielectric (insulator), per exemplo aer sic o mica. Condensatores usate como partes de systemas electric, pro exemplo, consiste de folios metallic separate per un jacimento de pellicula insulante. Le laminas in lateres opposite del material dielectric opposite carga e le energia electric del systema cargate se immagazinate in le dielectrico polarisate.
Quando il ha un differentia de potential (voltage) trans le conductores, un campo electric static disveloppa trans le dielectric, causar carga positive de colliger sur un platta e carga negative sur le altere platta. Le energia es immagazinate in le campo electrostatic. Un condensator ideal es characterisate per un singule valor constante, capacitate, mesurate in farades. Isto es le ration del carga electric sur cata conductor al differentia potential inter los.
Le capacitate es le plus grande quando il ha un stricte separation inter areas grande del conductor, 
in consequentia conductores de un condensator es saepe appellate "plattas," referer a un prime medio de construction. In practica, le dielectric inter le plattas passa un amonta pauc de fuga de currente e anque ha un limite de fortia de campo electric, resultar in un voltage disruptive, ma le conductores e terminales introduce un inductantia e resistentia non desiderate.

Condensatores es usate largemente in circuitos electronic pro blocar currente directe ma permitter currente alternate de passar, in retes de filtros, pro applanar le rendimento de alimentationes electric, in le circuitos resonante que syntonisa radios a frequentias particular e pro multe altere usos.
Le energia immagazinate in un condensator pote esser usate pro representar information in forma binari como in DRAMs, o in forma analogic.


== Vide etiam ==
Capacitate
Componente electronic
Electronica


== Referentias ==