Le telephono es un instrumento pro telecommunication que transmitte le voce como inviar de signales electric. 


== Historia ==
Le paternitate del invention del telephono esseva attribuite al florentin Antonio Meucci que in le anno 1871 ha demonstrate le functionamento de su apparate que esseva nominate telettrophono, ma le prime apparato electric de communication a distantia esseva realisate per Innocenzo Manzetti que lo faceva in le annos 1850, ma non ha disveloppate ulteriormente le projecto. Manzetti nominate su invention, basate supra le induction electromagnetic, "télégraphe parlant". 

Innocenzo Manzetti, como reportava numerose testimonios del epocha (jornales italian e international que scribeva del demonstration public del 10 julio 1865) , ha potite realisar un apparato electric in grado de communication a distantia utilisante le principio de induction magnetic. Le differentia es que le prime dispositive de Meucci consisteva in duo filios torquite e prendite intra le dentes. Meucci, habeva novas del jornales, scripte a Manzetti parlante de un idea similar. Manzetti moriva a 52 annos in 1877, tote su productos scientific (bussola, barometro, thermometro e le prototypo del "téléphone") ha essite cedite del uxor Maria Rosa Anzola, con le acto notarial del 7 februario 1880, a duo viagiatores american: Max Meyer, homine de business, e Horace H. Eldred que su scop essera director del telegrapho de New York. 
In le 11 de junio 2002 le Congresso del Statos Unite de America ha recognoscite, historicamente, a Antonio Meucci le paternitate del telephono. 
In 1860 Philipp Reis ha presentate un machina pro le transmission electronic de sonos musical con un barretta vibrante sub le influentia de un campo electromagnetic. Iste objecto non esseva comocunque in grado de transmitter le voce.
In 1871 Antonio Meucci habeva presentate un breveto provisori, de renovar annualmente al costo de 10 dollares, ma ille ha potite renovar lo solmente al fin de 1873, e non poteva permitter la cifra de 200 dollares pro le breveto definitive.
Elisha Gray ha inventate independente e ha un demonstration in le anno 1876, ma duo horas ante de presentar le requesta de breveto, Alexander Graham Bell presenta su requesta (mesmo si le projecto de illo proposition non functionava). Como resultato, in Statos Unite de America e Canada, Alexander Graham Bell esseva creditate con le invention. 

Le prime implementation del telephono esseva basate sur transporto del sono trans le aria, plus tosto que transmitter signales electric generate del voce. Secundo un littera publicate in le Gazzetta di Pechino, in 968, le inventor chinese Kung-Foo-Whing inventava le thumtsein, que probabilemente transportava le voce trans tubos. Etiam in Europa in le epocha medieval, ma ante in epocha romana e in Grecia ancian, il existeva systemas similar.


== Referentias ==