Futbol, goga lingan, goga pêyî an jî tepa pê lîstikeke bi gogê ye ku bi du tîmên bi heryekî 11 lîstikvanan (yek golparêz û deh lîstikvanê ortê) tê lîstin. Armanca lîstikê ew e ku gogê pirtirîn car bikin kela timê raqîb.
Futbol pirtirîn bi pî tê lîstin, lê lîstikvanê ortê ji bilî dest û çengê xwe dikarin hemû beşê bedena xwe ji bo lîstikê bikarbînin. Têne golparêz dikarê di nav sînorê kelê de destê xwe bikarbîne, ji bo kû gog nekevê kela wî.


== Goga pêyî li Kurdistanê ==
Xalid Mûşîr, li gorî rojnameya Evro baştirîn yarîkerê tepa pê yê sala 2007-an bû.


=== Lîsteya xola Pila Nayab a Kurdistanê (meha nîsana 2009) ===
Yadeya Brûsk
Yadeya Sîrwanî Nû
Yadeya Hewlêr
Yadeya Dihok
Yadeya Hendirîn
Yadeya Sewre
Yadeya Parêzgeha Silêmaniyê
Yadeya Ararat
Yadeya Kerkuk
Yadeya Zaxo
Yadeya Parêzgeha Hewlêrê
Yadeya Newroz
Yadeya Silêmanî
Yadeya Pîrs
Yadeya Sêmêl
Yadeya Ala


== Girêdanên derve ==
Malpera Yekîtiya Komeleyên Futbolê yê Ewropa - UEFA yê bi çend zimanan
Malpera Federasyona Navnetewî ya Rêxistina Futbolê - FIFA yê bi çend zimanan