Il Balon al è un sport dulà che dôs scuadris di undis zuiadôrs a àn di rivà a butà la bale te puarte de scuadre aversarie. Dome il puartîr al pues doprà lis mans e i braçs, chei altris a doprin i pîts e il cjâf. Une partide di balon e dure 90 minûts e e jè componude di doi timps di 45 minûts ognidun, e e vinç la scuadre che ae fin dai 90 e à fat plui goi. Lis partidis a son regoladis di un arbitri. 
Al è il sport plui praticât tal mont.
I campionâts di balon plui cognossûts e innomenâts a son chel talian, chel spagnûl e chel inglês; in chescj 3 campionâts a zuin lis scuadris plui impuartants dal pianete.


== Il balon in Friûl ==
La scuadre plui impuartant dal Friûl-Vignesie Julie e jè l'Udinês (clamade ancje Udin), che e zuie tal Campionât Talian di Serie A. La Triestine e zuie inte Serie C dal Campionât Talian. Altris scuadris de regjon a zuin in campionâts no professionistics.


== Vôs leadis ==
Cope dal mont di balon
Balon di aur