Шавкат Фазилович Абдусаламов (1936 жылы 28 тамызда Ташкенте дүниеге келген) – совет және орыс суретшісі, актер, жазушы және режиссер 
1966 жылы ВГИК-ті тәмамдайды. Андрей Тарковский, Элема Климова және Али Хамраев фильмдерінде қоюшы қызметін атқарады. Хамраевтың «Триптих», «Телохранитель» фильмдерінде бас рөлдерді сомдаған. Шавкат Абдусаламовтың бірінші жеке көрмесі 1972 жылы көрсетіледі. Оның суреттері Третьяков галереясында сақталуда. 2000 жылы Абдусаламның «Единорог» романы' «Русский Букер» сыйлығы тізіміне енген. 2002 жылы «Сукровица» фильмін түсіріп, режиссер ретінде танылады.


== Дереккөздер ==