Ordet fiktion kommer af det latinske fictio = noget opfundet. Derfra stammer den senere brug af ordet om indbildning, digtning og fortælling.
I dag bruges ordet næsten udelukkende om det opdigtede (roman, novelle, digt), modsat f.eks. det faktuelle, og dermed også når man taler om fiktionsfilm i modsætning til dokumentarfilm.


== Overordnede genrer ==
Fiktion kan inddeles i tre overordnede genrer:

Epik – fortælling dvs. roman, novelle
Lyrik – digte, folkeviser, salmer, typisk delt op i vers eller strofer
Drama – skuespil, film


=== Eksempler ===
Det afhænger af den enkelte tekst, hvilken genre den tilhører.
Det vil sige, at et digt sagtens kan være episk eksempelvis:

Autofiktion
Faktion
Fiktionalitet