Banjaran Alp (Itali: Alpicode: it is deprecated ; Perancis: Alpescode: fr is deprecated ; Occitan: Aups/Alpscode: oc is deprecated ; Jerman: Alpencode: de is deprecated ; Romansh: Alpscode: rm is deprecated ; Slovene: Alpecode: sl is deprecated ) ialah adalah nama untuk satu daripada sistem banjaran gunung di Eropah, daripada Austria dan Slovenia di timur; melalui Itali, Switzerland, Liechtenstein dan Jerman; ke Perancis di barat.
Gunung tertinggi dalam pergunungan Alp adalah Mont Blanc, pada 4,808 meter (15,774 ka), pada sempadan Italian-French. Semua puncak utama pergunungan Alp boleh dijumpai di senarai pergunungan Alp dan senarai puncak pergunungan Alp mengikut kemasyhuran.


== Geografi ==


=== Subdivisyen ===

Banjaran ini lazimnya dibahagikan kepada Alp Barat dan Alp Timur. Pembahagian ini adalah sepanjang garisan di antara Tasik Constance dan Tasik Como melalui Sungai Rhine, Liro dan Mera. Banjaran Alp Barat adalah lebih tinggi, tetapi rangkaian pergunungannya lebih pendek dan berliku; terletak di Itali, Perancis dan Switzerland. Alp Timur pula memiliki sistem rangkaian gunung-ganang yang lebar dan memanjang, kepunyaan Austria, Jerman, Itali, Liechtenstein, Slovenia dan Switzerland. Puncak tertinggi di Alp Barat adalah Mont Blanc dengan ketinggian 4,808 meter (15,774 ka). Puncak tertinggi di Alp Timur pula ialah Piz Bernina pada 4,049 meter (13,284 ka). Dufourspitze, 4,634 meter (15,203 ka) dan Ortler, 3,905 meter (12,812 ka), masing-masing adalah kedua tertinggi.
Alp Timur lazimnya dibahagikan berdasarkan pembentukan batuan (litologi) yang berbeza-beza iaitu:

Alp Batu Kapur Utara (dari Wienerwald hingga ke Bregenzwald), termasuk Flyschzone; ketinggiannya mencecah 3,000 meter (9,840 ka).
Alp Timur Bahagian Tengah (Austria dan Switzerland); ketinggiannya mencecah 4,050 m.
Alp Batu Kapur Selatan.
Sempadan antara pergunungan Alp Central dan pergunungan Alp Southern Limestone adalah Kelim Periadriatic. Pergunungan Alp Northern Limestone dipisahkan dari pergunungan Alp Central Eastern oleh Zon Graiwak.
Alp Barat adalah biasa dibahagikan mengikut geografi:

Alp Liguria
Alp Maritim
Alp Cott
Alp Dauphiné
Alp Grées
Alp Valais
Alp Bern
Alp Lepontin
Alp Glarus
Alp Appenzell
Pembahagian dari sudut geologi adalah berlainan dari segi geografi dan tidak membezakan bahagian timur dan barat pergunungan ini. Secara amnya, pakar geologi membahagikan Alp kepada tiga wilayah geologi iaitu Helveticum di utara, Penninicum dan sistem Austro-Alp di bahagian tengah manakala sistem Alp Selatan di bahagian selatan dan sebahagian daripada Alp Dinari (yang menjalar hingga ke Semenanjung Balkan). Pergunungan Jura dari sudut geologi tergolong di dalam sistem pergunungan Alp tetapi tidak dari sudut geografi.


== Fauna ==
Spesies yang umum di Pergunungan Alp:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Satellite photo of the Alps, taken on 31 August 2005 by MODIS aboard Terra
Artistic landscapes of the Western Alps Diarkibkan 2011-09-02 di Wayback Machine
(Itali) Images from the Alps Many images from Alps, landscape, flowers and wildlife.
360° Panoramic Views in Alps
A virtual visit of Western Alps with 360° panoramic images
A online picture collection of the Alps Diarkibkan 2014-01-03 di Wayback Machine More than 2000 pictures of climbing, backcountry skiing, hiking, landscape
Photos Diarkibkan 2009-02-16 di Wayback Machine - Italian Alps - Santa Catarina
(Inggeris) Photos of alpin swiss landscapes and wildlife (Valais)
Discover wildlife of the Alps with 60 representative photos