In le physica de particulas, le interaction debile (interdum appellate le fortia debile o le fortia nuclear debile), es un del quatro fortias fundamental de natura, le altere tres esser le interaction forte, electromagnetismo, e gravitation. 

Interaction debile es responsibile pro le disintegration radioactive de particulas subatomic e initia le processo sapite como fusion hydrogenic in stellas. Illos affice omne sapite fermiones: particulas que ha spin (un proprietate de omne particulas) de un medie-integre.
In le Modello Standard del physica de particulas, le interaction debile es theorisate de esser causate per le excambio (emission o absorption) de W e Z bosones; 
e proque illo es un consequentia del excambio de bosones virtual, illo es un fortia noncontactate. 
Le effecto cognite de iste emission es disintegration beta, un forma de radioactivitate. 
Le Z e W bosones es multo plus pesante que le protones o neutrones, e iste ponderositate es le causa del plus breve extension spatial del interaction debile. 
Le interaction es qualificate debile proque su typic intensitate de campo es plure ordines de magnitudo minus que de ambe electromagnetismo e le interaction forte. 
le major parte del particulas disintegrara per un interaction debile in le curso de tempore. Illo ha un proprietate unic – le mutar de sapores de quarkes – que non occurre in altere interactiones. 
Additionalmente, illo anque frange symmetria de paritate e symmetria CP. Mutar de sapor permitte quarkes de excambiar lor 'sapor', un de sex, pro un altere.
Le fortia debile esseva originalmente describite, in le 1930s, per le theoria de Fermi de un interaction contactate inter quatro fermiones: in altere parolas, 
un fortia de zero extension spatial, in toto dependente sur contacto physic. Ma illo es nunc le plus bon describite como un campo, habente extension, benque un extension brevissime. 
In 1968, le fortia electromagnetic e le interaction debile esseva unificate,
quando illos esseva monstrate esser duo aspectos de un fortia singule, nunc appellate le fortia electrodebile.
Interactiones debile es le plus evidente quando particulas suffre disintegration beta e in le production de deuterium e tunc helium ab hydrogen in le processos thermonuclear del sol. 
Tal disintegration anque face datation radiocarbonic possibile, como carbon-14 disintegra per le interaction debile a nitrogen-14. 
Illo pote anque crear radioluminescentia, communmente usate in illumination de tritium, e in le area connexe de betavoltaica.


== Vide etiam ==
Disintegration beta
Interaction fundamental
Interaction forte
Electromagnetismo
Gravitation
Modello standard del physica de particulas
Physica nuclear
Theoria de campo quantic


== Referentias ==