D'Insekten (Insecta) sinn eng Klass vun Déiere vum Stamm vun de Glidderféisser (Arthropoda).
Si sinn déi aarteräichst Grupp vun allen Déieren.
Den Urahn vun den Insekten huet sech vu viru méi wéi 380 Millioune Joer entwéckelt. Eng ganz nei Grupp ass deemools warscheinlech aus engem Kribs entstanen. Déi Grupp gëtt als Klass vun den Insekte bezeechent.


== Kierperbau ==
 Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Kierperbau vun den Insekten.
D'Gréisst vun den Insekte variéiert ganz stark a läit bei de meeschten Aarten tëscht engem an 20 Millimeter.


== Systematik ==
D'Klass vun den Insekte besteet aus Millioune vu verschiddenen Aarten. Dovu sinn der eréischt 962.500 bekannt. Si gëtt a 36 wëssenschaftlech Uerdnungen ënnerdeelt.


== Kuckt och ==
Systematik vun den Insekten


== Um Spaweck ==