Serangga (tanggula uti insecta, mobaca "insekta", lonto bahasa Latin insectum, sebuah moloiya serapan lonto bahasa Yunani ἔντομον [éntomon], arti liyo "terpotong mooali beberapa bagian") uito tala tuwawu kelas  lo avertebrata to dolomo filum arthropoda to ngotao exoskeleton berkitin, bagian tubuh liyo terbagi mooali tolo bagian, uwito kepala, thorax, wau abdomen), tolo pasang kaki to terhubung too thorax, ngotao mata majemuk, wau sepasang antena. Serangga maso-masosalah Tala tuwawu lopo'olato binatangi too paling beragam, mencakup lebih lonto satu juta spesies wau menggambarkan lebih dari setengah tumu-tumulo too telah diketahui. Jumlah lo spesies too masih ada diperkirakan antara enam sambe sepuluh juta. Ada lebih dari 24.000 spesies serangga too inggeleti wau, secara global, lebih lonto siji juta spesies diila dideskripsikan sambe saat ini. Klasifikasi serangga dapat mooali kompleks bo sangat penting to mengelompokkan wau mengidentifikasi serangga to bole mopopalajari wau andal. Serangga, seperti semua hewan, diklasifikasikan mopohuna sistem klasifikasi hierarkis.


== Habitat ==
Serangga tumulo too timi-timi'idu habitat to Bumi, lonto pasir gurun to mopatu  sambe aliran pegunungan bersalju too lohuhulo. Sebagian besar serangga tumulo to darat, hiyambula sekitar 97% melakukannya. Daa serangga menghabiskan seluruh tumulo liyo to  darat, contoh liyo lebah wau ulat (too tantu liyo mooali ngengat li kupu-kupu). Tetapi, beberapa serangga tumulo to taluhu tawar. Capung liyo mulai tumulo to taluhu contoh liyo sungai, danau, wau kolam, bo kemudian terbang to udara saat dewasa. wau serangga lainnya, wewo kumbang penyelam, menghabiskan sebagian besar waktu liyo to dolomo taluhu, tetapi mereka musti  mobale berulang too permukaan taluhu to menghirup udara.
Serangga uwito tala tawuwu binatangi terbesar, too uwito 75% lonto semua binatangi to tumulo. Ada lebih dari siji juta spesies tumulo to dunia wau masih banyak liyo to belum ditemukan. momoli uwito makhluk terbang pertama wau masih satu-satunya invertebrata too bole motarbangi. Momoli uwito binatangi paling sukses too mendiami setiap kondisi ekologi to memungkinkan.
Meskipun cuma 2% lonto spesies serangga to menjengkelkan to tawu, momoli cukup menyebabkan kerusakan parah to tanaman, ternak, wau tawu itu sendiri. Itu membuat momoli penting daa too perhatiani  tawu. Spesies hama susah mokendalikan wau meskipun upaya terus-menerus selama sekitar siji abad, kecoak, lalat, wau nyamuk tetap melimpah seperti sebelumnya. Tubuh lo serangga tanguhdaa karena kerangka luar wau momoli ngotao kekuatan otot wau besar daa. Momoli diberkahi wau kemampuan too tumumulo dolomo situasi wau paling tutulo ramah.


== Sojarah ==
Catatan lo  fosil serangga ngotao banyak celah. Di antara liyo  apterygote primitif, cuma collembolans (springtail) wau telah ditemukan sebagai fosil to Zaman Devon (sekitar 419,2 juta sambe 358,9 juta tahun lalu). Sepuluh ordo serangga dikenal sebagai fosil, sebagian besar lonto Zaman Karbon Akhir wau Permian (318 juta sambe 251 juta tawunu to lalu). Filogeni serangga telah mopalajari secara ekstensif wah to perdebatkan wau sengit selama lebih lonto satu abad. Sebuah filogeni dolomo  wau relatif akurat sambe diproduksi to tawunu 1904. Topologi liyo tutulo secara substansial diperbaiki sambe sekarang ketika filogenomik menyelesaikan banyak kontroversi to sudah berlangsung lama. Kemajuan intervensi datang melalui perbaikan metodologis. mopopelajari filogenetik molekuler awal (1985-2005), didominasi lonto beberapa gen, menyediakan kumpulan data too terlalu kecil too menyelesaikan masalah filogenetik to kontroversial. Menambah kurangnya konsensus, periode liyo dicirikan lonto polarisasi filosofi, wau individu-individu to tergabung dolomo kamp-kamp kesederhanaan atau kemungkinan maksimum; masing-masing mengabaikan wawasan orang lain. Hasil liyo  uwito jalan memutar to tutulo menguntungkan to mana beberapa revolusi filogenetik to dirasakan to diterbitkan lonto kedua sisi perpecahan filosofis mungkin keliru. Ukuran kumpulan data telah tumbuh secara eksponensial sejak pertengahan  tawunu 1980-an disertai wau gelombang kepercayaan uwito semua hubungan akan segera diketahui. Namun, kumpulan data wau besar menciptakan tantangan baru, wau sejumlah besar gen tutulo menjamin hasil liyo bole diandalkan. Jika sojara uwito pedoman, maka kualitas kesimpulan akan ditentukan oleh pemahaman tio lebih baik tentang evolusi molekuler wau morfologi, wau bukan hanya jumlah gen yang dianalisis.


== Referensi ==