ರೋಹಿಣಿ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್ ರವರು ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು. ಪ್ರಾಣಿ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಸಂವಹನ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ==
ರೋಹಿಣಿಯವರು ತಮ್ಮ ಸ್ನಾತಕೋತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಟಾಟಾ ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು. ಇಲ್ಲಿನ ಹಳೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ವೆರೋನಿಕ ರೊಡ್ರಿಗಸ್ ರವರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾರತೀಯ ತಳಿಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.


== ವೃತಿ ಜೀವನ ==
ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಬೆಂಗಳೂರು, ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನೆಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಸಂವಹನ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.


== ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ==
ಇವರ ಹಲವಾರು ಅಂಕಣಗಳು ಅಂತರ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದಿವೆ ಮತ್ತು ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆ.

ಕೀಟಗಳ ಕರೆಹಾಡಿನ ಹಿಂದೆ.... - ಪ್ರಜಾವಾಣಿ
ರಾಜಾರಮ್ ,ಕೆ.,ಮಹತ್ರೆ, ಎನ್., ಜೈನ್,ಎಮ್.,ಪೋಸ್ಟ್ಲೆಸ್,ಎಮ್.,ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್,ಆರ್. ಆಂಡ್ ರೋಬರ್ಟ್ ,ಡಿ.(೨೦೧೩) ಲೊ ಪಾಸ್ ಫ಼ಿಲ್ಟರ್ಸ್ ಆಂಡ್ ಡಿಫ್ರೆನ್ಶಿಯಲ್ ಟೈಂಪನಲ್ ಟ್ಯೂನಿಂಗ್ ಇನ್ ಎ ಪ್ಯಾಲಿಯೊಟ್ರೊಪಿಕಲ್ ಬ್ಯಾಷ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್  ವಿತ್ ಆನ್ ಆನ್‍ಯುಸ್‍ವಲಿ ಲೊ ಪ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿ ಕಾಲ್. ಜರ್ನಲ್ ಆಫ್ ಎಕ್ಸ್ ಪಿರಿಮೆಂಟಲ್ ಬೈಯಾಲೆಜಿ ೨೧೬,೭೭೭-೭೮೭ (Rajaraman, K., Mhatre, N., Jain, M., Postles, M., Balakrishnan, R. & Robert, D. (2013) Low-pass filters and differential tympanal tuning in a paleotropical bushcricket with an unusually low frequency call. Journal of Experimental Biology 216, 777-787)
ನಿತ್ಯಾನಂದ, ವಿ. ಮತ್ತು ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್, ಆರ್. (೨೦೦೬). ಎ ಡೈವರ್ಸಿಟಿ ಆಫ್ ಸಾಂಗ್ಸ್ ಅಮೊಂಗ್ ಮೊರ್ಪೊಲಾಜಿಕಲ್ ಇಂಡಿಸ್‍ಟಿಂಗ್‍ವಿಶಬಲ್ ಕ್ಯಾಟಿಡಿಡ್ಸ್ ಆಫ್ ದಿ ಮೆಕೊಪೊಡ ಸೌದರ್ನ್ ಇಂಡಿಯ.  (Nityananda, V. & Balakrishnan, R. (2006).A diversity of songs among morphologicall indistinguishable katydids of the Genus Mecopoda (Orthoptera: Tettigoniidae) from Southern India.  Bioacoustics 15, 223-250)
ಜೈನ್, ಎಮ್ & ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ್,ಆರ್. (೨೦೧೧).ಮೈಕ್ರೋಹಾಬಿಟಟ್ ಸೆಲೆಕ್ಷನ್ ಇನ್ ಆನ್ ಅಸ್ಸೆಂಬಲ್ ಆಫ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಫ್ ಅ ಟ್ರೋಪಿಕಲ್ ಎವರ್‍‍ಗ್ರೀನ್ ಫಾರೇಸ್ಟ್ ಇನ್ ಸೌದರ್ನ್ ಇಂಡಿಯ.ಇನ್ಸೆಕ್ಟ್ ಕನ್ಸರ್ವೆಷನ್ ಆಂಡ್ ಡೈವರ್ಸಿಟಿ "೪": ೧೫೨-೧೫೮.(Jain, M & Balakrishnan, R. (2011). Microhabitat selection in an assemblage of crickets (Orthoptera: Ensifera) of a tropical evergreen forest in Southern India. Insect Conservation and Diversity 4: 152-158)


== ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ==