Η Τζωρτζίνα Πετράκου  είναι Ελληνίδα παλαίμαχη ποδοσφαιρίστρια.


== Αθλητική Καριέρα – Τίτλος – Διακρίσεις ==
Αγωνίστηκε επίσημα στο Πρωτάθλημα Α΄ Κατηγορίας Γυναικών της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (Ε.Π.Ο.) από το 1990 έως το 2005 . Στη 15ετή καριέρα της έχει 8 πρωταθλήματα Ελλάδος , αγωνίστηκε ως αμυντική μέσος (half), κεντρική αμυντική (stopper) με τα χρώματα 5 Συλλόγων, υπήρξε Αρχηγός σε όλες τις ομάδες, έχει άπειρες συμμετοχές σε τουρνουά 5x5 , μεικτή ομάδα Πειραιά, Φιλανθρωπικούς αγώνες και σε ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ Γυναικών – Παγκόσμιο Τουρνουά Συλλόγων .

Το 1995 σε παγκόσμιο τουρνουά που διεξήχθη σε σύνολο 65 Χωρών, έλαβε την 5η θέση με τον Α.Π.Ο. Ήφαιστο Περιστερίου, στο Γκέτεμποργκ της Σουηδίας .
Το 2004 στο ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ Γυναικών, που διεξήχθη με τις Πρωταθλήτριες Ομάδες των χωρών, προκρίθηκε, με την Α.Ο. Σαρωνικός Αίγινας, στις 16 καλύτερες ομάδες, στη Στοκχόλμη της Σουηδίας .
Πρότυπο ποδοσφαιριστή Ελλάδος θεωρεί τον Θωμά Μαύρο, διότι ξεχωρίζει για την προπόνηση μέσα στο γήπεδο, το ήθος και την ταπεινότητα του, παρά τις τεράστιες διακρίσεις του. Κατάφερε να τον αγαπά όλος ο κόσμος ανεξαρτήτως των οπαδικών πεποιθήσεων, μα πάνω απ’ όλα είναι άνθρωπος με καθαρό βλέμμα και σκέψη.
Το 2018 λόγω της αγάπης – φιλίας με τον Θωμά Μαύρο, τον βοήθησε να προωθήσει το βιβλίο του με την αυτοβιογραφία του με τίτλο “Ποιος Ποιος Ποιος ο Μαύρος ο Θεός”, ένα σύνθημα που έχει ακουστεί πολλές φορές στα ελληνικά γήπεδα.


== Επαγγελματική Ικανότητα – Διακρίσεις ==
Έχει δώσει όρκο στην Πατρίδα και υπηρετεί στις τάξεις του ελληνικού Στρατού Ξηράς από το 1993 και έχει συμμετοχές και 3 χάλκινα μετάλλια  σε εσωτερικά πρωταθλήματα των Ενόπλων Δυνάμεων.


=== Αντιπροσωπευτική ομάδα Στρατού Ξηράς σε ===


==== Αγώνες ανωμάλου δρόμου ====
στη Λήμνο το 1994 


==== Αγώνες βόλεϊ ====
Στα Χανιά το 2005 
Στη Ναύπακτο το 2006 - Χάλκινο Μετάλλιο 
Στην Ιεράπετρα το 2007 - Χάλκινο Μετάλλιο 
Στη Μυτιλήνη το 2008 

Στην Κόνιτσα το 2009 


==== Αγώνες μπάσκετ ====
Στο Πειραιά το 2009 
Στην Αθήνα το 2014  - Χάλκινο Μετάλλιο 


=== Έχει υπάρξει αθλήτρια μπάσκετ με τους συλλόγους ===
Α.Ο.Ν.Σ. Μίλων / Αθήνα 1986 
Γ.Σ. Διαγόρας Ρόδου / Ρόδο 1993 
Π.Α.Ο. Ατρόμητος Πειραιώς / Πειραιά 2009 

Αγωνιζόμενη στη θέση πλέι μέικερ, με πρότυπο μπασκετμπολίστα τον Νίκο Γκάλη.


== Αποτίμηση προσωπικότητας ==
Θεωρεί ύψιστη τιμή να είσαι νονός/να έχοντας στη ζωή της τέσσερα βαφτιστήρια και δύο ανιψιούς. Δηλώνει ευτυχισμένη έχοντας τη στήριξη των γονιών σε όλες τις επιλογές της ζωής της, υποστηρίζοντάς την σε κάθε της βήμα, καθώς ό,τι έχει καταφέρει/είναι ως άνθρωπος, το οφείλει στην οικογένειά της. 


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Επίσημος λογαριασμός στο Facebook.


== Παραπομπές ==