Ang Agusan ng Panama (Ingles: Panama Canal) ay isang agusan na ginawa ng tao na dinidugtong ang Karagatang Atlantiko at Karagatang Pasipiko. Isa sa mga malaki at pinakamahirap na proyektong inhinyeriya, may malaking epekto ito sa paglalayag sa pagitan ng dalawng mga karagatan, na pinapalitan ang mahaba at mapanlinlang na ruta sa pamamagitan ng Daanang Drake at Lungos ng Horn sa pinakatimog na dulo ng Timog Amerika. Isang barko na naglalayag mula New York hanggang San Francisco sa pamamagitan ng agusan ay naglalakbay ng 9,500 Km (6,000 miles), na nasa ilalim ng kalahati ng 22,500 km (14,000 milya) ruta sa paligid ng Lungos ng Horn.


== Kasaysayan ==
Noong 1875, ang Compagnie Universelle Du Canal Interocéanique De Panama ay itinatag, na mayroong kontrol ni Ferdinand de Lesseps. Noong ikaunang araw ng taong 1880, ang Pransiya ay nagsimula ang pagpapatayo ng agusan ngunit inabandona ito noong 1889 dahil sa bangkarota. Noong 15 Agosto 1916, opisyal na binuksan ang agusan.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.