Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Panama Canal.

Kanal nga nabigasyon ang Panama Canal (Kinatsila: Canal de Panamá) sa Panama. Nahimutang ni sa sentro nga bahin sa nasod, 8 km sa kasadpan sa Panamá ang ulohan sa nasod.
Ang klima nga savanna. Ang kasarangang giiniton 24 °C.  Ang kinainitan nga bulan Enero, sa 25 °C, ug ang kinabugnawan Hunyo, sa 22 °C. Ang kasarangang pag-ulan 2,082 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Hunyo, sa 379 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Marso, sa 15 milimetro.


== Ang mga gi basihan niini ==