Erthygl yw hon am un o brif organau'r corff a elwir hefyd yn iau. Am ystyron eraill gweler Iau (gwahaniaethu).
Organ metabolaidd pwsyig i anifeiliaid asgwrn-cefn a rhai anifeiliaid eraill yw'r afu neu iau. Mewn bod dynol mae wedi'i leoli yn chwarter uchaf, dde o'r abdomen, o dan diaffram y thoracs.
Mae ganddo sawl pwrpas gan gynnwys 'puro' metabolion, creu protein a biocemegolion hanfodol ar gyfer treulio bwyd.


== Swyddogaethau yr afu ==
Glanhau gwaed.
Cadw glycogen.
Syntheseiddio protein.
Cynhyrchu bustl.


== Clefydau yr afu ==
Llid yr afu (neu hepatitis)
Caledwch yr afu (neu sirosis)
Canser


== Cyfeiriadau ==