محمود بكر, اتولد 4 يونيه 1944, ومات فى الاسكندريه يوم 3 فبراير 2016 وعمره 71 سنه, ده معلق مصرى, واللى بيؤكد المصريين ان محمود بكر من احسن رجاله مصر خصوصاً والعرب عموم, اشتهر محمود بكر بالتعليق الكوميدى وخفيف الدم بره النص, وقفشاته والتزامه الدايم بالحياد, وبرضه تميز فى تعليق الماتشات باستغلال خبرته علشان يحللوا الماتش ويشرح للمشاهد فى احد تفاصيل الفنيه قبل الماتش زى خطط اللعب وتكتيكات اللى بيستعمله فى استراتيجيه اللعب, وبرضه كان لغته سهله على المشاهدين والجماهير, ويتقال ان محمود بكر هو كسب شعبيته بسبب اداء الاسطورى للماتشات.


== اشهر الكلام ==
اشتهر محمود بكر باقوى الكلام اللى بيتقال فى الماتشات فى مسيرته الاعلامى:

ودومينيك يسجل وهاهاهاهاها وهدف دومينيك.
الناس اللى فى البلكونات خوشوم.
اللى يمسك مهاجم الاهلى ميلزقش فيه.
نسبة القرع عاليه.
محمود بكر اللى هو مش أنا.
عدالة السماء نزلت على استاد باليرمو.
اللى لسه واقف فى البلكونه وببيشرب سيجاره بنقوله تعال فريقك جاب جول.


== المراجع ==