Sa pagbabasa ng mapa at sa larangan ng matematika, ang sistema ng koordinado, sistema ng tugmaang pampook, o sistema ng koordinato, ay ang mga linya o guhit na kapag nagtagpo o nagtugma ay nagbibigay ng lokasyon o kinaroonan ng isang punto o tuldok, sa makatuwid nagbibigay ng kinalalagyan ng isang pook o lugar.


== Tingnan din ==
Sistemang heograpiko ng mga koordinado
Sistema ng esperikong tugmaang pampook


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heometriya at Heograpiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.