Kupanga mazano (to advise; to make a plan) zvinoreva kubatsira nemazano kuti zviri kukurukurwa zvijeke apa mazano achipangwa nechinangwa chokuti zvirongwa zvitwe nenzira yakanaka - zvitwe nemazvo. 
Munhu anopanga mazano anonzi chipanga mazano kana mupangi. Pahuwandu vanonzi ana chipanga mazano kana vapangi.


== Mamwe Mazwi ==
Bangano, banganwa kana mapanganwa (1. Plot, 2. Concerted plan) apa kureva mhangwa.
Mano (plans; devices; schemes).
Kutanda mano kana kuruka mano (to plan).


== Tsumo ==
Chiri mumusakasaka chinozvinzwira. (People take advice that pertains to their individual needs in group settings).
Mazano marairanwa zanondoga akasiya gumbeze mumasese. Advice must be mutual; Mr. Know-all burnt the blanket at a beer party.
Mano marayiranwa zanondoga wakapisa jira mumasese. Advice must be mutual; Mr. Know-all burnt the blanket at the beer party.
Zano vaviri zanondoga akatsvira mudumba.
Kushaya mano kwomusikana kukungira sadza chibhakira. It is unwise for a 'girl to threaten to fight sadza with her fist.
Kuzengurira izwi romukuru kuramba mhangwa. To shun an elder's word is to refuse advice.
Rambakudzihwa akazoonekwa neropa kudonha. One who refused advice was (later) seen bleeding.
Chinamano naManomano mazita emhuri.


== Mitauro yeBantu ==
VaChewa, VaYao VaGanda neVaLenje vanoti kupanga (build; to make do; fabricate, create, to devise, to set up; to pile; to assemble) kureva kuvaka kana kuwumba.
VaGwere vanoti kupanga (v. arrange, organise, align, queue or line up; put such that in a certain order or arrangement).
VaYao vanoti upanganye (method of doing a thing). Banyambo vanoti emipango (n. Plans).
Herero vanoti panga (make, used of constructive work, construct, put together, build, contrive, Join, fix, stick, fasten together).
VaZigula neVaDigo vanoti kupanga (v. divide; distribute; separate; arrange in order; plan; planning).
VaDigo vanoti  mpango (a plan, arrangement). VaBukusu vanoti kúmúpáango (n. plan, intent).
VaSwahili vanoti panga (1. put in order, line up, set up, arrange; 2. fig., liter.: compose, write (a book, poem). 3. form, conclude. 3. classify, organize).
VaChewa vanoti kupanga njeru (to take counsel, tot make up one's mind). VaLenje vanoti mano (sense, intelligence, reason, wisdom, cleverness, knowledge).
Lubwisi vanoti kupanga (v. arrange in categories or in order).