Koordinatalar (lotincha: co — „birgalikda“, ordinatus — „tartiblangan“, „aniqlangan“) — nuqtaning toʻgʻri chiziq, tekislik, fazo va turli yuzalardagi holatini aniqlovchi sonlar. Masalan, geografiyada maʼlum nuqta joylashgan kenglik va uzunlikni koʻrsatuvchi sonlar (qarang: Geografik koordinatalar); astronomiyada yoritqichning osmon sferasidagi holatini belgilovchi sonlar. Nuqtaning koordinatalari biror koordinata sistemasida aniqlanadi. Masalan, bir nuqtadan oʻtuvchi oʻzaro tik uch toʻgʻri chiziq fazoda koordinatalar sistemasini tashqil qiladi. Bunda 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 nuqtaning koordinatalari 
  
    
      
        x
        =
        O
        A
      
    
    {\displaystyle x=OA}
  
, 
  
    
      
        u
        =
        O
        B
      
    
    {\displaystyle u=OB}
  
, 
  
    
      
        z
        =
        O
        S
      
    
    {\displaystyle z=OS}
  
 boʻladi.


== Yana qarang ==
Dekart koordinatalar tizimi,
Osmon koordinatalari,
Parallaktik uchburchak,
Sferik koordinatalar,
Topotsentrik koordinatalar,
Toʻgʻri burchakli koordinatalar


== Manbalar ==