Buenos Aires hija l-belt kapitali tal-Arġentina.
Buenos Aires hija l-belt kapitali u l-aktar popolata tar-Repubblika Arġentina. L-ismijiet uffiċjali tagħha huma Belt ta' Buenos Aires jew Belt Awtonoma ta' Buenos Aires (CABA). Tissejjaħ ukoll il-Kapitali Federali, għax hija s-sede tal-gvern nazzjonali.11 Huwa wieħed mill-24 distrett, jew “l-ewwel ordni. ġurisdizzjonijiet" 12​ li jiffurmaw il-pajjiż. Mill-1996 hija belt awtonoma; għandha s-setgħat eżekuttivi, leġiżlattivi u ġudizzjarji tagħha stess. Hija tinsab fir-reġjun ċentrali-lvant tal-pajjiż, fuq ix-xatt tan-nofsinhar tar-Río de la Plata, fir-reġjun tal-Pampas. Il-Belt ta’ Buenos Aires ġiet ċeduta fl-1880 mill-Provinċja ta’ Buenos Aires biex tkun il-kapitali federali tal-pajjiż; Mill-2020, hija meqjusa bħala l-“kapital ewlieni”, flimkien ma’ 24 kapital alternattiv.13 Taħt ir-riforma kostituzzjonali tal-1994, tgawdi minn reġim awtonomu.
Id-drapp urban tiegħu jixbah fann li jillimita fin-nofsinhar, fil-punent u fit-tramuntana mal-provinċja ġirien ta 'Buenos Aires u lejn il-lvant mar-Río de la Plata. Uffiċjalment il-belt hija maqsuma fi 15-il komun li jiġbru 48 distrett.
Skont iċ-Ċensiment tal-2022, il-popolazzjoni tal-belt hija ta’ 3,120,612 abitant.Tal iżid popolazzjoni ta’ 13,395,796 abitant.
Buenos Aires hija belt kożmopolitana u destinazzjoni turistika importanti. L-infrastruttura kumplessa tagħha tagħmilha waħda mill-aktar metropoli importanti fl-Amerika u hija belt globali ta’ kategorija alfa,​ minħabba l-influwenzi tagħha fil-kummerċ, il-finanzi, moda, arti, gastronomija, edukazzjoni, divertiment u prinċipalment fil-kultura mmarkata tagħha.​ Skont studju dwar il-kwalità tal-ħajja (2019) minn Mercer Human Resource Consulting, il-belt tinsab fil-pożizzjoni 91 madwar id-dinja u t-tieni tal-Amerika Latina wara Montevideo. Id-dħul per capita tiegħu huwa wieħed mill-ogħla fir-reġjun.2021 Hija meqjusa bħala waħda mill-25 belt l-aktar influwenti fid-dinja.
Il-profil urban tiegħu huwa notevolment eklettiku. L-istili kolonjali Spanjoli, art deco, art nouveau, neo-Gotiku, Taljanat, Bourbon Franċiż u akkademiċi Franċiżi huma mħallta. Minħabba dan tal-aħħar, miżjud mal-iżvilupp tal-bini tiegħu u influwenza Ewropea mmarkata fl-arkitettura tiegħu f’ċerti żoni, huwa magħruf fid-dinja bil-laqam “Il-Pariġi tal-Amerika”.


== Ismijiet tal-postijiet/Place name/Toponimia ==

Fl-hekk imsejħa l-ewwel fondazzjoni, Pedro de Mendoza sejjaħ il-post Real de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre, biex iwettaq il-wegħda li għamel lill-Patruna tan-Navigaturi, li kienet fil-Fratellanza tal-Isturdament ta’ Triana u li tagħha kien membru. Tabilħaqq, “Buen Ayre”, l-ispaniċizzar tal-isem tal-Verġni ta’ Bonaria, jiġifieri, tal-Verġni tal-Candelaria, li lilha l-missirijiet Merċedarji kienu bnew santwarju għall-baħrin f’Cagliari, Sardinja, u li kienet ukoll meqjuma mill- baħrin ta’ Cádiz, Spanja. Mendoza. Madankollu, ma sabx belt, imma insedjament (reali fit-terminoloġija ta’ dak iż-żmien), qrib raħal Querandí, li ma kienx ikkunsidrat bħala tali mill-Ewropej, li jfornuhom bl-ikel għal ġimgħatejn. Ostilitajiet sussegwenti impedixxew il-fondazzjoni ta’ popolazzjoni skond il-liġijiet ta’ Kastilja, għalhekk it-twaqqif tal-belt ta’ Buenos Aires tmur lura għal Juan de Garay fl-1580, li sejħilha Ciudad de la Trinidad, isem uffiċjali, iżda kważi qatt ma jintlibes, ta’ il-belt sal-1996.
Ir-raġuni għall-isem ma tidher fl-ebda dokumentazzjoni; Ġie spekulat għaliex Trinidad hija l-eqreb festa reliġjuża jew minħabba l-ġurnata li fiha waslu l-kolonizzaturi fil-post, il-port, min-naħa tiegħu, żamm l-isem li bih kien diġà magħruf dak iż-żmien, fil-forma ta’ Puerto. ta’ Santa María de los Buenos Ayres. Sal-1996 ma kien hemm l-ebda dispożizzjoni uffiċjali biex jinbidel isimha; madankollu, l-injoranza tal-fatti u l-memorja tal-espedizzjoni traġika ta’ Pedro de Mendoza għamlu użu tal-isem ta’ Buenos Aires għall-ġenerali tal-belt.
Għal ħafna snin l-isem ġie attribwit lil Sancho del Campo, li mingħandu Ruy Díaz de Guzmán fix-xogħol tiegħu La Argentina manuscrita ġabar il-frażi: “X’arja tajba huma dawk ta’ din il-ħamrija!”, li kien ippronunzja meta jinżel. Madankollu, fl-1892, Eduardo Madero, wara li għamel investigazzjonijiet eżawrjenti fl-arkivji Spanjoli, kien jispiċċa jikkonkludi li l-isem kien marbut mill-qrib mad-devozzjoni tal-baħrin Seviljani lejn il-Madonna ta’ Buenos Aires. L-awtur Pastor S. Obligado attribwixxa l-ġieħ lill-Verġni tal-Arja Tajba lil Leonardo Gribeo, squire ta’ Mendoza.
Fl-Arġentina ġeneralment jirreferu għaliha b'ismijiet differenti. L-isem tal-Kapitali Federali kien wieħed mill-aktar użati —speċjalment biex jiddifferenzjah mill-provinċja omonima—, li jirreferi għall-istatus ta’ distrett indipendenti li kisbet bil-liġi ta’ federalizzazzjoni ppromulgata minn Julio Argentino Roca. Ħafna drabi tintuża wkoll l-espressjoni "Belt ta' Buenos Aires", jew sempliċiment "Buenos Aires", għalkemm din tal-aħħar hija konfuża mal-provinċja ġirien, li tagħha kienet il-kapitali tagħha sal-1880, is-sena li fiha ġiet federalizzata.
"Belt ta' Buenos Aires" u "Belt Awtonoma ta' Buenos Aires" huma ż-żewġ ismijiet mogħtija lilha uffiċjalment mill-Kostituzzjoni tal-belt sanzjonata fl-1996. Huwa għalhekk li l-abbrevjazzjoni "CABA" tintuża wkoll ħafna drabi biex issemmiha. B'mod informali normalment jissejjaħ Baires, qasir għall-forma oriġinali, komuni fil-belt iżda ftit użat fl-intern tal-pajjiż.
Figurattivament, għandha bosta ismijiet, bħal Pariġi tan-Nofsinhar, minħabba s-sbuħija arkitettonika tagħha u l-karattru kulturali tagħha; jew il-Kap ta’ Goliat, skont esej ta’ Ezequiel Martínez Estrada, li jalludi għad-daqs tiegħu u l-influwenza sproporzjonata tiegħu fuq il-bqija tal-pajjiż; jew ir-Reġina tal-Fidda, kif isejħuha Manuel Jovés u Manuel Romero f’tango famuż, filwaqt li jieħdu metafora li Esteban Echeverría kien diġà uża fil-poeżija tiegħu Avellaneda;


== Ġeografija/Geography/Geografía ==


=== Post/Ubication/Ubicación ===
Il-belt ta’ Buenos Aires tinsab fl-Amerika t’Isfel, f’34° 36’ latitudni tan-nofsinhar u 58° 26’ lonġitudni tal-punent, fuq ix-xtut tar-Río de la Plata.
Quddiem il-kosti tagħha hemm, diġà fl-Urugwaj, Colonia del Sacramento, u aktar 'il bogħod, Montevideo, il-kapitali ta' dak il-pajjiż, 220 km bogħod (25 min bl-ajruplan jew 2 h 30 bid-dgħajsa). F'1065 km (1 h 50 bl-ajruplan) hemm Asunción, il-kapitali tal-Paragwaj; 1,139 km bogħod (sagħtejn bl-ajruplan), Santiago, il-kapitali taċ-Ċilì; u ftit aktar ‘il bogħod, f’1,719 km (3 sigħat bl-ajruplan), hemm São Paulo (il-Brażil), il-metropoli kbira l-oħra tal-Amerika t’Isfel.


=== Post/Ubication/Ubicación ===


=== Konfini/Limits/Límites ===

Ir-Río de la Plata (fil-lvant u t-tramuntana) u r-Río Matanza-Riachuelo (fin-nofsinhar) huma l-limiti naturali tal-Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires. Il-bqija tal-perimetru huwa mdawwar mill-kollettur estern ta 'Avenida General Paz,32 li hija awtostrada twila 24 km li ddawwar il-belt mit-tramuntana għall-punent sakemm tiltaqa' max-Xmara Matanza-Riachuelo fin-nofsinhar. Għandu jiġi mfakkar li lejn il-Lvant il-limitu huwa l-ilmijiet tax-xmara msemmija qabel, ħlief għall-kompartimenti tal-bini tal-Port ta 'Buenos Aires, li huma taħt l-amministrazzjoni tal-Istat Nazzjonali. Dawn il-binjiet huma mifruxa, lejn il-Lvant tal-Belt f'linja immaġinarja li tinstab minn: Avenida Presidente Ramón S. Castillo, Corbeta Uruguay u Avenida Antártida Argentina u Avenida Lanchas sal-Río de la Plata; imbagħad jerġa' jieħu l-limitu fuq il-linja ffurmata minn Avenida España, Avenida Rawson de Dellepiane u Dr. Arturo Balbín Highway, u tilħaq ir-Riachuelo. Din il-linja deskritta tiddemarka limitu lejn il-Lvant, bejn il-ġurisdizzjoni li tappartjeni lill-CABA u spazju taħt il-ġurisdizzjoni tal-Istat Nazzjonali, li huwa ffurmat mill-bini msemmi hawn fuq tal-Port ta’ Buenos Aires (m’għandux jiġi konfuż ma’ Puerto Madero).
Hemm medda żgħira ta 'mhux aktar minn 2 km, bejn Avenida Intendente Cantilo u Río de la Plata, fejn il-fruntiera mal-Provinċja ta' Buenos Aires hija parzjalment il-linja immaġinarja tal-estensjoni ta 'Av. General Paz u medda oħra n-nixxiegħa Raggio. ; Dan is-settur jikkorrispondi mal-limitu bejn il-Parque de los Niños u l-Paseo de la Costa. Dan għaliex l-awtostrada msejħa Avenida General Paz ma tispiċċax mal-kosta tax-xmara iżda f’Av. Intendente Cantilo. Din l-avenue malajr tgħaqqad il-belt mal-bqija ta’ Greater Buenos Aires, strixxa b’konċentrazzjoni għolja ta’ abitanti u attività kummerċjali u industrijali qawwija.
Barra minn hekk, fil-Komun 4 hemm meander tar-Riachuelo, imsejjaħ Meandro de Brian, fejn il-limitu mal-Provinċja ta’ Buenos Aires isir il-projezzjoni tar-rettifika pendenti tal-kanal, sabiex fiż-żona fejn ix-xmara tmiss mal-meander, iż-żewġ banek (inkluż il-meander innifsu) huma parti mill-Belt ta’ Buenos Aires.
Ħlief għal-limitu tal-Lvant tagħha max-xmara La Plata, il-limiti indikati l-oħra kollha tal-belt jifirdu l-ġurisdizzjoni tagħha minn dawk li jikkorrispondu għall-provinċja ta’ Buenos Aires.
Majjistral: San Martín, Tramuntana: Vicente López u Río de la Plata, Grigal: Río de la Plata
Punent: Tres de Febrero, Dan: 
Lbiċ: La Matanza, Nofsinhar: Lomas de Zamora, Xlokk: Lanús u Avellaneda


=== Idrografija/Hydrography/Hidrografía ===

Ir-reġjun qabel kien imtaqqab bil-laguni u qasmu minn nixxigħat, li wħud minnhom kienu mimlija u oħrajn bil-pajpijiet. Fost in-nixxiegħat importanti hemm it-Terceros (min-Nofsinhar jew minn Granados, min-nofs jew minn Matorras u mit-Tramuntana jew minn Manso), Maldonado, Vega, Medrano, Cildáñez u White. Fl-1908 ħafna nixxigħat ġew inkanalati u rettifikati, peress li l-għargħar ikkawża ħsara lill-infrastruttura tal-belt. Ġew kanalizzati iżda baqgħu fis-sema miftuħ, u nbnew diversi pontijiet biex jaqsmuhom. Fl-aħħar, fl-1919, ġie rranġat it-twassil magħluq tiegħu, iżda x-xogħlijiet bdew biss fl-1927, u spiċċaw xi wħud fl-1938 u oħrajn, bħal Maldonado, fl-1954.


=== Eżenzjoni/Relief/Relieve ===

Il-belt tinsab kważi kollha kemm hi fir-reġjun ġeoloġikament Pampean, iż-żoni tal-Lvant biss —fejn Puerto Madero, ir-Riżerva Ekoloġika ta’ Buenos Aires, l-Aeroparque, il-Belt Sportiva ta’ Boca Juniors, fost żoni oħra— jinsabu fuq art ħarġet artifiċjalment billi timla l- il-kosti tar-Río de La Plata.
Il-limitu oriġinali tal-kosta max-xmara kien mogħti minn sensiela ta’ ravini (inkluż il-Barrancas de Belgrano) li ħarġu mill-varjazzjonijiet fil-livell tal-baħar (u l-estwarju tal-Plata) eluf ta’ snin ilu. Tali limitu antik jikkorrispondi għal bejn wieħed u ieħor għal it-toroq li ġejjin: Paseo Colón, Leandro N. Alem, u del Libertador. Il-ġungla marġinali li tibqa’ fuq ħafna xtut tax-Xmara Paraná fit-tramuntana u fin-nofsinhar ta’ Buenos Aires, m’għadhiex teżisti.
Il-baċin tan-nixxiegħa kien ikkaratterizzat mill-eżistenza ta’ żoni aktar batuti minn oħrajn, magħrufa bħala “widien tal-għargħar”. B'dan il-mod, it-territorju kellu ondulazzjonijiet ġentili interrotti min-nofsinhar, qabel il-wied ta 'għargħar wiesa' li jikkorrispondi għar-Riachuelo, parti kbira taż-żoni suxxettibbli għall-għargħar irċevew l-isem ta 'Bañados de Pereyra sal-bidu tas-seklu 20. L-ogħla żona tal-belt awtonoma tinsab fil-viċinat ta 'Villa Devoto.
L-eżistenza ta’ sensiela ta’ ravines kostali pjuttost f’daqqa hija spjegata mill-varjazzjonijiet fil-livell tal-baħar (u l-estwarju tal-Plata) eluf ta’ snin ilu. Minkejja li l-biċċa l-kbira taż-żona tal-port huma parti mir-reġjun tal-Pampas, evita li temmen li It-territorju kien ħafna. ċatt qabel l-urbanizzazzjoni, is-serje ta 'flussi implikat l-eżistenza ta' żoni aktar batuti minn oħrajn, dawn iż-żoni aktar baxxi huma magħrufa bħala "widien tal-għargħar". B'dan il-mod, it-territorju kellu ondulazzjonijiet ġentili interrotti min-nofsinhar, qabel il-wied ta 'l-għargħar wiesa' li jikkorrispondi għar-Riachuelo, il-wied ta 'l-għargħar tar-Riachuelo kien żona swampy (per eżempju: Los Bañados de Pereyra, imnixxef matul is-seklu 20).
L-ogħla żona tal-belt awtonoma tinsab fil-viċinat ta 'Villa Devoto li tinsab fil-punent tal-belt. L-ogħla punt huwa l-kantuniera ta’ Av. Francisco Beiró u Chivilcoy, li tinsab fl-imsemmi lokal, ħdejn il-fruntiera ma’ Monte Castro.44 Għandu jitqies li Monte Castro jirċievi ismu minn “mount” mhux għax hemm xi inċident orografiku. hemm , iżda bit-tifsira l-oħra li l-kelma "monte" għandha fl-Arġentina: dik ta’ żona bis-siġar. Tabilħaqq, din l-ogħla żona tal-belt, qabel l-1880 kienet popolata b'mod naturali minn imsaġar.
Il-viċinat famuż ta 'La Boca huwa żona mgħarrqa faċilment mill-Río de la Plata, minħabba l-altitudni baxxa tiegħu, biex jiġi evitat l-għargħar matul ix-Xlokk (buffuri ta' riħ ħafna u xita mix-Xlokk) kien meħtieġ li wieħed jirrikorri għal sistemi artifiċjali.


=== Sismiċit/Seismicity/Sismicidad ===
Buenos Aires tkun tinsab, milli jidher, f'reġjun ażiżmiku fit-territorju tar-Repubblika Arġentina. Ir-reġjun jirrispondi għall-"tort Punta del Este", b'sismiċità baxxa. Movimenti sismiċi żgħar biss jistgħu jiġu pperċepiti fl-ogħla sulari tal-bini ċentrali, u li l-oriġini tagħhom hija ġeneralment movimenti sismiċi li l-epiċentru tagħhom jinsab fil-punent tar-repubblika.
Minħabba l-perjodu magħruf qasir ħafna (5 sekli, wara l-1500), huwa magħruf biss li t-terremot ta’ Río de la Plata tal-1888 seħħ fil-5 ta’ Ġunju 1888, fit-3:20 UTC-3, b’kobor fuq l-iskala ta’ Richter ta’ 5.5; l-epiċentru tiegħu kien fi , 30 km fond, fiċ-ċentru tal-imsemmi xmara. Miżuri anti-sismiċi qatt ma ttieħdu. Affettwa l-bliet kollha fuq il-kosta ta’ Río de la Plata, speċjalment l-ibliet ta’ Buenos Aires u Montevideo, u kkawża ħsara ħafifa.
Għandu jiġi enfasizzat ukoll it-terremot li seħħ fit-30 ta’ Novembru 2018, fl-10:27 ta’ filgħodu, b’epiċentru 32 km fin-nofsinhar tal-belt u 25 km fond, b’kobor ta’ 3.8 fuq l-iskala Richter.


=== Klima/Climate/Clima ===

Il-pajjiż jinsab fl-emisferu tan-Nofsinhar, l-istaġuni fl-Arġentina huma maqluba meta mqabbla mal-emisferu tat-Tramuntana. Is-sajf tan-Nofsinhar fi Buenos Aires huwa sħun u xemxi minkejja maltempati bir-ragħad possibbli u temperaturi jvarjaw bejn 19°C u 30°C. Ix-xitwa tan-Nofsinhar hija ħafifa u umda b'temperaturi bejn 7 °C u 16 °C. Il-klima tal-belt ta’ Buenos Aires hija pampas moderata.49 Skont il-klassifikazzjoni tal-klima Köppen, Buenos Aires għandha klima subtropikali umda (Cfa). Meta wieħed iqis il-perjodu 1981-2010, normalment użat biex jinnomina l-medji klimatiċi, it-temperatura medja annwali hija 17.9 °C u l-preċipitazzjoni annwali medja hija 1236.3 mm. L-ogħla temperatura rreġistrata fi Buenos Aires kienet ta’ 43.3 °C fid-29 ta’ Jannar 1957 u l-inqas kienet -5.4 °C, irreġistrata fid-9 ta’ Lulju 1918. Matul is-seklu 20, kif ġara fil-biċċa l-kbira tal-bliet il-kbar tad-dinja minħabba li tal-urbanizzazzjoni, it-temperaturi tal-belt żdiedu kemmxejn minħabba l-gżira tas-sħana (żvilupp urban), bħalissa qed bejn 1 u 8 °C ogħla minn dik ta 'reġjuni fil-qrib inqas urbanizzati, bħall-Gran Buenos Aires. Il-prossimità tar-Río de la Plata hija wkoll fattur influwenti. Ix-xita żdiedet ukoll mill-1973, kif diġà ġara fl-emiċiklu umdu preċedenti: 1870 sal-1920.
Għalkemm il-ġranet imsaħħab huma aktar frekwenti fix-xitwa, meta l-aktar ix-xita tkun fis-sajf, żmien fejn kultant jiżviluppaw maltempati qawwija ħafna, biex f’qasir żmien jaqgħu ammonti enormi ta’ ilma. Fix-xitwa, ix-xita ħafifa hija aktar komuni imma int kompli. Fi kwalunkwe każ, ma jistax jingħad li hemm staġjonalità tax-xita. Is-Sjuf huma sħan, b’medja ta’ Jannar ta’ 24.9 °C. L-umdità għolja kultant tista’ tagħmel it-temp jifga. L-umdità relattiva medja annwali hija 71.4%.
Ix-xtiewi huma friski, b’temperatura medja massima f’Lulju ta’ 15 °C u temperaturi minimi li, f’okkażjonijiet eċċezzjonali, jistgħu jinżlu taħt iż-0 °C (bi ġlata f’żoni suburbani). Xitwa, min-naħa tagħha, hija pjuttost irregolari jew varjabbli. , peress li huma osservati wkoll ġranet moderati,54 u anke eċċezzjonalment sħun matul dak l-istaġun, li jagħmilha aktar ħafifa u iqsar f’termini ta’ żmien.
Iċ-ċpar jistgħu jseħħu b'mod varjabbli matul is-sena, għalkemm mhumiex frekwenti wisq.
Fir-rigward tal-eljofanija (it-tul ta’ xemx) hija bejn moderata u konsiderevoli, b’madwar 2,400 sa 2,500 siegħa ta’ xemx fis-sena minn total ta’ madwar 4,300 possibbli.
Rigward il-kundizzjonijiet atmosferiċi, jiġu rreġistrati medja ta’ 124 jum ċar jew bla sħab fis-sena, 92 jum b’smewwiet imsaħħab u 101 jum ta’ xita, u l-bqija huma mħallta.


=== Irjieħ/Winds/Vientos ===
Il-belt ta’ Buenos Aires hija influwenzata minn żewġ tipi ta’ irjieħ taż-żona: il-pampero u x-Xlokk. L-ewwel ġejja mil-Lbiċ, ġeneralment tibda b’maltempata qasira li malajr tagħti lok għal arja ferm aktar kiesħa u niexfa. Għalkemm jista’ jseħħ fi kwalunkwe żmien tas-sena, iseħħ b’intensità akbar fis-sajf; huwa mistenni meta jibred wara ġranet sħan. Ix-Xlokk iseħħ prinċipalment bejn April u Ottubru. Tikkonsisti f’riħ qawwi mix-Xlokk, frisk u umdu ħafna, li jdum diversi jiem u ħafna drabi jkun akkumpanjat minn xita ta’ intensità differenti. Ir-riħ kontinwu jgħolli l-ilmijiet tar-Río de la Plata, xi drabi jikkawża għargħar fiż-żoni t’isfel tal-belt, bħall-viċinat ta’ La Boca.


=== Borra/Snowfall/Nevadas ===

Il-borra fil-belt mhix frekwenti. L-aħħar borra sinifikanti seħħet fid-9 ta’ Lulju 2007. Bdiet fil-forma ta’ sleet u spiċċat tkopri parti kbira mill-belt u s-subborgi bil-borra. Fiż-żoni suburbani sar ħafna eħxen. Dan ġara b’riżultat ta’ riħ polari kbir li nfirex mat-territorju kollu tal-Arġentina.
Peress li nkisbu rekords sistematiċi tal-klima, fis-sena 1870, borra konsiderevoli oħra hija magħrufa wkoll fl-1918. 53 Il-fenomeni tas-sleet seħħew ripetutament, l-aktar fiż-żona suburbana.


== Historja/History/Historia ==


=== Esplorazzjoni/Exploration/Exploración ===

Fil-15 ta’ Jannar, 1526, Diego García de Moguer, salpa minn La Coruña, bħala kaptan ġenerali tal-flotta, fil-kmand ta’ spedizzjoni ta’ tliet vapuri, iffinanzjati minn negozjanti, biex ifittex ir-rotta tal-ħwawar, wara t-telfa ta’ Elcano. , li jgħaddi mill-Istrett ta’ Magellan. Fit-triq, fi Frar 1528, waqaf jesplora ż-żona tar-Río de la Plata, li għaliha hija attribwita l-iskoperta tiegħu.
Fl-24 ta’ Awwissu, 1534, ivvjaġġa, fit-tieni spedizzjoni, fil-karavell Concepción lejn it-territorju tar-Río de la Plata, u għadda mill-gżira ta’ Santiago de Cabo Verde, imbagħad lejn il-Brażil, fejn tela’ l-estwarju tar-Río. de la Plata tax-xmajjar Urugwaj u Paraná, li sar wieħed mill-ewwel residenti tal-qagħda oriġinali ta' Santa María del Buen Aire.


=== 1536: L-ewwel fondazzjoni ta’ Buenos Aires ===
Fit-2 ta’ Frar, 1536 (jew fit-3 ta’ Frar skont storiċi oħra), l-Ispanjol Pedro de Mendoza stabbilixxa insedjament li sejjaħ Puerto de Nuestra Señora del Buen Ayre f’reġjun abitat minn Indjani tal-Pampas magħruf bħala Querandíes. Wara ġuħ u konflitti ma’ il-Querandí, il-pożizzjoni kienet finalment abbandunata u meqruda mill-Ispanjoli nfushom fl-aħħar ta’ Ġunju 1541. 


=== 11 ta’ Ġunju 1580: It-tieni fondazzjoni ta’ Buenos Aires ===

It-tieni fondazzjoni ta’ Buenos Aires kienet organizzata f’Asunción, mill-avvanz ta’ Kastilja ta’ oriġini Baska62 jew Burgos Juan de Garay. F'Jannar 1580 Garay rekluta f'Asunción madwar 300 ruħ li kienu jikkostitwixxu l-popolazzjoni inizjali ta 'Buenos Aires. Ħafna minnhom, madwar mitejn ruħ, kienu familji Guarani. Magħhom ingħaqdu 65 persuna reġistrati bħala ġirien, ħafna minnhom akkumpanjati min-nisa u t-tfal tagħhom. Mill-65 resident irreġistrati bħala tali, waħda kienet mara, Ana Díaz, hija stess Guarani min-naħa ta’ ommha (nisa waħedhom jew romol ta’ aktar minn 25 sena kellhom id-dritt li jitqiesu bħala “ġirien”). Mill-kontinġent totali, għaxra biss twieldu fi Spanja.63 Asunción ipprovdiet baqar, pjanti, għalf u injam għall-insedjament il-ġdid.
Fl-aħħar ta 'Frar 18 suldati ħarġu mill-art mergħa truppi ta' żwiemel u baqar. F'nofs Marzu, il-biċċa l-kbira tal-kontinġent salpaw, ibaħħru fix-Xmara Paragwaj/Paraná. Il-maġġoranza vvjaġġaw bil-kenuri imħaddma mill-Guarani. Il-kumplament imbarkaw fuq il-karavell “San Cristóbal de Buena Ventura”, mibni fil-Paragwaj -li mbagħad kellu jkompli l-vjaġġ tiegħu lejn Spanja- u żewġ brigantini. Wara li niżel f’Santa Fe, imwaqqfa qabel u fejn Garay kellu l-familja tiegħu, il-vjaġġ reġa’ beda fl-aħħar ta’ Mejju. Fid-29 ta’ dan ix-xahar, l-iskwadra ankrat fir-Riachuelo fil-post fejn kien il-forti ta’ Mendoza meqrud. Tqieset inadegwata għall-popolazzjoni u nfittex post aħjar. Fl-aħħar il-post kien jinsab, skont il-kronaki, nofs kampjonat lejn it-tramuntana, f’post għoli.
Hemmhekk, is-Sibt, 11 ta’ Ġunju 1580, teknikament saret il-fondazzjoni tal-belt, li ngħatat l-isem ta’ Ciudad de la Trinidad, fil-Port ta’ Santa María de los Buenos Aires – peress li sa dak iż-żmien lanqas il-belt tal- querandíes meqruda mill-lansquenettes u lanqas il-forti u l-port ta 'Pedro de Mendoza kienu jirrappreżentaw belt skond il-kunċett u n-normi Spanjoli ta' dak iż-żmien.
Skont l-ordinanzi u l-liġijiet tal-Indi, iċ-ċerimonja bdiet filgħodu fil-futur Plaza Mayor, illum Plaza de Mayo, meta Garay kellu salib imħawla fuq is-sit maħsub għall-knisja. Minnufih ġie kkostitwit l-ewwel Cabildo u twaqqaf ir-Roll tal-ġustizzja fiċ-ċentru tal-Plaza. Fl-aħħarnett, Garay ħa pussess tat-territorju, ħa s-sejf tiegħu, qatgħa ftit xfafar tal-ħaxix biha u tefa' thrusts skond iċ-ċerimonjali. B’dawn ir-riti, twaqqfet il-belt ta’ Buenos Aires.
Oriġinarjament Buenos Aires, isem li fil-prattika ħa post dak ta' Ciudad de la Trinidad, kien is-sede ta' gvern subordinat għall-Viċirejaltà tal-Perù. Għal madwar żewġ sekli l-abitanti, aktar tard nominati bħala porteños, sofrew ħafna tbatijiet: 'il bogħod minn kwalunkwe ċentru kummerċjali importanti, ma kellhomx l-elementi meħtieġa biex iżommu l-istil ta' ħajja Ewropew u ma setgħux jimmanifatturawhom fil-belt. Il-Kuruna, min-naħa tagħha, ipprivileġġjat il-portijiet fuq il-Paċifiku, għall-merkanzija sinjuri tagħhom, u għalhekk rrelegat Buenos Aires fl-isfond, peress li rċeviet biss żewġ bastimenti reġistrati fis-sena, u kien hemm għexieren ta 'snin li fihom ma wasal xejn. 64​65​Dan wassal lill-abitanti (bilkemm 500 fl-1602)66​ biex ifittxu li jaħarbu l-liġi u jgħixu mill-kuntrabandu, li ġie prinċipalment mill-Brażil.64​65​ Dan il-kuntrabandu kien jitħallas bl-uniku sors ta’ ġid li kien jeżisti. sal-bidu tas-seklu 17, li kien jikkonsisti fil-bejgħ ta’ ġilda miksuba mill-qatla ta’ merħliet (imħaleb) ta’ bovini mingħajr sidien li jduru fl-għelieqi. Laħam, xaħam tad-dam, antlers u bħal dawn kienu jittieklu lokalment bil-fdalijiet jintremew.
Minn madwar 1660 hija waħda mill-ewwel deskrizzjonijiet tal-belt ta 'Buenos Aires, mill-vjaġġatur Acarete du Biscay, li tinsab fir-Relazzjoni ta' vjaġġ lejn il-Río de la Plata u minn hemm bl-art lejn il-Peru b'osservazzjonijiet dwar l-abitanti, kemm jekk Indjan jew Spanjol, il-bliet, il-kummerc, il-fertilità u l-gid ta din il-parti tal-Amerika.
Fl-1680 il-Portugiżi, reċentement indipendenti minn Spanja, waslu bi spedizzjoni lejn Colonia del Sacramento, fuq il-kosta opposta tar-Río de La Plata, bil-ħsieb li joqogħdu f’dak it-territorju ftit li xejn popolat iżda dipendenti fuq il-monarka ta’ Kastilja. Il-gvernatur ta’ Buenos Aires, José de Garro, wara li bagħatilhom ultimatum li ordna l-irtirar tagħhom, li ġie miċħud, ġabar l-abitanti li ammontaw għal madwar tlett elef raġel b’kontinġenti minn bliet oħra fil-governorat, inkluż Guarani mill-Missjonijiet, u attakka b’suċċess. l-usurpaturi. Din ir-rebħa qawwija ġiet iċċelebrata ħafna fi Buenos Aires u għamlitha aktar prestiġjuża fi ħdan il-Monarkija Hispanika.
Mis-seklu 18, il-kummerċ tal-iskjavi Afrikani żdied fil-belt, li n-negozjanti ewlenin tagħha kienu Brittaniċi.68 Ħafna minn dawn l-iskjavi stabbilixxew fil-belt biex iwettqu ħidmiet domestiċi fid-djar tal-familji l-aktar importanti. Dan wassal biex il-belt kellha popolazzjoni ta '25% ta' oriġini Afrikana mill-abitanti totali tagħha.
L-industrija tal-ġilda kienet miexja, u lejn nofs is-seklu 18 kien hemm produzzjoni lokali importanti. Min-naħa l-oħra, peress li f’Buenos Aires wieħed seta’ jirnexxi biss minn dak li kellu, il-valur soċjali ma kienx jingħata bil-kunjomijiet jew qrubija lejn l-aristokrazija, iżda bis-suċċess miksub fuq mertu proprju. B’differenza minn bliet ġirien oħra, il-preġudizzji aristokratiċi jew tal-kasti kellhom inqas preponderanza mill-fortuna.
Fl-1776, il-belt ġiet innominata bħala l-kapitali tal-Viċiroyalty tar-Río de la Plata maħluq ġdid. Il-kawżi ewlenin ta’ din id-deċiżjoni kienu dovuti għal: il-ħtieġa li jitwaqqaf l-avvanz Portugiż u Ingliż fir-reġjun, it-tentattiv biex jintemm il-kuntrabandu,69 u l-post strateġiku tiegħu fir-rotta Atlantika. B’hekk beda perjodu ta’ prosperità kbira, peress li l-belt kienet ibbenefikat mill-Kuruna Spanjola b’tip ta’ kummerċ aktar miftuħ, flessibbli u liberali, mogħti mir-Regolamenti tal-Kummerċ Ħieles. Buenos Aires jistgħu jintroduċu merkanzija minn kwalunkwe reġjun, u jgħaqqdu ma 'portijiet oħra, mingħajr ma titlob permess mill-awtoritajiet rjali; B’hekk, qata’ d-dipendenza politika u kummerċjali tiegħu fuq Lima. Il-belt esperjenzat progress esponenzjali bejn l-1780 u l-1800, u rċeviet ukoll immigrazzjoni qawwija, l-aktar mill-Ispanjoli, u sa ċertu punt mill-Franċiżi u mit-Taljani;6465 u kienet popolata minn negozjanti u l-ewwel raħħala.


=== Invażjonijiet barranin u proċess ta' indipendenza minn Spanja ===
Mill-ħolqien tagħha sal-1807 il-belt sofriet diversi invażjonijiet. Fl-1582, korsarju Ingliż [ċitazzjoni meħtieġa] ipprova jinżel fuq il-Gżira Martín García iżda ġie mwarrab. Fl-1587 l-Ingliż Thomas Cavendish ipprova jaħtaf il-belt, mingħajr suċċess. Fl-1658 sar it-tielet tentattiv, ordnat minn Louis XIV, Re ta’ Franza, iżda l-Kap tal-Qasam, Don Pedro de Baigorri Ruiz, dak iż-żmien Gvernatur ta’ Buenos Aires, irnexxielu jiddefendi b’suċċess il-port. Ir-raba 'attentat sar mill-avventuru Sur de Pintis, iżda l-viċinat irrifjutah. Fl-1699 kien hemm il-ħames invażjoni minn banda ta’ pirati Daniżi li tkeċċew malajr. Matul il-gvern ta’ Bruno Mauricio de Zabala, il-Franċiż Étienne Moreau niżel fuq il-kosta tal-lvant tar-Río de La Plata, fejn it-truppi Spanjoli ċaħduh u qatluh.
Fil-qafas tal-Gwerra Anglo-Spanjola (1804-1809) —il-ħdax-il Gwerra Anglo-Spanjola—, fl-1806, il-Gran Brittanja kienet ħadet interess fir-rikkezzi tar-reġjun u Spanja kienet alleata ma’ Franza, ghadu ta’ dak l-imperu. Fis-27 ta’ Ġunju, il-ġeneral maġġur Ingliż William Carr Beresford ħataf Buenos Aires, kważi mingħajr reżistenza, peress li ma kienx hemm armata b’saħħitha u organizzata. Ħa f’idejh il-gvern, iżda ġie megħlub fit-12 ta’ Awwissu, 1806 minn armata minn Montevideo ikkmandata mill-Franċiż Santiago de Liniers.Fl-1807 it-tieni spedizzjoni Ingliża taħt il-kmand ta’ John Whitelocke ħadet il-fortizza ta’ Montevideo u baqgħet f’din l-enklavi għal diversi xhur. Fil-5 ta’ Lulju, 1807, Whitelocke pprova jokkupa Buenos Aires, iżda l-abitanti tagħha u l-milizzji urbani, issa organizzati u—għal darb’oħra bl-għajnuna ta’ Liniers—għelbu lill-Ingliżi.​ Ir-reżistenza tan-nies u tagħhom Il-parteċipazzjoni attiva fid-difiża u l-konkwista mill-ġdid żiedet il-poter u l-popolarità tal-mexxejja criollo, filwaqt li żiedet l-influwenza u l-fervur tal-gruppi indipendenti. Buenos Aires kisbet fil-poter militari (l-aktar magħmul minn Kreoli) u prestiġju morali. Fl-istess ħin, dehret evidenti l-insuffiċjenza tal-metropoli f’dak li għandu x’jaqsam ma’ tibgħat truppi li setgħu jiddefendu l-kolonji tagħha, issa mixtieqa bil-ħerqa minn poteri oħra emerġenti.​ Dan kollu, u l-wasla ta’ ideat liberali64​ u fundamentalment l-okkupazzjoni ta’ Spanja mill-armata Napoleoniċi, ippermettew il-ħolqien ta’ movimenti emanċipatorji, li ħarġu r-Rivoluzzjoni ta’ Mejju fl-1810 u l-ħolqien tal-ewwel gvern nazzjonali.7
B’konsegwenza ta’ dan, il-poter tal-Ispanjoli tkeċċiet favur il-Kreoli. Il-belt, b’madwar 40,000 abitant, saret port importanti tal-konsumatur ta’ prodotti manifatturati li ġew prinċipalment mill-Gran Brittanja u l-iżmembrement tal-Viċi-Reali ta’ seħħ ir-Río de la Plata. Buenos Aires inizjalment saret ċentru eġemoniku, iżda kellha tipprevali fuq l-oligarkiji provinċjali, li kellhom il-proġetti ekonomiċi tagħhom stess.


=== Sa l-aħħar tas-seklu 19 ===

Il-gvern li ħa post il-viċi-rey, il-Primera Junta, qies li kellu s-setgħat kollha ta’ dak. L-istess fehmu l-gvernijiet li warajh: il-Bord il-Kbir, l-Ewwel u t-Tieni Trijonvirat, u d-Direttorati. L-Ewwel Laqgħa ppruvat ukoll taħtar il-gvernaturi-intendenti, tibgħat armati u tiġbor id-dazji doganali. Dan wassal biex il-kumplament tal-viċirejt iħossu li r-rivoluzzjoni kienet biss issostitwiet il-poter ċentrali tal-viċirej b’dik ta’ Buenos Aires, mingħajr ma kisbet l-ebda vantaġġ.64
Fl-1815 il-provinċji rribellaw kontra l-gvern ċentrali meta Carlos María de Alvear inħatar bħala Direttur Suprem. Tliet xhur wara tkeċċa, u dan ġiegħlu jdaħħal raġuni ġdida għall-fervur għar-Rivoluzzjoni. Għalhekk qamet il-ħtieġa li jiġi ddikjarat, fil-Kungress ta’ Tucumán tal-1816, dak li kien diġà fatt: l-indipendenza tal-viċi-realtà fir-rigward ta’ Spanja. Dak il-kungress imbagħad tmexxa lejn Buenos Aires, u fassal il-Kostituzzjoni tal-1819, li ma ħadmitx u ġiet miċħuda mill-federalisti. Is-sena ta’ wara l-forzi federali għelbu lid-Direttorju u nħolqot il-provinċja ta’ Buenos Aires, bl-ewwel gvernatur tagħha kien Manuel de Sarratea li ffirma t-Trattat ta’ Pilar mar-rebbieħa.60 Wara perjodu ta’ instabbiltà, Martín Rodríguez inħatar gvernatur u tiegħu ministri, li fosthom kien jispikka Bernardino Rivadavia, bdew perjodu ta’ ordni u riformi:76 inħoloq ir-Reġistru Nazzjonali, twaqqfet l-Amministrazzjoni tat-Tilqim u l-Arkivju Ġenerali ta’ Buenos Aires, u ġiet inawgurata l-Borża Kummerċ. Fl-aspett kulturali, ġiet enfasizzata l-inawgurazzjoni tal-Università ta’ Buenos Aires u nħolqot is-Soċjetà tax-Xjenzi Fiżiċi u Matematiċi.
Fl-aħħar tal-1824, kungress iltaqa’ biex jabbozza kostituzzjoni nazzjonali, iżda ftit xhur wara faqqgħet il-Gwerra fil-Brażil, li ġiegħlet il-formazzjoni urġenti ta’ armata, u kien maħsub li kellha tiġi ffurmata wkoll Qawwa Eżekuttiva Nazzjonali biex jgħaqqad il-kmand.militar.
Għalhekk, mingħajr lanqas biss bdew jiddiskutu kostituzzjoni li tagħti lill-pożizzjoni qafas legali, fis-6 ta' Frar 1826, ġiet sanzjonata l-liġi tal-presidenza, li ħolqot Setgħa Eżekuttiv Nazzjonali Permanenti, bit-titlu ta' “President tal-Provinċji Magħquda ta’ il-Río de la Plata".76​78​79​Rivadavia inħatar bħala l-ewwel president fi Frar 1826, li ma ntlaqax tajjeb fil-provinċji.75​76​80​
Rivadavia ppreżentat lil dak il-kungress proġett ta’ kapitalizzazzjoni għal Buenos Aires, il-belt u parti kbira mill-kampanja tal-madwar li tipproklama lilha nnifisha l-kapitali tal-Istat. Il-federaliżmu ta 'Buenos Aires opponaha, fid-difiża tal-istituzzjonijiet tal-provinċji garantiti mil-liġi fundamentali, speċjalment il-port u d-dwana, is-sors ewlieni ta' riżorsi għall-provinċja. Madankollu, il-liġi ġiet sanzjonata fl-1826.​ Il-gvernatur tal-provinċja ta’ Buenos Aires, Las Heras, irriżenja mill-pożizzjoni tiegħu b’digriet tal-Poter Eżekuttiv.78​ Il-Bord tar-Rappreżentanti ġie xolt, u l-armata tal-provinċja, l-artijiet pubbliċi, id-dwana u l-proprjetajiet provinċjali kollha.78 Is-sidien tal-art, allarmati mill-konsegwenzi li jista’ jkollha l-kapitalizzazzjoni, waqfu jappoġġaw lil Rivadavia, u tħalla politikament iżolat. Tliet xhur wara ġiet approvata l-Kostituzzjoni tal-1826 iżda l-provinċji ċaħadha.
Sadanittant, fl-1825, l-ispedizzjoni liberatriċi ta’ Juan Antonio Lavalleja u t-Tlieta u Tletin Orjentali tiegħu niżlut fil-Banda Orjentali u, wara li assedjaw Montevideo, ġabru kungress li ddikjara li l-Provinċja Orjentali reġgħet ġiet inkorporata fil-Provinċji Magħquda tar-Río. de la Silver. Il-Kungress Nazzjonali aċċetta d-dħul mill-ġdid iżda Rivadavia mbagħad iddeċieda li jeħles mill-gwerra mal-Brażil peress li imblokk navali impost minnu affettwa l-kummerċ, il-bażi tal-ġbir tad-dħul tal-istat. Minkejja r-rebħa qawwija fuq il-Brażil, ġie ffirmat trattat diżonorevoli li rrikonoxxa s-sovranità tal-Imperu fuq il-Banda Orjentali u wiegħed li jħallas kumpens lill-għadu. Għalkemm quddiem il-kritika, Rivadavia ċaħad il-ftehim, huwa sofra wkoll l-ispiża politika tal-patt, li kellha tkun waħda mir-raġunijiet għar-riżenja sussegwenti tiegħu.
Matul l-hekk imsejħa "era Rivadavia" ix-xjenza u l-kultura prosperaw b'mod sinifikanti. L-impuls riformista tiegħu ta lill-ħajja intellettwali dinamika mhux magħrufa sa dak iż-żmien, u ħolqot klima propizju li tat il-frott f’diversi oqsma permezz tal-ħidma personali ta’ ħafna individwi.
Il-miżuri ċentralisti żiedu l-għedewwa tal-provinċji mal-gvern tiegħu u l-gwerra mal-Brażil eżawrit ir-riżorsi.75 Rivadavia kellu jirriżenja u mar fl-eżilju fl-Ingilterra. Għalhekk, ir-reġim presidenzjali spiċċa u għal darb'oħra kull provinċja kienet iggvernata mill-istituzzjonijiet tagħha stess, u fdaw lil Buenos Aires bit-tmexxija tar-Relazzjonijiet Barranin.7576 Il-biċċa l-kbira tal-protagonisti impenjati għar-reġim waqa' emigraw, u faqqru l-kompitu intellettwali ta 'tendenza ta' Ewropizzazzjoni , prinċipalment f' Buenos Aires.
Imbagħad infetaħ perjodu ta’ dubji dwar is-suppożizzjonijiet li sa dak iż-żmien kienu waqqfu r-relazzjonijiet ta’ Buenos Aires mal-bqija tal-pajjiż. Fl-1829, Juan Manuel de Rosas tela’ fil-poter wara li għeleb lill-Partit Unitario.6475 Fl-1831 għeleb lill-armata unitario u ħalla l-gvern fl-1832 biex jirritorna fl-1835, u assigura s-somma tal-poter pubbliku, u mexxa koalizzjoni ffurmata minn ħafna mill- elite federali u tradizzjonalista tal-belt.64​81​82​Rivadavianos u Unitarians kienu mġiegħla jemigraw.
Iċ-ċensiment tal-1836 li sar fil-belt fuq talba ta’ Rosas indika li kien hemm 62,000 abitant. Fl-1852 diġà kien hemm 85,000 fi 350 blokka mibnija.
Rosas sanzjona Liġi Doganali li kienet tipproteġi l-produzzjoni tal-provinċji, iżda notevolment żiedet id-dħul ta’ Buenos Aires. F'dan iż-żmien il-belt b'kuraġġ ffaċċjat l-Imblokk Franċiż u l-Imblokk Anglo-Franċiż.
Meta Urquiza għeleb lil Rosas fil-battalja ta’ Caseros, dan tal-aħħar mar fl-eżilju fl-Ingilterra, u b’hekk fi Buenos Aires iċ-ċentru tal-poter politiku baqa’ f’idejn il-liberali u l-unitarios.81 Vicente López y Planes inħatar gvernatur proviżorju tal-provinċja ta’ Buenos Aires u bil-Ftehim ta 'San Nicolás, l-uffiċċju doganali tal-belt ġie nazzjonalizzat, u d-dħul tiegħu ġestit minn Urquiza, meta nħatar Direttur tan-Nazzjon.
Iżda l-Leġiżlatura ta 'Buenos Aires, grazzi għat-talba ta' Bartolomé Mitre, ċaħdet il-ftehim, li wassal għar-riżenja tal-Gvernatur López. Urquiza pprova jassumi t-tmexxija ta’ Buenos Aires, iżda l-porteños, wara r-rivoluzzjoni ta’ Settembru 1852, reġgħu ħadu l-kontroll tal-belt.
B’dan il-mod, għalkemm l-Istat ta’ Buenos Aires ma ddikjarax lilu nnifsu ħieles, infired mill-bqija tat-tlettax-il provinċja li kienu jiffurmaw il-Konfederazzjoni Arġentina.
Ibda minn Caseros, il-belt fetħet għall-immigrazzjoni. Eluf ta’ Ewropej, speċjalment mill-Italja u Spanja, bidlu l-wiċċ tal-belt u l-idjosinkrażi tagħha. Saru kostruzzjonijiet ta’ kull tip, fosthom l-ewwel ferrovija fl-Arġentina,83 li kienet tgħaqqad il-belt mal-belt ta’ Flores, li dak iż-żmien kienet fil-provinċja. Il-palazzi u d-djar kienu mibnija jew imżejna fl-istil Taljan, li ħa post l-“istil kolonjali”.
Il-fondazzjoni fl-1854 tal-Muniċipalità ppermettiet tordna l-belt. Iżda n-nuqqas ta’ iġjene kienet problema kbira u kien biss wara Deni isfar f’Buenos Aires|l-epidemija tad-deni isfar tal-1871 li litteralment iddeċimat lill-popolazzjoni li l-problema tal-ilma ġieri tjiebet u l-kundizzjonijiet tal-għajxien tal-popolazzjoni, li f’xi postijiet għexet iffullar84 u fl-1875 inħoloq l-ispazju aħdar kbir ta’ Parque Tres de Febrero.
Matul il-proċess twil li wassal għall-ħolqien tal-Istat Nazzjonali Arġentin, Buenos Aires intgħażlet bħala l-post ta’ residenza tal-Gvern Nazzjonali, għalkemm ma kellhiex awtorità amministrattiva fuq il-belt, li kienet parti mill-provinċja ta’ Buenos Aires.
Il-ħtieġa tal-gvern nazzjonali li federalizzaha, miżjuda mal-moviment tat-truppi ordnat mill-gvernatur tal-provinċja, Carlos Tejedor, ipproduċiet fl-1880 sensiela ta’ konfronti li kienu jispiċċaw bit-telfa tal-provinċja ta’ Buenos Aires u l-federalizzazzjoni ta’ il-belt. Sussegwentement, il-provinċja ċediet id-distretti ta’ Flores u Belgrano, li kienu annessi mat-territorju tal-Kapitali Federali, u rċeviet kumpens finanzjarju bi skambju.
Fl-1882 il-Kungress Nazzjonali ħoloq il-figuri tas-Sindku u l-Kunsill Deliberattiv tal-belt. Is-sindku ma ġiex elett b’vot popolari, iżda nħatar mill-President tan-Nazzjon bi qbil mas-Senat. L-ewwel li eżerċita l-pożizzjoni l-ġdida kien Torcuato de Alvear, maħtur fl-1883 minn Julio A. Roca. Min-naħa l-oħra, il-Kunsill Deliberattiv ġie vvutat mill-abitanti.
Barra minn hekk, il-belt saret kożmopolitana, b'differenza mill-bqija tal-pajjiż, u żviluppat potenzjal finanzjarju u kulturali. In-Nazzjon għamel dak kollu possibbli biex tkabbar u ssebbaħ il-belt li issa kienet tagħha. Minn 337,617 abitant fl-1880, il-belt kellha ċifra ta’ 649,000 fl-1895, li minnhom 320,000 biss kienu indiġeni.


=== Sal-preżent/To Present/Hacia el Presente ===

Lejn l-aħħar tas-seklu 19 u l-bidu tas-seklu 20, il-belt għaddiet minn trasformazzjoni importanti; Il-prosperità ekonomika li kien għaddej minnha l-pajjiż żiedet mat-tħejjijiet għall-I Ċentinarju li kien se jiġi ċċelebrat fl-1910 ppermettiet li l-infrastruttura urbana tiżviluppa. Is-servizzi pubbliċi ġew imtejba u fl-1913 kellha l-ewwel subway fl-Amerika Latina. F'termini ta 'ippjanar urban, stili, bini għoli u t-tqassim urban ġew modifikati. Ġew diskussi u fformulati pjanijiet biex il-metropoli ssir is-simbolu ta’ nazzjon ġdid u progressiv.
Iż-żieda fit-traffiku kummerċjali kienet teħtieġ il-bini ta’ port ġdid fil-belt. Eduardo Madero kien ippreżenta diversi proġetti għall-bini tiegħu fl-1861 u l-1869, iżda kien fl-1882 meta l-proġett tiegħu ġie aċċettat grazzi għal zijuh Francisco Madero, Viċi President tan-Nazzjon matul l-ewwel presidenza ta’ Julio Argentino Roca. Il-port ġie inawgurat fl-1884, iżda l-baċir tat-tramuntana u l-baċir 4 ġew inawgurati biss fl-1897. Dan il-port kellu ħafna nuqqasijiet; Għalhekk, fl-1908 il-Kungress Nazzjonali stabbilixxa l-kostruzzjoni tal-Port il-Ġdid, li ġie inawgurat proviżorjament fl-1919, magħmul minn baċiri miftuħa u li jinsab fit-tramuntana ta’ Córdoba Avenue.
Imma mhux kollox kien prosperità fil-belt ta’ Buenos Aires. Iċ-ċelebrazzjonijiet taċ-Ċentinnarju saru taħt stat ta’ assedju, iddikjarat bħala riżultat tal-istrajk ġenerali li seħħ is-sena ta’ qabel wara r-repressjoni mdemmija fi Plaza Lorea ta’ dimostrazzjoni anarkista, li ħalliet 8 mejta u aktar minn 100 midruba, u li aktar tard kienet se ssir magħrufa bħala l-“Ġimgħa l-Ħamra”. ​F’Jannar 1919, inqatlu 700 ħaddiem u ndarbu kważi 4,000 wara kunflitt li nqala’ b’riżultat ta’ strajk fil-workshops metallurġiċi Pedro Vasena e Hijos, fatt li tibqa’ mfakkar bħala l-“Ġimgħa Traġika”.
Mill-1895 sal-1914, minħabba l-wasla ta’ flussi kbar ta’ immigrazzjoni, il-belt kibret b’waħda mill-akbar rati annwali fid-dinja u fl-1914 kienet it-tnax-il l-akbar belt fid-dinja b’1,575,000 abitant, u kibret ukoll kulturalment. kummerċjalment.
Din l-immigrazzjoni kkawżat bidliet fil-fiżjonomija tal-belt. Il-bini ta’ conventillos kien frekwenti, djar prekarji li kienu mikrija lill-ġodda li waslu, li kellhom jgħixu f’sitwazzjoni ta’ iffullar u nuqqas ta’ iġjene.​Bdew jiffurmaw ukoll l-ewwel shantytowns, li għalkemm żviluppaw mill-bidu tal- 1930s, kienu ilhom madwar mill-aħħar tas-seklu 19.
Matul l-aħħar tas-seklu 19 u l-bidu tas-seklu 20 kien hemm żvilupp kbir tas-sistema tat-tramm. L-ewwel linja tat-tramm ġiet inawgurata fl-14 ta’ Lulju 1863. Sas-snin 20, in-netwerk kellu 875 km ta’ linji, 3,000 vettura u 12,000 impjegat. Is-sistema baqgħet topera sad-19 ta’ Frar, 1963, wara li l-belt spiċċat mit-trams sakemm il-PreMetro ġiet inawgurata fis-27 ta’ Awwissu, 1987,100 ħlief għal servizz storiku li jopera fil-viċinat ta’ Caballito fil-vaganzi u fi tmiem il-ġimgħa mill-1980. —it-“Tram Storiku ta’ Buenos Aires”— ipprovdut mill-Assoċjazzjoni tal-Ħbieb tat-Tram.
Fl-1936 inbena l-Obelisk u s-sena ta’ wara ġiet inawgurata l-ewwel taqsima ta’ Avenida 9 de Julio, li l-estensjoni tagħha kienet se tiġi estiża diversi drabi fl-għexieren ta’ snin ta’ wara.
Fl-1941, wara 4 snin ta’ xogħlijiet, ġiet inawgurata Vjal il-Ġeneral Paz. Minn dakinhar, serviet bħala limitu mal-provinċja ta’ Buenos Aires, għalkemm l-imsemmija limiti kienu ġew stabbiliti bil-liġi fl-1887.
Matul il-gvernijiet tar-Rivoluzzjoni tal-1943 u l-mandati ta’ Juan Domingo Perón, bħala riżultat ta’ proċess qawwi ta’ migrazzjoni interna, il-belt żiedet il-popolazzjoni tagħha kemm fil-limiti amministrattivi tagħha kif ukoll fil-partijiet tal-provinċja ta’ Buenos Aires li jmissu mal- innifsu, li wassal għall-formazzjoni tal-megacity magħrufa bħala Greater Buenos Aires.
Fl-1955 il-belt sofriet il-bumbardament tal-Plaza de Mayo minn grupp ta’ suldati u ċivili li kienu kontra l-gvern tal-President Juan Domingo Perón bl-intenzjoni li jwaqqagħha. Fl-inċident mietu 308 persuna u ndarbu aktar minn 700.
Madwar l-1976 (dittatorjat militari sħiħ), bil-ħsieb ta’ flotta ta’ vetturi li tespandi b’mod kostanti, tfassal il-Pjan tal-Awtostrada Urbana, esegwit b’mod sod mis-Sindku Cacciatore, li kien jikkontempla netwerk ta’ awtostradi bi ħlas. Il-kostruzzjoni bdiet fl-1978, u l-25 de Mayo. u l-awtostradi Perito Moreno finalment ġew inawgurati fis-6 ta’ Diċembru, 1980. Ammont sinifikanti ta’ art ġiet esproprjata, f’ħafna każijiet bil-forza, u bi skumdità profonda u ċaħda minn parti kbira tar-residenti milquta. Ħafna minnhom ġew imċaqalqa lejn distretti mibnija minn proġetti tad-djar tal-istat. Inbdew xogħlijiet oħra u mbagħad ġew abbandunati, u qalu artijiet kienu okkupati illegalment.
Fis-17 ta’ Marzu 1992 fis-2:45 p.m., splodiet karozza bomba kontra l-bini tal-Ambaxxata Iżraeljana, li kkaġunat 29 mewt,109 iżda ma kinitx tkun l-unika waħda, peress li l-avveniment kien se jiġi ripetut fit-18 ta’ Lulju, 1994 fid-9:53. a.m., din id-darba kontra l-kwartieri ġenerali tal-AMIA, li kkawża 85 mewt u aktar minn 300 ferita.110
Wara r-Riforma tal-Kostituzzjoni Arġentina tal-1994, il-belt setgħet toqgħod fuq il-Kostituzzjoni tagħha stess u bi gvern awtonomu ta’ elezzjoni diretta. Fl-ewwel elezzjonijiet tal-Fergħa Eżekuttiva, li saru fl-1996, il-formula radikali kienet ir-rebbieħa, jikkonverti lil Fernando de la Rúa fl-ewwel kap tal-Gvern.111 De la Rúa kien se jirriżenja mill-kariga tiegħu fl-1999 biex jassumi l-Presidenza tan-Nazzjon, il-mandat tiegħu jitlesta mill-viċi kap Enrique Olivera.
Matul is-snin ta’ wara l-belt kompliet bl-iżvilupp kulturali u l-infrastruttura tagħha. Xogħlijiet ġodda bdew jespandu l-linja tas-subway; fl-istess waqt li ġew inawgurati u rranġati mużewijiet, teatri u ċentri kulturali differenti.
F'Diċembru 2001, il-belt rat xi wħud mill-cacerolazos u marċi li talbu għar-riżenja tal-Ministru tal-Ekonomija, Domingo Cavallo, u l-President tan-Nazzjon, Fernando de la Rúa. Ir-repressjoni tal-pulizija ordnata mill-Gvern Nazzjonali kkawżat diversi mwiet kemm fil-viċinanzi ta’ Casa Rosada kif ukoll f’dawk tal-Palazz tal-Kungress. Il-kunflitt spiċċa bir-riżenja tal-President, u ta lok għal waħda mill-agħar kriżijiet istituzzjonali li sofriet ir-Repubblika Arġentina.
Fl-2003, ġiet promulgata l-Unjoni Ċivili, kemm għall-koppji omosesswali kif ukoll eterosesswali, u saret l-ewwel belt fl-Amerika Latina li għamlet dawn l-għaqdiet uffiċjali.
Fl-2004 il-belt sofriet waħda mill-akbar traġedji tagħha meta fi recital blat fit-30 ta’ Diċembru ħarġet nar fil-post taż-żfin República Cromañón meta dawk li attendew tefgħu murtali ġewwa, u kkawżaw nirien.de ħalla 193 mejta u 1,432 midruba. Dan il-fatt wassal għal investigazzjoni dwar proċess politiku biex tiġi ddeterminata r-responsabbiltà politika tal-kap tal-gvern Aníbal Ibarra; wara dan, il-Leġiżlatura ddeċidiet li tissospendih116 u mbagħad tkeċċih, u b’mod definittiv mibdul mill-Viċi Kap tal-Gvern Jorge Telerman fis-7 ta’ Marzu, 2006. ħati u ġie mkeċċi, sentenza li wara ġiet iffinalizzata.
Fl-2007 saru l-elezzjonijiet għal kap tal-gvern u leġiżlaturi. Fl-10 ta’ Diċembru 2007 Mauricio Macri ħa l-kariga ta’ kap tal-Gvern, wara li rebaħ il-formula komposta minnu u minn Gabriela Michetti, fit-tieni rawnd tal-elezzjonijiet li saru f’Ġunju tal-istess sena, għall-binomjali Daniel Filmus-Carlos Heller b’60.96. % tal-voti. Din il-formula kienet irtrijonfat ukoll fir-rawnd preċedenti billi kisbet 45.62%, b’differenza ta’ aktar minn 20% meta mqabbla mal-kompetituri ewlenin tagħha. Fl-istess data, Aníbal Ibarra jassumi wkoll il-pożizzjoni ta' leġiżlatur fil-Leġiżlatura ta' Buenos Aires, wara li rebaħ fl-elezzjonijiet leġiżlattivi.
Fl-2010, saru l-avvenimenti ċentrali tal-Bicentennial tal-Arġentina fil-belt, li matulhom ġie ċċelebrat ukoll il-ftuħ mill-ġdid tat-Teatru Colón, wara x-xogħol ta’ restawr li sar b’riżultat tad-deterjorament tiegħu.


=== Proġett ta' rilokazzjoni tal-kapital/Capital relocation project/Proyecto de traslado de la capital ===

Fl-1868 il-President Bartolomé Mitre għamel veto fuq il-Liġi 252, li kellha l-intenzjoni li tmexxi l-kapitali lejn il-belt ta’ Rosario.125 Domingo Sarmiento għamel veto wkoll fuq żewġ liġijiet li kellhom il-ħsieb li jċaqalquha lejn l-istess destinazzjoni: il-Liġi 294 fl-1869 u 620 fl-1873.125 Huwa wkoll il-veto fl-1868. 1870 Liġi 462, li kellha l-intenzjoni li tittrasferiha lil Villa María.
Fit-3 ta’ Mejju 1972, waqt il-presidenza de facto tal-Ġeneral Alejandro Agustín Lanusse, inħareġ digriet-liġi 19610, li jiddikjara l-ħtieġa li l-kapitali tan-nazzjon titbiegħed mill-belt ta’ Buenos Aires.
Fis-27 ta’ Mejju, 1987, waqt il-presidenza ta’ Raúl Alfonsín, il-Kungress Nazzjonali ssanzjona l-Liġi 23512, li fiha ċ-ċentri urbani mibnija u li għandhom jinbnew fil-futur fiż-żona tal-bliet ta’ Viedma, Carmen de Patagones u Guardia Mitre. (Distrett Federali ta 'Viedma-Carmen de Patagones), flimkien ma' territorju kbir ta 'għelieqi fiż-żona tal-Wied t'isfel tar-Río Negro, ċeduti mil-Leġiżlaturi tal-provinċji ta' Buenos Aires u Río Negro. Dan il-proġett, li huwa magħruf bħala l-Proġett tal-Patagonja, kellu l-għan li mhux biss jiddeċentralizza l-belt ta’ Buenos Aires, iżda wkoll jimpopula u jiżviluppa r-reġjun tal-Patagonja. Biex tikkonforma mal-proġett, fil-21 ta’ Lulju 1987, permezz tad-digriet 1156, inħolqot l-Entità għall-Kostruzzjoni tal-Kumpannija Kapitali tal-Istat Ġdid (ENTECAP). Meta Carlos Saúl Menem ħa l-presidenza, fl-1989, iddeċieda li jxolji ENTECAP.
Bil-proġett tat-trasferiment tal-kapital, infetaħ dibattitu dwar l-eventwalità li l-belt terġa 'lura fil-ġurisdizzjoni tal-provinċja ta' Buenos Aires, li ġiet solvuta bl-artikolu 6 tal-Liġi 23512, li jistabbilixxi l-provinċjalizzazzjoni tal-belt ladarba l-awtoritajiet federali kienu bbażati fil-kwartieri ġenerali l-ġodda tagħhom u li għandha titlaqqa’ Konvenzjoni Kostitwenti biex jorganizzaw l-istituzzjonijiet tagħhom.tal-1991) u minn dik ta’ Río Negro (fl-14 ta’ Lulju, 1994) fil-21 ta’ Mejju, 2014 Il-Liġi 23512 ġiet imħassra bis-sanzjoni tal-Arġentina. Legal Digest (Liġi Nru 26939), li hija l-korp ordnat tal-istandards nazzjonali Arġentini fis-seħħ, peress li mhuwiex inkluż fil-korp regolatorju tiegħu. B'dan il-mod, il-proġett għat-trasferiment tal-kapital federali legalment ġie fi tmiemu.


== Diskussjoni dwar l-istatus legali tagħha/Discussion about its legal status/Discusión sobre su estatus jurídico ==
Ir-riforma kostituzzjonali Arġentina tal-1994 tat lill-belt ta’ Buenos Aires status legali ġdid billi pprovdiet li “Il-Belt ta’ Buenos Aires se jkollha reġim ta’ gvern awtonomu, bis-setgħat tagħha ta’ leġiżlazzjoni u ġurisdizzjoni, u l-kap tal-gvern tagħha jkun elett direttament. min-nies tal-belt” (art. 129). Qabel l-1994, il-belt ta’ Buenos Aires kienet muniċipalità li kellha s-setgħa straordinarja li jkollha r-rappreżentanza tagħha stess fil-kmamar tas-senaturi u r-rappreżentanti tal-Kungress Nazzjonali, iżda ma kellhiex is-setgħa li teleġġi s-sindku muniċipali, li l-għażla tiegħu kienet taqa’ fuq il-President tan-Nazzjon.
Wara l-1994, iċ-ċittadini tal-belt eleġġu konvenzjoni kostitwenti li pproċediet biex tapprova fl-1996 "statut organizzattiv" (art. 129, NM), imsejjaħ "kostituzzjoni" mill-konvenzjoni, li adottat ukoll l-isem uffiċjali tal-belt. , dik tal-“Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires”.
Minn dakinhar m'hemm l-ebda ftehim fost speċjalisti dwar l-istatus legali tal-belt ta 'Buenos Aires. Id-diskussjoni ċentrali tiċċentra madwar id-dikotomiji awtonomija-awtarkija u muniċipalità-stat. Dan li ġej huwa sommarju tal-pożizzjonijiet ewlenin dwar l-istatus jew in-natura legali tal-belt ta’ Buenos Aires mill-1994:
gvern awtonomu. Għal Claudio Kiper, Buenos Aires mhix "belt awtonoma", u lanqas "stat awtonomu", iżda belt bi "gvern awtonomu", jiġifieri belt awtonoma. Kiper isostni li l-użu tal-kelma "gvern awtonomu" użata mill-Kostituzzjoni Nazzjonali, u mhux "stat awtonomu" jew "belt awtonoma", jesprimi r-rieda tal-kostitwenti li jillimitaw l-awtonomija tal-gvern, li jistabbilixxi għall-leġiżlattivi u ġurisdizzjonali fakultajiet (ġudizzjarji) kriterju idjaq ta '"poteri proprji" definiti mil-liġi regolatorja maħruġa mill-Kungress Nazzjonali. Għal Kiper, l-istatus ta 'stat awtonomu fl-Arġentina jikkorrispondi biss għall-provinċji. Għal din ir-raġuni, skont Kiper, il-Belt ta’ Buenos Aires m’għandhiex setgħat biex ikollha l-ġustizzja ċivili tagħha stess, minħabba li l-kunċett ta’ “gvern awtonomu” ma jinkludix il-kunċett tas-setgħa ġudizzjarja tagħha stess, iżda biss dak ta’ “setgħat proprji”. tal-ġurisdizzjoni." 
Belt-stat fit-triq lejn awtonomija sħiħa. Għal Antonio María Hernández, hija "belt-stat" fi triqitha lejn "awtonomija sħiħa", li fl-2017 kienet għadha ma laħqitx, minħabba l-fatt li ħafna oqsma istituzzjonali għadhom responsabbli mill-Istat federali u huma mħallsa. għal mill-popolazzjoni kollha tal-pajjiż.
Belt-stat ta' status aktar baxx minn provinċja. Għal Juan Octavio Gauna hija wkoll "belt-stat", bi status legali ogħla minn muniċipalità, iżda inqas minn provinċja.
Muniċipalità bi grad wiesa' ta' awtarkija. Għal Rodolfo Barra hija "muniċipalità", li n-natura tagħha, bħall-muniċipalitajiet kollha, hija mogħtija mir-relazzjonijiet tal-viċinat urban. Bħala muniċipalità, m’għandhiex awtonomija iżda pjuttost awtarkija, li r-riforma kostituzzjonali tal-1994 tat fil-biċċa l-kbira tagħha.
Muniċipalità federata. Għal Pedro Frías hija wkoll muniċipalità, iżda b’differenza mill-muniċipalitajiet Arġentini l-oħra, hija parti mill-federazzjoni Arġentina flimkien mal-provinċji.
Belt awtonoma b'kompetenza funzjonali wiesgħa. Għal Miguel Marienhoff, fir-reġim kostituzzjonali Arġentin, il-provinċji biss għandhom awtonomija, għax is-setgħa tagħhom hija oriġinali. Persuni pubbliċi li s-setgħa tagħhom hija derivata minn poter ieħor, m'għandhomx awtonomija, iżda awtarkija. Għal din ir-raġuni, għal Marienhoff, Buenos Aires mhijiex belt awtonoma, iżda pjuttost belt awtonoma b’kompetenza funzjonali wiesgħa
Persuna tal-liġi pubblika li ma oriġinatx fit-testment tal-abitanti tagħha. Għal Alberto Spota, l-istatus legali tal-belt ta’ Buenos Aires huwa aktar simili għall-awtarkija milli għall-awtonomija. Ir-raġuni għal dan hija li ma ġietx installata bir-rieda tal-abitanti tagħha, iżda b’konvenzjoni li tirriforma l-Kostituzzjoni, li fil-futur tista’ titfi dak l-istatus u terġa’ lura għall-istatus preċedenti jew ieħor li jiġi deċiż.
provinċja urbana. Għal Ricardo Ottonello hija “provinċja urbana”.
Belt kostituzzjonali federata. Horacio Rosatti isostni li hija "belt kostituzzjonali federata". sentenza tal-4 ta' April 2019. F'dan il-preċedent ġie riżolt li "... l-art. 129 tal-Kostituzzjoni Nazzjonali ġie inkorporat fir-riforma kostituzzjonali tal-1994 li tirrikonoxxi l-belt ta' Buenos. Aires l-istatus ta’ belt kostituzzjonali federata (...) li tagħtiha awtonomija tal-leġislazzjoni u ġurisdizzjoni u għalhekk tinkludiha fid-djalogu federali”.
Awtonomija limitata mir-rwol tagħha bħala kapital federali. Għal Jorge Francisco Cholvis hija "belt kostituzzjonali federata" (konf. Horacio Rosatti), mhux ekwiparata mal-provinċji, b'"awtonomija limitata" minħabba r-rwol doppju tagħha bħala gvern lokali u kapital federali. Għal din ir-raġuni, Cholvis isostni li l-Port ta’ Buenos Aires m’għandux jiġi trasferit għall-Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires, peress li d-dominju u l-ġurisdizzjoni tiegħu jikkorrispondu għall-Istat federali.
Mhix provinċja. Il-Qorti Suprema tal-Ġustizzja tan-Nazzjon iddeċidiet li l-Belt ta’ Buenos Aires wara l-1994 ma kinitx provinċja. (konf., CSJN, “Cincunegui c. Gvern tal-Belt ta’ Buenos Aires”, tal-11.18.99; CSJN, “Teżor Nazzjonali-Amministrazzjoni Federali tad-Dħul Pubbliku-Direttorat Ġenerali tat-Taxxa”, tal-5.16.2000 - “Il-Liġi” , Sensiela Speċjali tal-Liġi Kostituzzjonali tal-25 ta’ Awwissu, 2000-, CSJN, "Rodríguez, Héctor y Otros v. Provincia de Buenos Aires", tat-12.5.2000, pub., in Rev J.A.S. tal-ġimgħa 6255, tas-7.18.2000; bejn l-oħrajn). F'deċiżjonijiet aktar reċenti, bħal "Ciudad de Buenos Aires c/ Pcia. de Córdoba s/ Fiscal Execution" (Deċiżjonijiet 342-533) u "Nisman" (Deċiżjonijiet 339-1342), hija ddeċidiet li l-Belt ta' Buenos Aires "hija belt, minħabba l-karatteristiċi demografiċi tagħha.Hija belt kostituzzjonali, għax hija l-unika waħda espressament indikata b’isem u b’attributi speċifiċi ta’ liġi pubblika fil-Kostituzzjoni Nazzjonali, kuntrarjament għall-bliet l-oħra li huma msemmija ġenerikament meta jittrattaw ma’ provinċjali. muniċipalitajiet. U hija belt liġi kostituzzjonali federata, għax tintegra direttament is-sistema federali Arġentina flimkien mas-suġġetti politiċi l-oħra li jikkomponuha, kemm dawk ta '"eżistenza meħtieġa" jew "inexorable", li l-identifikazzjoni u r-regolamentazzjoni tagħhom - jew il-provvediment ta' ir-regolament tiegħu - jaħdem fil-Liġi Fundamentali stess (l-Istat Nazzjonali, il-provinċji, il-muniċipalitajiet provinċjali u l-belt awtonoma ta 'Buenos Aires), bħal dawk ta' "eżistenza possibbli" jew "eventwali", dawk li l-eżistenza tagħhom tiddependi fuq e r-rieda tas-suġġetti ineżorabbli (bħal hu l-każ tar-reġjuni)".


== Il-popolazzjoni u l-ippjanar urban/Population and urban planning/Población y ordenamiento urbano ==


=== Demografija/Demography/Demografía ===

Fl-aħħar ċensiment nazzjonali li sar f’Ottubru 2010 mill-INDEC, fil-belt ta’ Buenos Aires kien hemm 2,890,151 abitant, li minnhom 54,0% kienu nisa u 46,0% irġiel. Għalhekk Bl-istess mod, il-belt għandha densità demografika sinifikanti li tammonta għal 14,307.68. abbit/km². Fil-bidu tas-seklu 21, minħabba t-tixjiħ (minħabba l-fertilità baxxa tal-istrati tal-klassi tan-nofs) tal-popolazzjoni nattiva ta 'Buenos Aires, l-emigrazzjoni barra u s-sostituzzjoni demografika l-aktar ikkawżata minn kriżijiet ekonomiċi, 40% ta' Buenos Aires Ma kienx imwieled fil-belt jew fid-distretti ta’ Greater Buenos Aires, iżda pjuttost hija popolazzjoni li emigrat mill-provinċji tat-tramuntana tal-Arġentina u minn pajjiżi oħra (huwa stmat li 381,778 mill-abitanti tagħha twieldu barra).140 ​Skond il- Direttorat Ġenerali tal-Istatistika u Ċensimenti (li jappartjenu lill-Gvern tal-CABA), fl-2008 ir-rata totali tal-fertilità kienet ta’ 1.94 tifel/tifla għal kull mara (taħt il-livell ta’ sostituzzjoni ġenerazzjonali ta’ 2.1 tfal għal kull mara).
Popolazzjoni storika/Historical population/Población Histórica
Year/Año Pop. ±%
1779 24 205 —
1810 44 800 +85.1%
1869 177 797 +296.9%
1895 663 854 +273.4%
1914 1 575 814 +137.4%
1947 2 981 043 +89.2%
1960 2 966 634 −0.5%
1970 2 972 453 +0.2%
1980 2,922,829 −1.7%
1991 2,965,403 +1.5%
2001 2 776 138 −6.4%
2010 2,890,151 +4.1%
2020 3,075,646 +6.4%
Għal aktar minn 60 sena, il-popolazzjoni tal-belt ta’ Buenos Aires staġnat għal madwar 2.9 miljun abitant, b’varjazzjonijiet ħfief interċensali. Fl-2001, il-belt ċediet it-tieni post li storikament okkupat fost l-aktar ġurisdizzjonijiet popolati fil-pajjiż, minħabba t-tkabbir demografiku tal-provinċji ta 'Córdoba u Santa Fe.


=== Arkitettura u urbaniżmu/Architecture and urbanism/Arquitectura y urbanismo ===

Il-belt ta’ Buenos Aires evolviet minn diversi kurrenti ta’ immigrazzjoni li jappartjenu għal kulturi differenti u, konsegwentement, ħolqu eklettiżmu notevoli li jidher fl-arkitettura tagħha li fiha espressjonijiet li jvarjaw minn akkademiżmu Franċiż kiesaħ jew art deco, sal-art nouveau ferrieħa; min-neo-Gotiku modern, li jgħaddi mill-Franċiż Bourbon, għall-skajskrejper modern magħmul mill-ħġieġ jew konkos. Jew stili partikolari ħafna, bħall-viċinat Taljan ikkulurit ta 'La Boca, kif ukoll bini mill-era kolonjali jew neokolonjali.
Il-belt tinsab fuq appoġġ ġeografiku tajjeb: it-territorju tagħha huwa estensiv u ċatt u rari ssofri kumplikazzjonijiet minn temperaturi estremi, irjieħ, borra (tlieta għal kull seklu), jew terremoti (sismiċità baxxa). Għandu sors tajjeb ħafna ta' ilma ħelu bħal Río de La Plata.
It-tqassim tal-belt huwa regolari ħafna. Iċ-ċentru storiku u finanzjarju tal-belt għandu blokki perfettament kwadri, estiżi mit-tramuntana għan-nofsinhar u mill-lvant għall-punent, hekk kif stabbilixxahom il-fundatur tagħha Garay. Dan it-tqassim ta 'toroq perpendikolari (l-hekk imsejħa "checkerboard") estiż fil-biċċa l-kbira lejn il-bqija tal-belt. Buenos Aires għandha 2,113-il triq (bejn toroq, toroq u passaġġi).
Matul il-perjodu hekk imsejjaħ Rivadavian (1821-1828), f’dawn il-bajjiet waslu periti, inġiniera u tekniċi mill-Gran Brittanja, l-Italja u Franza, li ġabu arkitettura li tirrifletti dak li kien qed jiġri fil-pajjiżi tal-oriġini tagħhom. Bla dubju kien hemm fit-tmexxija ta’ Buenos Aires xewqa għal bidla, għal qsim kulturali, b’karattru manifest anti-Ispaniku. Fl-1880 dehru alterazzjonijiet fil-pjan urban. Fi Buenos Aires, fl-1894, Avenida de Mayo ippjanat assi li kien deskritt bħala Pariġjan. Madwar l-1920, beda l-ftuħ taż-żewġ toroq djagonali mill-Plaza de Mayo, biex bl-avenue preċedenti tlestiet l-iskema patte d'oie li tirreferi għat-tqassim urbani Franċiżi tas-seklu 17. Il-pjazez kienu pajsaġġjati b’disinji meħuda wkoll mir-repertorju Galliku, li jinkorporaw funtani, lampi u monumenti għall-irġiel kbar tal-pajjiż ikkonsagrati skont it-tagħlim ta’ dik li kienet tissejjaħ storja uffiċjali. Fil-kapitali u l-ibliet interni, inħolqu parks ta’ disinn Ewropew, li jimportaw speċi ta’ pjanti li ħafna drabi kienu eżotiċi.
Il-metropoli hija fertili f'żoni ta 'kwalità urbana u arkitettonika. Għandu pjazez pubbliċi insuffiċjenti li fosthom jispikkaw il-parks: Parque Tres de Febrero jew (Bosques de Palermo), Almirante Brown u dawk tal-ex Costanera Sur (Andrés Borthagaray u Manuel Ludueña). Buenos Aires għandha total ta '640 kwadru u kwadri żgħar. U n-nuqqas ta’ parks u kwadri huwa ta’ 2,400 ettaru.

Karatteristika waħda hija d-diversità tas-siġar u l-kuluri tal-fjuri tagħhom. Fil-biċċa l-kbira, din hija konsegwenza tax-xogħol ta’ Carlos Thays, disinjatur tal-pajsaġġ Franċiż, kreatur, fost affarijiet oħra, tal-Ġnien Botaniku ta’ Buenos Aires, li ħawwel siġar bħal tipas, jacarandas u lapachos. wara l-kriterji ta’ varjanti ġeometriċi u pajsaġġi li Franza kienet adottat mis-seklu 17 għall-ispazji ħodor.
Karatteristika oħra li tispikka hija l-inkurunament fuq koppli, torrijiet u mansardi li għandu l-bini. Fil-prinċipju, kienu r-riżultat tal-influwenza Ewropea fuq l-arkitettura ta’ Buenos Aires, speċjalment minħabba l-ħidma mwettqa minn periti Franċiżi, Taljani u Ġermaniżi, li ddisinjaw il-binjiet bejn l-aħħar tas-seklu 19 u l-bidu tas-seklu 20, bħala sostitut għall-arkitettura kolonjali. Għall-ewwel kien element arkitettoniku simboliku. Iżda aktar tard ġew magħżula bħala simbolu tas-sumptuousness tal-bourgeoisie Arġentina li kellha l-poter nazzjonali. Forsi l-karatteristika ewlenija tagħhom hija l-varjetà tagħhom: hemm nofs larinġ, ananas, basal, u ħafna oħrajn.
Madankollu, l-ammont ta’ spazji ħodor pubbliċi mhuwiex biżżejjed, ma jilħaqx l-istandards minimi tal-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO).


=== Barrios/Quarters ===
L-eqdem ġejjin mill-parroċċi antiki stabbiliti fis-seklu 19. Minn tmiem is-seklu 19, ħarġet ġenerazzjoni ġdida ta’ distretti, li m’għadhomx determinati mill-parroċċi iżda b’oriġini differenti.150 Għalkemm qed jitkellem dwar 100 lokal ta’ Buenos Aires, din l-espressjoni toriġina minn kanzunetta popolari u mhux min-numru attwali. tal-viċinat. Kull lokal għandu l-istorja tiegħu u l-karatteristiċi tal-popolazzjoni li jagħtuh kulur, stil u drawwiet uniċi; u huma riflessjoni tal-varjetà kulturali li hija l-bażi tal-belt.151 Ħafna minn dawn l-unitajiet territorjali huma antiki ta’ sekli, oħrajn għebu uffiċjalment u hemm oħrajn li ġew determinati reċentement. Dan huwa l-każ ta’ Parque Chas, li l-limiti tagħha ġew stabbiliti fil-25 ta’ Jannar, 2006 meta ġiet ippubblikata l-Liġi 1907. fil-Gazzetta Uffiċjali.
Madankollu, dejjem kien hemm numru kbir ta 'ismijiet mhux uffiċjali għal xi żoni tal-belt, bħal Barrio Parque u Abasto.
Il-viċinat tal-grigal huma dawk bl-ogħla poter ta’ akkwist, bi ħwienet esklussivi u diversi żoni residenzjali ta’ klassi għolja bħal Recoleta, Retiro, Palermo, Belgrano, Núñez, Las Cañitas, Colegiales kif ukoll Puerto Madero, fil-lvant tal-belt . Bl-eċċezzjoni tal-viċinat ta’ Barracas, fejn qed titfaċċa popolazzjoni ta’ klassi medja u medja ta’ fuq grazzi għall-isplużjoni tal-proprjetà immobbli, iż-żona tan-Nofsinhar hija dik bl-inqas indikaturi soċjoekonomiċi fil-belt.
Is-sistema ta’ deċentralizzazzjoni tal-gvern mill-komuni, reġgħet bdiet il-limiti bejn il-viċinat, peress li hemm komun għal kull lokal jew distretti ġirien.154 Uffiċjalment il-belt hija maqsuma fi 48 distrett jew unitajiet territorjali.


=== Problema urbana/Urban problem/Problemática urbana ===

Ix-shantytowns ta’ Buenos Aires, simili għall-favelas Brażiljani, il-cantegriles Urugwajani, is-slums Kolumbjani, il-kwartieri fil-Venezwela jew ix-xanty towns Ċileni. Insedjament huwa grupp ta' minimu ta' tmien familji raggruppati jew kontigwi, fejn aktar minn nofs il-popolazzjoni m'għandhiex titolu ta' art, u lanqas m'għandha aċċess regolari għal mill-inqas tnejn mis-servizzi bażiċi. Sa mis-seklu 19, imqanqal kemm mill-eżodu rurali kif ukoll minn numru kbir ta’ immigranti Ewropej. It-tkabbir tagħhom kien imsaħħaħ matul il-kriżi internazzjonali tal-1930 u l-kriżi tal-2001, din tal-aħħar ikkawżat żieda fl-inugwaljanza fid-dħul.
26% tal-kapijiet tad-dar huma barranin u 13% ġejjin minn provinċji oħra, iżda 61% twieldu u trabbew fi Buenos Aires. ​Is-sitwazzjoni attwali tal-vilel hija varjata: xi sorsi jindikaw li xi wħud qed ikomplu jikbru,159​ filwaqt li diversi vilel oħra ġew urbanizzati parzjalment jew totalment f’dawn l-aħħar snin, u xi oħrajn huma l-oġġett ta’ pjanijiet u kampanji għall-futur. żvilupp, bħal Villa 20 f’Lugano u Villa 31.


=== Netwerk taħt l-art insuffiċjenti/Insufficient underground network/Insuficiente red de subterráneos ===
In-netwerk tal-metro —inklużi s-subways— fi Buenos Aires kien l-ewwel wieħed fl-emisferu tan-Nofsinhar, inawgurat fl-1910. Minħabba interessi personali favur kumpaniji privati ​​tal-karozzi tal-linja, wara aktar minn seklu bilkemm huwa twil 61 kilometru, kontra 294. kilometru għal Madrid, 226 kilometru għall-Belt tal-Messiku, 140 kilometru għal Santiago de Chile, 80 kilometru għal São Paulo u 70 kilometru għal Caracas.


=== Spazji ħodor pubbliċi/Public green spaces/Espacios verdes públicos ===
M'hemm l-ebda standard internazzjonali stabbilit dwar il-kwantità u l-kwalità ta 'spazju aħdar li belt għandu jkollha. Il-valuri jvarjaw minn minimu ta '9 metri kwadri ta' spazju aħdar għal kull abitant, imsemmija f'xi dokumenti minn riċerkaturi mill-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO), sa 20 metru kwadru u anke 40 metru kwadru, proposti minn esperti minn pajjiżi żviluppati .163 Bl-istess mod, m’hemm l-ebda kunsens dwar dak li għandu jinftiehem bħala “spazju aħdar”, li jvarja minn uċuħ ta’ kwart ta’ ettaru għal uċuħ ta’ 5 ettari. Finalment, ix-xogħlijiet fuq spazji ħodor urbani jagħtu importanza massima lid-distanza. li kull abitant jgħix fuq spazju aħdar, massimu ta’ 300 metru jitqies bħala raġonevoli f’xi karti.165 Fl-aħħarnett, irrakkomandat li jiġu kkalkulati l-ispazji ħodor għal kull persuna filwaqt li jitqies in-numru ta’ nies li jidħlu fil-belt kuljum.
Il-belt ta' Buenos Aires ma ppubblikatx dejta uffiċjali wara l-2018, meta rrapportat li kellha 6.09 metri kwadri għal kull abitant, meta tqis sitt kategoriji bħala spazji ħodor pubbliċi: parks, pjazez, kwadri żgħar, flowerbeds, u ġonna.166 It-total ta’ ħodor. l-ispazji jvarjaw bi ftit varjazzjonijiet għall-perjodu 2006-2020 f’xi 1800 ettaru.
Skont Dr Sonia Berjman,144 id-defiċit ta’ spazju aħdar pubbliku fil-belt huwa ta’ 2,400 ettaru, u t-tendenza attwali tindika li l-ammont ta’ spazju aħdar pubbliku għal kull abitant fil-belt se jkompli jonqos minħabba li l-fattur ta’ okkupazzjoni totali (FOT)167 jippermetti kostruzzjoni indiskriminata, għax il-pjan tal-gvern huwa li tirdoppja l-popolazzjoni tal-belt ta’ Buenos Aires.
Barra minn hekk, spazji ħodor huma mqassma b’mod irregolari fil-belt,​ pereżempju, distretti bħal Almagro jinsabu f’sitwazzjoni agħar minn distretti bħal Palermo.170​ Bliet kbar fid-dinja bħal New York u Londra għandhom, rispettivament, 29 u 27 kwadru. metri ta’ spazju aħdar pubbliku għal kull abitant.
Skont studju ppubblikat mill-IDB, Buenos Aires hija fost l-ibliet li joffru l-agħar kwalità ta’ ħajja f’termini ta’ spazju aħdar pubbliku għal kull abitant. Offerta biss 2.69 metru kwadru ta 'spazju aħdar pubbliku għal kull abitant fl-2001 kontra 11.58 metru kwadru ta' spazju aħdar pubbliku offrut minn São Paulo.
Bejn parks u kwadri, l-ammont ta’ spazju aħdar fil-belt kien ta’ medja ta’ 4.54 metri għal kull abitant fl-2007, madankollu sal-2014 dan il-proporzjon bilkemm laħaq it-3.9 m² għal kull porteño, li minnhom 1.17 m² ġew ipprovduti fir-Riżerva Ekoloġika Costanera Sur.
F’Caballito, min-naħa tiegħu, l-ammont ta’ spazju aħdar għal kull abitant ma jilħaqx 1.5 metru kwadru.
Skont dejta uffiċjali, 3 komuni (1, 8 u 14) biss jilħqu l-minimu stabbilit mid-WHO ta’ 10 metri kwadri ta’ spazju aħdar għal kull abitant. Il-komuni 3 u 5, li jinkludu distretti bħal Boedo, Almagro, San Cristóbal u Balvanera, prattikament m'għandhomx spazji ħodor. Il-komuni 2, 4, 6, 7, 10, 11 u 15 ukoll jinsabu f’sitwazzjoni kritika ħafna.
Dan in-nuqqas ta’ spazji ħodor jaffettwa s-saħħa tal-popolazzjoni. 56% tat-tfal u l-adolexxenti fil-belt ma jagħmlux attività fiżika biżżejjed u raġuni importanti, għal 28.5%, hija li l-każin jew il-pjazza tagħhom hija 'l bogħod minn darhom.
Skont id-dejta uffiċjali, 80% tal-ispazji ħodor pubbliċi jikkorrispondu għal parks, kwadri u kwadri żgħar (kwadri niexfa huma wkoll magħduda). L-20% li jifdal huwa magħmul minn flowerbeds, ġonna, playgrounds, ċentri sportivi, ġonna li jinsabu fuq Avenida General Paz u diversi spazji miżmuma mid-Direttorat Ġenerali tal-Ispazji Ħodor. Li biha, l-ispazju aħdar użabbli (kwadri u parks miżjuda), bilkemm jilħaq 4.48 metru kwadru għal kull abitant.
Rigward siġar urbani, hemm 425,000 siġra.178 Sabiex ikun hemm xejn inqas minn siġra waħda għal kull 3 abitanti, bħal fi bliet oħra, il-gvern tal-belt għandu jħawwel 575,000 siġra addizzjonali,179 peress li l-belt għandha madwar 3 miljuni. abitanti.
Filwaqt li rrikonoxxa l-problema tan-nuqqas ta’ spazji ħodor, il-gvern tal-belt nieda l-Pjan Verde ta’ Buenos Aires180 li jipproponi dan li ġej: “bil-Pjan Verde ta’ Buenos Aires se nkunu qed inżidu, sas-sena 2034, aktar minn 1,000,000 metru kwadru ta’ aħdar pubbliku ġdid. spazji għal Buenos Aires”. Dan ifisser li sas-sena 2034, jekk iż-żona mibnija ma tinbidilx u dejjem skont dejta uffiċjali, il-belt ikollha 6.23 metri kwadri ta’ spazju aħdar għal kull abitant, ferm inqas mill-10 metri kwadri għal kull abitant issuġġeriti mill-WHO.
Bit-tfassil ta’ kodiċi urban ġdid, il-gvern ta’ Horacio Rodríguez Larreta jipproponi li jirdoppja l-popolazzjoni attwali tal-belt.181 B’din il-proposta, il-belt se tgħaddi minn 3 miljun ruħ għal 6 miljuni. L-impatt ambjentali ta 'din il-miżura se jkun qawwi, iż-żona ħadra se tinżel mill-5.9 metri kwadri attwali għal kull abitant għal 2.95 metri kwadri, li titbiegħed aktar mill-minimu ta' 10 metri kwadri ta 'aħdar għal kull abitant rakkomandat mill-Organizzazzjoni Dinjija għas-Saħħa.


=== Kanali tal-ilma mniġġsa/Polluted watercourses/Cursos de agua contaminados ===
Il-belt ta’ Buenos Aires tmiss ma’ waħda mill-aktar xmajjar imniġġsa fuq il-pjaneta, ir-Riachuelo. Tmiss ukoll mar-Río de la Plata, li hija mniġġsa ħafna183 Skont AYSA, l-iskart tad-drenaġġ jintrema 2.5 km mill-kosta wara li jiġi ttrattat. 184 Fil-passat, fi ġranet sħan, il-porteños kellhom aktar spazji ħodor għal kull abitant u kellhom ukoll l-għażla li jibred fix-xmara.185 It-tniġġis tax-xmara kien qed ibaxxi l-kwalità tal-ħajja fil-belt ta’ Buenos Aires.


=== Prijorità Pedestrian/Pedestrian Priority/Prioridad Peatón ===

Dan il-pjan ġie implimentat ibbażat fuq pjan urban komprensiv biex jiġu rinnovati t-toroq taċ-ċentru tal-belt, imsejħa "Prijorità Pedestrian", bl-għan ġenerali li jiġi ottimizzat l-ispazju pubbliku, li kien jinkludi: ippjanar tat-traffiku u tat-trasport -restrizzjoni tal-użu ta 'toroq għaċ-ċirkolazzjoni tal-vetturi u l-użu ta’ toroq għaċ-ċirkolazzjoni ta’ pedonali—, iż-żieda fil-mogħdijiet tar-roti, l-ordni ta’ reklamar fil-ħwienet, ir-rinnovament ta’ faċċati ta’ bini storiku, it-tqegħid ta’ kontenituri taħt l-art biex tittejjeb l-indafa tat-toroq, ir-rinnovazzjoni tad-dwal billi Teknoloġija LED,187​188​189​190​ il-livellar tal-bankini mat-triq, it-tqegħid ta’ vireg fid-drenaġġ u l-installazzjoni ta’ bollards biex jiskoraġġixxu l-użu tal-karozzi.
Twettqet permezz ta’ Pjanijiet u Programmi mis-Sottosegretarjat tal-Proġetti tal-Ippjanar Urban, Arkitettura u Infrastruttura, taħt il-Ministeru tal-Iżvilupp Urban, flimkien mal-amministrazzjoni tal-belt; mis-sena 2009 sal-2015.


== Gvern u amministrazzjoni/Government and administration/Gobierno y administración ==


=== Gvern lokali/Local Goverment/Gobierno Local ===

Is-setgħa eżekuttiva tal-Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires, magħrufa bħala l-Gvern tal-Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires (GCABA jew GCBA) jew il-Kwartieri Ġenerali tal-Gvern tal-Belt Awtonoma ta’ Buenos Aires, hija eżerċitata minn kap tal-gvern elett b’vot popolari. f’rawnd doppju, li l-mandat tiegħu huwa ta’ erba’ snin u bil-possibbiltà ta’ elezzjoni mill-ġdid konsekuttiva għal mandat wieħed ieħor biss.
Fil-passat, bl-eċċezzjoni ta 'intervalli qosra li fihom l-awtoritajiet muniċipali kienu taħt il-ġurisdizzjoni tal-gvern nazzjonali, jew kellhom xi awtonomija, kien il-Gvern tal-Provinċja ta' Buenos Aires li jikkontrolla l-belt. Malli saret dipendenti fuq in-Nazzjon, fl-1880, l-ogħla awtorità fi Buenos Aires saret sindku maħtur mill-President tan-Nazzjon, li kellu Kunsill Deliberattiv elett b’vot popolari. Madankollu, wara r-riforma kostituzzjonali Arġentina tal-1994, ġie miftiehem li Buenos Aires jingħata l-istatus ta’ belt awtonoma, u l-Kap tal-Gvern tagħha ġie elett, mill-1996, mill-abitanti tagħha, kull erba’ snin, flimkien ma’ viċi-kap li jippresiedi l-Leġiżlatura tal-Belt ta’ Buenos Aires magħmula minn 60 membru. Kull deputat idum erba’ snin fil-kariga, u l-leġiżlatura tiġġedded bin-nofs kull sentejn b’vot dirett mhux kumulattiv ibbażat fuq il-Liġi jew id-D'Hondt. Sistema . L-Artikolu 62 tal-Kostituzzjoni ta’ Buenos Aires jgħid li l-vot huwa ħieles, ugwali, sigriet, universali, obbligatorju u mhux kumulattiv. Barranin residenti jgawdu dan id-dritt, b’obbligi korrelattivi, taħt kundizzjonijiet ugwali bħaċ-ċittadini Arġentini rreġistrati f’dan id-distrett, skont it-termini stabbiliti bil-liġi.193 Fl-2015, sar tentattiv biex tiġi inkorporata s-Sistema Unika tal-Biljett Elettroniku, bil-għan li “tiggarantixxi sigurtà aħjar fl-iżvilupp tal-elezzjonijiet”.
Il-Kap tal-Gvern jista’ jaħtar il-ministri u s-segretarji tiegħu skont il-Kostituzzjoni tal-Belt ta’ Buenos Aires imsemmija hawn fuq. Din il-kostituzzjoni tipprovdi wkoll għall-figura ta’ ministru koordinatur, iċ-Chief of Staff, li istituzzjonalment għandu r-rwol li japprova d-digrieti u l-amministrazzjoni tal-Baġit sanzjonat mil-Leġiżlatura. Fil-qasam tal-ġudikatura, skont il-Liġi 24588,195​ l-Imħallef tal-belt għandha ġurisdizzjoni biss f’materji kriminali, lokal, misdemeanors u misdemeanors, kwistjonijiet kontenzjużi-amministrattivi u fiskali lokali.​ Hija magħmula mill-Qorti Superjuri. tal-Ġustizzja, il-Kunsill tal-Maġistratura, il-Ministeru Pubbliku u l-Qrati differenti tal-belt. Madankollu, l-organizzazzjoni tagħha f'termini ta' awtonomija leġiżlattiva u ġudizzjarja hija inqas -f'termini legali- minn dik ta' kwalunkwe provinċja li tifforma r-Repubblika Arġentina. Il-ġustizzja fi kwistjonijiet tal-liġi komuni li tiġi mgħallma fil-belt hija rregolata mill-Ġudikatura Nazzjonali.
Mill-2007, il-belt bdiet skema ġdida ta' deċentralizzazzjoni, bil-ħolqien ta' komuni ġodda, li għandhom jiġu ġestiti minn kumitati eletti ta' seba' membri kull wieħed. Kull wieħed minnhom għandu l-assi u l-baġit tiegħu. Is-sena ta’ wara, inħolqot il-Pulizija Metropolitana ta’ Buenos Aires, li bdiet uffiċjalment l-attivitajiet tagħha fil-5 ta’ Frar, 2010.


=== Gvern nazzjonali/National Goverment/Gobierno Nacional ===
Buenos Aires hija s-sede tal-Gvern tal-Arġentina, li tinsab madwar Casa Rosada. Ħafna mill-awtoritajiet li jiffurmaw il-gvern nazzjonali jgħixu fil-belt. Il-Kungress tan-Nazzjon Arġentin ġie inawgurat fl-1906, u huwa wieħed mill-akbar fl-Amerika. Fil-kungress Arġentin hemm 3 senaturi u 25 deputat li għandhom il-kariga f’isem il-belt, eletti permezz ta’ elezzjonijiet leġiżlattivi.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Infrastrutturi/Infraestructures/Infraestructuras ==


=== Saħħa/Health/Salud ===

Is-sistema tas-saħħa pubblika tal-belt tipprovdi kopertura għal 21.9% tal-popolazzjoni, ibbażata fuq stħarriġ li sar mill-gvern ta’ Buenos Aires.204 Il-belt ta’ Buenos Aires għandha 34 stabbiliment tal-isptar b’kura kompletament bla ħlas, li joperaw fi ħdan is-sistema tas-saħħa tal-istat. 90% tal-konsultazzjonijiet imwettqa fis-sistema tas-saħħa pubblika jsiru f’wieħed minn dawn l-istabbilimenti.204 Mill-konsultazzjonijiet imwettqa fl-isptarijiet, 55.6% jikkorrispondu għall-popolazzjoni li toqgħod fil-belt, filwaqt li 41.2% jikkorrispondu għar-residenti tal-provinċja. ta’ Buenos Aires u 3.2% lil residenti ta’ bliet oħra.
Din is-sistema tal-kura primarja hija magħmula minn Ċentri tas-Saħħa, Ċentri Mediċi tal-Viċinat u Tobba tal-Kura Primarja. Iċ-Ċentri tas-Saħħa huma integrati, fost oħrajn, minn tobba ġenerali, pedjatri, psikologi u ħaddiema soċjali, peress li l-funzjoni tagħhom mhix biss il-kura, iżda wkoll l-eżekuzzjoni ta’ programmi ta’ prevenzjoni differenti. Iċ-Ċentri Mediċi tal-Viċinat (CMB) jaqdu l-istess funzjoni ta’ prevenzjoni u kura, iżda din il-kura u l-kunsinna ta’ mediċini b’xejn hija mmirata lejn setturi meqjusa bħala “f’riskju”. It-Tobba tal-Kura Primarja hija sistema deċentralizzata oħra, fejn it-tobba tal-isptarijiet jipprovdu kura u kunsinna ta’ medikazzjoni b’xejn fl-uffiċċji privati ​​tagħhom.
Fost l-isptarijiet ta’ Buenos Aires, jistgħu jiġu enfasizzati dawk ġenerali, bħall-Isptar Fernández jew l-Isptar Argerich; dawk pedjatriċi bħall-Isptar Elizalde u dawk speċjalizzati f’diversi patoloġiji, bħall-Isptar tal-Onkoloġija Marie Curie.
Il-belt għandha wkoll numru kbir ta 'kliniċi u uffiċċji privati, fejn l-Isptar Taljan (post fejn isiru ħafna mit-trapjanti tal-organi fl-Arġentina), il-Klinika Suizo Argentina u l-Isptar tal-Maternità, l-Isptar Universitarju tal-Fondazzjoni Favaloro, CEMIC (" Norberto Quirno" Edukazzjoni Medika u Riċerka Klinika) u FLENI (Fondazzjoni għall-Ġlieda kontra l-Mard Newroloġiku tat-Tfulija), fost oħrajn.
Il-metropoli kellha rati baxxi ta 'twelid f'dawn l-aħħar deċennji meta mqabbla ma' ġurisdizzjonijiet oħra fil-pajjiż. Fl-2008, ġew irreġistrati 45,820 twelid, li taw rata ta’ twelid mhux raffinata ta’ 15.1‰. Kien hemm 32,074 mewt, b'rata ta 'mortalità mhux raffinata għolja ta' 10.5‰ (prodott ta 'struttura ta' popolazzjoni li qed tixjieħ). Bħala riżultat, jidher tkabbir veġetattiv baxx ħafna ta’ 4.6 ‰ (0.46%), simili għal dak osservat fil-pajjiżi Ewropej.


=== Mortalità tat-tfal ===
Il-mortalità tat-trabi hija indikatur li indirettament jirrifletti l-kundizzjonijiet soċjoekonomiċi ta’ soċjetà, u fuq kollox l-impatt tagħha fuq l-aktar setturi vulnerabbli. Fil-perjodu 1990-2007, ir-rata ta 'mortalità tat-trabi sofriet tnaqqis ta' 51%. Filwaqt li fl-1990 ir-rata kienet ta’ 16 għal kull elf, fl-2007 tnaqqset għal 7.9 għal kull elf. Iżda hemm vojt kbir ħafna fil-belt bejn in-nofsinhar u t-tramuntana: filwaqt li f'xi komuni fil-punent u fit-tramuntana tal-belt (Comunas 10, 11 u 12) ir-rata hija ħafna inqas mill-medja tal-belt (4.6 , 4.0). u 5.9, rispettivament), fil-komuni taż-żona tan-Nofsinhar (3, 4, 5, 8 u 9) ir-rata hija ħafna ogħla (8.9, 9.9, 8.5, 10.0 u 8.7, rispettivament). L-indikatur fl-2008 huwa kien 7.7‰, skont il-Ministeru Nazzjonali tas-Saħħa.


== Sigurtà/Segurity/Seguridad ==
Il-Ministru tal-Ġustizzja u s-Sigurtà tal-Belt ta' Buenos Aires huwa l-koordinatur taż-żona.


=== Il-Pulizija tal-Belt u s-Sistema ta’ Sigurtà Pubblika Komprensiva/The City Police and the Comprehensive Public Security System/La Policía de la Ciudad y el Sistema Integral de Seguridad Pública ===

Mill-1 ta’ Jannar 2017, Buenos Aires ilha taħt il-ġurisdizzjoni tal-Pulizija tal-Belt, li għandha persunal trasferit mill-Pulizija Federali, li qabel kienet topera, flimkien ma’ persunal mill-ex Pulizija Metropolitana, kif stabbilit mil-Liġi 5688 tal-Pubbliku Komprensiv. Sistema ta’ Sigurtà, sanzjonata fis-17 ta’ Novembru, 2016.

Aġent tal-prevenzjoni tal-belt skjerat fuq traċċa tal-iskola.
Il-belt għandha Sistema ta’ Sigurtà Pubblika Komprensiva, b’Ċentru ta’ Monitoraġġ Urban bil-kapaċità li jimmonitorja 24 siegħa kuljum il-kameras installati f’14-il park u pjazza fi Buenos Aires, fit-toroq ta’ madwar il-Kwartieri Ġenerali tal-Gvern u l-Leġiżlatura, id-Distrett Teknoloġiku, l-inħawi ta’ Plaza de Mayo u Plaza Naciones Unidas, fil-viċinanza tal-Fakultà tal-Liġi. Barra minn hekk, il-preżenza fit-toroq ta’ aġenti tal-Pulizija tal-Belt, Firefighters tal-Belt, aġenti tat-traffiku , prevenzjoni, park rangers u persunal ta’ emerġenza; li jagħti total, mit-12 ta’ Ġunju 2017, ta’ 36,137 truppa, meta mqabbla mat-32,987 fl-2016. Għandu wkoll ċirku diġitali magħmul minn qarrejja tal-pjanċa tal-liċenzja, li jirreġistraw id-dħul u l-ħruġ ta’ vetturi bil-mutur.
Sa ċertu punt wara l-kriżi kbira tal-2001, il-kriminalità kibret notevolment fil-belt u ma reġgħetx waqgħet, minkejja t-tkabbir ekonomiku tas-snin ta’ wara, skont l-istatistika tal-gvern stess.210 Studju tal-opinjoni pubblika li sar mill-Università ta’ Belgrano fl-2012 jiżvela li 79% tal-abitanti tal-belt jemmnu li "bħalissa l-insigurtà hija għolja", sensazzjoni li żdiedet b'37 punt mill-2006. 80% ta' dawk mistħarrġa fl-imsemmi studju sostnew li l-insigurtà fil-belt kibret fl-2012 meta mqabbla mal-2012. is-sena ta’ qabel, li jirriżulta f’konsegwenzi li affettwaw il-kwalità tal-ħajja tagħhom.


== Transport/Transporte ==

Il-kumplessità tal-Belt ta’ Buenos Aires teħtieġ trasport u sistema ta’ aċċess ugwalment kumplessa u estensiva għall-belt. Il-belt mhux biss teħtieġ sistema ta’ trasport għal dawk li jgħixu fiha, iżda wkoll għall-abitanti tal-agglomerazzjoni li jmorru l-belt prinċipalment għal raġunijiet ta’ xogħol.
Mill-2009, SUBE bdiet tiġi implimentata progressivament, sistema mħallsa minn qabel li tippermettilek tħallas għal vjaġġi fuq karozzi tal-linja, subways, u ferroviji b'karta waħda.


=== Trasport fuq l-art/Ground transpor/Transporte terrestre ===

Xarabankijiet u sistema Metrobús/Buses and Metrobús system/Colectivos y sistema de Metrobús: L-aktar mezz ta 'trasport użat huwa l-karozza tal-linja, li b'aktar minn 135 linja fis-servizz mhux biss tgħaqqad partijiet differenti tal-belt iżda tilħaq ukoll distretti differenti tal-provinċja ġirien ta' Buenos Aires.
Mill-31 ta’ Mejju 2011, ilu jaħdem il-Metrobús, sistema ta’ waqfiet u korsiji esklussivament għall-karozzi tal-linja, li bdiet minn Avenida Juan B. Justo, b’21 waqfa tul 12.5 kilometru bejn il-viċinat ta’ Palermo u Liniers.213 Fl-24 ta’ Lulju. , 2013, infetaħ kuritur ġdid fuq ir-rotta ta’ Avenida 9 de Julio214 u, tliet ġimgħat wara, ġiet inawgurata fergħa oħra li tgħaqqad l-Istazzjon Plaza Constitución mal-Pont La Noria. Sussegwentement, f’Ġunju 2015 ġie inawgurat kuritur ġdid, fuq Avenida Cabildo (in-naħa tal-Kapitali) u Avenida Maipú (in-naħa tal-Provinċja).215 F’April 2016, ġiet attivata l-karreġġjata esklussiva fuq Avenida San Martín, li tgħaqqad il-viċinat ta’ La Paternal u Villa Devoto. . Bħalissa qed jinbnew kurituri ġodda: fi Vjal Alem u Vjal Paseo Colón (Metrobús del Bajo), fuq Rotta Nazzjonali 3 (Metrobús la Matanza) u fuq Rotta Provinċjali 8 (Metrobús 3 de Febrero).


=== Ferroviji/Trains/Trenes ===

Il-mezzi l-oħra kbar użati biex jaċċessaw il-belt huwa n-netwerk ferrovjarju, li għandu ċentru ċar fi Buenos Aires. Xi wħud minn dawn il-linji għandhom konnessjoni mas-subway, li tippermetti trasferiment relattivament fluwidu mis-subborgi ta’ Buenos Aires għal żoni differenti tal-belt.216 Il-ferroviji jintużaw ukoll minn nies tal-post bħala mezz ta’ vjaġġar rapidu fil-belt.


=== Subway/Subte ===

Is-Subway ta’ Buenos Aires għandha sitt linji operattivi (A, B, C, D, E, u H), li jammontaw għal total ta’ madwar 56.7 km ta’ mini għal servizz kummerċjali u 90 stazzjon.217 inawgurat fl-2013 l-estensjoni ta’ linja A sal-intersezzjoni ta’ Avenida Rivadavia ma’ toroq Nazca u San Pedrito fil-viċinat Flores218 u Linja B mill-istazzjon De los Incas - Parque Chas sal-viċinat ta’ Villa Urquiza.219 Il-linja E, fl-2019 ġiet estiża għal Retiro.
Veduta tal-istazzjon San José de Flores fuq il-linja A.
Huwa ppjanat il-bini ta’ tliet linji oħra: F, G u I, li magħhom il-linji li qed joperaw kienu jilħqu d-disgħa. Il-Linja A —inawgurata fl-1913— hija wkoll attrazzjoni turistika, talli kienet l-ewwel linja tas-subway mill-emisferu tan-nofsinhar. , mill-Amerika Latina u mid-dinja li titkellem bl-Ispanjol, minbarra li ppreservat erbatax mill-istazzjonijiet inawgurati bejn l-1913 u l-1914 fi stat prattikament oriġinali.


=== Karozza tat-tròli/Trolley car/Tranvía ===
It-tramm, għalkemm kien importanti ħafna fil-passat, bħalissa huwa biss attrazzjoni turistika li tinsab fil-viċinat Caballito.


=== Presubway/Premetro ===

Il-Premetro hija sistema ferrovjarja li tgħaddi mit-toroq tan-naħa t'isfel tal-belt. Ġie inawgurat fl-1987 bħala mod biex ikompli s-servizz tal-linja E fit-tarf tagħha f’direzzjoni SW.


=== Light Rail/Light Train/Tren Ligero ===
Dak iż-żmien, il-belt ta’ Buenos Aires kellha sistema ta’ ferroviji ħfief imsejħa Tranvía del Este li bdiet topera fl-2007 fil-viċinat ta’ Puerto Madero, u ġiet sospiża fl-2012. Il-Tren de la Costa, li tinsab fil-provinċja ta’ Buenos Aires, hija ferrovija ħafifa turistika, inawgurata fl-1995 li tgħaddi 15.5 km minn distretti residenzjali eleganti paralleli mar-Río de la Plata, bejn l-istazzjonijiet ta 'Avenida Maipú, li jinsabu fil-belt ta' Olivos u Delta, f'Tigre.
Formazzjoni tat-Tren de la Costa (Coast train).
Fil-vjaġġ tiegħu ta '11-il stazzjon, jgħaddi mill-muniċipalitajiet ta' Vicente López, San Isidro, San Fernando u Tigre.


=== Remís ===
Remis hija sistema ta’ trasport li, b’differenza mit-taxis, tista’ tiġi kkuntattjata biss bit-telefon u għandha rata fissa.


=== Taxi ===
It-taxis jiċċirkolaw kontinwament mal-belt u fi ftit minuti tista’ tikseb waħda b’xejn għal 24 siegħa. Ġest bl-idejn huwa biżżejjed biex tieqaf u tkun tista 'tagħmel il-vjaġġ mixtieq. Is-sewwieqa tat-taxis huma dawk li jafu l-belt l-aktar, li jagħmel il-vjaġġ sikur u veloċi. It-taxi għandha 2 rati, waħda li tiġi applikata mis-6:00 a.m. sal-10:00 p.m. u l-bqija, l-hekk imsejħa rata ta’ 2 jew bil-lejl, li għandha surcharge ta’ 20%. Dejjem trid tħallas l-ammont indikat mill-arloġġ u f'pesos, billi żżid l-ispiża tan-nol f'każ li kien hemm wieħed matul il-vjaġġ. Is-sewwieq tat-taxi jista’ legalment japplika surcharge għal kull borża, bagalja jew pakkett u wkoll ir-ritorn, jekk jivvjaġġa barra l-belt, lejn il-Kapitali Federali jekk il-passiġġier ma jirritornax.


=== Combis, charters u oħrajn/Combis, charters and others/Combis, chárteres y otros ===
Il-combis jew charters għandhom ukoll żewġ terminals tagħhom stess: l-Obelisk Terminal u l-Puerto Madero Terminal, sabiex il-combis li jmorru minn u lejn Greater Buenos Aires ma jostakolawx it-traffiku fin-naħa t’isfel ta’ Buenos Aires, f’Avenida 9 de Julio. u l-Metrobus. Combis jintużaw minn nies li jaħdmu fil-belt u jgħixu fil-provinċja.


=== Bike lanes/Bicisendas y Ciclovías ===
Buenos Aires tikklassifika l-erbatax-il post minn 122 ċentru urban bħala waħda mill-ibliet l-aktar faċli fid-dinja biex jiċċaqilqu bir-rota, skont rapport mill-Copenhagenize Index Bliet favur ir-roti. F’dawn l-aħħar snin, il-bini ta’ korsiji tar-roti sar fl-aktar arterji importanti tal-belt u s-sistema Ecobici shared bicycle li taħdem awtomatikament.
Buenos Aires għandha wkoll netwerk ta’ 269 kilometru ta’ korsiji għar-roti integrati u protetti, li jinkoraġġixxu l-użu tar-roti bħala mezz ta’ trasport, kif ukoll sistema ta’ kiri ta’ roti b’xejn.


=== Terminals tal-karozzi tal-linja/Bus terminals/Terminales de Ómnibus ===
Fit-trasport interurban tal-passiġġieri, jispikka t-Terminal tal-Bus Retiro, li minnu jitilqu servizzi pulman għall-intern tal-pajjiż u pajjiżi ġirien, u l-bus stop Liniers. F'Marzu 2017, it-tielet terminal tal-karozzi tal-linja fuq distanzi twal ġie inawgurat fil-viċinat ta' Villa Soldati, imsejjaħ Terminal Dellepiane, biex iservi ż-żona metropolitana.


=== Freeways/Avenues/Autopistas ===

Il-belt għandha erba’ aċċessi għall-awtostradi, li huma miżjuda man-numru kbir ta’ aċċessi eżistenti, kemm jekk huma pontijiet jew toroq li jaqsmu Avenida General Paz. L-aċċessi għall-awtostrada huma l-Awtostrada Buenos Aires - La Plata, l-Awtostrada Ricchieri, l-Aċċess tal-Punent u l-Aċċess tat-Tramuntana.
Skont studju tas-CNRT, il-ferrovija hija l-aktar mod mgħaġġel biex tasal mis-subborgi għaċ-ċentru tal-belt, segwita mill-qrib mill-karozza privata jew taxi, u fit-tielet post, ix-xarabank, bl-eċċezzjoni taż-żona tan-Nofsinhar, fejn l-ivvjaġġar bil-karozza huwa kemmxejn aktar mgħaġġel milli l-ivvjaġġar bil-ferrovija. Skont dan l-istess studju, il-ferrovija hija l-orħos mezz ta’ trasport, segwita mill-karozza tal-linja, u fl-aħħar nett, il-karozza. U jikkonkludi li l-ferrovija, għalkemm normalment tkun aktar mgħaġġla u orħos mill-karozza, il-problemi ta’ puntwalità fl-iskedi u l-kwalità tal-vjaġġ, ifissru li minkejja l-ispiża ogħla u anke dewmien probabbli, ħafna nies jagħżlu li jivvjaġġaw lejn il-kapitali. fil-karozza.


=== Trasport tax-xmara/River transport/Transporte fluvial ===

Il-port ta’ Buenos Aires huwa l-akbar fil-pajjiż,228 u tradizzjonalment kien id-daħla marittima ewlenija għall-Arġentina. Bħalissa timmaniġġja 70 % tal-importazzjonijiet Arġentini u tikkonċentra madwar 40 % tal-kummerċ barrani totali tal-pajjiż.
Iż-żona metropolitana ta 'Buenos Aires għandha wkoll l-istazzjon tax-xmara internazzjonali Domingo Faustino Sarmiento, li jinsab fil-belt ta' Tigre, li minnu jitilqu dgħajjes tat-taxi, dgħajjes kollettivi u katamarani turistiċi għal vjaġġi lejn il-gżejjer numerużi tad-delta tal-Paraná, lejn Carmelo, lejn Nueva Palmira u lejn Colonia (kollha jinsabu fir-Repubblika Orjentali tal-Urugwaj); Bl-istess mod, mill-imsemmi terminal fluvjali huwa possibbli li tasal f’Puerto Madero, fil-Belt ta’ Buenos Aires.


=== Trasport bl-Ajru/Air transport/Transporte aéreo ===

Il-belt u Greater Buenos Aires għandhom tliet ajruporti kummerċjali, ħamsa militari u tnejn privati.231 Iż-żewġ ajruporti kummerċjali huma l-Ajruport Internazzjonali Ministro Pistarini, fid-distrett ta’ Ezeiza, 35 kilometru mill-belt, u l-Ajruport Jorge Newbery fil-viċinat ta’ Palermo. Barra minn hekk, Buenos Aires għandha l-uniku ajruport bi prezz baxx fl-Amerika Latina, li huwa ddedikat għall-operazzjonijiet tal-linja tal-ajru low-cost Flybondi: huwa l-Ajruport ta 'El Palomar, li jinsab fis-subborgi ta' Buenos Aires. Dan l-ajruport għandu wkoll skopijiet militari. Mill-ajruport ta’ Ezeiza hemm titjiriet lejn l-Amerika t’Isfel kollha, l-Amerika ta’ Fuq, l-Ewropa, l-Afrika, l-Oċeanja u l-Asja.232 It-titjiriet domestiċi jitilqu l-aktar minn Aeroparque Jorge Newbery u sa ċertu punt jipprovdi servizzi internazzjonali lejn il-Paragwaj, il-Bolivja, iċ-Ċili, il-Brażil. u l-Urugwaj.233 Il-kodiċi tal-ajruport tal-IATA huma EZE (ajruport internazzjonali), AEP (ajruport Jorge Newbery) u EPA (El Palomar).


== Servizzi pubbliċi/Public Services/Servicios públicos ==

Is-servizz tal-ilma ġieri u tad-drenaġġ kien amministrat mill-1993 sal-2006 mill-kumpanija Aguas Argentinas, f'Marzu 2006 il-konċessjoni tagħha ġiet itterminata. Biex jissostitwiha, l-Istat nazzjonali ħoloq il-kumpanija tal-istat Aguas y Saneamiento Argentinos (AYSA).235 Is-servizz huwa fornut minn żewġ impjanti tat-trattament tal-ilma, l-impjant General San Martín u l-impjant General Belgrano.236 It-Trattament tal-Ilma General San Martín. Impjant, inawgurat fl-1913, jinsab fil-viċinat ta’ Palermo, b’erja ta’ 28.5 ettaru u produzzjoni ta’ 3,100,000 m³ ta’ ilma kuljum. L-Impjant Ġenerali għat-Trattament tal-Ilma ta’ Belgrano jinsab fil-provinċja ta’ Buenos Aires, fi il-belt ta’ Bernal. Ġie inawgurat fl-1978 u għandu erja tal-wiċċ ta’ 36 ettaru u produzzjoni ta’ 1,700,000 m³ kuljum.
Is-servizz tal-gass naturali ilu jiġi fornut minn MetroGAS minn Diċembru 1992. Matul l-2006, tqassmu total ta’ 4,398,286,000 m³ ta’ gass, li kienu 1,031,385,000 m³ għal utenti residenzjali, 339,704,000 m³ għal Gass Naturali Kompressat għal utenti 1,031,385,000 m³ għal 1690,106 m³ għal kummerċjali. industriji, 2,629,972,000 m³ għal impjanti tal-enerġija u 55,007,000 m³ għal entitajiet uffiċjali.
Electric service is provided by two companies: Edesur and Edenor. Edenor's coverage area is delimited by: Dock "D", street with no name, trace of the future Coastal Highway, extension of Pueyrredón Avenue, Córdoba Avenue, San Martín Railroad tracks, General San Martín Avenue, Zamudio, Tinogasta, Avenida General San Martín, Avenida General Paz and the Río de La Plata;240 while Edesur is in charge of the service in the rest of the city. According to provisional values ​​for 2004, the city generated 14,783,018 MWh, while it only consumed 9,689,504,241​. The main electric power production plant is the Costanera thermal power plant, located in the southern part of the port area, with an installed capacity of 2,304 MW.
The fixed telephony service is provided by Telecom Argentina and Telefónica de Argentina. These companies have been in charge of providing the service since ENTel was privatized in 1990. By 2006, 1,604,750 telephone lines were in service, while by 2005 there were 9,491,787 mobile telephone subscribers. In addition, in 2006 there were 1,068,859 residential accesses to the Internet244 and 77,948 accesses from organizations.245 As for the cable television service, in 2006 there were 2,752,323 subscribers to it.
Is-servizz tal-ġbir tal-iskart huwa organizzat f’sitt żoni ta’ ġbir, li fihom is-servizz jingħata minn kumpanija differenti. Fiż-Żona 1 (li tinkludi s-CGP l-antik 1, 2S, 2N u 3) is-servizz huwa pprovdut mill-kumpanija Cliba, fiż-Żona 2 (li tinkludi s-CGP l-antik 13, 14O u 14E) huwa pprovdut mill-kumpanija AESA, f’ Żona 3 (li tinkludi s-CGP l-antik 4, 5 u 6) is-servizz huwa pprovdut mill-kumpanija URBASUR, fiż-Żona 4 (li tinkludi s-CGP l-antik 7 u 10) is-servizz huwa pprovdut mill-kumpanija Níttida, fiż-Żona 5 (li jinkludi s-CGP l-antik 8 u 9) hija pprovduta mill-Entità għall-Iġjene Urbana247 u fiż-Żona 6 (li tinkludi s-CGP l-antik 11 u 12) hija pprovduta mill-kumpanija INTEGRA.248 Min-naħa tagħha, mill-2008 il-Ministeru tal-Ambjent u L-Ispazju Pubbliku jwettaq il-formalizzazzjoni tar-riċiklaturi urbani sabiex iwettaq l-irkupru ta 'materjali riċiklabbli f'kundizzjonijiet tax-xogħol deċenti, iġjeniċi u sikuri. Bħalissa, aktar minn 2,100 kollettur diġà qed jaħdmu mingħajr minorenni, b'uniformijiet, kredenzjali, riżorsi, u loġistika pprovduti mill-gvern tal-belt, fil-qafas tal-Liġi Żero Skart (Nru 1854) u 992 (kolletturi urbani).
L-abitanti tagħha għandhom aċċess għoli għas-servizzi pubbliċi: 99.9% għandhom ilma tan-netwerk, l-istess numru għandhom elettriku tan-netwerk, 92.8% għandhom gass tan-netwerk, 99.6% għandhom dawl pubbliku, 99.3% bil-ġbir tal-iskart u 89.7% tad-djar għandhom servizz tat-telefon. Dawn iċ-ċifri jonqsu għall-popolazzjoni li tgħix fil-vilel, għalkemm l-abitanti kollha tagħha jirċievu ilma ġieri (inkluż il-vit pubbliku), 99.5% għandhom elettriku, 93.1% dawl pubbliku, 87.8% % tal-ġbir tal-iskart u 1.3% biss tal-gass regolari.


== Skjerament tal-Forzi Armati/Deployment of the Armed Forces/Despliegue de las Fuerzas Armadas ==


=== Edukazzjoni/Education/Educación ===

Il-Belt ta’ Buenos Aires għandha l-inqas rata ta’ illitteriżmu fir-Repubblika Arġentina, billi hija 0.45% fost dawk li għandhom aktar minn 10 snin.252
Skont stħarriġ li sar mid-Direttorat Ġenerali tal-Istatistika u Ċensimenti fl-2006,251 ir-rata ta’ skola skont il-livell hija ta’ 96.5% għal-livell inizjali (5 snin) u 98.6% għal-livell primarju (6 sa 12-il sena) u 87.0% għal-livell medju (13 sa 17-il sena). Barra minn hekk, in-numru ta’ studenti rreġistrati qed ikompli jiżdied, u laħaq is-656,571 student f’2,318-il stabbiliment matul l-2006.
Fl-2013, kien hemm reġistrazzjoni akbar fl-iskejjel primarji pubbliċi, ireġġgħu lura 10 snin ta 'battalja fil-belt u sar l-uniku distrett fil-pajjiż li kiseb tnaqqis fit-telf ta' reġistrazzjoni meta mqabbel ma 'istituti privati, madankollu r-reġistrazzjoni fl-iskola sekondarja pubblika għadha kompliet nieżla dik is-sena.
Buenos Aires għandha numru kbir ta’ stabbilimenti edukattivi. Ħlief fil-każ ta’ skejjel primarji fejn hemm aktar stabbilimenti statali, in-numru ta’ stabbilimenti privati ​​huwa akbar. Madankollu, in-numru ta’ studenti rreġistrati fi stabbilimenti edukattivi mmexxija privatament huwa ftit inqas minn dak reġistrat f’istituzzjonijiet statali.
Il-belt tirċievi wkoll studenti li jgħixu fil-provinċja ta’ Buenos Aires, matul l-2005 il-persentaġġ ta’ studenti residenti f’dik il-provinċja li attendew skejjel tal-istat kien ta’ 4.5% fil-livell inizjali, 11.8% fil-livell sekondarju primarju, 19.5% fis-sekondarju. livell.


=== Edukazzjoni primarja u sekondarja/Primary and secondary education/Educación primaria y secundaria ===

L-edukazzjoni inizjali tikkorrispondi għall-perjodu bejn 45 jum u 5 snin. Il-Kindergartens huma responsabbli għall-edukazzjoni tal-minuri bejn 45 jum u sentejn jew 3 snin, skont l-istabbiliment. L-hekk imsejħa Skejjel tat-trabi jkopru l-perjodu kollu, bejn 45 jum u 5 snin.
L-edukazzjoni primarja tkopri minn 6 sa 12-il sena tal-minuri, u hija obbligatorja fir-Repubblika Arġentina kollha. It-tieni lingwa hija mgħallma f’dawk kollha, f’dawk tal-maniġment uffiċjali biss mir-raba’ grad (l-Ingliż fl-istituzzjonijiet ta’ ġurnata waħda; u l-Ingliż, il-Franċiż jew it-Taljan f’dawk full-time), għalkemm hemm 22 stabbiliment multilingwi f’ il-belt, fejn Minbarra l-Ispanjol, l-Ingliż, il-Franċiż, il-Ġermaniż, il-Portugiż jew it-Taljan huma mgħallma.
L-edukazzjoni sekondarja hija maħsuba għal minorenni ta’ bejn it-13 u t-18-il sena, tista’ tilħaq 19-il sena f’xi modalitajiet, u hija organizzata f’ċiklu bażiku li jinkludi l-ewwel 3 snin, u ċiklu ta’ speċjalizzazzjoni li jinkludi l-perjodu li jifdal (sa 19-il sena biss. fl-iskejjel tekniċi). B’differenza minn ħafna provinċji, il-Belt ta’ Buenos Aires żammet l-iskejjel tekniċi tagħha, u permezz tal-Liġi 898254 ġie stabbilit li l-livell medju ta’ edukazzjoni huwa obbligatorju. Xi skejjel huma dipendenti fuq l-Università ta’ Buenos Aires, bħall-Instituto Libre de Segunda Enseñanza. , l-Iskola Għolja tal-Kummerċ Carlos Pellegrini u l-Kulleġġ Nazzjonali ta’ Buenos Aires; Filwaqt li oħrajn huma dipendenti fuq il-Gvern tal-Belt ta’ Buenos Aires, bħall-Iskola Teknika Otto Krause u l-Iskola Teknika Raggio.


=== Edukazzjoni ogħla/Upper education/Educación superior ===
[[File:|thumb|Logo de/of/ta' la Università ta’ Buenos Aires/University of Buenos Aires (Universidad de Buenos Aires).]]
Il-belt hija dar għal xi wħud mill-universitajiet l-aktar importanti fil-pajjiż, inklużi l-modalitajiet differenti ta 'edukazzjoni terzjarja. Buenos Aires hija belt b'piż kbir fil-livell reġjonali f'termini ta' edukazzjoni ogħla. Il-konsulenza Ingliża Top Universities fi studju tal-2013 qieset il-belt bħala l-aqwa belt għall-istudenti fl-Amerika Latina. Fis-sena akkademika 2014, il-belt kellha popolazzjoni universitarja ta’ madwar nofs miljun student, madwar wieħed minn kull tlieta minn madwar il-pajjiż kollu, li minnhom 68.4% tal-istudenti attendew universitajiet pubbliċi.
Bit-308, student tagħha, l-Università ta’ Buenos Aires (UBA), li hija pubblika, hija l-akbar università edukattiva wiċċ imb wiċċ fl-Amerika Latina kollha. Din twaqqfet fit-12 ta’ Awwissu]], 1821 u hija maqsuma f’żewġ artijiet —il-Belt Università u ċ-Ċentru Universitarju Patern Reġjonali— li jiġbor bosta mill-entitajiet akkademiċi tiegħu, b’total ta’ tlettax-il fakultà. L-ewwel sena tal-karrieri kollha hija magħmula miċ-Ċiklu Bażiku Komuni (CBC), li jrid jiġi approvat. biex tidħol fil-fakultà korrispondenti. L-Università għandha wkoll tmien ċentri universitarji reġjonali, ħmistax-il mużew u ħames unitajiet ta 'assistenza. Kull wieħed minn dawn il-membri tal-Università ta’ Buenos Aires għandu l-proċeduri ta’ ammissjoni tiegħu u l-premjijiet tiegħu għall-istudji li jgħallmu. Għal bosta snin issa, l-Università ta 'Buenos Aires ġiet ikklassifikata skond klassifiki internazzjonali differenti u prestiġjużi bħala l-aqwa università tal-Amerika Latina u li titkellem bl-Ispanjol, li tintegra l-klabb elite magħżul tal-aqwa 100 università fid-dinja.
Fil-belt hemm ukoll istituzzjonijiet oħra ta’ edukazzjoni ogħla barra l-Università ta’ Buenos Aires, inklużi l-Università Caece, l-Università ta’ Palermo, l-Università Kattolika Arġentina, l-Iskola Nawtika Nazzjonali Manuel Belgrano, l-Università ta’ Salvador, l-Università ta’ Belgrano, Istitut Teknoloġiku ta 'Buenos Aires, l-Università tan-Negozju Arġentina, l-Università Torcuato Di Tella, li huma privati. Hemm ukoll il-kwartieri ġenerali ewlenin tal-Università Teknoloġika Nazzjonali, l-Università Nazzjonali ta 'Tres de Febrero, u hemm xi kwartieri ġenerali tal-Università Nazzjonali ta' General San Martín (Arġentina) li huma pubbliċi bħall-UBA. Hemm xi terzjarji dipendenti fuq il-belt bħall-Istitut Ogħla tal-Għalliema "Dr. Joaquín V. González", kif ukoll istituti ddedikati għall-arti bħall-Università Nazzjonali tal-Arti jew l-Iskola Ogħla tal-Belle Arti.


== Reliġjonijiet/Religion/Religiones ==


=== Libertà tal-qima/Freedom of worship/Libertad de culto ===
Bħal fil-pajjiż kollu, il-libertà tal-qima taċ-ċittadin ta’ Buenos Aires hija garantita mill-Artikolu 14 tal-kostituzzjoni nazzjonali, għalkemm l-Istat jirrikonoxxi karattru preeminenti lill-Knisja Kattolika, li għandha status legali differenti meta mqabbla ma’ knejjes oħra. u l-qrar.


=== Segwaċi ewlenin/Main followers/Principales seguidores ===

Skont l-istħarriġ ipprovdut mill-CONICET dwar is-sitwazzjoni reliġjuża skont ir-reġjuni Arġentini differenti fl-2008, Buenos Aires, li hija parti mir-reġjun tal-Gran Buenos Aires u l-Kapitali Federali, għalkemm hija l-aktar reġjun indifferenti lejn ir-reliġjon bi 18.0% , il-Kattoliċi huma 69.1% tal-popolazzjoni. Filwaqt li huwa r-raba 'qasam ta' evangelicals b'9.1%. Minħabba l-passat tal-immigrazzjoni tiegħu u l-kurrenti tal-immigrazzjoni attwali differenti, huwa fejn il-massimu tar-reliġjonijiet minoritarji huma kkonċentrati bi 2.3%.
[[File:|thumb|Sinagoga tal-Kongregazzjoni Iżraelita Arġentina li tinsab fejn kienet l-ewwel sinagoga tal-belt fl-1897/Synagogue of the Argentine Israelite Congregation located where it was the first synagogue of the city in 1897/Sinagoga de la Congregación Israelita Argentina ubicada donde fue la primera sinagoga de la ciudad en 1897.]]
Ħafna mill-porteños jiddikjaraw lilhom infushom professuri tar-reliġjon Kattolika. L-Arċisqof ta’ Buenos Aires, bħalissa l-Kardinal Mario Aurelio Poli, huwa l-Primat tal-Knisja Kattolika fl-Arġentina.262 L-Arċisqof ta’ Buenos Aires preċedenti kien Jorge Mario Bergoglio li, mit-13 ta’ Marzu 2013, huwa l-Papa Franġisku attwali. Jorge Mario Bergoglio huwa l-ewwel Papa Ġiżwita, l-ewwel mill-emisferu tan-Nofsinhar u l-ewwel mhux Ewropew minn meta s-Sirjan Girgor III ―miet fl-[[741―.
Minkejja t-tradizzjoni Kattolika twila tagħha, l-Arġentina għandha biss żewġ qaddisin rikonoxxuti: il-martri Héctor Valdivielso Sáez (1910-1934) u s-saċerdot djoċesan José Gabriel Brochero (1840-1914), l-ewwel imwieled fi Buenos Aires.
Fil-belt ukoll hemm numru sinifikanti ta’ tempji evanġeliċi jew Protestanti li jirrappreżentaw 9.1% tal-popolazzjoni.
Il-Ġudaiżmu huwa t-tieni reliġjon l-aktar prattikata fil-belt wara l-Kristjaneżmu. Il-popolazzjoni Lhudija fl-Arġentina hija l-akbar fl-Amerika Latina, it-tielet l-akbar fil-kontinent, u s-seba 'l-akbar fid-dinja barra l-Iżrael. Mill-2006, popolazzjoni ta’ madwar 184,500 Lhudi kienet stmata skont xi stimi, 263 oħrajn ibbażati fuq rapport mill-JOINT264 (jew JDC: Jewish Joint Distribution Committee) ibbażat fuq kampjun ta’ 30,000 dar, stmat (fl-2005) 233,000 Lhudi. fi u madwar Buenos Aires, ibbażat fuq id-definizzjoni ta’ Lhudi skont il-Liġi tar-Ritorn ta’ Iżrael.
Reliġjonijiet oħra taʼ importanza huma x- Xhieda taʼ Jehovah u l- Mormons, filwaqt li parti kbira oħra tal- popolazzjoni tqis lilha nnifisha atea jew agnostika.

Bl-istess mod, il-belt għandha l-preżenza ta 'xi moskej, li huma ċ-Ċentru Kulturali Iżlamiku King Fahd, li jinsab fil-viċinat ta' Palermo, l-akbar mezquita/moskea/mosque fl-Arġentina u l-Amerika Latina.


== Ekonomija/Economy/Economía ==

Fl-2008, il-Prodott Gross Ġeografiku (PBG) tal-Belt ta’ Buenos Aires kien ta’ madwar 460,455 miljun pesos Arġentini (ARS), li jirriżulta fi $80,400 (peso Arġentin) per capita.265 Id-dħul, madwar US$ 24,900 (dollaru Amerikan) kull capita, kienet ferm ogħla mir-rata nazzjonali għal dik is-sena u tpoġġi l-belt bit-tieni l-ogħla dħul per capita fl-Amerika Latina f’termini nominali, wara l-Belt tal-Messiku.266 Dan, minħabba r-rata tal-kambju relattivament żvalutata tal-peso Arġentina, tippreżenta distorsjonijiet importanti, peress li, meta wieħed iqis il-poter tal-akkwist, Buenos Aires għandha l-ogħla prodott per capita fir-reġjun tal-Amerika Latina.267 Il-PGD reali kiber fl-2006 bi 11.4% meta mqabbel mal-2005.
Is-settur ekonomiku ewlieni ta’ Buenos Aires huwa s-settur tas-Servizzi, li jirrappreżenta 78% tal-PGD tiegħu f’termini kostanti, ferm ogħla mis-56% fuq livell nazzjonali. L-aktar fergħat importanti huma proprjetà immobbli, IT, servizzi professjonali, negozju u servizzi ta’ kiri, u servizzi ta’ intermedjazzjoni finanzjarja.
Wieħed mill-aktar setturi dinamiċi kien il-kostruzzjoni, peress li n-numru ta' permessi għall-bini żdied b'44%, bil-komuni 6, 8 u 11 huma l-aktar li qed jikbru b'164%, 132% u 130% rispettivament. L-influwenza tas-settur fil-PBG laħqet is-7.48 biljun pesos fl-2006.
Rigward is-servizzi finanzjarji, Buenos Aires tiġġenera 70% tal-valur miżjud tan-Nazzjon. Hija tikkonċentra 53% tad-depożiti bankarji u 60% tas-self lis-settur privat mhux finanzjarju, li jammontaw għal 90,446 u 53,567 miljun pesos, rispettivament.265 Barra minn hekk, 90% tal-istituzzjonijiet finanzjarji tal-pajjiż għandhom il-kwartieri ġenerali tagħhom f’din il-belt.
L-industrija tal-manifattura tirrappreżenta 20.2% tal-PGD. Is-settur sofra żieda ta’ 10% meta mqabbel mas-sena ta’ qabel, u l-oġġetti li rreġistraw l-akbar żieda fl-attività huma l-mediċini, il-prodotti kimiċi u l-ħwejjeġ, li qabżu l-14%. Il-kategoriji ta’ “Ikel, xorb u tabakk”, “Mediċini għall-użu mill-bniedem” u “Karta u stampar” jikkonċentraw 60 % tad-dħul tas-settur.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

F'dawn l-aħħar snin, il-belt saret ċentru turistiku, speċjalment minħabba t-tnaqqis fl-ispejjeż li l-iżvalutar tal-peso pproduċiet għall-viżitaturi barranin. Bejn l-2002 u l-2004 in-numru ta’ stabbilimenti tal-lukandi żdied b’10.7%, filwaqt li r-rata ta’ kmamar okkupati kellha żieda sinifikanti ta’ 42.9%.269
Fil-belt hemm żvilupp importanti tas-settur tas-servizzi tal-kompjuter. Madwar 70% tal-kumpaniji li jiġġeneraw is-softwer huma installati fil-Belt ta 'Buenos Aires, li fil-livell nazzjonali jesportaw aktar minn 940 miljun dollaru.265 Il-Port ta' Buenos Aires huwa l-akbar fil-pajjiż u jamministra 9.7 miljun tunnellata ta 'merkanzija kull sena.


== Turiżmu/Tourism/Turismo ==

L-Arġentina hija fost l-aktar pajjiżi li jżuruha nies fl-Amerika t’Isfel u, min-naħa tagħha, Buenos Aires għandha 5.5 miljun żjara fis-sena. Buenos Aires hija belt popolata u hija fost l-20 destinazzjoni preferuta fid-dinja.

L-aktar turistiċi importanti lokalizzati-pajjiż storiku tal-belt, settur iffurmat prattikament mill-inħawi ta’ Monserrat u San Telmo. Il-belt begin tinbena madwar il-Plaza Sindku (illum Plaza de Mayo), u fl-inħawi ġew installati l-iżvilupp tal-Kolonja. Fil-Lvant tal-Plaza tista’ tara l-Casa Rosada, il-kwartieri ġenerali attwali tal-Poter Eż akkwist tal-Arġentina, fejn kien hemm il-Forti. Fit-tramuntana tal-Plaza hemm il-Katidral Metropolitan, li jokkupa l-istess post sa minn żminijiet kolonjali, u l-bini tal-Banco de la Nación Argentina, li l-plott li għandu jħaddem l-istess post ta' Juan de Garay. Istituzzjoni kolonjali importanti oħra oħra il-Cabildo, li għandu fil-punent, li ma ippreservat fil-forma li jipproduċi peress li parti mill-istruttura li tgħaqqad biex Julio Avenida de Mayo u d-diagonali A. Roca.

Fin-nofsinhar tista' tara l-bini tal-Kungress Nazzjonali l-antik, fejn bħalissa topera l-Akkademja Nazzjonali tal-Istorja. U fl-aħħarnett, lejn il-majjistral tista’ tara l-Kwartieri Ġenerali tal-Gvern tal-Belt, avvanza lejn May Avenue (Avenida de Mayo).
May Avenue (Avenida de Mayo) hija meqjusa bħala l-Assi Ċiviku, peress li tgħaqqad il- Dar Roża/Pink House (Casa Rosada) mal-Palazz tal-Kungress, kwartieri ġenerali tal-Poter Eżekuttiv u l-Poter Leġiżlattiv/Legislative Power (Poder Legislativo), rispettivament. Tul din l-avenue tista' tara xi binjiet ta' interess kulturali, arkitettoniku u storiku kbir: il-Dar tal-Kultura/Culture House (Casa de la Cultura), il-Palazz Barolo Palace (Palacio Barolo) u l-Cafè Tortoni, fost l-oħrajn. Taħt din l-avenue tgħaddi l-Linja A tas-subway ta' Buenos Aires li, meta ġiet inawgurata fl-1913, saret l-ewwel fl-Amerika Latina.
Meta tasal fit-tarf tal-arterja, tista’ tara sett ta' kwadri, imżejna b’diversi monumenti u skulturi, fosthom kopja ffirmata ta’ Il-Ħsieb ta’ Rodin. Fil-viċinanza ta’ dawn il-pjazez hemm il-Palazz tal-Kungress u l-bini tal-Confitería El Molino.
Fiċ-Ċentru Storiku tista' wkoll iżżur il-Manzana de las Luces. Hemm diversi bini ta' valur storiku kbir, bħall-Knisja ta' Saint Ignacius (São/San Ignacio) u l-kwartieri ġenerali tal-Kulleġġ Nazzjonali ta’ Buenos Aires. Fuq il-blokka tista’ tara l-mini moħbija li kienu jgħaddu minn ġol-belt fi żmien il-kolonjali u tista’ wkoll iżżur il-bini fejn il-Kunsill Deliberattiv kien jaħdem mill-1894 sal-1931.
Fl-inħawi ta' Saint Telmo (São/San Telmo) tista' żżur Plaza Dorrego, fejn kull nhar ta' Ħadd issir il-famuża Fiera tal-Antikitajiet. Barra minn hekk, fil-qrib jinsabu diversi ħwienet tal-antikitajiet u kumpless tal-Ġiżwiti magħmul mill-knisja ta’ Nuestra Señora de Bethlem, il-Parroċċa ta' San Pedro Telmo u l-Mużew Penitenzjarju “Antonio Ballve”. Fiż-żona hemm ukoll il-Mużew Storiku Nazzjonali u l-Park Lezama, fejn kienu miżmuma diversi skulturi u monumenti.
Fil-viċinat ta' Recoleta hemm numru kbir ta' siti turistiċi u ħafna li għandhom ukoll valur kulturali kbir. Hemmhekk tista’ ssib il-kwartieri ġenerali ewlenin tal-Mużew Nazzjonali tal-Belle Arti, il-Librerija Nazzjonali, il-floralis ġeneriku, fost oħrajn.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Kultura/Culture/Cultura ==
[[File:|thumb|Bini taċ-Ċentru Navali/Navy Center Building/Edificio del Centro Naval.]]
Il-kultura tal-belt ta' Buenos Aires taqsam ħafna karatteristiċi mal-kultura taż-żona ta' Río de la Plata. Mhux biss jaqsmu karatteristiċi idjomatiku (billi l-istess djalett huwa użat fir-reġjun, River Plate Spanjol), iżda jaqsmu l-għeruq diversi ħafna li ffurmaw il-kultura tar-reġjun. Id-diversità hija mogħtija mill-għadd kbir ta 'immigranti li waslu fir-reġjun matul is-sekli 19 u 20, li biddel Buenos Aires fi melting pot kulturali.
Buenos Aires hija waħda mill-metropoli kulturali ewlenin tal-Punent. L-iżvilupp kulturali jidher fin-numru kbir ta’ mużewijiet, teatri u libreriji li jistgħu jinstabu fil-belt. Tispikka wkoll għall-industrija tal-pubblikazzjoni tagħha u talli għandha l-identità kulturali tagħha stess, riflessa f’manifestazzjonijiet bħall-filetting, lunfardo, tango, mate u l-karnivals ta’ Buenos Aires. Għandu wkoll offerta turistika importanti u postijiet numerużi x'jżuru.


=== Mużewijiet u libreriji/Museums and libraries/Museos y bibliotecas ===
Il-gvern tal-Belt jamministra għaxar mużewijiet li jkopru temi differenti: mill-Mużew tal-Arti Plastika Eduardo Sívori sal-Istorja, il-Mużew Storiku Cornelio de Saavedra ta’ Buenos Aires, u l-Mużew taċ-Ċinema Pablo Ducrós Hicken. Hemm ukoll ħafna mużewijiet dipendenti fuq il-Gvern Nazzjonali bħall-Mużew Casa Rosada, il-Mużew Nazzjonali tal-Belle Arti, il-Mużew Nazzjonali tal-Arti Dekorattiva, il-Mużew Arġentin tax-Xjenzi Naturali jew fondazzjonijiet bħall-Mużew tal-Arti tal-Amerika Latina ta’ Buenos Aires. . Il-belt għandha 26 librerija pubblika li għandhom 317,583 kopja. Barra minn hekk, hemm ħafna libreriji dipendenti fuq il-Poteri differenti tan-Nazzjon, kif ukoll l-universitajiet differenti li jinsabu fil-Kapitali.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Industrija editorjali/Editorial industry/Industria editorial ===
[[File:|thumb|Il-ħanut tal-kotba El Ateneo ntgħażlet bħala t-tieni l-isbaħ ħanut tal-kotba fid-dinja/The El Ateneo bookstore was chosen as the second most beautiful bookstore in the world/La librería El Ateneo fue elegida la segunda librería más hermosa del mundo.]]
Il-metropoli hija wkoll distinta bħala l-akbar ċentru ta 'pubblikazzjoni fil-pajjiż, peress li l-pubblikaturi l-aktar importanti jgħixu hemmhekk, u hija wkoll il-belt fejn il-gazzetti u rivisti bl-akbar ċirkolazzjoni huma ppubblikati. Pereżempju, Clarín hija l-gazzetta bl-akbar ċirkolazzjoni fl-Arġentina, u hija wkoll waħda mill-aktar imqassma fid-dinja li titkellem bl-Ispanjol, b’ċirkolazzjoni medja ta’ 300,837 kopja kuljum f’Ġunju 2010.275 It-tieni bl-akbar ċirkolazzjoni (medja. ta’ 160,000 kopja mit-Tnejn sas-Sibt u 250,000 nhar ta’ Ħadd) hija La Nación, li hija waħda mill-eqdem fuq il-pjaneta, l-ewwel ħarġa tagħha ġiet ippubblikata fl-4 ta’ Jannar 1870.
L-industrija tal-pubblikazzjoni fi Buenos Aires hija waħda mill-aktar kompetittivi fir-reġjun. Skont il-World Cities Culture Forum, Buenos Aires hija l-belt fid-dinja bl-aktar ħwienet tal-kotba per capita. F’postijiet differenti tista’ tikseb regolarment kotba antiki, l-ewwel edizzjonijiet u pubblikazzjonijiet b’lingwi differenti, speċjalment fil-ħwienet li jinsabu fuq Avenida de Mayo u fi Vjal Corrientes, bejn Callao u 9 de Julio.
Kull sena f’April, issir il-Fiera Internazzjonali tal-Ktieb ta’ Buenos Aires, waħda mill-ħames fieri l-aktar importanti fid-dinja, flimkien ma’ dawk ta’ Frankfurt, São Paulo, Guadalajara, Londra u Book Expo America. Hija mmirata għall-pubbliku ġenerali, kif ukoll għall-komunità letterarja kollha kemm hi.


=== Bars u teatri/Bars and theaters/Bares y teatros ===

Buenos Aires għandha waħda mill-akbar konċentrazzjonijiet ta’ teatri fid-dinja, u tikklassifika fir-raba’ fost l-ibliet bl-akbar numru ta’ teatri, u xi sorsi saħansitra jpoġġuha bħala l-belt bl-aktar teatri fid-dinja. Il-belt għandha wkoll l-akbar industrija tat-teatru fl-Amerika Latina.
It-Teatru Colón huwa wieħed mill-aktar importanti fid-dinja minħabba d-daqs124 u t-trajettorja tiegħu, u wieħed mill-aqwa ħames teatri għall-opra minħabba l-akustika tiegħu.

Corrientes Avenue (Avenida Corrientes), li fil-kafetteriji u l-bars tradizzjonali tagħha evolva t-tango fil-bidu u nofs is-seklu 20, hija l-arterja fejn jinsabu wħud mill-aktar teatri importanti. F'dan is-sens, il-Belt ta' Buenos Aires għandha offerta varjata ħafna, u ħafna mill-aktar teatri importanti jiddependu direttament fuq il-Gvern tal-Belt: it-Teatru Colón, it-Teatru General San Martín, it-Teatru Presidente Alvear, it-Teatru Regio, is-Sarmiento. Teatru u t-Teatru tar-Ribera, fost l-oħrajn. Hemm ukoll attività importanti fit-Teatru Nazzjonali Cervantes, it-Teatru Gran Rex, iċ-Ċentru Kulturali Recoleta, iċ-Ċentru Kulturali Ġenerali San Martín, it-Teatru Maipo, it-Teatru Coliseo, it-Teatru Lola Membrives, fost oħrajn u n-numru kbir ta’ indipendenti indipendenti. teatri li huma mqassma mill-distretti ta' Villa Crespo, Almagro u Abasto. Il-belt għandha aktar minn 300 teatru.
Il-belt għandha grupp magħżul ta' madwar 70 bar magħrufa bħala Notable Bars li huma kkaratterizzati li kienu protagonisti ta' parti importanti mill-istorja tal-belt, jirċievu appoġġ mill-Gvern tal-Belt ta’ Buenos Aires. Xi wħud saħansitra ġew iddikjarati Wirt Kulturali tal-Belt ta’ Buenos Aires. Jinstabu prinċipalment fil-viċinanzi qodma tal-Belt, San Nicolás, San Telmo jew La Boca. Ma’ dan jiżdied il-post ta’ bars antiki notevoli iżda li l-istorja tagħhom tinteressa lil dawk li jiġu jfittxu fokus storiku fuq iż-żjara tagħhom fir-Reina del Plata. Hekk hu l-każ ta’ żewġ kafetteriji li kienu marbuta ma’ wieħed mill-aktar episodji importanti tal-letteratura Arġentina, id-djalettika soċjali u letterarja bejn il-Grupp Florida, hekk imsejħa għax iltaqgħu fir-Richmond Confectionery fit-triq ċentrali ta’ Florida, u ppubblikati fil- uffiċċji tar-rivista fil-qrib Martín Fierro, b’membri bħal Jorge Luis Borges, Victoria Ocampo, Leopoldo Marechal, artisti bħal Antonio Berni, vs. il-Grupp Boedo, hekk imsejjaħ minħabba li ppubblikaw fl-Editorial Claridad u ltaqgħu fil-Cafè El Japonés fuq Avenida Boedo fil-viċinat attwali tal-istess isem, u ħalla l-imsemmija konfrontazzjoni letterarja u l-istabbilimenti li kennhom fl-istorja tal-belt. Ieħor mill-bars notevoli fil-belt huwa l-café rinomat London City. Il-Belt ta’ Londra llum hija waħda mill-irkejjen emblematiċi ta’ Buenos Aires, minħabba l-permanenza tagħha maż-żmien, talli hija marbuta mal-istorja ħajja tan-nies tagħha, talli kkontribwiet għal avvenimenti kulturali u storiċi rilevanti u għad-disinn arkitettoniku ppreservat tagħha. Kien hawn f’Londra fejn Julio Cortázar li għadu mhux magħruf kiteb, u ssettja wkoll, parti kbira mill-ewwel rumanz tiegħu Los premios, ippubblikat fl-1960.


=== Mużika/Music/Música ===

Buenos Aires hija magħrufa internazzjonalment għax hija l-benniena tat-tango, bil-kantant Arġentin Carlos Gardel ikun l-akbar esponent tagħha. Iżda ma rridux ninsew orkestri bħal dawk immexxija minn Aníbal Troilo, Mariano Mores u Osvaldo Pugliese, jew liriki bħal Enrique Santos Discépolo u Homero Manzi. F’nofs is-seklu għoxrin ħarġu kantanti ġodda bħal Julio Sosa, Edmundo Rivero u Roberto Goyeneche, kif ukoll xejriet ġodda, li l-akbar esponent tagħhom kien Astor Piazzolla.
Minn tmiem is-sittinijiet, bħal f’ħafna ċentri urbani fil-pajjiż, inħoloq National Rock, u fis-snin 80 u 90, punk rock Arġentin; fil-fatt l-Arġentina kienet it-tielet pajjiż fid-dinja li ħoloq blata tal-identità tagħha stess. Il-belt kellha wkoll influwenzi mill-cumbia Kolombjana, il-kwartett u, fl-aħħar tas-seklu 20, mill-cumbia villera, li ħarġet fl-ifqar żoni tal-belt u Greater Buenos Aires. Illum, il-ġeneru ġdid tal-moda li twieled fi Buenos Aires u li jiġi esportat fl-Ewropa huwa cumbia diġitali, taħlita tar-ritmu ternarju tal-cumbia b'influwenzi elettroniċi.


=== Planetarja/Planetary/Planetario Galileo Galilei ===

Il-Planetarium Galileo Galilei jinsab fl-intersezzjoni ta 'Avenida General Sarmiento u Belisario Roldán, ġewwa Parque Tres de Febrero, fil-viċinat ta' Palermo tal-belt ta 'Buenos Aires, l-Arġentina. L-ewwel funzjoni tagħha kienet fit-13 ta’ Ġunju, 1967,282 u rċeviet diversi riformi u aġġornamenti, l-aktar importanti kienu dawk tal-2011 u l-2017.283 Inbniet bl-iskop li jippromulga t-tixrid tax-xjenza astronomika permezz ta’ wirjiet edukattivi għall-istudenti u l-pubbliku inġenerali. .284 Fuq l-esplanade ta’ aċċess tagħha għandha tliet meteoriti metalliċi għall-wiri, li nstabu fit-territorju Arġentin.284
Il-koppla tagħha hija ta’ 20 metru fid-dijametru u 8,900 stilla fissa, kostellazzjoni u nebulożi jistgħu jirriproduċu fuqha.


=== Tradizzjonijiet/Traditions/Tradiciones ===

Manifestazzjoni kulturali tipika tal-belt hija l-użu tal-lunfardo, lingwaġġ li żviluppat u nfirxet minn nofs is-seklu dsatax fiż-żoni foqra tal-Belt ta’ Buenos Aires. Għandu kontribuzzjonijiet lingwistiċi mill-Italja, Franza, Spanja u l-Portugall, kif ukoll mill-popolazzjoni lokali sewda u Kreola u anke nies indiġeni. Il-lunfardo kien immortalizzat fil-lirika tal-mużika popolari, partikolarment f’dawk tat-tango.
Manifestazzjoni kulturali oħra tipika tal-porteño hija l-arti tal-fletti, dekorattiva u popolari, li twieldet fl-ewwel deċennji tas-seklu 20. Normalment jidher f'kuntesti relatati mat-tango, id-disinn u r-reklamar. Fjuri, scrolls, weraq tal-akant, żigarelli Arġentini, huma kkombinati ma 'karattri popolari permezz ta' kuluri jleqqu ħafna u permezz ta 'kuntrast tingħata l-idea ta' volum. It-testi huma wkoll parti mill-kompożizzjoni tal-flett, bi frażijiet maħluqa mill-għerf popolari. Fl-2006, il-leġiżlatura ta' Buenos Aires iddikjarat l-iflett bħala Wirt Kulturali tal-Belt ta' Buenos Aires mill-promulgazzjoni tal-liġi 1941.
Tradizzjoni importanti hija dik taċ-Ċelebrazzjonijiet tal-Karnival. Hemm 103 murga fi Buenos Aires, li jiġbru flimkien aktar minn 10,000 ruħ. Kull sena, aktar minn 800,000 persuna normalment jinġabru biex igawdu l-mużika, iż-żfin u l-kant offruti minn dawn il-comparsas fin-numru kbir ta’ corsos li jsiru fl-inħawi ta’ Buenos Aires.


=== Fashion/Moda ===
Fi Buenos Aires, mill-2001, l-aktar avveniment importanti tal-moda fl-Arġentina, il-Ġimgħa tal-Moda ta’ Buenos Aires, saret darbtejn fis-sena sabiex jintwerew l-aħħar tendenzi għall-kollezzjonijiet tar-rebbiegħa-sajf u tal-ħarifa-xitwa. Il-Ġimgħa għall-BAF jattendu disinjaturi internazzjonali iżda fuq kollox nazzjonali, għalhekk hija opportunità tajba biex toffri ħarsa ġenerali lejn l-industrija tal-moda lokali. Is-sejħa ssir f’La Rural.286​287​Fil-belt, isiru wkoll il-Ġimgħa tal-Moda tal-Arġentina u l-avveniment Buenos Aires Moda, li saru għal 34 u 46 edizzjoni rispettivament.
Il-belt għandha wkoll iċ-Ċentru tad-Disinn Metropolitan, istituzzjoni pubblika li tappartjeni lill-Gvern tal-Belt ta 'Buenos Aires li tinsab fil-viċinat ta' Barracas fil-post tas-Suq tal-Ħut l-antik. Il-proprjetà għandha 3,000 m² għat-twettiq ta 'kampjuni relatati mad-disinn. Avvenimenti bħal Casa FOA u Buenos Aires Runway saru fil-faċilitajiet tagħha. Ta’ min jenfasizza wkoll l-ispazji ddedikati esklussivament għat-tagħlim ta’ korsijiet ta’ taħriġ relatati mad-disinn.


=== Gastronomija/Gastronomy/Gastronomía ===

Il-gastronomija tal-belt ta’ Buenos Aires hija kkaratterizzata minn żewġ kontribuzzjonijiet Ewropej kbar: Taljana u Spanjola, hija varjata daqs il-bqija tal-kultura, inkluż laħam aħmar, ħut, għaġin u empanadas, li joriġinaw mill-majjistral Arġentin. . Fost il-laħmijiet jispikka l-ixwi, l-istrixxa mixwi jew il-vacuum, ġeneralment akkumpanjati minn chorizos, ħobż tal-ħelu, chitterlings u black pudding. Flimkien ma’ dawn il-qatgħat popolari, tista’ tipprova l-bife de chorizo ​​aktar nobbli, steak tal-flett jew għajn tal-kustilja. L-aktar ħut ikkunsmat huwa marlozz, ispnott, lingwata, bream u silverside. L-influwenza tad-dieta Mediterranja Taljana, mifruxa ħafna mill-kurrenti migratorji minn dak il-pajjiż fil-bidu tas-seklu 20, hija riflessa fl-għaġin bħal taljarini, gnocchi, kannelloni, lasagna u ravjul, u fid-deżerti, speċjalment il-ġelat u l- tiramisú Lil hinn minn dawn kollha hemm wieħed li insew insemmu El Mate, sett ta’ yuyos imnixxfa mqiegħda ġewwa kontenitur b’bażi tal-metall.
Buenos Aires hija kkaratterizzata minn offerta kbira ta’ bars u ristoranti. Il-belt għandha grupp privileġġjat ta '60 bar bi storja kbira u reputazzjoni fil-belt. Il-belt għandha wkoll numru kbir ta 'ristoranti tal-ikel internazzjonali bħal Taljan, Ċiniż, Spanjol, Ġappuniż, Korean, eċċ.


== Communication Midja/Communication Media/Medios de comunicación ==


=== Televiżjoni miftuħa/Open television, Free television, Free Air television/Televisión abierta ===
L-istazzjonijiet ewlenin tat-televiżjoni huma América TV (America/Amerika TV) (channel/kanal/canal 2), Televisión Pública (Televiżjoni pubblika/Public Television) (channel/kanal/canal 7), El Nueve (Id-disgħa/The nine) (channel/kanal/canal 9), Telefe (channel/kanal/canal 11), El Trece (It-tlettax/The Thirdtheen)
(channel/kanal/canal 13), Net TV (channel/kanal/canal 27.2), channel/kanal/canal 21 u channel/kanal/canal 26. Storikament, dawn l-istazzjonijiet xandru fuq televiżjoni terrestri analogu minn meta bdew ixandru, għalkemm huma disponibbli wkoll fuq it-televiżjoni diġitali miftuħa (TDA).


=== Stazzjonijiet tar-radju/Radio Stations/Emisoras de radio ===
Il-belt ta’ Buenos Aires għandha bosta stazzjonijiet tar-radju, kemm AM kif ukoll FM. Bħal fil-bqija tad-dinja, l-FM ikun aktar mismugħ. Fost l-aktar 15 li semgħu hemm 10 li jxandru fuq FM: La 100, Pop Radio, Rock & Pop, FM Metro, Los 40 (ta' 40/The 40), Radio Disney, FM Aspen, Mega, Vale, Radio One 103.7, Vorterix Rock; u 5 f’AM: Radio 10, Radio Mitre, Continental, La Red (In-Net/The Net) u Radio Nacional (Radju Nazzjonali/National Radio), biex ma nsemmux Radio América u Del Plata, li huma wkoll fost l-aktar importanti.


=== Gazzetti/Newspaper/Periódicos ===
It-tnejn bl-akbar ċirkolazzjoni huma La Nación (In-nazzjon/The Nation) u El Clarín (Il-klarin/The clarin). Għandhom ukoll ċirkolazzjoni nazzjonali: Crónica (Chronicle), Popular (Popolari), La Prensa (L-Istampa/The Press), Página/12 (Paġna 12/Page 12), Perfil (Profil/Profile).  Orientación Financiera (Finance Orientation/B'orjentazzjoni finanzjarja), Buenos Aires Económico (Buenos Aires Ekonomiku/Buenos Aires Economic), El Cronista (Il-kroniku/The chronicler) u Ámbito Financiero (Sfera finanzjarja/Financial sphere) huma ppubblikati.


== Sports/Deportes ==


=== Soccer/Footbal/Fútbol/Futebol ===

L-aktar sport popolari fi Buenos Aires, bħal fil-pajjiż kollu, huwa l-futbol, ​​u parti kbira mit-timijiet bl-itwal storja fl-Ewwel Diviżjoni Arġentina jinsabu fil-belt, li hija dik bl-ogħla konċentrazzjoni ta’ klabbs tal-futbol. fid-dinja (b’21 istituzzjoni). Min-naħa l-oħra, 18 minnhom għandhom l-istadium tagħhom, aspett li fih huwa komparabbli biss ma’ Londra u Montevideo, li segwa l-mudell Ingliż li jipproklama li kull tim huwa l-proprjetarju tal-qasam tiegħu, kuntrarjament għal dak li jiġri fl-Ewropa kontinentali. , fejn hemm normalment huwa stadju kbir wieħed, ġeneralment proprjetà komunali, li huwa kondiviż mit-timijiet tal-belt.
Bosta mill-klabbs tal-futbol l-aktar importanti fil-pajjiż jinsabu fi Buenos Aires:
L-Ewwel Diviżjoni: Argentinos Juniors, Barracas Central, Boca Juniors, Huracán, River Plate, San Lorenzo u Vélez Sarsfield.
L-Ewwel Nazzjonali B: All Boys, Atlanta, Defensores de Belgrano, Deportivo Riestra, Ferro Carril Oeste u Nueva Chicago u Sacachispas.
L-Ewwel B: Komunikazzjonijiet.
L-ewwel C: Deportivo Español, Excursionistas, u General Lamadrid.
L-ewwel D: Deportivo Paraguayo, Sportivo Barracas u Yupanqui.
Xi istituzzjonijiet ċċaqalqu l-istadiums tagħhom, u anke l-kwartieri ġenerali tagħhom, lejn is-subborgi ta’ Buenos Aires jew lejn l-intern tal-provinċja ta’ Buenos Aires, iżda jżommu rabtiet mal-belt, fejn jibqgħu n-nuklei tal-bini tagħhom u numru ta’ msieħba u partitarji. Huma:
L-Ewwel Diviżjoni: Platense
L-Ewwel Nazzjonali B: Almagro, Chacarita Juniors, Estudiantes u San Telmo
L-ewwel B: Colegiales, Deportivo Armenio u Fénix
L-ewwel C: Atlas, Liniers, Sportivo Taljan
L-ewwel D: Lugano
Fl-isport, Boca Juniors, River Plate u Vélez Sarsfield huma t-tliet klabbs ta’ Buenos Aires li kienu ċampjins tad-dinja.


=== Dixxiplini oħra/Other disciplines/Otras disciplinas ===
Il-belt għandha wkoll bosta entitajiet li jipparteċipaw fil-kategoriji differenti tal-Kampjonat tal-Futsal AFA, fosthom l-aktar importanti tad-dixxiplina fil-pajjiż, il-multi-champions Pinocho u Boca Juniors (futsal).
Hemm istituzzjonijiet li għandhom infrastruttura għall-prattika tal-isports bħall-basketball (li l-aqwa kompetizzjoni nazzjonali tiegħu hija n-National Basketball League), jew it-tennis (fejn il-Buenos Aires Lawn Tennis Club huwa l-post għall-uniku kampjonat ATP li jintlagħab fil-pajjiż, il- Tournament ta’ Buenos Aires). Hemm ukoll grawnds oħra għall-prattika tal-isport bħal Luna Park (li fih jispikkaw il-logħbiet tal-boxing) u l-grawnd ġdid multipurpose Parque Roca, inawgurat fl-2006, użat għas-serje tat-Tazza Davis.
Fil-viċinat ta 'Núñez hemm iċ-Ċentru Nazzjonali għall-Isport ta' Prestazzjoni Għolja (CeNARD), kumpless tal-istat li jospita atleti minn madwar il-pajjiż u jippermetti l-prattika ta 'numru kbir ta' sports. Fiha fields tal-futbol, ​​hockey, handball, rugby, tennis, volleyball, skate courts, pixxini, fost sports oħra, gyms, taekwondo, judo, weightlifting, u żewġ tracks tal-atletika.


=== Avvenimenti/Events/Eventos ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

Il-belt ta’ Buenos Aires kienet il-post għal diversi kompetizzjonijiet internazzjonali: żewġ grawnds, River Plate u Vélez Sársfield, ospitaw it-Tazza tad-Dinja tal-Futbol tal-1978,297 u f’diversi okkażjonijiet il-Copa América tal-istess sport. Minbarra l-futbol, ​​il-belt ospitat żewġ kampjonati mondjali fil-basketball (1950 u 1990), wieħed fil-volleyball tal-irġiel (2002) u ieħor fil-polo (1987).
Fir-rigward tal-avvenimenti multi-sport, ospita l-ewwel Logħob Pan-Amerikan li ntlagħbu bejn il-25 ta’ Frar u d-9 ta’ Marzu, 1951, u wara tilfet l-elezzjoni biex jospita l-Logħob Olimpiku tal-1956 b’vot wieħed biss; Kien ukoll fost l-aqwa 5 postijiet għal-Logħob Olimpiku 2004. Fl-2006, ospitat it-tmien edizzjoni tal-Logħob tal-Amerika t'Isfel, organizzata mill-Organizzazzjoni Sportiva tal-Amerika t'Isfel (ODESUR). Il-belt ġiet magħżula fl-2013 bħala l-belt ospitanti għal-Logħob Olimpiku taż-Żgħażagħ tas-Sajf tal-2018.
Fir-rigward tat-tlielaq tal-muturi, fl-Awtodromu Oscar u Juan Gálvez, sar għoxrin darba l-Grand Prix tal-Formula 1 Arġentin u għaxar darbiet il-Grand Prix tal-Muturi tal-Arġentina. F'erba' okkażjonijiet (2009, 2010, 2011 u 2015) il-belt kienet il-punt tat-tluq u tat-tmiem tar-Rally Dakar.

		
			
			
		
		
			
			
		


== Timijiet sportivi/Sports Teams/Equipos Deportivos ==
New Chicago
Mudell:Suċċessjoni


== Relazzjonijiet internazzjonali/International relations/Relaciones internacionales ==


=== Kwartieri ġenerali ta' organizzazzjonijiet internazzjonali/Headquarters of international organizations/Sedes de organizaciones internacionales ===
Segretarjat tat-Trattat Antartiku/Antarctic Treaty Secretariat/Secretaría del Tratado Antártico.


=== Ajruporti internazzjonali konnessi mal-ajruport ta' Ezeiza/International airports connected to Ezeiza airport/Aeropuertos internacionales conectados al aeropuerto de Ezeiza ===
Mudell:Lista incompleta


=== Fratellanzi/Brotherhoods/Hermandamientos ===
Reġjuni, stati u komunitajiet awtonomi (entitajiet sub-statali) ġemellati mal-Belt 

ta' Buenos Aires:

Calabria, Italja (1987).
Galizia, Spanja (1998).
Basilicata, Italja (1999).
New Jersey, Istati Uniti (1999).
Andalusia, Spanja (2001).
Ohio, Istati Uniti (2001)
Morelos, Messiku (2012).