Buenos Aires (Spaons vó: 'oede luchten, ok wè gunstige winden) is d'n 'oôdstad van Arhentinië, 't ei 2,8 miljoen inweuners. D'r bin vee wienkels en as gevolg van de architectuur, het culturele leven en de kosmopolitische bevolkieng van meêst Italiaânse, Spaonse, Franse en Duutse 'erkomst, stit Buenos Aires ok as het Parijs van het zuujen bekend. De stad is eên van de meêst Europese van Zuud-Amerika. De stad beleefde z'n gouwe tied tussen 1880 en 1920, toe Argentinië tot de tien welvaerendste lan'n van de waereld 'oorde en Buenos Aires vee immigrant'n uut Europa trok.


== Gebore in de stad ==
Paus Franciscus in 1936.