Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La sivdad de Buenos Ayres (su nombre ofisial es "Ciudad Autónoma de Buenos Aires" en kastilyano) o yamada Kapitala Federala por ser sede del govierno federal arjentino es la kapitala de la Repuvlika Arjentina. Se topa en la rejion sentro-este del payis, ensima de la beira oksidentala del Río de la Plata, en las Pampas. Es una sivdad de unos 3 milyones de avitantes, la kuala konforma parte de un area metropolitana yamada Gran Buenos Ayres, la kuala tiene kaji 13 milyones de avitantes, la mas grande del payis. Ansina, el Gran Buenos Ayres es una de las sivdades mas grandes del mundo i es un sentro emportante de aktividad kulturala, industriala, intelektuala i akademika. La sivdad es una sivdad otonoma, la kuala es una de las 24 provinsias en las kualas el payis se ankontra dividido. 


== Governo ==
La sivdad esta dividida ofisialmente en 15 komunas, ke inkluyen uno o mas de sus 48 kuartieres.
C1: Retiro, San Nicolás, Puerto Madero, San Telmo, Monserrat i Constitución.
C2: Recoleta
C3: San Cristóbal i Balvanera.
C4: Boca, Barracas, Parque Patricios i Nueva Pompeya.
C5: Almagro i Boedo.
C6: Caballito.
C7: Flores i Parque Chacabuco.
C8: Villa Soldati, Villa Riachuelo i Villa Lugano.
C9: Parque Avellaneda, Liniers i Mataderos.
C10: Villa Real, Monte Castro, Versalles, Floresta, Vélez Sársfield i Villa Luro.
C11: Villa Gral. Mitre, Villa Devoto, Villa del Parque i Villa Santa Rita.
C12: Coghlan, Saavedra, Villa Urquiza i Villa Pueyrredón.
C13: Belgrano, Núñez i Colegiales.
C14: Palermo.
C15:  Chacarita, Villa Crespo, Paternal, Villa Ortúzar, Agronomía i Parque Chas.


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
La sivdad de Buenos Ayres es ermanada, entre otras, kon las sigientes sivdades:

 Yerushalayim, Israel
 Tel Aviv, Israel
 Damask, Surya
 Barselona, Espanya
 Madrid, Espanya
 Kadiz, Espanya
 Kyiv, Ukrainia
 Praga, Chekia
 Varsovia, Polonia
 Paris, Fransia
 Nu York, Estados Unidos de Amerika
 Miami, Estados Unidos de Amerika
 Montevideo, Uruguay
 Sivdad de Meksiko, Meksiko


== Ver endemas ==
Gran Buenos Ayres


== Referensias ==


== Atamientos Eksternos ==

Portal del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (en lingua kastilyana)
Información Geográfica de la Ciudad de Buenos Aires: sitio oficial con mapas, fotos satelitales y demás información pública (en lingua kastilyana)
Atlas ambiental de Buenos Aires (en lingua kastilyana)
Buenos Aires: guía de arquitectura (en lingua kastilyana)