Ang Nagsasariling Lungsod ng Buenos Aires (Kastila: Ciudad Autónoma de Buenos Aires) ang kabisera ng Arhentina at ang pinakamalaki nitong lungsod at daungan. Matatagpuan ito sa timugang bahagi ng Río de la Plata, sa timog-silangang bahagi ng kontinente ng Timog Amerika.
Lubhang naimpluwensiyahan ng kalinangang Yuropeo ang Buenos Aires, kaya't ang lungsod ay minsang itinuturing "Paris ng Katimugan" o "Paris ng Timog Amerika, isang bansag na kadalasa'y hindi tinatanggap ng mga Arhentino na naniniwalang ang Buenos Aires ay iisa at natatangi. Tinatawag na mga Portenyo (Kastila: porteño, "tagadaungan") ang mga naninirahan sa Buenos Aires.
Sa Buenos Aires nagmula ang tanggo.


== Turismo ==

Maraming museo, makasaysayang mga gusali, sentro ng pamilihan, otel at mga sugalan ang lungsod.


== Mga sanggunian ==


== Mga panlabas na kawing ==
Opisyal na websayt

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Arhentina ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.