Iturrama es un barrio de la ciudad de Pamplona, en la Comunidad Foral de Navarra (España). Se sitúa justo al sur de la Ciudadela de Pamplona, cerca del centro, con la Universidad de Navarra al sur. 
Al este, linda con los términos de Abejeras y Atariandía, y al oeste, con los de Irunlarrea y San Juan
Su construcción, comenzó entre los años 1960 y 1970, y junto a San Juan, es parte del llamado III Ensanche de Pamplona.
Es, tras el barrio de Rochapea(Arrotxapea en euskera), el barrio con más población de Pamplona con 22.418 habitantes, y edificios más altos de Pamplona, con edificios de hasta 15 plantas.  1


== Historia ==

El nombre de Iturrama, proviene del manantial o fuente ferruginosa que existía al final de la actual calle Fuente del Hierro. En el euskera hablado en esta zona, Iturrama equivale a "Manantial".
Anteriormente a los años 1960, existía en el espacio ocupado hoy por el barrio, un conjunto de edificios de viviendas unifamiliares, generalmente de planta baja más una altura, aisladas y de tipología semiurbana, que comprendían dos núcleos, llamados respectivamente Iturrama Viejo e Iturrama Nuevo, situados aproximadamente al este de la actual calle Fuente del Hierro y al oeste y noroeste de dicha calle. Las últimas casas de este solar fueron derribadas el 14 de enero de 2009 para dar paso a pisos de lujo.[2]​
Este conjunto, se encontraba separado de la ciudad por la Ciudadela, y por las vías del antiguo tren que llevaba a San Sebastián
El barrio, tardó en desarrollarse hasta la segunda mitad del siglo XX, por las restricciones impuestas por las autoridades militares, a la edificación en el exterior de la ciudad, sobre todo en lugares próximos al recinto amurallado o a zonas de interés militar.
Desaparecidas estas restricciones, se fueron realizando los sucesivos Ensanches.


== El Barrio ==
Urbanísticamente, se trata de un barrio de manzanas abiertas, con edificios de viviendas colectivas en bloques de altura superior a lo habitual en Pamplona, lo que le da una densidad de población considerable.
Se trazó en torno a tres calles transversales (Iturrama, Serafín Olave y Sancho el Fuerte, esta última siguiendo el recorrido de la antigua vía del ferrocarril), y tres perpendiculares (Esquíroz, Íñigo Arista y Fuente del Hierro), creando grandes manzanas entre ellas. El límite del barrio, es por un lado la avenida que lo separa de San Juan, la Avenida de Pío XII y en el lado opuesto, su encuentro con el barrio de Abejeras tras la calle Esquíroz.
El barrio cuenta con siete centros de enseñanza. Entre los 4 públicos, dos de ellos son en euskara: la Ikastola Amaiur y el Instituto BHI, siendo la única ikastola de Navarra en ofrecer estudios de Bachillerato Artístico en euskera; y tres en castellano: el Instituto Torre Basoko, el Colegio Público de Iturrama y el centro de Educación Especial Andrés Muñoz Garde. Los centros concertados son Santa Catalina, Santísimos Sacramento y Cardenal Larraona, pertenecientes a órdenes religiosas católicas.
Dispone de un Centro de Salud de barrio ubicado en la calle Serafín Olave en la esquina con Fuente del Hierro.


== Comunicaciones ==
Líneas del Transporte Urbano Comarcal que comunican el barrio de Iturrama con el resto de la ciudad y la Cuenca de Pamplona.


== Lugares de interés ==


=== Edificios ===
Casa de Misericordia (1927). Situada en el extremo norte del barrio, junto a la Vuelta del Castillo, obra del arquitecto Víctor Eusa.
Centro de Salud de Iturrama (1990). Entre las calles Serafín Olave y Fuente del Hierro.
Cuenta también un Civivox que tienen biblioteca, sala de ordenadores, cafetería y balneario entre otras cosas. Todas las actividades que se realizan son para todos los públicos. Fue inaugurado en el año 2007.
El Museo Universidad de Navarra, diseñado por el arquitecto navarro Rafael Moneo. Un museo de arte contemporáneo situado en el campus de la Universidad de Navarra


== Referencias y enlaces ==


== Bibliografía ==
Arrieta Elías, Ignacio; Orbe Sivatte, Asunción de; Ruiz Cabrero, Gabriel (2006).  Sarasa Asiáin, Alfredo, ed. Guía de Arquitectura de Pamplona y su Comarca. Pamplona: Colegio Oficial de Arquitectos Vasco-Navarro. ISBN 84-611-3284-X. 
Arazuri, José Joaquín (1979). Pamplona Calles y Barrios. Pamplona: I.G. Castuera. ISBN 84-300-2417-4 (tomo II), 84-300-1878-6 (obra completa).