Ang piramide, piramid, tagilo, o tagiliden(sa Ingles ay Pyramid) ay isang solido o may buo at tiyak na hugis na may mga gilid na tatsulok na nagtatagpo sa isang punto o tangos.


== Unang piramide ==

Ang Piramide ni Djoser sa Saqqara, Ehipto ang unang naitayong piramide.  Idinisenyo ito ni Imhotep, ang manggagamot ni Haring Djoser noong mga 2500 BK na may 200 mga talampakan ang taas.  Naging pangunahing sangkap ng libingan ni Djoser ang piramideng hakbang na ito, isang libingang naglalaman din ng mga templo, mga galerya o tanghalan, mga bakuran ng korte, at mga silid na pangpananampalataya btch at pampagbibigay parangal sa namatay na hari.


== Tingnan din ==
Sigurat


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heometriya at Arkitektura ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.