Francisco Goya, celým menom Francisco José de Goya y Lucientes (* 30. marec 1746, Fuendetodos, Španielsko – † 16. apríl 1828, Bordeaux, Francúzsko) bol španielsky grafik a maliar. 
Goya nadviazal na tvorbu Velázqueza a maľoval výlučne ľudí a ich správanie. V jeho obrazoch takmer nenájdeme zátišie. V roku 1792 nastúpil na kráľovský dvor, kde žil ako dvorný maliar. Maľoval kráľovnú, politikov, inkvizítorov. Vynikal psychologickým pozorovacím talentom. Nepatrí už do obdobia baroka, ale tvorí prechod ku klasicizmu. Jeho obrazy vynikajú sviežosťou podania. Vysmieval sa v nich kráľovi a Márii Lujze a bojoval nimi proti ľudskej zvrhlosti.
Známe sú jeho diela Mária Lujza, Mladosť-staroba, Karol IV. s rodinou, Oblečená Maja a Nahá Maja, Inkvizícia, 3. máj 1808.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Francisco Goya