Francisco José De Goya y Lucientes (Fuendetodos, yn de provinsje Zaragoza, Aragón, 30 maart 1746 - Bordeaux, 16 april 1828) wie in Spaanske keunstskilder en graveur.


== Skilderstyl ==
It wurk fan Francisco Goya heart ta de Barok, Rococo en Romantyk.
De ynfloed fan Goya op lettere keunst is fan belang, omdat syn keunst de tradysjes fan destiids ûndermine. Hy rûn foarút rjochting it ekspresjonisme en it surrealisme. Boppedat skildere hy subjektyf. Syn neidruk op in skerpe foargrûn en in dizeniger eftergrûn rint foarút op de keunst fan Manet. Troch de wurken út syn lettere perioade wurdt Goya sjoen as in foarrinner fan de moderne keunst.
De bysûndere styl dêr't er oan de ein fan syn libben skildere wurdt faak apart beneamd. Fjirtjin wurken út dizze tiid stean bekend ûnde de namme de Swarte Skilderijen.


== Musea ==
De skilderijen binne ûnder oare te sjen yn:

Metropolitan Museum of Art yn New York City
Louvre yn Parys
Hermitaazje yn Sint-Petersburch
Museum of Fine Arts yn Boston
National Gallery of Art yn Washington, D.C.
Museo del Prado yn Madrid
National Gallery yn Londen


== Biografyen ==
Goya, fan Lion Feuchtwanger (biografyske roman)
Goya, fan Robert Hughes, 2003.


== Films ==
It libben fan Goya is yn ferskate film portrettearre:

Goya yn Bordeaux
Volaverunt
Goya's Ghosts


== Keppelingen om utens ==
Francisco de Goya's Paintings
Francisco Goya op artcyclopedia
Web Gallery of Art