Martin Luther King (sündinud Michael King, USA-s tavaliselt Dr. Martin Luther King, Jr.; 15. jaanuar 1929 – 4. aprill 1968) oli USA vaimulik ja mustanahaliste inimõiguste eest võitleva liikumise juht. 
Oli aastast 1954 Montgomery baptistikoguduse pastor, asutas 1957 Lõuna Kristliku Juhtkonna Konverentsi ning alustas üleameerikalist võitlust rassilise segregatsiooni lõpetamiseks.

Organiseeris 1963 kuulsa marsi Washingtoni, kus esines 200 000 kuulaja ees. Tema avalikest esinemistest on kõige tuntum lõik, mis algas sõnadega "I have a dream…" ("Mul on üks unistus"). 
Langes 4. aprillil 1968 Memphises (Tennessee) valge rassisti James Earl Ray atentaadi ohvriks.
Sai 1964. aastal Nobeli rahuauhinna.


== Välislingid ==

www.martinlutherking.org
Martin Luther King kui kommunist
Martin Luther King kui amoraalne inimene
Müüdid Martin Luther Kingist
Senaator Jesse Helmsi ettekanne 3. oktoobril 1983 Martin Luther Kingist