Martin Luther King Jr. (cuyu nombri de pila era Michael King Jr.; Atlanta, Georgia; 15 de heneru de 1929-Memphis, Tennessee; 4 de abril de 1968) jue un menistro i ativista bautista estadounidensi que se convirtió nel voceru i líder más visibli del movimientu de derechus civilis dendi 1955 ata el su assessinatu en 1968. Lídel de la egressia afroestadounidensi i iju del primel ativista i menistro de derechus civilis Martin Luther King Sr. que s'envolvió nuna labor al frenti del movimentu delos derechus civilis pa los afroestadonudensis i que amás, partició comu ativista en abondus protestus contra la Guerra de Vietnam i la pobreza en general. Por essa atividá encaminá a terminal cola segregación i la descreminación nos Estaus Unius i la descriminación racial por mé de atus no violentus jue condecorau conel Premiu Nobel dela Paz en 1964. Convirtiéndose, así, en la persona más joven que lo haya recibido (35 años).


== Ativismu ==
Martin Luther King, ativista polos derechus civilis dendi mu joven, avió i hizu abondas ativiais pacíficas pa reclamal el derechu al votu, la no discriminación i otrus derechus civilis básicos pala genti afrodescendienti delos Estaus Unius. Denti las sus acionis más mentás están el boicot de autobusis en Montgomery, en 1955; el su apoyu ala fundación dela Conferencia Sur de Liderazgo Cristiano (SCLC), en 1957 (de la que fue el su primeritu presidenti); i el liderazgu dela Marcha sobri Washington porel Trabaju i la Libertá]], en agostu de 1963, al final dela cual pronunció el su discursu «I have a dream», por mé al qual s'aparro por tol país la conciencia pública sobri el movimientu delos derechus civilis i se consolidaríe comu uno delos más grandis oradoris dela estoria estadounidensi. La mayol parti delos derechus recramaus porel movimientu seríen aprobaus cola promulgación dela Lei de Derechus Civiles de 1964 i la Lei de derechu de votu de 1965.


== Assassinatu ==
Quatru añis endispués de recebel el Premiu Nobel, nuna época ena que la su labol s'abia orienta en la opossición ala guerra i la lucha contra la pobreza jue assessinau en Memphis quando se preparava pa assitil a una cena de amigus. 
El assessinatu de Martin Luther King, Jr. se considera unu delos magnicidios del sigru XX. King es recordau comu unu de los mayoris líderis i érois dela estória delos Estaus Unius, i ena moelna estória de la no violencia. Se le dió a título póstumu la Medalla Presidencial dela Libertá por Jimmy Carter en 1977 i la Medalla d'oru del Congresssu delos Estaus Unius en 2004. Dendi 1986, el día de Martin Luther King Jr. es día dissantu enos Estaus Unius.


== Referencias ==