Simone de Beauvoir (9 de xineru de 1908, VI Distritu de París – 14 d'abril de 1986, rue Victor-Schœlcher (en) ) foi una escritora, profesora y filósofa francesa. Escribió noveles, ensayos, biografíes y monográficos sobre temes políticos, sociales y filosóficos. El so pensamientu enmárcase dientro del esistencialismu y delles obres, como El segundu sexu, considérense elementos fundacionales del feminismu. Foi pareya del tamién filósofu Jean Paul Sartre.


== Mocedá ==
Simone de Beauvoir yera fía de Georges Bertrand de Beauvoir, que trabayó un tiempu como abogáu y yera un actor aficionáu, y de Françoise Brasseur. Nació nel pisu familiar, asitiáu nel parisín bulevar Raspail, y foi escolarizada dende los sos cinco años nel Cours Désir, onde solía unviase a les fíes de families burgueses. La so hermana menor, Hélène (conocida col llamatu de Poupette), siguir dos años más tarde.
Dende'l so niñez, De Beauvoir destacó poles sos habilidá intelectuales, que fixeron qu'acabara cada añu primera de la so clase. Compartía brillantez escolar con Elizabeth Lacoin (llamada Zaza na autobiografía de De Beauvoir), que se convirtió rápido na so meyor amiga.
Dempués de la Primer Guerra Mundial, el so güelu maternu, Gustave Brasseur, entós presidente del Bancu de la Meuse, presentó la quiebra, lo que bastió a tola familia nel deshonor y la vergüenza. De resultes d'esta ruina familiar, los padres de Simone viéronse obligaos a abandonar la residencia señorial del bulevar Raspail y a treslladase a un apartamentu escuru, asitiáu nun quintu pisu ensin ascensor na cai de Rennes. Georges de Beauvoir, qu'entamara vivir col dineru de la so esposa y de la so familia, vio los sos planes defraudaos. La culpa que sintió entós Françoise nun la abandonó nunca a lo llargo de la so vida y la dote sumida convertir nuna vergüenza familiar. La pequeña Simone sufrió de la situación, y vio como les rellaciones ente los sos padres deteriorábense adulces. Fechu importante na nacencia de les idees polítiques feministes de Simone, tola so infancia va ser marcada pol fechu de nacer muyer: el so padre nun-y escondió'l fechu de que deseyara un fíu, col suañu de que cursara estudios na prestixosa Escuela Politéunica de París. Munches vegaes comentó-y a Simone: «Tienes un celebru d'home»[ensin referencies]. Apasionáu pol teatru, que practicaba como aficionáu, compartía esti gustu cola so esposa y les sos fíes, xunto col so amor pola lliteratura. Georges de Beauvoir indicólu de cutiu a Simone que, pa él «l'oficiu más guapu ye'l d'escritor»[ensin referencies]. Cola so esposa, compartía'l convencimientu de que, dada la mediocre condición económica na que se topaba la familia, la única esperanza de meyora social pa los sos dos fíes yeren los estudios.
Los De Beauvoir braniaron de cutiu en Saint-Ybard, na propiedá de Mayrignac asitiada en Correze. El parque, fundáu alredor de 1880 pol so güelu, Ernest Bertrand de Beauvoir, foi adquiríu a principios de sieglu XIX pol bisagüelu, Narcisse Bertrand de Beauvoir. De Beauvoir narró estos tiempos felices nos sos Memories d'una moza formal. El contautu cola naturaleza y los llargos paseos solitarios pel campu fixeron surdir nel espíritu de la moza Simone l'ambición d'un destín «fora de lo común»[ensin referencies].
Con solamente quince años, yá taba decidida sobre la forma d'esti destín: quería ser escritora. N'aprobando'l bachilleratu en 1925, De Beauvoir empezó los sos estudios cimeros nel Institutu Católicu de París, institución relixosa privada a la que solíen asistir les rapaces de bona familia. Ellí completó la so formación matemática, ente qu'ampliaba la so formación lliteraria nel Institutu Sainte-Marie de Neuilly. Tres el so primer añu universitariu en París, llogró llograr certificaos de matemátiques xenerales, lliteratura y llatín. En 1926, dedicar a estudiar filosofía y llogró en xunu de 1927 el so certificáu de filosofía xeneral. Tres estes certificaciones, acabó llicenciándose en lletres, con especialización en filosofía, na primavera de 1928, n'aprobando tamién unes certificaciones d'ética y de psicoloxía. Los sos estudios universitarios concluyeron cola redaición d'una tesina sobre Leibniz, culminación de los sos estudios cimeros.


== La profesora ==
En siendo profesora amestada de filosofía en 1929, De Beauvoir, o más bien Castor –moteyo que-y dio'l so amigu Herbaud y que Sartre siguió usando, nun xuegu de pallabres ente «Beauvoir» y beaver, n'inglés[ensin referencies]– preparar pa ser profesora titular. El so primer destín foi Marsella: Sartre llogró de la mesma un puestu en Le Havre en marzu 1931 y la perspeutiva de dixebrase d'él estrozó a De Beauvoir. Por que pudieren ser nomaos nel mesmu institutu, Sartre propúnxolu que casárense. Magar el so amor fondo por él, ella negóse. En La fuercia de les Coses, esplicó'l porqué: 

 
[ensin referencies]
L'añu siguiente, llogró averase a Sartre al ser treslladada a Rouen, onde conoció a Colette Audry, qu'exercía tamién de profesora nel mesmu llicéu. Caltuvo rellaciones amoroses con delles de les sos alumnes, ente elles, Olga Kosakiewitcz y Bianca Bienenfeld: el pactu que lu xunió a Sartre dexába-y conocer estos amores contingentes”. Tamién caltuvo una curtia rellación con un alumnu de Sartre, moteyáu “el pequeñu Bost”[ensin referencies], futuru home d'Olga. Sartre tamién cortexó a la rapaza, ensin consiguir conquistala.
Esti grupu d'amigos, que se llamaben ente ellos «la pequeña familia», permaneció xuníu hasta la muerte de los sos miembros, magar les tensiones llixeres o a los conflictos más serios que travesaron. Poco primero de la Segunda Guerra Mundial, la pareya Sartre-De Beauvoir foi destinada a París. De 1936 a 1938, De Beauvoir enseñó nel llicéu Molière, del que foi despidida n'habiendo entabláu una rellación amorosa con Bianca Bienenfeld, una de les sos alumnes[ensin referencies]. 
Les editoriales Gallimard y Grasset refugaron la so primer novela, Primaldad de lo espiritual, escrita ente 1935 y 1937, que se publicar tardíamente en 1979 col títulu Cuando predomina lo espiritual. La Invitada publicar en 1943; nesta novela, la escritora describía, por aciu personaxes ficticios, la rellación ente Sartre, Olga y ella mesma, al empar qu'ellaboraba una reflexón filosófica sobre la llucha ente les consciencies y les posibilidaes de la reciprocidá. Foi un ésitu editorial inmediatu que la llevó a ser suspendida en xunu de 1943 de la Educación Nacional, tres la presentación d'una denuncia por enguizamientu a la perversión de persones menores n'avientu de 1941 pola madre de Nathalie Sorokine, una de les sos alumnes. Se la reintegró como profesora tres la Lliberación; mientres la Ocupación trabayó pa la radio llibre francesa («Radio Vichy»), onde entamó programes dedicaos a la música.


== La escritora comprometida ==
Con Sartre, Raymond Aron, Michel Leiris, Maurice Merleau-Ponty, Boris Vian y otros intelectuales franceses d'esquierda, foi la fundadora d'una revista, Les Temps Modernes, que pretendía espublizar la corriente esistencialista al traviés de la lliteratura contemporánea. De forma paralela, siguió les sos producciones personales: tres la publicación de dellos ensayos y noveles onde falaba del so compromisu col comunismu, l'ateísmu y l'esistencialismu, consiguió independizase económicamente y dedicóse dafechu a ser escritora. Viaxó per numberosos países (EE. XX., China, Rusia, Cuba...) onde conoció a otres personalidaes comunistes como Fidel Castro, Che Guevara, Mao Zedong o Richard Wright. Nos Estaos Xuníos, entabló una rellación pasional col escritor americanu Nelson Algren con quien caltuvo una intensa rellación epistolar, llegando a intercambiar unes trescientes cartes.
La so consagración lliteraria tuvo llugar l'añu 1949: la publicación de El segundu sexu, del que se vendieron más de ventidós mil exemplares na primer selmana, causó escándalu y foi oxetu d'animaos alderiques lliterarios y filosóficos. El Vaticanu, por casu, amosóse contrariu al ensayu. François Mauriac, que siempres tuvo animosidad escontra la pareya, publicó en Les Temps Modernes un editorial que creó discutiniu al afirmar: «agora, saber tou sobre la natura de la vuesa xefa». El segundu sexu traducir a dellos idiomes: nos Estaos Xuníos, vendiéronse un millón d'exemplares, y convirtióse nel marcu teóricu esencial pa les reflexones de los fundadores del movimientu de lliberación la muyer. De Beauvoir convertir en precursora del movimientu feminista al describir a una sociedá na que s'apostra a la muyer a una situación d'inferioridá. El so analís de la condición femenina, en rotura coles creencies esistencialistes, sofitar nos mitos, les civilizaciones, les relixones, l'anatomía y les tradiciones. Esti analís desamarró un escándalusobremanera'l capítulu dedicáu a la maternidá y al albuertu, entós oldeáu al homicidiu. Describía'l matrimoniu como una institución burguesa repugnante, similar a la prostitución na que la muyer depende económicamente del so home y nun tien posibilidá d'independizase.
Los Mandarinos, publicáu'l 1945, marcó la reconocencia del so talentu lliterario pola comunidá intelectual: dióse-y por esta novela'l prestixosu Premiu Goncourt. De Beauvoir yera daquella una de los escritores con más audiencia a nivel mundial. Nesta novela, que trata de la posguerra, espunxo la so rellación con Nelson Algren, anque siempres al traviés de personaxes ficticios. Algren, celosu, yá nun aguantaba más la rellación que xunía a De Beauvoir y Sartre: la rotura ente ella y Algren demostró la fuercia del llazu que xunía a los dos filósofos, y la del so pactu. Darréu, de xunetu de 1952 a 1959, De Beauvoir vivió con Claude Lanzmann.
A partir de 1958, entamó la escritura de la so autobiografía, na que describe'l mundu burgués nel que creció, los sos prexuicios, les sos tradiciones degradantes y los esfuercios que llevó a cabu pa desfacer d'ellos magar la so condición de muyer. Tamién rellata la so rellación con Sartre, que calificó d'ésitu total. Magar tou y a encomalo del llazu pasional qu'entá los xunía, yá nun yeren una pareya nel sentíu sexual, anque De Beauvoir facer creer a los sos llectores.
En 1964, publicó Una muerte bien duce, que rellata la muerte de la so madre: Sartre consideró siempres qu'ésti foi'l meyor escritu de De Beauvoir. La eutanasia o'l llutu formen el nucleu d'esti rellatu cargáu d'emoción. A lo llargo del so llutu, a la escritora acompáñalu una rapaza que conoció entós: Sylvie Le Bon, estudiante en filosofía. La rellación que xunió a les dos muyeres yera ambigua: madre-fía, d'amistá o d'amor. Nel so cuartu escritu autobiográficu, Final de cuentes, De Beauvoir declaraba que compartió con Sylvie el mesmu tipu de rellación que la xunió, cincuenta años enantes, al so meyor amiga Zaza. Sylvie Le Bon foi adoptada oficialmente como fía pola escritora, y nomar heredera de la so obra lliteraria y de los sos bienes.


== Muerte de Sartre y final de la vida de Beauvoir ==
Tres la muerte de Sartre en 1980, publicó en 1981 La ceremonia del adiós, onde rellató los diez últimos años de vida del so compañeru sentimental: los detalles médicos y íntimos de la vida del filósofu fueron mal recibíos por munchos de los sos siguidores. Esti testu completar cola publicación de les sos conversaciones con Sartre grabaes en Roma ente agostu y setiembre de 1974. Nestos diálogos, Sartre cavilgaba sobre la so vida y espresaba delles duldes sobre la so producción intelectual. Al publicar estes conversaciones íntimes, De Beauvoir pretendió demostrar cómo la so difunta pareya fuera manipulada pol filósofu y escritor francés Benny Lévy: ésti fizo que Sartre reconociera una ciertu enclín relixosu» nel esistencialismu, magar que Sartre y los demás esistencialistes proclamaren siempres que l'ateísmu yera unu de les sos pilastres. Para De Beauvoir, Sartre yá nun disponía de la plenitú de les sos capacidaes intelectuales cuando sostuviera esti alderique con Lévy y nun taba en situación d'enfrentase a ésti filosóficamente. Nestos testos que desvelen la vida de Sartre, tamién dexó ver lo mala que foi'l so rellación cola fía adoptiva de Sartre, Arlette Elkaïm-Sartre. Conclúi La Ceremonia del adiós cola frase siguiente: «La so muerte dixébranos. La mio muerte nun nos va axuntar. Asina ye; yá ye demasiáu bellu que les nueses vides pudieren xuntase mientres tanto tiempu».
De 1955 a 1986, moró nel númberu 11bis de la cai Victor-Schœlcher de París, onde morrió acompañada de la so fía adoptiva y de Claude Lanzmann. Soterrar nel campusantu de Montparnasse de la capital francesa, na división 20, al llau de Sartre. Simone de Beauvoir foi soterrada llevando na so mano l'aniellu de plata que-y regaló'l so amante Nelson Algren al espertar de la so primer nueche d'amor.


== Rellaciones personales ==
A lo llargo del so periodu universitariu en París, Simone de Beauvoir conoció a otros mozos intelectuales, ente ellos Jean-Paul Sartre, que calificó con almiración de xeniu. Una rellación mítica nació ente los dos filósofos, que namái acabó cola muerte de Sartre. Simone va ser el so amor necesario», n'oposición a los amores contingentes» que los dos van conocer de forma paralela: un pactu de polifidelidad, qu'anovaben cada dos años, establecer ente ellos a partir de 1929, más o menos un añu tres el so alcuentru. Dambos cumplieron esti pactu filosóficu: él tuvo munchos amores contingentes, ella non tantos. 
El clímax de la carrera universitaria de la pareya asocedió en 1929, cuando Sartre y De Beauvoir presentar al concursu del agregamientu de filosofía, que ganó él mientres ella quedaba en segundu puestu.
Magar esti ésitu, la muerte repentina de la so amiga Zaza el mesmu añu causó un gran sufrimientu a la filósofa. De Beauvoir, criada por una madre relixosa, perdió la so fe cristiana con catorce años, tal como rellató nes sos Memories d'una moza formal: años enantes de los sos estudios filosóficos, la moza desafiárase de la so familia y de los sos valores burgueses.
L'alcuentru con Sartre supón para De Beauvoir l'empiezu d'una vida de permanente diálogu intelectual con un interlocutor privilexáu d'un nivel qu'ella definía como mayor al so, siquier al entamu de la rellación. Sartre y De Beauvoir nun se dixebraron desque se conocieron, nin mientres la separación d'ésta de la so familia. La so rellación perduró hasta la muerte de Sartre. Sicasí, nunca se casaron nin vivieron sol mesmu techu. Dambos vivieron en completa llibertá, practicando la poligamia y sintiéndose felices col llazu que crearen ente ellos. Esti esquema relacional novedosu encimentar nel refugu fondu y visceral de la manera de vida burgués.
Simone creíase única, pero ante Sartre tuvo que reconocer: «Yera la primer vegada na mio vida que yo me sentía intelectualmente apoderada por dalgunu». Decidieron xunir les sos vides, pero nun amor llibre porque nin De Beauvoir nin Sartre aceptaben el matrimoniu:

 
 
Sía comoquier ella amar y aceptar tal como yera. Sartre propunxo la fórmula de la so rellación: «Ente nós trátase d'un amor necesario, pero convien que tamién conozamos amores contingentes[ensin referencies]»


== Obra lliteraria ==
Mientres la Segunda Guerra Mundial y la ocupación alemana de París, vivió na ciudá tomada escribiendo la so primer novela, La invitada (1943), onde esploró los dilemes esistencialistes de la llibertá, l'aición y la responsabilidá individual, temes qu'encetó igualmente en noveles posteriores como El sangre de los otros (1944) y Los mandarinos (1954), novela esta pola que recibió'l Premiu Goncourt y que se considera la más importante de toles sos obres. 
Les tesis esistencialistes, según les cualos cada unu ye responsable de sigo mesmu, introdúcense tamién nuna serie d'obres autobiográfiques, cuatro en total, ente les que destaquen Memories d'una moza de bona familia (tamién conocida como Memories d'una moza formal) (1958) y Final de cuentes (1972). Les sos obres ufierten una visión por demás reveladora de la so vida y el so tiempu. Ente los sos ensayos escritos, cabo destacar El segundu sexu (1949), un fondu analís sobre'l papel de les muyeres na sociedá y la construcción del rol y la figura de la muyer; La vieyera (1970), centrada na situación de la ancianidad nel imaxinariu occidental y onde criticó apasionadamente la so marxinación y ocultamiento, y La ceremonia del adiós (1981), polémica obra que remembra la figura del so compañeru de vida, Jean Paul Sartre.
Suelse inscribir la obra de Simone de Beauvoir, puramente, na evolución del feminismu. Con ello cuerre'l riesgu d'escaecer les sos reflexones sobre la creación lliteraria, sobre'l desenvolvimientu de la esquierda enantes y dempués de la Segunda Guerra Mundial, sobre'l dolor y la perceición del yo, sobre los llenderos del psicoanálisis y, poques gracies, sobre les premises fondes del esistencialismu.[ensin referencies] 
En 2008 crear nel so honor el Premiu Simone de Beauvoir pola Llibertá de les Muyeres, más conocíu a cencielles como Premiu Simone de Beauvoir.


== Feminismu ==
Simone de Beauvoir denunció la educación que se-yos daba a les neñes inculcándoles los valores de la maternidá y faciéndo-yos ver que yera la manera femenina de realizase como persones. Señaló tamién que'l verdaderu problema aniciaba en que la trampa» de la maternidá taba envolubrada na sociedá patriarcal dientro d'una «trampa» más amplia, la del matrimoniu y la familia.
Percibió la enorme desigualdá que sufríen les muyeres de la so dómina y que esta desigualdá yera pasiva y naide emprestába-y l'abonda atención. Esmazcaró munchos tabús y significaos escondíos detrás d'aiciones cotidianes que realizaben les muyeres.
L'actividá de Simone de Beauvoir foi, xunto cola Gisèle Halimi y Elisabeth Badinter, central pa llograr la reconocencia de los maltratos sufiertos poles muyeres mientres la guerra d'Arxelia, según pal llogru del derechu al albuertu en Francia. Foi una de los redactores del perimportante Manifiestu de les 343, publicáu n'abril 1971 pola revista Le Nouvel Observateur. Con Gisèle Halimi, fundó tamién el movimientu Choisir, que tuvo un papel determinante na llegalización del albuertu.


== Obres ==


=== Películes ===
"Violette" 

Les Amants du flore


=== Noveles ===
La invitada. (1943)
El sangre de los otros (1945)
Tolos homes son mortales (1946)
Los mandarinos (1954, ganadora del Premiu Goncourt).
Les belles imáxenes (1966)
La muyer rota (1968)
Cuando predomina lo espiritual (1979)


=== Ensayos ===
Pa qué l'aición (1944)
Pa una moral de l'ambigüedá (1947)
L'esistencialismu y la sabiduría de los pueblos (1948)
América al día (1948)
El segundu sexu (1949)
El pensamientu políticu de la derecha (1955)
La llarga marcha (Ensayo sobre China) (1957)
La vieyera (añu 1970)


=== Memories y diarios ===
Norteamérica al desnudu (1948)
Memories d'una moza formal (1958)
La plenitú de la vida (1960)
La fuercia de les coses (1963)
Una muerte bien duce (1964)
Final de cuentes (1972)
La ceremonia del adiós (1981)
Diariu de guerra: setiembre 1939-xineru 1941 (edición póstuma al cargu de Sylvie Le Bon de Beauvoir) (1990)
Cahiers de jeunesse, 1926-1930. Edición al cargu de Sylvie Le Bon de Beauvoir. Gallimard, 2008. (Inéditu n'español)


=== Teatru ===
Les boques inútiles (1945)


=== Correspondencia ===
Cartes a Sartre (1990)
Cartes a Nelson Algren: un amor tresatlánticu (1998)
Correspondance croisée avec Jacques-Laurent Bost (1937-1940). Edición, presentación y notes de Sylvie Le Bon de Beauvoir. Gallimard, 2004. (Inéditu n'español)


== Bibliografía ==
López Paradina, Teresa (1999). Simone de Beauvoir. Ediciones del Orto, páx. 94. ISBN 9788479232160.
Simone de Beauvoir. Rebelión y llibertá. (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Blanco, José Joaquín (2004). La soledá de los optimistes. Mazatlán: Ediciones cal y sable.


== Ver tamién ==
Esistencialismu atéu


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Simone de Beauvoir.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Simone de Beauvoir.
López Paradina, Teresa (1999) . Simone de Beauvoir. Madrid: Ediciones del Orto.
Simone de Beauvoir, el poder de la pallabra
Simone de Beauvoir, la figura de la muyer- Philippe Sollers (fr)
Especial Simone de Beauvoir en Ciudá de Muyeres
ceremonia-del-adios/ La ceremonia del adiós. Reseña crítica En castellán.
Dende'l tiempu nel que nos escribe Beauvoir, Carole Dely, artículu na Revista internacional Sens Public