Ọrịa Nchekwa Ahu na oria mminwu nke bekee kporo immunodeficiency virus infection and acquired immune deficiency syndrome  ( HIV/AIDS ) bụ ụdị ọnọdụ dị iche iche nke   nje oria nchekwa ahu butere (HIV).    Onye butere oria na  mbụ  nwere ike ọ gaghị ahụ ihe mgbaàmà ọ bụla, ma ọ bụ nwee ike ịnwe ogologo  ọrịa yiri influenza .  Nke a na esote  ahu anwuwu,  ogologo oge na-enweghị mgbaama obula.  Ọ bụrụ na ọrịa ndi a na-aga n'ihu, ọ na-emetụta usoro ahụ ji alụso ọrịa ọgụ ndi ozo  O emekwa ka onye odi na ahu bido riwa umu kirikir oria nje ndi ozo  dị ka ụkwara nta, yana ọrịa ndị ọzọ na-ahụ maka ohere, na etuto ahụ bụ ndị ana-adịghị ahụkebe na ndị nwere ọrụ nchebe nkịtị.  A na-akpọ mgbaama nke ikpe azu a Oria mminwu nke bekee kporo immunodeficiency syndrome (AIDS).  Onodu agba nke ikpe azu a  na ebute   arọ ọnwụ   nke akpachaghi acha mee,
A na-gbasaa nje  Ncekwaba ahu HIV site na Mmekọahụ ọnụ-ejighi okpu nnabuenyi(nke a gụnyere mmekọahụ n'ike nsi na iji onu nwee mmekoahu ), Mgbịnye ọbara adịghị mma, I gba ntutu bu nje na site n'aka nne gaa nwatakịrị n'oge dị ime, ịmụ nwa, ma ọ bụ inye ara. Ụfọdụ mmiri dị n'ahụ, dị ka asọ, ọsụsọ na anya mmiri, anaghị ebute ma ọbụ  Kesaa nje ndi a. Ọrịa  mminwu  so ná bụ  otu nje virus a maara dị ka retroviruses.
Ụzọ  igbochi  ọria a gụnyere iji okpu nnabuenyi  wee Mmekọahụ , Otu onye, otu ntutu , Ị gwo ndị  bụ ọrịa a, Ndị butere  ya ọhụụ na ndị ndị anya ha ji bute ya.prophylaxis na   ibe ugwu nwa nwoke. Igbochi ọria na nwa ọhụụ bụ  site na inye nne na nwa ọgwụ  Bekee  kpọrọ  antiretroviral medication. 
Ọrịa  a enweghị ngwọta, Ọ nweghị kwa  Ọgwụ mgbochi ; Mana, Ọgwụ Bekee  kpọrọ  antiretroviral na enye aka ka ọrịa ghara  ịga n'ihu osiso  ma meekwa  ka onye  na arịa  ọrịa  a bie ndụ etu osi kwesi . E kwesịrị  ị ịdọ gwoba  ọrịa  ozigbo a chọpụtara ya. E wezụga ọgwụgwụ, ọrịa  ga egbu na afọ  iri na otu eji bute ya.
Na afo 2018 ihe dịka  nde  mmadụ rụrụ 37.9  bu ọrịa mminwu  a, nke mere ka ihe dika mmadụ 770,000 nwua. Ndị a Ọgụ ọnụ ha rụrụ nde 20.6  bi na ọdịda anyanwụ na ọwụwa anyanwụ Afrịka. Site na oge a chọpụtara  ọrịa  mminwu na mbido afọ   1980s)  ya na 2018, ọrịa  egbula  ihe dịka nde mmadụ  32 Ọrịa nchekwa ahụ na  ọrịa  mminwu  bụ  ọrịa na efe efe nke ndị ebe dị iche iche mana agbasa  kwa. Ọrịa mminwu si na ụmụ anụmanụ wee bata na mmadụ  na ọdịda anyanwụ Afrịka na mbidọ  afọ 20th . Ahụrụ  Ọrịa  mminwu  izizi na ọgbakọ  Ụwa maka ọrịa and mgbochi ọrịa (CDC) na afo 1981 ya na ka osi ebido bụ ọrịa nchekwa ahụ —HIV i—A chọpụtara  ha na mbido afọ  
Ọrịa Nchekwa ahụ  na Ọrịa mminwu HIV/AIDS na emetụta ndị mmadụ  nke ukwuu  site na ọrịa na iịso asọ . Ọrịa na emebi na e bute kwa   Ụbọchị  adịghị  mma. Enwere  otutu  akụkụ  ezighị  ezi gbasara  HIV/AIDS, Nke a gụnyere  na ana ebute  oria a site na enweghị  mmetụta ahụ.. Ọrịa a abụrụ go okwu  akpụ na ọnụ n' etiti nke ekpemepe  dị ka  ndị  Uka fada  nke na akwadoghi ịji maọbụ iyi okpu nnabuenyi  na oge mmekọahụ. IOria a bụ  okwu akpụ nọ ọnụ na ahụ ike mba ụwa ya na ndọrọndọrọ mba ụwa kemgbe eji chọpụta  ya na 1980s.


== References ==