Infeksioni i virusit të mungesës së imunitetit të njeriut dhe sindroma e mungesës së imunitetit të fituar (HIV/AIDS) apo SIDA është një spektër kushtesh të shkaktuara nga infeksioni me virusin e mungesës së imunitetit të njeriut (HIV), një retrovirus. Pas infeksionit fillestar, personi mund të mos vërejë asnjë simptomë, ose mund të përjetojë një periudhë të shkurtër të sëmundjes së ngjashme me gripin. Në mënyrë tipike, kjo pasohet nga një periudhë e zgjatur e inkubacionit pa simptoma. Nëse infeksioni përparon, ai ndërhyn më shumë në sistemin imunitar, duke rritur rrezikun e zhvillimit të infeksioneve të zakonshme si tuberkulozi, si dhe infeksione të tjera oportuniste dhe tumore që janë të rralla tek njerëzit që kanë funksion normal imunitar. Këto simptoma të vonshme të infeksionit quhen sindroma e mungesës së imunitetit të fituar (AIDS). Kjo fazë shpesh shoqërohet edhe me humbje peshe të paqëllimshme.
HIV përhapet kryesisht nga marredhenie seksuale te pambrojtura (si anale dhe vaginale), transfuzionet e gjakut të kontaminuar, gjilpërat hipodermike dhe nga nëna tek fëmija gjatë shtatzënisë, lindjes ose ushqyerjes me gji. Disa lëngje trupore, si pështyma, djersa dhe lotët, nuk e transmetojnë virusin. Marredheniet seksuale orale kane pak ose aspak rrezik për transmetimin e virusit. Metodat e parandalimit përfshijnë marredheniet seksuale te sigurta, programet e shkëmbimit të gjilpërave, trajtimin e atyre që janë të infektuar, si dhe profilaksinë para dhe pas ekspozimit. Sëmundja e foshnjës shpesh mund të parandalohet duke i dhënë nënës dhe fëmijës mjekim antiretroviral.
HIV/AIDS ka pasur një ndikim të madh në shoqëri, si sëmundje dhe si burim diskriminimi. Sëmundja ka edhe ndikime të mëdha ekonomike. Ka shumë keqkuptime rreth HIV/AIDS-it, si besimi se ai mund të transmetohet nga kontakti i rastësishëm jo seksual. Sëmundja është bërë objekt i shumë polemikave që përfshijnë fenë, duke përfshirë qëndrimin e Kishës Katolike për të mos mbështetur përdorimin e prezervativit si parandalim. Ajo ka tërhequr vëmendjen ndërkombëtare mjekësore dhe politike, si dhe financime në shkallë të gjerë që kur u identifikua në vitet 1980.
HIV bëri kërcimin nga primatët e tjerë te njerëzit në Afrikën perëndimore-qendrore në fillim të shekullit të 20-të. SIDA u njoh për herë të parë nga Qendrat e SHBA për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve (CDC) në vitin 1981 dhe shkaku i saj - infeksioni HIV - u identifikua në fillim të dekadës. Që kur u identifikua SIDA dhe që nga viti 2021, sëmundja ka shkaktuar rreth 40 milionë vdekje në mbarë botën. Në vitin 2021, kishte 650.000 vdekje dhe rreth 38 milionë njerëz në mbarë botën që jetonin me HIV. Rreth 20.6 milionë nga këta njerëz jetojnë në Afrikën lindore dhe jugore. HIV/AIDS konsiderohet një pandemi - një shpërthim sëmundjesh që është i pranishëm në një zonë të madhe dhe po përhapet në mënyrë aktive.
Instituti Kombëtar i Shëndetit i Shteteve të Bashkuara (NIH) dhe Fondacioni Gates kanë premtuar 200 milionë dollarë të fokusuar në zhvillimin e një kure globale për SIDA-n. Ndërsa nuk ka një kurë ose vaksinë të disponueshme gjerësisht, trajtimi antiretroviral mund të ngadalësojë rrjedhën e sëmundjes dhe mund të çojë në një jetëgjatësi pothuajse normale. Trajtimi rekomandohet sapo të vendoset diagnoza. Pa trajtim, koha mesatare e mbijetesës pas infektimit është 11 vjet.


== Shenjat dhe Simptomat ==
Ekzistojnë tre faza kryesore të infeksionit HIV: infeksioni akut, latente klinike dhe SIDA.


=== Infeksion Akut ===
Periudha fillestare pas tkurrjes së HIV quhet HIV akut, HIV primar ose sindroma akute retrovirale. Shumë individë zhvillojnë një sëmundje të ngjashme me gripin ose një sëmundje të ngjashme me mononukleozën 2-4 javë pas ekspozimit, ndërsa të tjerët nuk kanë simptoma të rëndësishme. Simptomat shfaqen në 40-90% të rasteve dhe më së shpeshti përfshijnë ethe, nyje limfatike të mëdha të ndjeshme, inflamacion të fytit, skuqje, dhimbje koke, lodhje dhe/ose plagë të gojës dhe organeve gjenitale. Skuqja, e cila shfaqet në 20-50% të rasteve, shfaqet në trung dhe është makulopapulare, në mënyrë klasike. Disa njerëz zhvillojnë gjithashtu infeksione oportuniste në këtë fazë. Mund të shfaqen simptoma gastrointestinale, të tilla si të vjella ose diarre. Gjithashtu shfaqen simptoma neurologjike të neuropatisë periferike ose të sindromës Guillain-Barré. Kohëzgjatja e simptomave ndryshon, por zakonisht është një ose dy javë.
Për shkak të karakterit të tyre jospecifik, këto simptoma shpesh nuk njihen si shenja të infeksionit HIV. Edhe rastet që vizitohen nga një mjek i familjes ose një spital shpesh diagnostikohen gabimisht si një nga shumë sëmundjet e zakonshme infektive me simptoma të mbivendosura. Kështu, rekomandohet që HIV të merret parasysh tek njerëzit që paraqesin një ethe të pashpjegueshme, të cilët mund të kenë faktorë rreziku për infeksionin.


=== Vonesa Klinike ===
Simptomat fillestare pasohen nga një fazë e quajtur latente klinike, HIV asimptomatik ose HIV kronik. Pa trajtim, kjo fazë e dytë e historisë natyrore të infeksionit HIV mund të zgjasë nga rreth tre vjet në mbi 20 vjet (mesatarisht, rreth tetë vjet). Ndërsa zakonisht ka pak ose aspak simptoma në fillim, afër fundit të kësaj faze shumë njerëz përjetojnë ethe, humbje peshe, probleme gastrointestinale dhe dhimbje muskujsh Midis 50% dhe 70% e njerëzve zhvillojnë gjithashtu limfadenopati të përgjithësuar të përhershme, të karakterizuar nga të pashpjegueshme, jo- zmadhimi i dhimbshëm i më shumë se një grupi të nyjeve limfatike (përveç atyre në ijë) për më shumë se tre deri në gjashtë muaj.
Megjithëse shumica e individëve të infektuar me HIV-1 kanë një ngarkesë virale të dallueshme dhe në mungesë të trajtimit përfundimisht do të përparojnë në SIDA, një pjesë e vogël (rreth 5%) mbajnë nivele të larta të qelizave T CD4+ (qelizat T ndihmëse) pa terapi antiretrovirale për më shumë se pese vite. Këta individë klasifikohen si "kontrollues të HIV-it" ose joprogresorë afatgjatë (LTNP). Një grup tjetër përbëhet nga ata që mbajnë një ngarkesë virale të ulët ose të pazbulueshme pa trajtim anti-retroviral, të njohur si "kontrolluesit elitë" ose "supresorët e elitës". Ata përfaqësojnë afërsisht 1 në 300 persona të infektuar.


=== Sindroma e Fituar e Mungesës së Imunitetit ===
Sindroma e fituar e mungesës së imunitetit (AIDS) përkufizohet si një infeksion HIV me një numër të qelizave T CD4+ nën 200 qeliza për μL ose shfaqjen e sëmundjeve specifike të lidhura me infeksionin HIV.[30] Në mungesë të trajtimit specifik, rreth gjysma e njerëzve të infektuar me HIV zhvillojnë SIDA brenda dhjetë viteve. Kushtet fillestare më të zakonshme që paralajmërojnë praninë e SIDA-s janë pneumonia e pneumocistit (40%), kaheksia në formën e sindromës së humbjes së HIV-it (20%) dhe kandidiaza e ezofagut. Shenja të tjera të zakonshme përfshijnë infeksione të përsëritura të traktit respirator.
Infeksionet oportune mund të shkaktohen nga bakteret, viruset, kërpudhat dhe parazitët që normalisht kontrollohen nga sistemi imunitar. Se cilat infeksione ndodhin varet pjesërisht nga organizmat e zakonshëm në mjedisin e personit. Këto infeksione mund të prekin pothuajse çdo sistem organesh.
Njerëzit me SIDA kanë një rrezik në rritje të zhvillimit të kancereve të ndryshme të induktuara nga virale, duke përfshirë sarkomën e Kaposit, limfomën Burkitt, limfomën parësore të sistemit nervor qendror dhe kancerin e qafës së mitrës. Sarkoma e Kaposit është kanceri më i zakonshëm, që shfaqet në 10% deri në 20% të njerëzve me HIV. Kanceri i dytë më i zakonshëm është limfoma, e cila është shkaku i vdekjes së gati 16% të njerëzve me SIDA dhe është shenja fillestare e SIDA-s në 3% deri në 4%. Të dy këto kancere janë të lidhur me herpesvirusin njerëzor 8 (HHV-8). Kanceri i qafës së mitrës shfaqet më shpesh tek ata me SIDA për shkak të lidhjes së tij me papillomavirusin njerëzor (HPV). Kanceri i konjuktivës (i shtresës që mbulon pjesën e brendshme të qepallave dhe pjesën e bardhë të syrit) është gjithashtu më i zakonshëm tek ata me HIV.
Përveç kësaj, njerëzit me SIDA shpesh kanë simptoma sistemike si ethe të zgjatura, djersitje (veçanërisht gjatë natës), nyje limfatike të fryra, të dridhura, dobësi dhe humbje peshe të paqëllimshme. Diarreja është një tjetër simptomë e zakonshme, e pranishme në rreth 90% të njerëzve me SIDA. Ata gjithashtu mund të preken nga simptoma të ndryshme psikiatrike dhe neurologjike të pavarura nga infeksionet oportuniste dhe kanceret.


== Transmetimi ==
HIV përhapet përmes tre rrugëve kryesore: kontaktit seksual, ekspozimit të konsiderueshëm ndaj lëngjeve ose indeve të trupit të infektuara dhe nga nëna tek fëmija gjatë shtatzënisë, lindjes ose ushqyerjes me gji (i njohur si transmetim vertikal). Nuk ka rrezik për të marrë HIV nëse ekspozohet ndaj feces, sekrecioneve të hundës, pështymës, pështymës, djersës, lotëve, urinës ose të vjellave, përveç rasteve kur ato janë të kontaminuara me gjak. Është gjithashtu e mundur që të infektoheni nga më shumë se një lloj HIV-një gjendje e njohur si superinfeksioni HIV.


=== Seksual ===
Mënyra më e shpeshtë e transmetimit të HIV-it është nëpërmjet kontaktit seksual me një person të infektuar. Megjithatë, një person HIV pozitiv i cili ka një ngarkesë virale të pazbulueshme si rezultat i trajtimit afatgjatë, në mënyrë efektive nuk ka asnjë rrezik për të transmetuar HIV seksualisht. Ekzistenca e personave funksionalisht jo-ngjitës HIV-pozitiv në terapi antiretrovirale u publikua në mënyrë të diskutueshme në Deklaratën Zvicerane të vitit 2008 dhe që atëherë është pranuar si e qëndrueshme nga ana mjekësore.
Globalisht, mënyra më e zakonshme e transmetimit të HIV-it është nëpërmjet kontakteve seksuale ndërmjet njerëzve të seksit të kundërt; megjithatë, modeli i transmetimit ndryshon midis vendeve. Që nga viti 2017, shumica e transmetimit të HIV-it në Shtetet e Bashkuara ndodhi midis meshkujve që kishin marrëdhënie seksuale me meshkuj (82% e diagnozave të reja të HIV-it te meshkujt e moshës 13 vjeç e lart dhe 70% e diagnozave totale të reja). Në SHBA, meshkujt homoseksualë dhe biseksualë të moshës 13 deri në 24 vjeç përbënin rreth 92% të diagnozave të reja të HIV midis të gjithë meshkujve në grupmoshën e tyre dhe 27% të diagnozave të reja midis të gjithë meshkujve homoseksualë dhe biseksualë.
Në lidhje me kontaktet e pambrojtura heteroseksuale, vlerësimet e rrezikut të transmetimit të HIV-it për akt seksual duket të jenë katër deri në dhjetë herë më të larta në vendet me të ardhura të ulëta sesa në vendet me të ardhura të larta.[60] Në vendet me të ardhura të ulëta, rreziku i transmetimit nga femra te meshkujt vlerësohet si 0.38% për veprim dhe nga meshkujt te femrat 0.30% për veprim; Vlerësimet ekuivalente për vendet me të ardhura të larta janë 0.04% për akt për transmetimin nga femra te meshkujt dhe 0.08% për akt për transmetimin nga meshkujt tek femrat. Rreziku i transmetimit nga marrëdhëniet anale është veçanërisht i lartë, i vlerësuar si 1,4–1,7% për akt si në kontaktet heteroseksuale ashtu edhe në ato homoseksuale.[ Ndërsa rreziku i transmetimit nga seksi oral është relativisht i ulët, ai është ende i pranishëm. Rreziku nga marrja e seksit oral është përshkruar si "pothuajse zero"; megjithatë, janë raportuar disa raste. Rreziku për çdo akt është vlerësuar në 0-0.04% për marrëdhëniet e zakonshme orale. Në mjediset që përfshijnë prostitucionin në vendet me të ardhura të ulëta, rreziku i transmetimit nga femra te mashkulli është vlerësuar si 2.4% për veprim dhe nga mashkulli tek femra 0.05% për veprim.
Rreziku i transmetimit rritet në prani të shumë infeksioneve seksualisht të transmetueshme dhe ulcerave gjenitale. Ulçera gjenitale duket se rrit rrezikun afërsisht pesëfish. Infeksione të tjera seksualisht të transmetueshme, si gonorreja, klamidia, trikomoniaza dhe vaginoza bakteriale, shoqërohen me një rritje disi më të vogël të rrezikut të transmetimit.
Ngarkesa virale e një personi të infektuar është një faktor i rëndësishëm rreziku si në transmetimin seksual ashtu edhe nga nëna tek fëmija. Gjatë 2.5 muajve të parë të një infeksioni HIV, infektueshmëria e një personi është dymbëdhjetë herë më e lartë për shkak të ngarkesës së lartë virale të lidhur me HIV akut. Nëse personi është në fazat e fundit të infeksionit, shkalla e transmetimit është afërsisht tetëfish më e madhe.
Punëtorët e seksit komercial (duke përfshirë ato në pornografi) kanë një gjasë të shtuar për t'u infektuar me HIV. Seksi i ashpër mund të jetë një faktor që lidhet me një rrezik të shtuar të transmetimit. Sulmet seksuale gjithashtu besohet se mbartin një rrezik në rritje të transmetimit të HIV-it pasi prezervativët përdoren rrallë, trauma fizike në vaginë ose rektum ka të ngjarë dhe mund të ketë një rrezik më të madh të infeksioneve të transmetueshme seksualisht të njëkohshme.


=== Lëngjet e Trupit ===
Mënyra e dytë më e shpeshtë e transmetimit të HIV-it është nëpërmjet gjakut dhe produkteve të gjakut. Transmetimi i gjakut mund të bëhet nëpërmjet përdorimit të gjilpërave gjatë përdorimit intravenoz të drogës, dëmtimit të gjilpërës, transfuzionit të gjakut ose produkteve të gjakut të kontaminuar ose injeksioneve mjekësore me pajisje të pasterilizuara. Rreziku nga ndarja e një gjilpëre gjatë injektimit të drogës është midis 0.63% dhe 2.4% për veprim, me një mesatare prej 0.8%. Rreziku i marrjes së HIV nga një gjilpërë nga një person i infektuar me HIV vlerësohet si 0.3% (rreth 1 në 333) për veprim dhe rreziku pas ekspozimit të mukozës ndaj gjakut të infektuar është 0.09% (rreth 1 në 1000) për akt. Megjithatë, ky rrezik mund të jetë deri në 5% nëse gjaku i futur ishte nga një person me ngarkesë të lartë virale dhe prerja ishte e thellë. Në Shtetet e Bashkuara, përdoruesit e drogës intravenoze përbënin 12% të të gjitha rasteve të reja të HIV-it në vitin 2009, dhe në disa zona më shumë se 80% e njerëzve që injektojnë drogë janë HIV pozitiv.
HIV transmetohet në rreth 90% të transfuzioneve të gjakut duke përdorur gjak të infektuar. Në vendet e zhvilluara rreziku i marrjes së HIV-it nga transfuzioni i gjakut është jashtëzakonisht i ulët (më pak se një në gjysmë milioni) ku kryhet përzgjedhja e përmirësuar e donatorëve dhe depistimi HIV; për shembull, në MB rreziku raportohet në një në pesë milionë dhe në Shtetet e Bashkuara ishte një në 1.5 milionë në vitin 2008. Në vendet me të ardhura të ulëta, vetëm gjysma e transfuzioneve mund të ekzaminohen siç duhet (që nga viti 2008) dhe Vlerësohet se deri në 15% të infeksioneve me HIV në këto zona vijnë nga transfuzioni i gjakut dhe produkteve të gjakut të infektuar, që përfaqëson midis 5% dhe 10% të infeksioneve globale. Është e mundur të merret HIV nga transplantimi i organeve dhe indeve, megjithëse kjo është e rrallë për shkak të ekzaminimit.
Injeksionet e pasigurta mjekësore luajnë një rol në përhapjen e HIV-it në Afrikën Sub-Sahariane. Në vitin 2007, midis 12% dhe 17% e infeksioneve në këtë rajon i atribuoheshin përdorimit të shiringave mjekësore. Organizata Botërore e Shëndetësisë vlerëson rrezikun e transmetimit si rezultat i një injeksioni mjekësor në Afrikë në 1.2%. Rreziqet shoqërohen gjithashtu me procedurat invazive, lindjen e asistuar dhe kujdesin dentar në këtë zonë të botës.
Njerëzit që bëjnë ose marrin tatuazhe, piercing dhe skarifikimi janë teorikisht në rrezik të infeksionit, por asnjë rast i konfirmuar nuk është dokumentuar. Nuk është e mundur që mushkonjat ose insektet e tjera të transmetojnë HIV.


=== Nënë-fëmijë ===
HIV mund të transmetohet nga nëna tek fëmija gjatë shtatzënisë, gjatë lindjes ose nëpërmjet qumështit të gjirit, duke rezultuar që edhe foshnja të infektohet me HIV. Që nga viti 2008, transmetimi vertikal përbënte rreth 90% të rasteve të HIV-it tek fëmijët. Në mungesë të trajtimit, rreziku i transmetimit para ose gjatë lindjes është rreth 20%, dhe tek ata që gjithashtu ushqejnë me gji 35%. Trajtimi e zvogëlon këtë rrezik në më pak se 5%.
Antiretroviralët kur merren nga nëna ose foshnja ulin rrezikun e transmetimit tek ata që ushqehen me gji. Nëse gjaku kontaminon ushqimin gjatë përtypjes paraprake, ai mund të përbëjë rrezik transmetimi. Nëse një grua nuk trajtohet, dy vjet ushqyerje me gji rezulton në një rrezik HIV/AIDS në foshnjën e saj prej rreth 17%. Për shkak të rritjes së rrezikut të vdekjes pa ushqyerje me gji në shumë zona në botën në zhvillim, Organizata Botërore e Shëndetësisë rekomandon ose ushqyerjen ekskluzive me gji ose sigurimin e formulës së sigurt. Të gjitha gratë që njihen si HIV-pozitive duhet të marrin terapi antiretrovirale gjatë gjithë jetës.


== Virologjia ==
HIV është shkaktari i spektrit të sëmundjes të njohur si HIV/AIDS. HIV është një retrovirus që infekton kryesisht komponentë të sistemit imunitar të njeriut si qelizat T CD4+, makrofagët dhe qelizat dendritike. Ai shkatërron drejtpërdrejt dhe indirekt qelizat T CD4+.
HIV është një anëtar i gjinisë Lentivirus, pjesë e familjes Retroviridae. Lentiviruset ndajnë shumë karakteristika morfologjike dhe biologjike. Shumë lloje gjitarësh janë të infektuar nga lentiviruset, të cilët janë karakteristikë përgjegjës për sëmundjet afatgjata me një periudhë të gjatë inkubacioni. Lentiviruset transmetohen si viruse ARN me një varg, me sens pozitiv, të mbështjellë. Me hyrjen në qelizën e synuar, gjenomi i ARN-së virale konvertohet (transkriptohet në të kundërt) në ADN me dy vargje nga një transkriptazë e kundërt e koduar virale që transportohet së bashku me gjenomin viral në grimcën e virusit. ADN-ja virale që rezulton importohet më pas në bërthamën e qelizës dhe integrohet në ADN-në qelizore nga një integrazë e koduar virale dhe bashkëfaktorë pritës. Pasi të integrohet, virusi mund të bëhet latent, duke lejuar që virusi dhe qeliza e tij pritëse të shmangin zbulimin nga sistemi imunitar. Përndryshe, virusi mund të transkriptohet, duke prodhuar gjenoma të reja ARN dhe proteina virale që paketohen dhe çlirohen nga qeliza si grimca të reja virusi që fillojnë përsëri ciklin e replikimit.
Tani dihet se HIV përhapet ndërmjet qelizave CD4+ T përmes dy rrugëve paralele: përhapja pa qelizë dhe përhapja nga qeliza në qelizë, d.m.th. ai përdor mekanizma hibride të përhapjes. Në përhapjen pa qeliza, grimcat e virusit burojnë nga një qelizë T e infektuar, hyjnë në gjak / lëngun jashtëqelizor dhe më pas infektojnë një qelizë tjetër T pas një takimi të rastësishëm. HIV gjithashtu mund të përhapet nëpërmjet transmetimit të drejtpërdrejtë nga një qelizë në tjetrën nëpërmjet një procesi të përhapjes nga qeliza në qelizë. Mekanizmat hibrid të përhapjes së HIV-it kontribuojnë në riprodhimin e vazhdueshëm të virusit kundër terapive antiretrovirale.
Janë karakterizuar dy lloje të HIV-it: HIV-1 dhe HIV-2. HIV-1 është virusi që u zbulua fillimisht (dhe fillimisht u referua gjithashtu si LAV ose HTLV-III). Është më virulent, më infektiv dhe është shkaku i shumicës së infeksioneve me HIV në nivel global. Infektiviteti më i ulët i HIV-2 në krahasim me HIV-1 nënkupton që më pak njerëz të ekspozuar ndaj HIV-2 do të infektohen për çdo ekspozim. Për shkak të kapacitetit të tij relativisht të dobët për transmetim, HIV-2 është kryesisht i kufizuar në Afrikën Perëndimore.


== Patofiziologjia ==
Pasi virusi hyn në trup, ka një periudhë të replikimit të shpejtë viral, duke çuar në një bollëk të virusit në gjakun periferik. Gjatë infeksionit primar, niveli i HIV-it mund të arrijë disa milionë grimca virusi për mililitër gjak. Kjo përgjigje shoqërohet me një rënie të theksuar të numrit të qelizave T CD4+ që qarkullojnë. Viremia akute shoqërohet pothuajse pa ndryshim me aktivizimin e qelizave T CD8+, të cilat vrasin qelizat e infektuara me HIV, dhe më pas me prodhimin e antitrupave ose serokonvertimin. Përgjigja e qelizave T CD8+ mendohet të jetë e rëndësishme në kontrollin e niveleve të virusit, të cilat arrijnë kulmin dhe më pas bien, ndërsa numri i qelizave T CD4+ rikuperohet. Një përgjigje e mirë e qelizave T CD8+ është lidhur me përparimin më të ngadaltë të sëmundjes dhe një prognozë më të mirë, megjithëse nuk e eliminon virusin.
Në fund të fundit, HIV shkakton SIDA duke varfëruar qelizat T CD4+. Kjo dobëson sistemin imunitar dhe lejon infeksione oportuniste. Qelizat T janë thelbësore për përgjigjen imune dhe pa to, trupi nuk mund të luftojë infeksionet ose të vrasë qelizat kancerogjene. Mekanizmi i zbrazjes së qelizave T CD4+ ndryshon në fazat akute dhe kronike. Gjatë fazës akute, liza e qelizave të induktuara nga HIV dhe vrasja e qelizave të infektuara nga qelizat T CD8+ llogaritet për varfërimin e qelizave T CD4+, megjithëse apoptoza mund të jetë gjithashtu një faktor. Gjatë fazës kronike, pasojat e aktivizimit të përgjithësuar të imunitetit të shoqëruara me humbjen graduale të aftësisë së sistemit imunitar për të gjeneruar qeliza të reja T duket se janë përgjegjës për rënien e ngadaltë të numrit të qelizave T CD4+.
Megjithëse simptomat e mungesës së imunitetit karakteristike të SIDA-s nuk shfaqen për vite pasi një person është infektuar, pjesa më e madhe e humbjes së qelizave T CD4+ ndodh gjatë javëve të para të infeksionit, veçanërisht në mukozën e zorrëve, e cila strehon shumicën e limfociteve që gjenden në trupi. Arsyeja për humbjen preferenciale të qelizave T të mukozës CD4+ është se shumica e qelizave T mukozale CD4+ shprehin proteinën CCR5 të cilën HIV e përdor si një bashkë-receptor për të fituar akses në qeliza, ndërsa vetëm një pjesë e vogël e qelizave T CD4+ në qarkullimi i gjakut veproni kështu. Një ndryshim specifik gjenetik që ndryshon proteinën CCR5 kur është e pranishme në të dy kromozomet, parandalon në mënyrë shumë efektive infeksionin HIV-1.
HIV kërkon dhe shkatërron qelizat T CD4+ që shprehin CCR5 gjatë infeksionit akut. Një përgjigje e fuqishme imune përfundimisht kontrollon infeksionin dhe fillon fazën klinikisht latente. Qelizat CD4+ T në indet e mukozës mbeten veçanërisht të prekura. Replikimi i vazhdueshëm i HIV shkakton një gjendje të aktivizimit të përgjithësuar imunitar që vazhdon gjatë gjithë fazës kronike. Aktivizimi i imunitetit, i cili reflektohet nga rritja e gjendjes së aktivizimit të qelizave imune dhe lirimi i citokinave pro-inflamatore, rezulton nga aktiviteti i disa produkteve të gjenit HIV dhe përgjigja imune ndaj replikimit të vazhdueshëm të HIV. Ajo është gjithashtu e lidhur me prishjen e sistemit të mbikëqyrjes imune të barrierës mukozale gastrointestinale të shkaktuar nga varfërimi i qelizave CD4+ T të mukozës gjatë fazës akute të sëmundjes.


== Diagnoza ==
HIV/AIDS diagnostikohet nëpërmjet testeve laboratorike dhe më pas inskenohet në bazë të pranisë së shenjave ose simptomave të caktuara. Ekzaminimi i HIV rekomandohet nga Task Forca e Shërbimeve Parandaluese të Shteteve të Bashkuara për të gjithë njerëzit nga 15 vjeç deri në 65 vjeç, duke përfshirë të gjitha gratë shtatzëna. Për më tepër, testimi rekomandohet për ata me rrezik të lartë, i cili përfshin këdo që është diagnostikuar me një sëmundje seksualisht të transmetueshme. Në shumë zona të botës, një e treta e mbartësve të HIV zbulojnë se janë të infektuar në një fazë të avancuar të sëmundjes kur SIDA ose imunodefiçenca e rëndë është bërë e dukshme.


=== Testimi për HIV ===
Shumica e njerëzve të infektuar me HIV zhvillojnë antitrupa specifikë (d.m.th. serokonvert) brenda tre deri në dymbëdhjetë javë pas infeksionit fillestar. Diagnoza e HIV-it primar para serokonversionit bëhet duke matur HIV-ARN ose antigjenin p24. Rezultatet pozitive të marra nga testimi i antitrupave ose PCR konfirmohen ose nga një antitrup tjetër ose nga PCR.
Testet e antitrupave tek fëmijët më të vegjël se 18 muaj janë zakonisht të pasakta, për shkak të pranisë së vazhdueshme të antitrupave të nënës. Kështu, infeksioni HIV mund të diagnostikohet vetëm me anë të testimit PCR për HIV ARN ose ADN, ose nëpërmjet testimit për antigjenin p24. Pjesa më e madhe e botës nuk ka akses në testimin e besueshëm PCR dhe njerëzit në shumë vende thjesht presin derisa të zhvillohen simptomat ose fëmija të jetë mjaft i vjetër për testimin e saktë të antitrupave. Në Afrikën Sub-Sahariane midis 2007 dhe 2009, midis 30% dhe 70% e popullsisë ishin në dijeni të statusit të tyre HIV. Në vitin 2009, u testuan midis 3.6% dhe 42% e burrave dhe grave në vendet sub-Sahariane; kjo paraqet një rritje të ndjeshme krahasuar me vitet e mëparshme.


=== Klasifikimet ===
Dy sisteme kryesore të stadifikimit klinik përdoren për të klasifikuar HIV-in dhe sëmundjet e lidhura me HIV-in për qëllime mbikëqyrjeje: sistemi i stadifikimit të sëmundjes së OBSH-së për infeksionin dhe sëmundjen HIV dhe sistemi i klasifikimit CDC për infeksionin HIV. Sistemi i klasifikimit të CDC-së përdoret më shpesh në vendet e zhvilluara. Meqenëse sistemi i skenës së OBSH-së nuk kërkon teste laboratorike, ai është i përshtatshëm për kushtet e kufizuara nga burimet që hasen në vendet në zhvillim, ku mund të përdoret gjithashtu për të ndihmuar në drejtimin e menaxhimit klinik. Pavarësisht dallimeve të tyre, të dy sistemet lejojnë një krahasim për qëllime statistikore.
Organizata Botërore e Shëndetësisë propozoi për herë të parë një përkufizim për SIDA-n në vitin 1986. Që atëherë, klasifikimi i OBSH-së është përditësuar dhe zgjeruar disa herë, me versionin më të fundit të publikuar në vitin 2007. Sistemi i OBSH-së përdor kategoritë e mëposhtme:

Infeksioni primar HIV: Mund të jetë ose asimptomatik ose i shoqëruar me sindromën retrovirale akute
Faza I: Infeksioni me HIV është asimptomatik me një numër të qelizave T CD4+ (i njohur edhe si numërimi CD4) më i madh se 500 për mikrolitër (μl ose mm kub) gjak. Mund të përfshijë zgjerim të përgjithësuar të nyjeve limfatike.
Faza II: Simptoma të lehta, të cilat mund të përfshijnë manifestime të vogla mukokutane dhe infeksione të përsëritura të traktit të sipërm respirator. Një numër CD4 më pak se 500/µl
Faza III: Simptoma të avancuara, të cilat mund të përfshijnë diarre kronike të pashpjegueshme për më shumë se një muaj, infeksione të rënda bakteriale duke përfshirë tuberkulozin e mushkërive dhe një numër CD4 më pak se 350/μl
Faza IV ose SIDA: simptoma të rënda, të cilat përfshijnë toksoplazmozën e trurit, kandidiazën e ezofagut, trakesë, bronkeve ose mushkërive dhe sarkoma e Kaposit. Një numër CD4 më pak se 200/µl
Qendrat e SHBA për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve krijuan gjithashtu një sistem klasifikimi për HIV-in dhe e përditësuan atë në 2008 dhe 2014. Ky sistem klasifikon infeksionet me HIV bazuar në numrin e CD4 dhe simptomave klinike dhe përshkruan infeksionin në pesë grupe. Në moshën më të madhe se gjashtë vjeç është:

Faza 0: koha ndërmjet një testi HIV negativ ose të papërcaktuar pas më pak se 180 ditësh nga një test pozitiv.
Faza 1: Numri i CD4 ≥ 500 qeliza/µl dhe pa kushte që përcaktojnë SIDA-n.
Faza 2: CD4 numëron 200 deri në 500 qeliza/µl dhe nuk ka kushte që përcaktojnë SIDA-n.
Faza 3: Numri i CD4 ≤ 200 qeliza/µl ose kushte që përcaktojnë SIDA-n.
E panjohur: nëse ka informacion të pamjaftueshëm për të bërë ndonjë nga klasifikimet e mësipërme.
Për qëllime mbikëqyrjeje, diagnoza e AIDS-it ende qëndron edhe nëse, pas trajtimit, numri i qelizave T CD4+ rritet në mbi 200 për µL gjak ose shërohen sëmundje të tjera që përcaktojnë SIDA-n.


== Parandalimi ==


=== Kontakti Seksual ===
Përdorimi i vazhdueshëm i prezervativit zvogëlon rrezikun e transmetimit të HIV me afërsisht 80% për një periudhë afatgjatë. Kur prezervativët përdoren vazhdimisht nga një çift në të cilin një person është i infektuar, shkalla e infektimit me HIV është më pak se 1% në vit. Ka disa prova që sugjerojnë se prezervativët femëror mund të ofrojnë një nivel të barabartë mbrojtjeje. Aplikimi i një xheli vaginal që përmban tenofovir (një frenues i transkriptazës së kundërt) menjëherë para seksit duket se redukton shkallën e infeksionit me afërsisht 40% tek gratë afrikane. Në të kundërt, përdorimi i spermicidit nonoxynol-9 mund të rrisë rrezikun e transmetimit për shkak të tendencës së tij për të shkaktuar acarim vaginal dhe rektal.
Rrethprerja në Afrikën Sub-Sahariane "redukton marrjen e HIV-it nga burrat heteroseksualë nga 38% në 66% gjatë 24 muajve". Për shkak të këtyre studimeve, si Organizata Botërore e Shëndetësisë ashtu edhe UNAIDS rekomanduan rrethprerjen e meshkujve në vitin 2007 si një metodë për parandalimin e transmetimit të HIV-it nga femra te meshkujt në zonat me shkallë të lartë të HIV-it. Megjithatë, është e diskutueshme nëse mbron nga transmetimi mashkull-femër dhe nëse është i dobishëm në vendet e zhvilluara dhe në mesin e meshkujve që kryejnë marrëdhënie seksuale me meshkujt është e pacaktuar.
Programet që inkurajojnë abstinencën seksuale nuk duket se ndikojnë në rrezikun e mëvonshëm të HIV-it. Dëshmitë e ndonjë përfitimi nga edukimi i bashkëmoshatarëve janë po aq të dobëta. Edukimi gjithëpërfshirës seksual i ofruar në shkollë mund të ulë sjelljet me rrezik të lartë. Një pakicë e konsiderueshme e të rinjve vazhdon të përfshihet në praktika me rrezik të lartë pavarësisht se e dinë për HIV/AIDS, duke nënvlerësuar rrezikun e tyre për t'u infektuar me HIV. Këshillimi dhe testimi vullnetar i njerëzve për HIV nuk ndikon në sjelljen e rrezikshme te ata që rezultojnë negativë, por rrit përdorimin e prezervativit tek ata që rezultojnë pozitivë. Shërbimet e përmirësuara të planifikimit familjar duket se rrisin gjasat që gratë me HIV të përdorin kontracepsionin, krahasuar me shërbimet bazë. Nuk dihet nëse trajtimi i infeksioneve të tjera seksualisht të transmetueshme është efektiv në parandalimin e HIV.


=== Para-ekspozimi ===
Trajtimi antiretroviral midis njerëzve me HIV, numri i CD4 i të cilëve ≤ 550 qeliza/µL është një mënyrë shumë efektive për të parandaluar infeksionin HIV të partnerit të tyre (një strategji e njohur si trajtim si parandalim, ose TASP). TASP shoqërohet me një reduktim 10-20-fish të rrezikut të transmetimit. Profilaksia para ekspozimit (PrEP) me një dozë ditore të medikamenteve tenofovir, me ose pa emtricitabinë, është efektive tek njerëzit me rrezik të lartë, duke përfshirë burrat që kryejnë marrëdhënie seksuale me burra, çiftet ku njëri është HIV pozitiv dhe heteroseksualët e rinj në Afrikë. Mund të jetë gjithashtu efektiv në përdoruesit e drogës intravenoze, me një studim që zbulon një ulje të rrezikut prej 0,7 deri në 0,4 për 100 persona vjet. USPSTF, në vitin 2019, rekomandoi PrEP tek ata që janë në rrezik të lartë.
Masat paraprake universale brenda mjedisit të kujdesit shëndetësor besohet të jenë efektive në uljen e rrezikut të HIV. Përdorimi intravenoz i drogës është një faktor i rëndësishëm rreziku dhe strategjitë e reduktimit të dëmit, si programet e shkëmbimit të gjilpërave dhe terapia e zëvendësimit të opioideve, duken efektive në uljen e këtij rreziku.


=== Pas-ekspozimit ===
Një kurs antiretroviralësh i administruar brenda 48 deri në 72 orëve pas ekspozimit ndaj gjakut HIV pozitiv ose sekrecioneve gjenitale quhet profilaksë pas ekspozimit (PEP). Përdorimi i një agjenti të vetëm zidovudine redukton pesëfish rrezikun e një infeksioni HIV pas një dëmtimi me gjilpërë. Që nga viti 2013, regjimi parandalues i rekomanduar në Shtetet e Bashkuara përbëhet nga tre medikamente - tenofovir, emtricitabine dhe raltegravir - pasi kjo mund të zvogëlojë më tej rrezikun.
Trajtimi PEP rekomandohet pas një sulmi seksual kur autori dihet se është HIV pozitiv, por është i diskutueshëm kur statusi i tij HIV nuk dihet. Kohëzgjatja e trajtimit është zakonisht katër javë dhe shpesh shoqërohet me efekte anësore - aty ku përdoret zidovudina, rreth 70% e rasteve rezultojnë në efekte të padëshiruara si nauze (24%), lodhje (22%), shqetësim emocional (13%). dhe dhimbje koke (9%).


=== Nënë-fëmijë ===
Programet për parandalimin e transmetimit vertikal të HIV-it (nga nëna te fëmijët) mund të ulin shkallën e transmetimit me 92-99%. Kjo kryesisht përfshin përdorimin e një kombinimi të barnave antivirale gjatë shtatzënisë dhe pas lindjes tek foshnja, dhe potencialisht përfshin ushqyerjen me shishe në vend të ushqyerjes me gji. Nëse ushqimi zëvendësues është i pranueshëm, i realizueshëm, i përballueshëm, i qëndrueshëm dhe i sigurt, nënat duhet të shmangin ushqyerjen me gji të foshnjave të tyre; megjithatë, ushqyerja ekskluzive me gji rekomandohet gjatë muajve të parë të jetës nëse nuk është kështu. Nëse kryhet ushqyerja ekskluzive me gji, ofrimi i profilaksisë antiretrovirale të zgjatur tek foshnja ul rrezikun e transmetimit. Në vitin 2015, Kuba u bë vendi i parë në botë që zhduk transmetimin e HIV-it nga nëna tek fëmija.


=== Vaksinimi ===
Aktualisht nuk ka asnjë vaksinë të licencuar për HIV ose AIDS. Prova më efektive e vaksinës deri më sot, RV 144, u botua në 2009; ai gjeti një reduktim të pjesshëm të rrezikut të transmetimit prej afërsisht 30%, duke stimuluar disa shpresa në komunitetin e kërkimit për zhvillimin e një vaksine vërtet efektive. Provat e mëtejshme të vaksinës RV 144 janë në vazhdim.


== Mjekimi ==
Aktualisht nuk ka asnjë kurë, as një vaksinë efektive kundër HIV. Trajtimi konsiston në terapi antiretrovirale shumë aktive (HAART), e cila ngadalëson përparimin e sëmundjes. Që nga viti 2010, më shumë se 6.6 milionë njerëz merrnin HAART në vendet me të ardhura të ulëta dhe të mesme. Trajtimi përfshin gjithashtu trajtimin parandalues dhe aktiv të infeksioneve oportuniste. Që nga korriku 2022, katër persona janë pastruar me sukses nga HIV. Fillimi i shpejtë i terapisë antiretrovirale brenda një jave nga diagnoza duket se përmirëson rezultatet e trajtimit në mjedise me të ardhura të ulëta dhe të mesme.


=== Terapia Antivirale ===
Opsionet aktuale të HAART janë kombinime (ose "kokteje") që përbëhen nga të paktën tre medikamente që i përkasin të paktën dy llojeve, ose "klasave" të agjentëve antiretroviralë. Fillimisht, trajtimi është zakonisht një frenues i transkriptazës së kundërt jo-nukleozid (NNRTI) plus dy frenues analogë nukleozidë të transkriptazës së kundërt (NRTIs). NRTI-të tipike përfshijnë: zidovudine (AZT) ose tenofovir (TDF) dhe lamivudine (3TC) ose emtricitabine (FTC). Që nga viti 2019, dolutegravir/lamivudine/tenofovir është renditur nga Organizata Botërore e Shëndetësisë si trajtimi i linjës së parë për të rriturit, me tenofovir/lamivudine/efavirenz si një alternativë. Kombinimet e agjentëve që përfshijnë frenuesit e proteazës (PI) përdoren nëse regjimi i mësipërm humbet efektivitetin.
Organizata Botërore e Shëndetësisë dhe Shtetet e Bashkuara rekomandojnë antiretrovirale tek njerëzit e të gjitha moshave (duke përfshirë gratë shtatzëna) sapo të vendoset diagnoza, pavarësisht nga numri i CD4. Me fillimin e trajtimit, rekomandohet të vazhdohet pa pushime apo “pushime”. Shumë njerëz diagnostikohen vetëm pasi trajtimi idealisht duhet të kishte filluar. Rezultati i dëshiruar i trajtimit është një numërim afatgjatë i HIV-ARN në plazmë nën 50 kopje/mL. Nivelet për të përcaktuar nëse trajtimi është efektiv rekomandohen fillimisht pas katër javësh dhe pasi nivelet bien nën 50 kopje/mL, kontrollet çdo tre deri në gjashtë muaj janë zakonisht adekuate. Kontrolli joadekuat konsiderohet të jetë më i madh se 400 kopje/mL. Bazuar në këto kritere trajtimi është efektiv në më shumë se 95% të njerëzve gjatë vitit të parë.
Përfitimet e trajtimit përfshijnë zvogëlimin e rrezikut të përparimit në SIDA dhe uljen e rrezikut të vdekjes. Në botën në zhvillim, trajtimi përmirëson gjithashtu shëndetin fizik dhe mendor. Me trajtim, rreziku i tuberkulozit zvogëlohet me 70%. Përfitimet shtesë përfshijnë një ulje të rrezikut të transmetimit të sëmundjes te partnerët seksualë dhe një ulje të transmetimit nga nëna te fëmija. Efektiviteti i trajtimit varet në një pjesë të madhe nga pajtueshmëria. Arsyet për mosrespektimin e trajtimit përfshijnë aksesin e dobët në kujdesin mjekësor, mbështetjen e pamjaftueshme sociale, sëmundjet mendore dhe abuzimin me drogën. Kompleksiteti i regjimeve të trajtimit (për shkak të numrit të pilulave dhe shpeshtësisë së dozimit) dhe efektet anësore mund të zvogëlojnë respektimin. Edhe pse kostoja është një çështje e rëndësishme për disa medikamente, 47% e atyre që kishin nevojë për to i merrnin ato në vendet me të ardhura të ulëta dhe të mesme që nga viti 2010, dhe shkalla e aderimit është e ngjashme në vendet me të ardhura të ulëta dhe me të ardhura të larta.
Ngjarje të veçanta anësore lidhen me agjentin antiretroviral të marrë. Disa nga efektet anësore relativisht të zakonshme përfshijnë: sindromën e lipodistrofisë, dislipideminë dhe diabetin mellitus, veçanërisht me frenuesit e proteazës. Simptoma të tjera të zakonshme përfshijnë diarrenë dhe një rrezik të shtuar të sëmundjeve kardiovaskulare. Trajtimet më të reja të rekomanduara shoqërohen me më pak efekte anësore. Disa ilaçe mund të shoqërohen me defekte të lindjes dhe për këtë arsye mund të jenë të papërshtatshme për gratë që shpresojnë të kenë fëmijë.
Rekomandimet e trajtimit për fëmijët janë disi të ndryshme nga ato për të rriturit. Organizata Botërore e Shëndetësisë rekomandon trajtimin e të gjithë fëmijëve nën moshën pesë vjeç; fëmijët mbi pesë vjeç trajtohen si të rritur. Udhëzimet e Shteteve të Bashkuara rekomandojnë trajtimin e të gjithë fëmijëve nën moshën 12 muajsh dhe të gjithë atyre me numërimin e ARN-së së HIV-it mbi 100,000 kopje/mL midis moshës një vjeç dhe pesë vjeç.
Agjencia Evropiane e Barnave (EMA) ka rekomanduar dhënien e autorizimeve të marketingut për dy ilaçe të reja antiretrovirale (ARV), rilpivirin (Rekambys) dhe kabotegravir (Vocabria), që do të përdoren së bashku për trajtimin e njerëzve me virusin e mungesës së imunitetit njerëzor tip 1 (HIV). -1) infeksion. Të dy ilaçet janë ARV-të e parë që vijnë në një formulim injektues me veprim të gjatë. Kjo do të thotë se në vend të pilulave ditore, njerëzit marrin injeksione intramuskulare çdo muaj ose çdo dy muaj.
Kombinimi i injektimit Rekambys dhe Vocabria është menduar për trajtimin mirëmbajtës të të rriturve që kanë nivele të pazbulueshme të HIV-it në gjak (ngarkesa virale më pak se 50 kopje/ml) me trajtimin e tyre aktual ARV, dhe kur virusi nuk ka zhvilluar rezistencë ndaj një klase të caktuar. i barnave anti-HIV të quajtur frenues të transkriptazës së kundërt jo-nukleozide (NNRTIs) dhe frenues të transferimit të vargut të integrazës (INIs).
Kabotegravir i kombinuar me rilpivirinë (Cabenuva) është një regjim i plotë për trajtimin e infeksionit të virusit të mungesës së imunitetit të tipit 1 (HIV-1) tek të rriturit për të zëvendësuar një regjim aktual antiretroviral tek ata që janë të shtypur virologjikisht në një regjim të qëndrueshëm antiretroviral pa histori trajtimi. dështim dhe pa rezistencë të njohur ose të dyshuar ndaj kabotegravirit ose rilpivirinës.


=== Infeksionet Oportuniste ===
Masat për parandalimin e infeksioneve oportuniste janë efektive në shumë njerëz me HIV/AIDS. Përveç përmirësimit të sëmundjes aktuale, trajtimi me antiretrovirale zvogëlon rrezikun e zhvillimit të infeksioneve shtesë oportuniste.
Të rriturit dhe adoleshentët që jetojnë me HIV (madje edhe me terapi anti-retrovirale) pa prova të tuberkulozit aktiv në mjedise me ngarkesë të lartë tuberkulozi duhet të marrin terapi parandaluese izoniazide (IPT); testi i lëkurës së tuberkulinës mund të përdoret për të ndihmuar në vendosjen nëse nevojitet IPT. Fëmijët me HIV mund të përfitojnë nga kontrolli për tuberkuloz. Vaksinimi kundër hepatitit A dhe B këshillohet për të gjithë njerëzit në rrezik të HIV-it përpara se të infektohen; megjithatë mund të jepet edhe pas infektimit.
Profilaksia me trimethoprim/sulfametoksazol ndërmjet moshës katër dhe gjashtë javëshe dhe ndërprerja e ushqyerjes me gji të foshnjave të lindura nga nëna HIV-pozitive rekomandohet në mjedise me burime të kufizuara. Gjithashtu rekomandohet parandalimi i PCP-së kur numri i CD4 i një personi është nën 200 qeliza/uL dhe tek ata që kanë ose kanë pasur më parë PCP. Njerëzit me imunosupresion të konsiderueshëm gjithashtu këshillohen të marrin terapi profilaktike për toksoplazmozën dhe MAC. Masat e duhura parandaluese reduktuan shkallën e këtyre infeksioneve me 50% midis 1992 dhe 1997. Vaksinimi i gripit dhe vaksina e polisaharideve pneumokokale shpesh rekomandohen te njerëzit me HIV/AIDS me disa dëshmi përfitimi.


=== Dieta ===
Organizata Botërore e Shëndetësisë (OBSH) ka lëshuar rekomandime në lidhje me kërkesat për lëndë ushqyese në HIV/AIDS. Promovohet një dietë përgjithësisht e shëndetshme. Marrja dietike e mikronutrientëve në nivele RDA nga të rriturit e infektuar me HIV rekomandohet nga OBSH; Marrja më e lartë e vitaminës A, zinkut dhe hekurit mund të prodhojë efekte negative tek të rriturit HIV pozitiv dhe nuk rekomandohet nëse nuk ka mungesë të dokumentuar. Suplementet dietike për njerëzit që janë të infektuar me HIV dhe që kanë ushqim të pamjaftueshëm ose mangësi dietike mund të forcojnë sistemin e tyre imunitar ose t'i ndihmojnë ata të shërohen nga infeksionet; megjithatë, dëshmitë që tregojnë një përfitim të përgjithshëm në sëmundshmëri ose ulje të vdekshmërisë nuk janë të qëndrueshme.
Dëshmitë për plotësimin me selen përzihen me disa prova paraprake të përfitimit. Për gratë shtatzëna dhe laktuese me HIV, suplementi multivitamina përmirëson rezultatet si për nënat ashtu edhe për fëmijët. Nëse nëna shtatzënë ose në laktacion është këshilluar të marrë ilaçe anti-retrovirale për të parandaluar transmetimin e HIV-it nga nëna te fëmija, suplementet multivitamine nuk duhet t'i zëvendësojnë këto trajtime. Ka disa prova që plotësimi i vitaminës A tek fëmijët me infeksion HIV redukton vdekshmërinë dhe përmirëson rritjen.


=== Mjekimi Alternativ ===
Në SHBA, afërsisht 60% e njerëzve me HIV përdorin forma të ndryshme të mjekësisë plotësuese ose alternative, efektiviteti i të cilave nuk është vërtetuar. Nuk ka prova të mjaftueshme për të mbështetur përdorimin e barnave bimore. Nuk ka prova të mjaftueshme për të rekomanduar ose mbështetur përdorimin e kanabisit mjekësor në përpjekje për të rritur oreksin ose shtimin në peshë.


== Prognoza ==
HIV/AIDS është bërë një sëmundje kronike dhe jo një sëmundje akute fatale në shumë zona të botës. Prognoza ndryshon midis njerëzve dhe si numri i CD4 ashtu edhe ngarkesa virale janë të dobishme për rezultatet e parashikuara. Pa trajtim, koha mesatare e mbijetesës pas infektimit me HIV vlerësohet të jetë 9 deri në 11 vjet, në varësi të nëntipit të HIV. Pas diagnostikimit të SIDA-s, nëse trajtimi nuk është i disponueshëm, mbijetesa varion nga 6 deri në 19 muaj. HAART dhe parandalimi i duhur i infeksioneve oportuniste redukton shkallën e vdekshmërisë me 80% dhe rrit jetëgjatësinë për një të rritur të ri të sapo diagnostikuar në 20-50 vjet. Kjo është midis dy të tretave dhe pothuajse ajo e popullsisë së përgjithshme. Nëse trajtimi fillon vonë në infeksion, prognoza nuk është aq e mirë: për shembull, nëse trajtimi fillon pas diagnostikimit të SIDA-s, jetëgjatësia është ~10-40 vjet. Gjysma e foshnjave të lindura me HIV vdesin para moshës dy vjeçare pa trajtim.
Shkaktarët kryesorë të vdekjes nga HIV/AIDS janë infeksionet oportuniste dhe kanceri, që të dyja janë shpesh rezultat i dështimit progresiv të sistemit imunitar. Rreziku i kancerit duket se rritet kur numri i CD4 është nën 500/μL. Shkalla e progresionit klinik të sëmundjes ndryshon gjerësisht ndërmjet individëve dhe është treguar se ndikohet nga një sërë faktorësh si ndjeshmëria e një personi dhe funksioni imunitar; aksesi i tyre në kujdesin shëndetësor, prania e bashkëinfeksioneve; dhe shtamet (ose shtamet) e veçantë të virusit të përfshirë.
Bashkë-infeksioni i tuberkulozit është një nga shkaqet kryesore të sëmundjeve dhe vdekjeve tek ata me HIV/AIDS, duke qenë i pranishëm në një të tretën e të gjithë personave të infektuar me HIV dhe duke shkaktuar 25% të vdekjeve të lidhura me HIV. HIV është gjithashtu një nga faktorët më të rëndësishëm të rrezikut për tuberkulozin. Hepatiti C është një tjetër bashkëinfeksion shumë i zakonshëm ku secila sëmundje rrit përparimin e tjetrës. Dy kanceret më të zakonshme të lidhura me HIV/AIDS janë sarkoma e Kaposit dhe limfoma jo-Hodgkin e lidhur me AIDS-in. Kancere të tjera që janë më të shpeshta përfshijnë kancerin anal, limfomën e Burkitt, limfomën parësore të sistemit nervor qendror dhe kancerin e qafës së mitrës.
Edhe me trajtimin anti-retroviral, për një kohë të gjatë, njerëzit e infektuar me HIV mund të përjetojnë çrregullime neurokognitive, osteoporozë, neuropati, kancere, nefropati dhe sëmundje kardiovaskulare. Disa gjendje, si lipodistrofia, mund të shkaktohen si nga HIV ashtu edhe nga trajtimi i tij.


== Epidemiologjia ==
Disa autorë e konsiderojnë HIV/AIDS një pandemi globale. Që nga viti 2016 rreth 36.7 milionë njerëz në mbarë botën kanë HIV, numri i infeksioneve të reja atë vit ishte rreth 1.8 milionë. Kjo është më pak nga 3.1 milion infeksione të reja në 2001. Pak më shumë se gjysma e popullsisë së infektuar janë gra dhe 2.1 milion janë fëmijë. Ajo rezultoi në rreth 1 milion vdekje në 2016, nga një kulm prej 1.9 milion në 2005.
Afrika Sub-Sahariane është rajoni më i prekur. Në vitin 2010, rreth 68% (22.9 milionë) e të gjitha rasteve me HIV dhe 66% e të gjitha vdekjeve (1.2 milionë) kanë ndodhur në këtë rajon. Kjo do të thotë se rreth 5% e popullsisë së rritur është e infektuar dhe besohet se është shkaku i 10% të të gjitha vdekjeve te fëmijët. Këtu, ndryshe nga rajonet e tjera, gratë përbëjnë afro 60% të rasteve. Afrika e Jugut ka popullsinë më të madhe të njerëzve me HIV nga çdo vend në botë me 5.9 milionë. Jetëgjatësia ka rënë në vendet më të prekura nga HIV/AIDS; për shembull, në vitin 2006 u vlerësua se kishte rënë nga 65 në 35 vjet në Botsvanë. Transmetimi nga nëna tek fëmija në Botsvana dhe Afrika e Jugut, që nga viti 2013, është ulur në më pak se 5%, me përmirësim në shumë vende të tjera afrikane për shkak të aksesit të përmirësuar në terapinë antiretrovirale.
Azia Jugore dhe Juglindore është e dyta më e prekura; në vitin 2010 ky rajon përmbante rreth 4 milionë raste ose 12% të të gjithë njerëzve që jetonin me HIV që rezultuan në afërsisht 250,000 vdekje. Përafërsisht 2.4 milionë nga këto raste janë në Indi.
Gjatë vitit 2008 në Shtetet e Bashkuara rreth 1.2 milionë njerëz jetonin me HIV, duke rezultuar në rreth 17,500 vdekje. Qendrat e SHBA për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve vlerësuan se në atë vit, 20% e amerikanëve të infektuar nuk ishin në dijeni të infeksionit të tyre. Që nga viti 2016, rreth 675,000 njerëz kanë vdekur nga HIV/AIDS në SHBA që nga fillimi i epidemisë së HIV-it. Në Mbretërinë e Bashkuar që nga viti 2015, kishte rreth 101,200 raste që rezultuan në 594 vdekje.[234] Në Kanada që nga viti 2008, kishte rreth 65,000 raste që shkaktuan 53 vdekje. Midis njohjes së parë të SIDA-s (në 1981) dhe 2009, ajo ka çuar në afro 30 milionë vdekje. Normat e HIV janë më të ulëta në Afrikën e Veriut dhe Lindjen e Mesme (0.1% ose më pak), Azinë Lindore (0.1%) dhe Evropën Perëndimore dhe Qendrore (0.2%). Vendet evropiane më të prekura, sipas vlerësimeve të 2009 dhe 2012, janë Rusia, Ukraina, Letonia, Moldavia, Portugalia dhe Bjellorusia, sipas renditjes në rënie të prevalencës.


== Historia ==


=== Zbulimi ===
Lajmi i parë mbi sëmundjen u shfaq më 18 maj 1981, në gazetën homoseksuale New York Native. SIDA u raportua për herë të parë klinikisht më 5 qershor 1981, me pesë raste në Shtetet e Bashkuara. Rastet fillestare ishin një grup përdoruesish droge me injeksion dhe meshkuj homoseksualë pa ndonjë shkak të njohur të imunitetit të dëmtuar, të cilët shfaqën simptoma të pneumonisë Pneumocystis carinii (PCP), një infeksion i rrallë oportunist që dihej se ndodhte te njerëzit me sistem imunitar shumë të komprometuar. Menjëherë pas kësaj, një numër i madh burrash homoseksualë zhvilluan një kancer përgjithësisht të rrallë të lëkurës të quajtur sarkoma e Kaposit (KS). U shfaqën shumë raste të tjera të PCP dhe KS, duke paralajmëruar Qendrat Amerikane për Kontrollin dhe Parandalimin e Sëmundjeve (CDC) dhe u formua një task forcë CDC për të monitoruar shpërthimin.
Në ditët e para, CDC nuk kishte një emër zyrtar për sëmundjen, shpesh duke iu referuar asaj me anë të sëmundjeve të lidhura me të, si limfadenopatia, sëmundja pas së cilës zbuluesit e HIV-it fillimisht e quajtën virusin. Ata përdorën gjithashtu sarkomën e Kaposit dhe infeksionet oportuniste, emri me të cilin ishte krijuar një grup pune në vitin 1981. Në një moment CDC e quajti atë si "sëmundja 4H", pasi sindroma dukej se prek përdoruesit e heroinës, homoseksualët, hemofilët. , dhe Haitians. Termi GRID, i cili qëndronte për mungesën e imunitetit të lidhur me homoseksualët, ishte shpikur gjithashtu. Megjithatë, pasi u përcaktua se SIDA nuk ishte e izoluar për komunitetin homoseksual, u kuptua se termi GRID ishte mashtrues dhe termi AIDS u prezantua në një takim në korrik 1982. Nga shtatori 1982 CDC filloi t'i referohej sëmundjes si SIDA.
Në vitin 1983, dy grupe të veçanta kërkimore të udhëhequra nga Robert Gallo dhe Luc Montagnier deklaruan se një retrovirus i ri mund të ketë infektuar njerëzit me SIDA dhe i publikuan gjetjet e tyre në të njëjtin numër të revistës Science. Gallo pohoi se një virus që grupi i tij kishte izoluar nga një person me SIDA ishte jashtëzakonisht i ngjashëm në formë me viruset e tjera T-limfotropike njerëzore (HTLV) që grupi i tij kishte qenë i pari që i kishte izoluar. Grupi i Gallo e quajti virusin e tyre të sapoizoluar HTLV-III. Në të njëjtën kohë, grupi i Montagnier izoloi një virus nga një person që shfaqte ënjtje të nyjeve limfatike të qafës dhe dobësi fizike, dy simptoma karakteristike të SIDA-s. Duke kundërshtuar raportin nga grupi i Gallo, Montagnier dhe kolegët e tij treguan se proteinat thelbësore të këtij virusi ishin imunologjikisht të ndryshme nga ato të HTLV-I. Grupi i Montagnier-it e emëroi virusin e tyre të izoluar, virusin e lidhur me limfadenopatinë (LAV). Duke qenë se këta dy viruse doli të ishin të njëjtë, në vitin 1986, LAV dhe HTLV-III u riemëruan HIV.


=== Origjina ===
Origjina e HIV/AIDS dhe rrethanat që çuan në shfaqjen e tij mbeten të pazgjidhura.
Si HIV-1 ashtu edhe HIV-2 besohet se kanë origjinën nga primatët jo-njerëzor në Afrikën Qendrore Perëndimore dhe u transferuan te njerëzit në fillim të shekullit të 20-të. HIV-1 duket se e ka origjinën në Kamerunin jugor përmes evolucionit të SIV(cpz), një virus i mungesës së imunitetit simian (SIV) që infekton shimpanzetë e egra (HIV-1 rrjedh nga SIVcpz endemik në nënspeciin e shimpanzeve Pan troglodytes troglodytes). I afërmi më i afërt i HIV-2 është SIV (smm), një virus i blozës mangabey (Cercocebus atys atys), një majmun i Botës së Vjetër që jeton në Afrikën Perëndimore bregdetare (nga Senegali jugor në Bregun perëndimor të Fildishtë). Majmunët e Botës së Re si majmuni buf janë rezistent ndaj infeksionit HIV-1, ndoshta për shkak të një bashkimi gjenomik të dy gjeneve të rezistencës virale. HIV-1 mendohet të ketë kapërcyer pengesën e specieve në të paktën tre raste të veçanta, duke krijuar tre grupet e virusit, M, N dhe O.
Ka prova që njerëzit që marrin pjesë në aktivitetet e mishit të shkurreve, qoftë si gjuetarë ose si shitës të mishit të shkurreve, zakonisht fitojnë SIV. Megjithatë, SIV është një virus i dobët i cili zakonisht shtypet nga sistemi imunitar i njeriut brenda javësh pas infektimit. Mendohet se disa transmetime të virusit nga individi në individ në vazhdimësi të shpejtë janë të nevojshme për t'i dhënë atij kohë të mjaftueshme për t'u mutuar në HIV. Për më tepër, për shkak të shkallës së tij relativisht të ulët të transmetimit nga personi në person, SIV mund të përhapet në të gjithë popullsinë vetëm në prani të një ose më shumë kanaleve të transmetimit me rrezik të lartë, të cilat mendohet se kanë munguar në Afrikë përpara shekullit të 20-të.
Kanalet specifike të propozuara të transmetimit me rrezik të lartë, që lejojnë virusin të përshtatet me njerëzit dhe të përhapet në të gjithë shoqërinë, varen nga koha e propozuar e kalimit nga kafsha te njeriu. Studimet gjenetike të virusit sugjerojnë se paraardhësi më i fundit i përbashkët i grupit HIV-1 M daton në shek. 1910. Përkrahësit e këtij takimi e lidhin epideminë e HIV-it me shfaqjen e kolonializmit dhe rritjen e qyteteve të mëdha koloniale afrikane, duke çuar në ndryshime sociale, duke përfshirë një shkallë më të lartë të shthurjes seksuale, përhapjen e prostitucionit dhe frekuencën e lartë shoqëruese të sëmundjeve të ulçerës gjenitale. (si sifilizi) në qytetet e sapolindura koloniale. Ndërsa shkalla e transmetimit të HIV-it gjatë marrëdhënieve vaginale është e ulët në rrethana të rregullta, ato rriten shumëfish nëse njëri prej partnerëve ka një infeksion seksualisht të transmetueshëm që shkakton ulçera gjenitale. Qytetet koloniale të fillimit të viteve 1900 ishin të dukshme për përhapjen e tyre të lartë të prostitucionit dhe ulcerave gjenitale, në atë shkallë që, që nga viti 1928, deri në 45% e banorëve femra të Kinshasës lindore mendohej se kishin qenë prostituta, dhe që nga viti 1933, rreth 15% e të gjithë banorëve të të njëjtit qytet kishin sifiliz.
Një pikëpamje alternative thotë se praktikat e pasigurta mjekësore në Afrikë pas Luftës së Dytë Botërore, të tilla si ripërdorimi josteril i shiringave me përdorim të vetëm gjatë vaksinimit masiv, fushatat e trajtimit me antibiotikë dhe kundër malaries, ishin vektori fillestar që lejoi virusin të përshtatej me njerëzit dhe të përhapej. .
Rasti më i hershëm i mirë-dokumentuar i HIV-it në një njeri daton në vitin 1959 në Kongo. Virusi mund të ketë qenë i pranishëm në SHBA që nga mesi deri në fund të viteve 1950, pasi një mashkull gjashtëmbëdhjetë vjeçar i quajtur Robert Rayford u paraqit me simptoma në vitin 1966 dhe vdiq në vitin 1969. Në vitet 1970, pati raste të marrjes së parazitëve dhe të sëmuren me atë që quhej "sëmundja e zorrëve homoseksuale", por ajo që tani dyshohet se ishte SIDA.
Rasti më i hershëm i SIDA-s i përshkruar në mënyrë retrospektive besohet të ketë qenë në Norvegji duke filluar nga viti 1966. Në korrik 1960, në prag të pavarësisë së Kongos, Kombet e Bashkuara rekrutuan ekspertë dhe teknikë frankofonë nga e gjithë bota për të ndihmuar në plotësimin e boshllëqeve administrative të lëna nga Belgjika, e cila nuk la pas një elitë afrikane për të drejtuar vendin. Në vitin 1962, Haitianët përbënin grupin e dytë më të madh të ekspertëve të mirëarsimuar (nga 48 grupet kombëtare të rekrutuara), që arrinte në rreth 4500 në vend. Dr. Jacques Pépin, një autor kanadez i Origjinës së AIDS-it, përcakton se Haiti ishte një nga pikat hyrëse të HIV-it në SHBA dhe se një Haitian mund ta ketë bartur HIV-in përtej Atlantikut në vitet 1960. Megjithëse dihej se kishte të paktën një rast të SIDA-s në SHBA që nga viti 1966, shumica dërrmuese e infeksioneve që ndodhin jashtë Afrikës Sub-Sahariane (përfshirë SHBA-në) mund të gjurmohen tek një individ i vetëm i panjohur i cili u infektua me HIV në Haiti dhe më pas e solli infeksionin në SHBA në një kohë rreth vitit 1969. Më pas epidemia u përhap me shpejtësi midis grupeve me rrezik të lartë (fillimisht, burrat seksualisht të shthurur që kryejnë marrëdhënie seksuale me burra). Deri në vitin 1978, prevalenca e HIV-1 në mesin e banorëve meshkuj homoseksualë të qytetit të Nju Jorkut dhe San Franciskos u vlerësua në 5%, duke sugjeruar se disa mijëra individë në vend ishin infektuar.


== Shoqëria dhe Kultura ==


=== Stigma ===
Stigma e SIDA-s ekziston në mbarë botën në mënyra të ndryshme, duke përfshirë ostracizmin, refuzimin, diskriminimin dhe shmangien e njerëzve të infektuar me HIV; testimi i detyrueshëm për HIV pa pëlqimin paraprak ose mbrojtjen e konfidencialitetit; dhuna ndaj individëve të infektuar me HIV ose personave që perceptohen si të infektuar me HIV; dhe karantinimi i individëve të infektuar me HIV. Dhuna e lidhur me stigmën ose frika nga dhuna i pengon shumë njerëz të kërkojnë testimin e HIV-it, të kthehen për rezultatet e tyre ose të sigurojnë trajtim, ndoshta duke e kthyer atë që mund të jetë një sëmundje kronike e menaxhueshme në një dënim me vdekje dhe duke përjetësuar përhapjen e HIV-it.
Stigma e SIDA-s është ndarë më tej në tre kategoritë e mëposhtme:

Stigma instrumentale e AIDS-it - një reflektim i frikës që ka të ngjarë të shoqërohet me ndonjë sëmundje vdekjeprurëse dhe të transmetueshme.
Stigma simbolike e AIDS-it - përdorimi i HIV/AIDS-it për të shprehur qëndrimet ndaj grupeve shoqërore ose stileve të jetesës që perceptohen të jenë të lidhura me sëmundjen.
Me mirësjellje stigma e AIDS-it - stigmatizimi i njerëzve të lidhur me çështjen e HIV/AIDS-it ose personave HIV pozitiv.
Shpesh, stigma e SIDA-s shprehet në lidhje me një ose më shumë stigma të tjera, veçanërisht ato që lidhen me homoseksualitetin, biseksualitetin, shthurjen, prostitucionin dhe përdorimin intravenoz të drogës.
Në shumë vende të zhvilluara, ekziston një lidhje midis SIDA-s dhe homoseksualitetit ose biseksualitetit, dhe kjo lidhje lidhet me nivele më të larta të paragjykimeve seksuale, siç janë qëndrimet antihomoseksuale ose antibiseksuale. Ekziston gjithashtu një lidhje e perceptuar midis SIDA-s dhe të gjitha sjelljeve seksuale mashkull-mashkull, duke përfshirë seksin midis burrave të pa infektuar. Megjithatë, mënyra dominuese e përhapjes në mbarë botën për HIV mbetet transmetimi heteroseksual. Për të kuptuar më mirë qëndrimet anti-homoseksuale rreth SIDA-s, muzika Rent e eksploron këtë.
Në vitin 2003, si pjesë e një reforme të përgjithshme të legjislacionit për martesën dhe popullsinë, u bë e ligjshme që ata të diagnostikuar me AIDS të martoheshin në Kinë.
Në vitin 2013, Biblioteka Kombëtare e Mjekësisë e SHBA-së zhvilloi një ekspozitë udhëtuese të titulluar Të mbijetosh dhe të lulëzosh: SIDA, Politika dhe Kultura; kjo përfshinte kërkimet mjekësore, përgjigjen e qeverisë amerikane dhe histori personale nga njerëz me SIDA, kujdestarë dhe aktivistë.


=== Ndikimi Ekonomik ===
HIV/AIDS ndikon në ekonominë e individëve dhe të vendeve. Produkti i brendshëm bruto i vendeve më të prekura është ulur për shkak të mungesës së kapitalit njerëzor. Pa ushqimin e duhur, kujdesin shëndetësor dhe mjekësinë, një numër i madh njerëzish vdesin nga komplikimet e lidhura me SIDA-n. Para vdekjes ata jo vetëm që nuk do të jenë në gjendje të punojnë, por gjithashtu do të kërkojnë kujdes të konsiderueshëm mjekësor. Vlerësohet se në vitin 2007 kishte 12 milionë jetimë nga SIDA. Shumë prej tyre kujdesen nga gjyshërit e moshuar.
Rikthimi në punë pas fillimit të trajtimit për HIV/AIDS është i vështirë dhe njerëzit e prekur shpesh punojnë më pak se punëtori mesatar. Papunësia tek personat me HIV/AIDS shoqërohet gjithashtu me ide vetëvrasëse, probleme me kujtesën dhe izolim social. Punësimi rrit vetëvlerësimin, ndjenjën e dinjitetit, besimin dhe cilësinë e jetës për personat me HIV/AIDS. Trajtimi anti-retroviral mund t'i ndihmojë njerëzit me HIV/AIDS të punojnë më shumë dhe mund të rrisë mundësinë që një person me HIV/AIDS të punësohet (prova me cilësi të ulët).
Duke prekur kryesisht të rinjtë, SIDA redukton popullsinë e tatueshme, duke reduktuar burimet e disponueshme për shpenzimet publike si arsimi dhe shërbimet shëndetësore që nuk lidhen me SIDA-n, duke rezultuar në rritjen e presionit mbi financat e shtetit dhe rritjen më të ngadaltë të ekonomisë. Kjo shkakton një rritje më të ngadaltë të bazës tatimore, një efekt që përforcohet nëse ka shpenzime në rritje për trajtimin e të sëmurëve, trajnimin (për zëvendësimin e punëtorëve të sëmurë), pagesën e sëmundjes dhe kujdesin për jetimët me AIDS. Kjo është veçanërisht e vërtetë nëse rritja e mprehtë e vdekshmërisë së të rriturve e zhvendos përgjegjësinë nga familja te qeveria për t'u kujdesur për këta jetimë.
Në nivel familjar, SIDA shkakton humbje të të ardhurave dhe rritje të shpenzimeve për kujdesin shëndetësor. Një studim në Bregun e Fildishtë tregoi se familjet që kishin një person me HIV/AIDS shpenzonin dy herë më shumë për shpenzimet mjekësore sesa familjet e tjera. Ky shpenzim shtesë lë gjithashtu më pak të ardhura për t'u shpenzuar në arsim dhe investime të tjera personale ose familjare.


=== Feja dhe SIDA ===
Tema e fesë dhe SIDA-s është bërë shumë e diskutueshme, kryesisht për shkak se disa autoritete fetare kanë deklaruar publikisht kundërshtimin e tyre ndaj përdorimit të prezervativëve. Qasja fetare për të parandaluar përhapjen e SIDA-s, sipas një raporti nga eksperti amerikan i shëndetit Matthew Hanley të titulluar Kisha Katolike dhe Kriza Globale e AIDS-it, argumenton se nevojiten ndryshime kulturore, duke përfshirë një ritheksim te besnikëria brenda martesës dhe abstinenca seksuale jashtë të saj.
Disa organizata fetare kanë pohuar se lutja mund të shërojë HIV/AIDS-in. Në vitin 2011, BBC raportoi se disa kisha në Londër po pretendonin se lutja do të shëronte SIDA-n dhe Qendra për Studimin e Shëndetit Seksual dhe HIV me seli në Hackney raportoi se disa njerëz ndaluan marrjen e ilaçeve, ndonjëherë me këshillën e drejtpërdrejtë të pastorit të tyre. , duke çuar në shumë vdekje. Kisha e Sinagogës së të Gjithë Kombeve reklamoi një "ujë vajosjeje" për të promovuar shërimin e Zotit, megjithëse grupi mohon t'i këshillojë njerëzit të ndalojnë marrjen e ilaçeve.


=== Portretizimi Mediatik ===
Një nga rastet e para të profilit të lartë të SIDA-s ishte aktori homoseksual amerikan Rock Hudson. Ai ishte diagnostikuar gjatë vitit 1984, njoftoi se kishte virusin më 25 korrik 1985 dhe vdiq disa muaj më vonë më 2 tetor 1985. Një tjetër viktimë e shquar britanike e SIDA-s atë vit ishte Nicholas Eden, një politikan homoseksual dhe djali i kryeministri i ndjerë Anthony Eden. Më 24 nëntor 1991, virusi i mori jetën yllit britanik të rokut Freddie Mercury, këngëtarit kryesor të grupit Queen, i cili vdiq nga një sëmundje e lidhur me SIDA-n, pasi kishte zbuluar diagnozën vetëm një ditë më parë.
Një nga rastet e para të profilit të lartë heteroseksual të virusit ishte tenisti amerikan Arthur Ashe. Ai u diagnostikua si HIV pozitiv më 31 gusht 1988, pasi u kontraktua me virusin nga transfuzionet e gjakut gjatë operacionit në zemër më herët në vitet 1980. Analizat e mëtejshme brenda 24 orëve nga diagnoza fillestare zbuluan se Ashe kishte SIDA, por ai nuk i tregoi publikut për diagnozën e tij deri në prill 1992. Ai vdiq si pasojë më 6 shkurt 1993, në moshën 49-vjeçare.
Fotografia e Therese Frare e aktivistit homoseksual David Kirby, teksa ai po vdiste nga SIDA ndërsa ishte i rrethuar nga familja, është bërë në prill 1990. Revista Life tha se fotografia u bë imazhi i vetëm "i identifikuar më së shumti me epideminë e HIV/AIDS". Fotografia u shfaq në Life, ishte fituesja e World Press Photo dhe fitoi famë botërore pasi u përdor në një fushatë reklamuese United Colors of Benetton në 1992.
Shumë artistë të famshëm dhe aktivistë të AIDS-it si Larry Kramer, Diamanda Galás dhe Rosa von Praunheim bëjnë fushatë për edukimin ndaj SIDA-s dhe të drejtat e të prekurve. Këta artistë kanë punuar me formate të ndryshme mediatike.


=== Transmetimi Kriminal ===
Transmetimi kriminal i HIV-it është infektimi i qëllimshëm ose i pamatur i një personi me virusin e imunitetit të njeriut (HIV). Disa vende ose juridiksione, duke përfshirë disa zona të Shteteve të Bashkuara, kanë ligje që kriminalizojnë transmetimin ose ekspozimin e HIV-it. Të tjerët mund ta akuzojnë të akuzuarin sipas ligjeve të miratuara përpara pandemisë HIV.
Në vitin 1996, kanadezi Johnson Aziga me origjinë nga Uganda u diagnostikua me HIV; ai më pas bëri seks të pambrojtur me njëmbëdhjetë gra pa e bërë të ditur diagnozën e tij. Deri në vitin 2003, shtatë ishin infektuar me HIV; dy vdiqën nga komplikimet e lidhura me SIDA-n. Aziga u dënua për vrasje të shkallës së parë dhe u dënua me burgim të përjetshëm.


=== Keqkuptimet ===
Ka shumë keqkuptime për HIV dhe AIDS. Tre keqkuptime janë se SIDA mund të përhapet përmes kontaktit të rastësishëm, se marrëdhëniet seksuale me një të virgjër do ta kurojnë SIDA-n dhe se HIV mund të infektojë vetëm meshkujt homoseksualë dhe përdoruesit e drogës. Në vitin 2014, disa nga publiku britanik gabimisht menduan se njeriu mund të infektohej me HIV nga puthja (16%), ndarja e një gote (5%), pështyrja (16%), ulësja e tualetit publik (4%) dhe kollitja ose teshtitja (5). %). Keqkuptime të tjera janë se çdo akt i marrëdhënieve anale midis dy homoseksualëve të painfektuar mund të çojë në infeksion me HIV dhe se diskutimi i hapur i HIV-it dhe homoseksualitetit në shkolla do të çojë në rritjen e shkallës së SIDA-s.
Një grup i vogël individësh vazhdojnë të kundërshtojnë lidhjen midis HIV dhe AIDS-it, ekzistencën e vetë HIV-it ose vlefshmërinë e metodave të testimit dhe trajtimit të HIV-it. Këto pretendime, të njohura si mohimi i AIDS-it, janë shqyrtuar dhe hedhur poshtë nga komuniteti shkencor. Megjithatë, ato kanë pasur një ndikim të rëndësishëm politik, veçanërisht në Afrikën e Jugut, ku përqafimi zyrtar i qeverisë për mohimin e SIDA-s (1999–2005) ishte përgjegjës për reagimin e saj joefektiv ndaj epidemisë së AIDS-it të atij vendi dhe është fajësuar për qindra mijëra raste të shmangshme. vdekjet dhe infeksionet me HIV.
Disa teori konspirative të diskredituara kanë thënë se HIV është krijuar nga shkencëtarët, pa dashje ose qëllimisht. Operacioni INFEKTION ishte një operacion masash aktive sovjetike në mbarë botën për të përhapur pretendimin se Shtetet e Bashkuara kishin krijuar HIV/AIDS. Sondazhet tregojnë se një numër i konsiderueshëm njerëzish besuan—dhe vazhdojnë të besojnë—në pretendime të tilla.
Në kulmin e shpërthimit të HIV/AIDS-it, pati edhe dezinformata të përhapura nga disa institucione qeveritare. Për shembull, Anthony Fauci, kreu i Institutit Kombëtar të Alergjisë dhe Sëmundjeve Infektive gjatë shpërthimit të SIDA-s, deklaroi në kontekstin e një bisede për infeksionet e fëmijërisë, “nëse kontakti i ngushtë i një fëmije është një kontakt familjar, ndoshta do të ketë një një numër i caktuar rastesh të individëve që sapo jetojnë dhe janë në kontakt të ngushtë me dikë me SIDA, ose në rrezik të SIDA-s, i cili nuk duhet domosdoshmërisht të ketë kontakt seksual intim ose të ndajë një gjilpërë, por vetëm kontaktin e zakonshëm të ngushtë që dikush sheh në marrëdhëniet normale ndërpersonale”. Kjo dhe deklarata të ngjashme të bëra nga agjencitë qeveritare potencialisht nxitën frikën e pabazë që kishte publiku se SIDA mund të përhapej nga kontakti i zakonshëm i ngushtë dhe jo nëpërmjet transmetimit seksual ose lëngjeve siç ndodh më së shpeshti.


== Hulumtimet ==
Hulumtimi për HIV/AIDS përfshin të gjitha kërkimet mjekësore që tentojnë të parandalojnë, trajtojnë ose kurojnë HIV/AIDS-in, së bashku me kërkimet themelore rreth natyrës së HIV/AIDS-it si agjent infektiv dhe rreth AIDS-it si sëmundje e shkaktuar nga HIV.
Shumë qeveri dhe institucione kërkimore marrin pjesë në kërkimin për HIV/AIDS. Ky hulumtim përfshin ndërhyrje shëndetësore të sjelljes si edukimi seksual dhe zhvillimi i barnave, të tilla si kërkimi për mikrobicidet për sëmundjet seksualisht të transmetueshme, vaksinat e HIV-it dhe barnat antiretrovirale. Fushat e tjera kërkimore mjekësore përfshijnë temat e profilaksisë para ekspozimit, profilaksisë pas ekspozimit dhe rrethprerjes dhe HIV-it. Zyrtarët e shëndetit publik, studiuesit dhe programet mund të fitojnë një pamje më gjithëpërfshirëse të barrierave me të cilat përballen, dhe efikasitetin e qasjeve aktuale për trajtimin dhe parandalimin e HIV-it, duke ndjekur treguesit standardë të HIV-it. Përdorimi i treguesve të përbashkët është një fokus në rritje i organizatave të zhvillimit dhe studiuesve.


== Shiko edhe ==


== Referime ==