John Maynard Keynes, Baron Keynes ke-1, CB, FBA ( KEYNZ; 5 Juni 1883 – 21 April 1946), adalah ekonom Inggris yang gagasannya mengubah teori dan praktik ekonomi makro serta kebijakan ekonomi dunia. Ia melanjutkan dan memperbaiki teori sebelumnya yang menjelaskan penyebab terjadinya siklus bisnis. Ia diakui sebagai salah satu ekonom paling berpengaruh abad ke-20 dan pendiri ekonomi makro modern. Pemikiran-pemikirannya menjadi dasar mazhab ekonomi Keynesian dan semua turunannya.
Pada tahun 1930-an, Keynes memimpin revolusi pemikiran ekonomi yang menantang gagasan ekonomi neoklasik bahwa pasar bebas, dalam jangka pendek hingga menengah, akan mengisi seluruh lapangan pekerjaan asalkan tuntutan upah pekerja tetap fleksibel. Ia berpendapat bahwa permintaan agregat menentukan tingkat seluruh aktivitas ekonomi dan kurangnya permintaan agregat akan memicu pengangguran tingkat tinggi yang bertahan lama. Menurut ekonomi Keynesian, campur tangan pemerintah diperlukan untuk menstabilkan "kempis kembangnya" siklus aktivitas ekonomi. Keynes mendukung penerapan kebijakan fiskal dan moneter untuk mencegah dampak buruk resesi dan depresi ekonomi.
Setelah Perang Dunia II, sejumlah ekonom Barat ternama menerima saran kebijakan Keynes. Dua puluh tahun setelah Keynes meninggal dunia tahun 1946, hampir semua negara kapitalis di dunia menerapkan kebijakan Keynes. Pengaruh Keynes memudar pada tahun 1970-an, salah satunya karena stagflasi parah yang menghambat ekonomi Inggris-Amerika sepanjang dasawarsa tersebut serta "kenaifan teori Keynesian" yang dilontarkan oleh Milton Friedman, ekonom yang memprediksi krisis tersebut. Ia bersama ekonom lainnya meragukan kemampuan pemerintah untuk mengatur siklus bisnis secara positif menggunakan kebijakan fiskal. Meski beberapa pihak menyebut bahwa teori moneter Friedman memengaruhi tanggapan Federal Reserve terhadap krisis keuangan global 2007–08, ada pula yang menyebut bahwa kebijakan ekonomi pemerintah yang diambil pada tahun itu bagian dari kemunculan kembali Keynesianisme modern.
Majalah Time memasukkan Keynes ke daftar Most Important People of the Century pada tahun 1999. Menurut Time, "gagasannya yang radikal, yaitu pemerintah harus membelanjakan uang yang tidak dimilikinya, mungkin berhasil mencegah runtuhnya kapitalisme." The Economist menjuluki Kenyes "ekonom abad ke-20 paling terkenal di Britania Raya." Selain menjadi ekonom, Keynes juga merupakan pegawai negeri, direktur Bank of England, dan anggota perkumpulan intelek Bloomsbury Group.


== Kehidupan ==
John Maynard Keynes lahir di Cambridge, Britania Raya pada 5 Juni 1883 dari keluarga kelas menengah atas yang cukup terpandang. Ayahnya adalah John Neville Keynes, seorang ekonom Cambridge yang cukup populer. Sementara ibunya adalah Florence Ada Keynes, yang di kemudian hari menjadi wali kota Cambridge. John kecil tidak menunjukkan ketertarikan di dunia akademik atau politik dan malah bercita-cita menjalankan kereta api. Cita-cita tersebut tak terwujud dan ia pun memilih untuk mengambil ujian pegawai negeri. Ia mendapat nilai terendah untuk ekonomi.


== Karya ==


== Lihat pula ==


== Catatan kaki ==


== Referensi ==


== Bacaan lanjutan ==


== Pranala luar ==

Keynes' little known but abundant definition of an economist (1924)
Professor Robert Skildesky explains Keynes theories video
Professor Robert Skidelsky on economist Keynes video
Karya John Maynard Keynes di Project Gutenberg
Karya oleh/tentang John Maynard Keynes di Internet Archive (pencarian dioptimalkan untuk situs non-Beta)
Karya John Maynard Keynes di LibriVox (buku suara domain umum) 
Arsip-arsip yang berhubungan dengan John Maynard Keynes terdaftar di The National Archives (Britania Raya)
Keynes, The Economic Consequences of the Peace Diarsipkan 2006-02-07 di Wayback Machine. (1919)
Keynes, The end of laissez-faire (1926)
Keynes, Economic Possibilities for our Grandchildren (1930)
Keynes, The raising of prices (1933)
Keynes, National Self-Sufficiency (1933)
Keynes, An Open Letter to President Roosevelt (1933)
Keynes, The General Theory of Employment, Interest and Money (1936)
Booknotes interview with Robert Skidelsky on John Maynard Keynes: Fighting for Freedom, 1937–1946, 28 April 2002. Diarsipkan 2016-08-18 di Wayback Machine.
John Maynard Keynes (1883–1946). The Concise Encyclopedia of Economics. Library of Economics and Liberty (edisi ke-2nd). Liberty Fund. 2008.