Si John Maynard Keynes, 1st Baron Keynes (5 Hunyo 1883 – 21 Abril 1946) maoy usa ka Ingles nga ekonomista ug pilosopo kansang mga ideya batakan nga nagbag-o sa teorya ug praktis sa macroeconomics ug mga palisiya sa ekonomiya sa mga gobyerno.  Orihinal nga nabansay sa matematika, iyang gitukod ug gipino pag-ayo ang naunang trabaho sa mga hinungdan sa mga siklo sa negosyo. Usa sa labing impluwensyal nga mga ekonomista sa ika-20 nga siglo, naghimo siyag mga sinulat nga maoy basehan sa eskuwelahan sa panghunahuna nga nailhang Keynesian economics, ug ang lain-laing mga sanga niini. Ang iyang mga ideya, nga giporma pag-usab isip Bag-ong Keynesianism, maoy sukaranan sa mainstream nga makroekonomiks.


== Ang mga gi basihan niini ==