John Maynard Keynes (5 jasypoteĩ 1883 – 21 jasyrundy 1946) ha'e akue peteĩ virurekokuaahára Tavetã Joaju pegua, peteĩ umi herakuãvéva sa'ary XX pegua. Hembiapokue ha hemimo'ã ojehero Keynes virurekokuaa ha imba'eguasuite tetãnguéra ñemu ha ñesãmbyhy rembikuaápe. Hemimo'ã herakuãvéva he'i tetã ñesãmbyhy oipuru va'erãha ipirapire ojoko hag̃ua umi mba'e vai ikatúva oiko ñemu'apópe.
Peteĩ umi mba'e pyahúva ikatu jajuhu hembiapokuépe hína he'ívo capitalismo añónte noporomomba'apopái ha nombojojái "mba'eapoha" ha "mba'epuruha".
Oñepyrũ mboyve omba'apo virurekokuaa ñehesa'ỹijópe, heta oñemoarandu arandupykuaaty, ñe'ẽporãhaipyre ha papapykuaa rupive.


== Mandu'apy ==