Дөнья (бор. тк. yertinč(ü) (~җиртеч), сергач сөйләшендә йертец «элекке туган як» төсендә сакланган) дип кечкенә мәгънәдә (галәмнән аермалы буларак) кешеләр җәмгыяте буларак билгеләнгән Җирне әйтәләр (дөнья харитасы, дөнья океаны һ.б.). Дөнья сүзе кеше тарихын сурәтләгәндә кулланылса, «Җир» сүзе, ешрак, планета мәгънәсендә кулланыла.
Дөнья сүзе метафора буларак Җирдән арырак булган системаларга карата да әйтелә, аеруча бу фәнни-фантастик контекстларда кулланыла, мәсәлән тереклеккә ия дөньялар.
Татар теленә бу сүз гарәп теленнән кергән.
Икенче мәгънәдә, татар телендә, шулай ук, бик күп дигәнне дә аңлата.


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==


== Моны да карагыз ==
Җир
Галәм