Studiañ ober mat pe ober fall eo ar vuhezegezh.
Ar brederouriezh eo ar vuhezegezh ur rann anezhi.
Klask a raer gouzout :

Peseurt oberioù zo mat ? Peseurt oberioù zo fall ?
Penaos gouzout disheñveliñ anezho ?
Heñvel eo an oberioù mat hag ar re fall ?
Penaos divizout un dezo diaes d'ober fall d'an den-mañ-den ?
Penaos e vez cheñchet buhez tud zo gant hon oberioù ?


== Gwelet ivez ==
Degouezhioù er Wikiarroud
Degouezhioù er Wikeriadur


=== Pennadoù ===
An Tri Enorus hag ar Pemp Impalaer
Boudaegezh
Julia Domna
Krennlavaroù brezhonek
Meizad
Parabolenn (Aviel)
Sklaverezh