Kinshasa, dahulu bernama Léopoldville, adalah ibu kota sekaligus kota terbesar Republik Demokratik Kongo. Penduduknya berjumlah 14.566.000 jiwa pada 2020.


== Geografi ==


=== Iklim ===
Berdasarkan klasifikasi iklim Köppen, Kinshasa memiliki iklim tropis yang kering dan basah. Hal ini menggambarkan musim hujan yang berkepanjangan dari bulan Oktober hingga Mei dan musim kering yang pendek mulai bulan Juni hingga September. Dikarenakan Kinshasa berada di selatan garis khatulistiwa, musim keringnya mulai titik-balik matahari pada musim dingin, yang berarti jatuh pada bulan Juni. Ini bertolak belakang dengan kota-kota lebih utara di Afrika yang menampilkan iklim di mana musim kering biasanya mulai pada bulan Januari. Musim kering di Kinshasa sedikit lebih dingin daripada musim hujan, walau suhu tetap konstan sepanjang tahun.


== Hubungan internasional ==


=== Kota kembar ===
 Bologna (Italia) segera
 Brazzaville (Republik Kongo)
 Brussels (Belgia) sejak 2002
 Dakar (Senegal)
 Ankara (Turki)


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Situs remis kota Kinshasa Diarsipkan 2001-10-27 di Wayback Machine.
BRAKIN, the fusion city of Brazzaville and Kinshasa Diarsipkan 2021-02-08 di Wayback Machine., urban analysis seminar by TU Darmstadt, 2009
Panduan Kunjugan dan Kota untuk Kinshasa
University of Kinshasa
Rumah Sakit SDAROVIA di Kinshasa Diarsipkan 2011-07-06 di Wayback Machine.
"Villes de RD Congo - Kinshasa" (dalam bahasa French). MONUC. 2006-05-29. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2007-12-17. Diakses tanggal 2008-09-16. Pemeliharaan CS1: Bahasa yang tidak diketahui (link)