Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang ang Kinshasa.

Kinshasa (Kongo: Kinsasa, Lingala: Kinsásá) maoy ang ulohang dakbayan sa Demokratikanhong Republika sa Konggo. Ang Kinshasa nahimutang sa lalawigan sa Kinshasa City, sa kasadpang bahin sa nasod. 281 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Kinshasa, ug adunay 7,785,965 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Kinshasa kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 538 ka metro ug 9.6 km sa habagatan-kasadpan sa Kinshasa. Dunay mga 9,300 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Kinshasa may kaayo hilabihan populasyon. Kinshasa ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Kinshasa. Sa rehiyon palibot sa Kinshasa, kapuloan talagsaon komon.
Ang klima nga savanna. Ang kasarangang giiniton 21 °C.  Ang kinainitan nga bulan Abril, sa 23 °C, ug ang kinabugnawan Hulyo, sa 20 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,623 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Nobiyembre, sa 320 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Hunyo, sa 1 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==