Kinxasa, conocida hasta 1966 como Léopoldville (francés: Léopoldville  ) o (neerlandés: Leopoldstad  ), ye la capital y la mayor ciudá de la República Democrática d'El Congu. Trátase del centru alministrativu, económicu y cultural del país. Según l'artículu 2 de la Constitución de la República Democrática d'El Congu de 2006 tien l'estatus alministrativu de ciudá y provincia.
Atópase na vera sur del ríu Congu, primero que'l ríu llegue a les tabayones Livingstone, y asitiada enfrente de Brazzaville, la capital d'El Congu, de la que namái la dixebra'l ríu. Estimaciones pa 2009 cifraben en 9.518.988 el númberu d'habitantes de la ciudá. Cabero la capital esiste un área metropolitana con 1,5 millones d'habitantes. Esti área axuntase col de la ciudá de Brazzaville faciendo l'Área metropolitana de Kinxasa-Brazzaville, que con una población calculada para 2009 de más de diez millones d'habitantes, ye la tercer conurbación más grande d'África.
Zarra aredor de 30 km d'este a oeste y 15 km de norte a sur. Una parte importante de la superficie de la rexón de Kinshasa ye rural, cubierta por una sabana arbolada con dellos arbustos. La comuña rural de Maluku, na parte oriental de la provincia, ocupa'l 79% del territoriu. Ello ye que ésta ye una ciudá de fuertes contrastes, con elegantes sectores residenciales, comerciales y universidaes como tamién barrios de chabolos, y polo tanto de vastes zones «rurales» envolubrando la ciudá, hasta'l puntu de formar esplotaciones agrícoles y botániques na mesma ciudá.


== Historia ==


=== Sieglos X e.C. al XIX ===
Los trazos d'ocupación humana nel África central remontar al I mileniu e.C. Los sieglos previos a la colonización europea ven la instalación de los pueblos bantús na rexón del mediu y so Congu, primeramente ocupáu puramente por pigmeos. Distintes tribus y pueblos componíen la nueva población. Al altor del estanque Malebo los tio poblaben la ribera derecha (norte) del ríu, ente que pueblos asimilaos a los tíu, humbu y mfinu poblaben la izquierda (sur). La rexón foi víctima de la trata d'esclavos y protagonista del comerciu de marfil; dambes actividaes arriquecieron al pueblu tio, entós alzáu nel reinu.


=== Colonización europea ===

Sir Henry Morton Stanley foi'l primer européu en visitar l'enclave nel qu'anguaño s'asitia la ciudá al llegar a Ntamo el 12 de marzu de 1878, metanes la so travesía pol continente africanu, cuando entamaba percorrelo dende la mariña atlántica nel oeste hasta l'Océanu Índicu nel este. En 1881, robló'l Tratáu de l'amistá» con un xefe tio, Ngalyema, llogrando asina'l derechu de construyir un campamentu en Stanley Pool. Al cabu de cuatro meses de termináu'l camín qu'arrodiaba les tabayones Livingstone y enllazaba col campamentu de Manyanga, terminárase'l nuevu campamentu. Esti atópase na actual comuña de Kintambo, sobre los cantos de la badea de Ngaliema, ente les aldegues de Ntamo y Kinsasa. Foi llamáu Leopoldville n'honor del rei Leopoldu II de Bélxica, financiador de la espedición de Stanley. Leopolville yera'l mayor campamentu que se construyera hasta aquel momentu y cuntaba cola ventaya de tar asitiáu nel estrechu onde'l ríu Congu empieza a ser navegable hasta 1.500 km ríu arriba. El sitiu, espaciosu y bono de defender yá taba poblada por 66 aldees enantes de la llegada de Stanley con una población total envalorada en 30.000 habitantes. Stanley fundó asina mesmu otra estación, cerca de l'aldega de Kinshasa (nshasa significa «mercáu»), con un alcuerdu col xefe Ntsuvila. Esti pueblu dio-y el so nome a la ciudá actual, desenvolviéndose col aumentu de l'aldega Mpumba, onde güei s'alcuentra'l distritu de negocios. Cuando Stanley tornó al Congu en 1882 el campamentu atopar nunes condiciones llamentables y tuvo que reconstruyilo mientres dellos meses.

El puestu espolletó al ser el primer puertu fluvial navegable del ríu Congu agües enriba de les tabayones Livingstone, una serie de rabiones que s'estienden por más de 300 quilómetros ríu abajo de Kinshasa. Nun principiu, toles mercancíes que dende l'interior yeren llevaes al mar y viceversa teníen de ser porteadas por persones ente Leopoldville y la ciudá de Matadi, un puertu fluvial asitiáu ríu abajo de los rabiones, a unos 150 quilómetros de la mariña. Los inversores y comerciantes europeos crearon una agrupación internacional pa construyir un ferrocarril qu'arrodiara los tabayones Livingstone y que xuniera Matadi con Livingstone. La llinia empezar a construyir en 1890 y en 1898 foi terminada. La so importancia económica amontóse y el ferrocarril dio l'impulsu definitivu a la crecedera de la ciudá, sicasí en 1910 cuntaba con apenes 10.000 habitantes.


=== Crecedera de la capital ===
En 1929, la ciudá foi nomada capital del Congu Belga, asocediendo a la ciudá qu'hasta esi momentu yera la capital, Boma, asitiada nel estuariu del ríu Congu. Esti cambéu diose dempués de la puesta n'aplicación del Real Decretu del 1 de xunetu de 1923 emitíu en Bruxeles. Nesta dómina, Leopoldville taba confinada a les comuñes de Kintambo y del Gombe actual, desenvueltes en redol de la Badea de Ngaliema, depués xuniéronse los conceyos de Kinshasa, Braumbu y Lingwala. Nos años 1930 construyéronse la mayoría de les viviendes pa los emplegaos de la Chanic, la Filstisaf y la Utex Africa.

Leopoldville nun se convirtió en ciudá dende'l puntu de vista xurídicu hasta'l 25 de xunu de 1941 (con 5.000 hectárees y 53.000 habitantes). Dende 1923 yera un meru « distritu urbanu ». Na mesma ocasión convertir na capital de la colonia, cabecera de la provincia del Congu-Kasai y del distritu de Mediu-Congu. Taba estremada en dos zones: La zona urbana, partida de la mesma en Léo (abreviatura de Léopold, remembrando a los distintos reis de los belgues) II, Léo-Ouest, Kalina, Léo-I o Léo Est y Ndolo, y la zona indíxena al sur.
La crecedera de la ciudá empezó en 1945, tres el final del trabayu forzáu, que dexó qu'aumentara la población negra. La ciudá convirtióse asina nel destín de numberosos habitantes de los sectores rurales en busca d'un emplegu, quien s'asitiaron nes cases de la zona indíxena. La ciudá empezó a poblase sobremanera de miembros de la etnia Bakongo.
Na década de 1950 les ciudaes planiaes de Lemba, Matete y una parte de Ndjili fueron diseñaes p'acoyer a los emplegaos de la zona industrial de Limete.
En 1954, la ciudá abrió la Lovanium University, institución especial pa los nativos y que taba fiscalizada pa evitar qu'a los sos alumnos llegárenlos influencia estranxeres. En 1955, el rei Balduín I de Bélxica visitó Leopoldville y afirmó «Va Llegar el momentu en que se-y garantice a toos, blancos o negros, la parte que-y correspuende nel gobiernu del país, según les cualidaes y capacidaes que tenga».
La ciudá cuntaba con 11 comuñes y 6 zones amiestes en 1957: Les comuñes de Kalamu, Dendale (actual Kasa-Vubu), San Juan (actual Lingwala), Ngiri-Ngiri, Kintambo, Limete, Bandalungwa, Léopoldville (actual Gombe), Barumbum, Kinshasa y Ngaliema, pela so parte les zones amiestes yeren Lemba, Binza, Makala, Kimwenza, Kimbanseke y Kingasaani, a les que se-yos sumaron Ndjili y Matete.
Colos disturbios de xineru de 1959 la independencia política empezó a tomar solidez. Les eleiciones municipales, parllamentaries y presidenciales dieron llugar a tensiones étniques qu'implicaron la intervención de la fuercia público. Los bakongos vencieron sicasí nes eleiciones municipal y presidencial. La guerra civil que lu siguió a la independencia en 1960 reforzó la inmigración de los balubas. Con tomar de poder del mariscal Mobutu, en 1965 el lingala convertir na llingua rexonal, enseñada al par del francés.

Cabo notar que ye nesta ciudá onde se produció la primer infeición documentada del VIH, lo qu'asocedió en 1959. La enfermedá foi afayada nel sangre caltenida d'un residente local.[necesita referencies]
En 1965 Mobutu Sese Seko tomó control del país tres la Crisis d'El Congu y el so segundu Golpe d'Estáu y empecipió una política de Africanización que promovía el cambéu de nomes de persones y llugares del país. Asina, en 1966 la ciudá camudó'l so nome pol de Kinshasa, tomando'l nome la población de Kinchassa, una población asitiada a unos dos hores al este de Leopoldville y onde la Compañía Comercial Belga creara'l so principal puestu comercial.
La ciudá creció rápido sol gobiernu de Mobutu, atrayendo xente de tol país que llegaba en busca de fortuna o tratando d'escapar de conflictos étnicos d'otres zones. Esto traxo un inevitable cambéu na composición étnica de la ciudá. Anque Kinshasa asitiar nun territoriu que tradicionalmente pertenez a los bateke y a los bahumbu, la llingua franca en Kinshasa anguaño ye'l lingala.
En 1991, y de nuevu en 1993, Kinshasa foi víctima de saqueos, que les sos consecuencies entá yeren visibles tanto material como humanitariamente a finales de los años 2000. Estos saqueos fueron siguíos por una crisis económica provocada por un sistema políticu y económicu ineficaz y corruptu en tol país.
Kinshasa sufrió gravemente polos escesos, la corrupción, el nepotismu del gobiernu de Mobutu y pola Primer guerra d'El Congu, que favoreció la so cayida. Sicasí, Kinshasa sigue siendo unu de los principales centros culturales ya intelectuales d'África Central, con una creciente comunidá de músicos y artistes. Tamién ye'l principal centru industrial del país, onde se procesen munchos de les materies primes que lleguen del interior.


== Xeografía ==

La ciudá-provincia abarca un área de 9.965 km². Compónse d'un gran altiplanu (pandu Kwango), una cadena de montes (montes Ngaliema, Amba, Ngafula), un terrenu llanu, y les güelgues nel cantu de Pool Malebo (dende antiguo se le conoció como Stanley Pool). El llano es el más poblado y se extiende en forma de media luna desde la badea, nel este, hasta'l pandu Kwango Ngaliema, al oeste de Pool Malebo. La ciudad se desenvuelve ente'l pueblo de Gombe, el Pool Malebo y la badea de Ngaliema en antes de las tabayones Livingstone y las llombes del sur a sitios cerca del río (al oeste del Monte Ngaliema), quince quilómetros al sur de Pool Malebo.
Kinshasa es una ciudad de contrastes, con lujosas áreas residenciales y comerciales, tres universidades, y barrios de chabolas. 
Está situada a la rivera del ríu Congu, direutamente opuesta de la ciudad de Brazzaville, capital d'El Congu. Como sucede con Buenos Aires y Montevideo que es el único lugar en el mundo donde dos capitales nacionales están frente a frente separadas por un río, aunque en este caso están mucho más cercanas y a la vista la una de la otra.


=== Clima ===


== Demografía ==

En 1945 la capital del Congu Belga, Leopoldville, tenía unos 100.000 habitantes. Tras la independencia del país, en 1960, esa cifra se elevó a 400.000 persones, siendo la principal ciudad del África central. Quince años más tarde, después de que la ciudad fuera rebautizada como Kinsasa en 1966, la población alcanzaba una cifra que rondaba los dos millones de habitantes. La ciudad creció de forma considerable, pasando de medio millón de habitantes a finales de los años 1960 a 4.787.000 en 1998. Las últimas estimaciones de 2005 dan una cifra que ronda los 7.500.000 de habitantes.
Según las estimaciones, podría superar los 10 millones de habitantes en 2015, sitiándose ente les 30 mayores ciudades del mundo. Según el Banco Mundial, el volumen de los emplegos creados de forma ilegal es inigualable con respeuto al resto de las zonas urbanas d'África, con un 95% (contra el 45 y 50% de ciudades como Freetown o Uagadugú).
Según un estudio que la Red de educadores de niños y jóvenes de la calle (Réseaux des éducateurs des enfants et jeunes de la rue, REEJER) elaboró en el 2006, 13.877 niños viven y trabajan en las calles de Kinsasa, principalmente e las comunas de Masina, Kimbanseke y Limete


== Organización territorial ==

Según el artículo 2 de la Constitución de la República Democrática del Congu de 2006, Kinsasa tiene l'estatus administrativo de ciudad (ville en francés) y de provincia (province).


=== División alministrativa ===
La ciudad-provincia de Kinxasa está dividida en 4 distritos y 24 comunas o concejos. El centro comercial y administrativo de la capital congolesa es La Gombe. La comuna de Kinsasa presta su nombre a toda la ciudad, pero no es el centro comercial ni administrativo de la metrópolis.


== Educación ==


=== Nivel universitariu ===

En Kinsasa funciona la Universidá de Kinsasa (sigles UNIKIN), establecimientu francófono d'enseñanza cimera na ciudá. Asitiada sobre'l Monte Amba, na actual comuña de Lemba, onde ocupa 400 hectárees.
Fundada nos sos empiezos como Universidá Lovanium (en llatín Lovaina, remembrando a esta importante ciudá belga) tomó'l so nome actual cuando foi nacionalizada pola ordenanza-llei n° 81-142 el 3 d'ochobre de 1891. Ta compuesta por 10 facultaes: Derechu, Lletres y Ciencies humanes, Ciencies económiques y de xestión, Ciencies sociales, polítiques y alministratives, Ciencies, Farmacia, Medicina, Psicoloxía y Ciencies de la Educación, Agronomía y Politéunica. Dependen de la mesma d'ella seis unidaes descentralizaes: Les Clíniques universitaries, el Centru neuropsicopatológico, el Centru hospitalariu de Monte Amba, l'Institutu Téunicu Médicu, l'Academia de construcción y la Escuela postuniversitaria de planificación y xestión integrada de montes y territorios. Enseñar n'idioma francés, tenía 23 000 estudiantes en 2006, y el so actual rector ye Lututala Mumpasi. 
Ye la mayor, la más antigua y la más prestixosa universidá de la República Democrática del Congu. Constitúi de la mesma un centru d'investigación ya importante formador de profesores de níveles cimeros.


=== Nivel escolar ===
El colexu Saint-Joseph de Kinsasa foi fundáu'l 9 de marzu de 1917 pol padre Raphaël de la Kethulle. La so sede atopar nel n° 1 de l'avenida Isoro na comuña de Gombe. D'antiguo el so nome yera Sainte-Anne, y foi la primer escuela pa indíxenes en Leopoldville, hasta mediaos de los años 1950 foi una escuela primaria. Ye anguaño un establecimientu d'enseñanza secundaria masculina. En 1971 camudóse-y el nome a colexu Elikya, que siguió teniendo hasta empiezos de los años 1990. «Pro Deo - Pro Patria» (por Dios - pola patria) ye la so divisa. Mobutu Sese Seko estudió nesti institutu. Otros colexos son el Colexu Bonsomi, fundáu polos jesuítas y el Boboto.


== Cultura ==
Kinsasa ta considerada como una capital artística. El términu la "escuela de Kinsasa" (École de Kinshasa), ye utilizáu p'arrexuntar a les distintes agrupaciones artístiques que faen vida na ciudá. El corazón d'esti movimientu ye l'Academia de Belles Artes (l'Académie des Beaux-Arts), fundada en 1943 pol misioneru belga Marc Wallenda, sol nome de École Saint-Luc. Orixinalmente allugada en Gombe-Matadi, funcionó primeramente como una clase d'escultura. La exhibiciones d'arte de los sos estudiantes tuvieron tanto ésitu, qu'en 1949 solicitóse-y que tresfiriera la escuela a Kinsasa, y en 1957 recibió'l so nome actual. Wallenda evitó que los sos primeros aprendices estudiaren arte europeo, coles mires de nun alteriar la so interpretación africana de la naturaleza. Lufwa Mawidi tuvo l'honor de ser el primer graduáu d'esta escuela. Eventualmente, cola llegada de nuevos maestros, la intención orixinal de Wallenda foi atayada.
Ente les principales instituciones artístiques y culturales de Kinsasa destaquen L'école de Stanley Pool, L'école Alhadeff, l'école Saint-Luc, Le Grand Atelier, la seición congolesa de l'Association Internationale des Critiques d'Art, -yos Sablistes, y la denomada "La Nueva Xeneración". Dellos pintores famosos de Kinsasa son: Mongita, Domba, Nkusu Felelo, Mavinga, Kamba Luesa, Konde Bila y Nduku a Nzambi.


== Economía ==
El Gran Mercáu de Kinsasa, llamáu tamién Mercáu central, ye'l mayor mercáu nel centru de la ciudá. Ta asitiada al este del Xardín Botánicu na comuña de Kinsasa. Foi'l mercáu más grande de tola ciudá hasta l'apertura del Mercáu de Llibertar na comuña de Mesina. Ésti últimu foi construyíu so la presidencia de Laurent-Désiré Kabila pa compensar a los habitantes del distritu de Tshangu por aguantar a l'agresión de los rebeldes n'agostu de 1998. Otros mercaos importantes son el de Gambela y el de Somba Zikita.


== Relixón ==
Les principales relixones en Kinsasa son el catolicismu, traíu al país mientres la colonización belga, anque nel Congu Belga foi más importante la presencia flamenca, de relixón predominantemente protestante, que la valona, de relixón principalmente católica, y el animismu, na rexón dende va munchos sieglos.
La ciudá ye la sede de l'Archidiócesis católica de Kinsasa (Archidioecesis Kinshasanus en llatín). La archidiócesis toma una rexón de 8.500 km² y cuenta con una población de 7.203.000 habitantes (2006) de los cualos, el 50% son católicos. El so arzobispu ye Laurent Monsengwo Pasinya, nomáu'l 6 d'avientu de 2007 tres la muerte de la so prodecesor, Frédéric Etsou-Nzabi-Bamungwabi. La archidiócesis cuntaba con 125 parroquies en 2006, y della dependíen ocho diócesis sufragáneas: Boma, Idiofa, Inongo, Kenge, Kikwit, Kisantu, Matadi y Popokabaka. La archidiócesis estrémase en tres rexones apostóliques (Centru, Este y Oeste) y el Vicariato de les Fuercies Armaes.
Los oríxenes de la archidiócesis remontar al 22 de payares de 1886, cuando se creó la misión Sui Iuris del Congu Belga. El 11 de mayu de 1888 creóse'l Vicariato Apostólicu de Leopoldville, del que darréu se segregaron los vicariatos apostólicos de Boma, Lulua y Katanga Central, Kole y Inongo. El 10 de payares de 1959 el vicariato apostólicu foi alzáu a archidiócesis y el 30 de mayu de 1966 foi rebautizada como Archidiócesis de Kinsasa.


== Tresporte ya infraestructures ==
Kinsasa ta coneutada por ferry dende'l puertu fluvial (llamáu'l "Beach Ngobila"), travesando'l ríu Congu, hasta Brazzaville. Tamién esisten otres llinies de tresporte fluvial que conducen ríu arriba escontra ciudaes del interior del país como Kisangani, o que darréu tomen otros ríos de la cuenca hidrográfica del Congu, como'l Ubangui hasta llegar a Bangui, capital de la República Centroafricana.
Tamién esisten carreteres y ferrocarriles que conecten la ciudá colos puertos marítimos principales nel Océanu Atlánticu, como Matadi.

L'aeropuertu de Kinsasa ye'l Aeropuertu de N'Djili.
Munches compañíes privaes ufierten el so serviciu al traviés de la Sociedá de tresporte urbanu (STUC) y la sociedá pública City train (12 buses en 2002):

Selembaô - Mercáu central.
UPN - Selembaô.
Estación de trenes central – Kingasani (comuña de Kimbanseke, reabierta en setiembre de 2005).
Kingasani–Mercáu central.
Matete-Royale (reabierta en xunu de 2006).
Matete–UPN (reabierta en xunu de 2006).
Rotonda Ngaba–UPN (reabierta en xunu de 2006).
Rotonda Victoria–clínica Ngliema (abierta en marzu de 2007).
Otra sociedaes provisores de tresporte urbanu son: Urbaco, Tshatu, Socogestra , Fesac y MB Sprl. Los servicios d'autobuses urbanos de la ciudá tresporten un máximu de 67.000 viaxeros al día. Munches sociedaes alministren de la mesma taxis y taxis-buses. La mayoría (95,8 %) del tresporte públicu ye lleváu a cabu por particulares.

La ciudá encaró la creación d'una tranvía en collaboración cola Sociedá Bruselense de Tresporte Intercomunales (STIB), que los sos trabayos de construcción podríen empezar en 2009, pa terminase ente 2012 y 2015. La cuestión de la lletricidá permanez en suspensu.
La ONATRA esplota tres llinies de ferrocarriles qu'enllacen el centru coles comuñes perifériques. Una d'elles va a Baxu Congu:

La llinia principal enllaza la Estación central de trenes col Aeropuertu de Ndjili, y cuenta con 9 estaciones : Estación central, Ndolo, Amicongo, Uzam, Masina/Petro-Congo, Masina a seques, Masina/Mapela, Masina/Barriu III, Masina/Siforco, Campu Badara y l'aeropuertu de Ndjili.
La segunda llinia enllaza la Estación de trenes central con Kasagulu, nel Baxu Congu, pasando por Matete, Riflart y Kimwenza.
La tercer llinia xune la Estación central con Kinsula-Pompage, na comuña de Ngaliema.


=== El Puertu de Kinsasa ===

El Puertu de Kinsasa tien un papel destacáu, coles mesmes, na unviada y receición de mercaderías d'esportación ya importación dende'l puertu de Matadi, qu'acueye a los navíos que lleguen dende alta mar. De cutiu ye consideráu como l'interior del puertu de Matadi.
Entamáu alministrativamente nel Departamentu homónimu, nel senu de la Oficina Nacional de Tresportes (ONATRA), el puertu de Kinsasa ye'l puntu de partida y la terminal de la navegación sobre'l ríu Congu ente, per una parte Kinsasa y Kisangani, sobre'l mesmu ríu, y por otru Kinsasa y Ilebo, sobre'l ríu Kasai.


== Deporte ==


=== Fútbol ===

Na comuña de Lingwala alcuéntrase'l Estadiu de los Mártires (Stade des Martyrs de la Pentecôte en francés), inauguráu en 1994 y qu'enantes se llamaba «Kamanyola», el segundu mayor estadiu d'África, con una capacidá pa 80.000 espectadores. Alluga partíos de la Seleición de fútbol de la República Democrática del Congu y los principales partíos de los equipos locales, amás d'usase pa otros eventos culturales. Amás, la ciudá de Kinsasa cunta con otros dos estadios de gran capacidá, l'Estadiu Tata Raphaël, enantes llamadado «del 20 de mayu», con una capacidá pa unos 30.000 espectadores y anováu en 2006, y l'Estadiu Municipal de Kinsasa, con capacidá pa unos 20.000 espectadores.
D'antiguo apostábase'l Campeonatu del Congo-Leopoldville, qu'apostaben los equipos de Leopoldville y contorna; Ente 1923 y 1950, los clubes ganadores apostaba colos de Brazzaville el Campeonatu de Stanley Pool.
La provincia-ciudá de Kinsasa cunta con una Lliga de fútbol que depende de la Federación de fútbol de la República d'El Congu. Dicha lliga, la EPKIN (Entente Provinciale de Football de Kinshasa) cuenta con 20 equipos participantes na temporada 2008-09, que van ser amenorgaos a 18 dende la temporada 2009-10. El campeón y el subcampeón de cada lliga provincial, amás d'otros equipos por méritos contraíos la temporada anterior, pasen a apostar la Linafoot, la máxima categoría del fútbol congolés; en 2009 yeren cuatro los clubes de la ciudá nesa competición. Kinsasa cunta amás con una división inferior a la EPKIN, la EUFKIN, que cunta con seis grupos (EUFKIN-Kilimani, EUFKIN-Lipopo, EUFKIN-Lukunga, EUFKIN-Malebo, EUFKIN-Plateau y EUFKIN-Tshangu). Na ciudá tamién s'apuesta, dende 2001, la Supercopa de Kinsasa.
Los dos clubes con más títulos de lliga de la República Democrática del Congu son de Kinsasa: el Daring Club Motema Pembe, que ganó una Recopa Africana en 1994, y l'Association Sportive Vita Club, club que ganó la Copa Africana de Clubes Campeones en 1973 y foi subcampeón n'otra edición. Amás, tamién ye de Kinsasa el Amicale Sportive Bilima, agora llamáu Amicale Sportive Dragons, dos veces subcampeón de la Copa Africana de Clubes Campeones. Otros clubes de la ciudá son el Athletic Club Sodigraf, subcampeón de la Recopa, o l'Association Sportive Canon Buromeca.
En Kinsasa nacieron dellos futbolistes profesionales que fixeron carrera en lligues europees como Hérita Ilunga, Blaise Nkufo, Péguy Luyindula, Steve Mandanda, Claude Makélélé, Ariza Makukula o Kiki Musampa.


=== Otros deportes ===

En baloncestu, la Entente Provincial de Baloncestu de Kinsasa (EPROBAKIN) y la Entente Urbana de Baloncestu de Kinsasa (EUBAKIN) estrémense los equipos. El B. C. Onatra de Kinsasa foi'l primer equipu de Dikembe Mutombo, baloncestista orixinariu de la ciudá y unu de los meyores defensores de la historia de la NBA, ganador en cuatro causes del premiu al Meyor Defensor de la NBA y participante en 8 All-Star Game de la NBA.
El 31 d'ochobre de 1974, Kinsasa allugó'l combate de boxéu ente Muhammad Ali y George Foreman, conocíu como The Rumble in the Jungle y consideráu'l meyor combate de la hestoria, nel que Ali ganó a Foreman nel octavu asaltu pa reconquistar el títulu mundial de los pesos pesaos. El combate foi guardáu por unos 60.000 espectadores.


== Bandera y nomatu ==

La bandera de Kinsasa ye azul con una llinia horizontal ondulada de color blancu y sobre ella, la lletra K y una estrella de cinco puntes a cada llau de la lletra de color mariellu. Una variante de la mesma ye la qu'amuesa la lletra K na parte esquierda, colos dos estrelles, una enriba de la otra, a la so derecha. Ente 1960 y 1967, cuando la ciudá llamábase Leopoldville, había una L en cuenta de una K. Enantes, ente 1925 y 1960, la bandera yera similar a l'actual, pero con una corona real sobre la K en llugar de les dos estrelles.
La K ye la inicial del nome de la ciudá, la llinia blanca representa'l ríu Congu y les dos estrelles tienen el mesmu significáu que la qu'apaez na bandera de la República Democrática del Congu y que supuestamente foi diseñada por Henry Morton Stanley, representando lo que la sociedá imperialista de la dómina vía como la lluz de la civilización allumando a la África Negra. La bandera de Kinsasa ye bien similar a la del Estáu Llibre del Congu y del Congu Belga, les que curiosamente son idéntiques a la bandera de la Rexón d'Atacama, (Chile), la que foi creada en 1859.
El nomatu de la ciudá ye Kin la belle, qu'en francés significa «Kin la bella». Sicasí, tres el colapsu de los servicios públicos en 2004, dalgunos de los sos habitantes se refieron irónicamente a la ciudá col nomatu de Kin la Poubelle, que significa «Kin el cubu de la basura».


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Kinxasa.
 Sitiu web oficial