Kinshasa [kinšasa] (do r. 1966 Léopoldville) je hlavné mesto Konžskej demokratickej republiky. Mestom preteká rieka Kongo. V roku 2014 malo mesto 10 125 000 obyvateľov. Hlavné mesto susedného Konga, Brazzaville, leží na druhej strane rieky Kongo.


== Geografia ==
Kinshasa leží neďaleko od rovníka na južnej pologuli. Mesto pozná dve ročné obdobia, obdobie dažďov od októbra do mája a obdobie sucha od júna do septembra.


== Dejiny ==
Koncom 19. storočia bol Léopoldville vojenskou stanicou pri africkej dedine Kinshasa. Názov Léopoldville je odvodený od mena belgického kráľa Leopold II.. Od roku 1898 je vojenská stanica konečnou stanicou na železničnej trati Matadi – Léopoldville. Od roku 1929 bol administratívnym centrom Belgického Konga (dovtedajším bolo prístavné mesto Boma). Léopoldville bol oficiálne vyhlásený za mesto 25. júna 1941. Mesto má rozlohu 5 000 hektárov a 53 000 obyvateľov. Od 30. júna 1960 bol hlavným mestom nezávislého Zairu. Názov mesta z Léopoldville na Kinshasa bol zmenený v roku 1966.


== Administratívne členenie ==
Kinshasa je rozdelená na 4 okresy (po francúzsky: districts) a 24 obcí (po francúzsky: communes) .


== Obyvateľstvo ==
Ako veľa miest v Afrike je Kinshasa veľmi rýchlo rastúce mesto. V roku 1920 malo len 1 200 obyvateľov, v roku 1945 preskočilo 100 000 a malo by dosiahnuť 12 000 000 v roku 2015.
Graf vývoja obyvateľstva:


== Doprava ==
Mesto má medzinárodné letisko v obci Nsele a druhé letisko blízko centra pre ľahšie lietadlá. Do provincie Bas-Congo vedie cesta a železničná trať. Do východnej časti krajiny sa používa na dopravu rieka Kongo do Kisangani cez Mbandaku, do Ileba cez rieku Kasai, cez rieku Ubangi do Bangui v Stredoafrickej republike a cesta do Kikwitu. Je planovaný most do Brazzaville.


== Partnerské mestá ==
 Brazzaville, Kongo
 Brusel, Belgicko
 Dakar, Senegal
 Teherán, Irán
 Utrecht, Holandsko
 Ankara, Turecko


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kinshasa