Augustînus anjî Aurelius Augustînus ya Augustînus ji Hîppo (jdb. 13ê çiriya paşîn a 354an li Souk Ahrasa, Cezayêr; m. 28ê tebaxa 430an li Annaba, Cezayêr), yek ji giringtirîn Zanayê ola Xirîstiyanî û Fîlozofekî mezîne. Augustînus gelek pirtûkên olî nivîsandine ku piraniya wan heta îro hatîna parastin. Weke olzan û fîlozofekî mezin Augustînus bandorek mezin li fikir û ramanên Xirîstiyaniya rojava kiriye.


== Berhemên wî ==
De musica
De civitate Dei
De trinitate
De beata vita
De magistro
De vera religione
Soliloquien
De immortalitate animae
De doctrina christiana
De libero arbitrio


== Girêdanên derve ==
Xoşewîst Augustînus Girêdana arşîvê 2016-03-14 li ser Wayback Machine