Si San Agustin nga Hipona (13 Nobyembre 354 - 28 Agosto 430 AD) mao ang usa ka Romano sa Aprika, ang unang Kristohanong teologo ug pilosopo gikan sa Numidia kansang mga sinulat nakaimpluwensya sa pag-uswag sa Simbahan sa Kasadpan ug pilosopiya sa Kasadpan, ug dili direkta sa tanan Sa Kristyanismo sa Kasadpan. Siya ang obispo ni Hippo Regius sa North Africa ug gihunahuna nga usa sa labing hinungdanon nga mga Amahan sa Simbahan sa Latin nga Simbahan alang sa iyang mga sinulat sa Panahon sa Patristic. Lakip sa iyang labing hinungdanon nga mga buhat mao ang The City of God, De doctrina Christiana, ug Confessions.