
== Operele complete ale Sf. Augustin de Hipona ==
Au fost incluse în această listă toate operele cunoscute ale sf. Augustin de Hipona în limba latină și în traducerea română. Indicația din parenteze (tradusă) se referă la Opera Omnia a Sf. Augustin în curs de traducere la editura Dacia. Detalii aici.
Altre trei volume importante din opera Sf. Augustin au fost traduse în limba română (ediții bilingve) de către Eugen Munteanu:

Sfântul Augustin, De dialectica/Despre dialectică. Ediție bilingvă, introducere, note, comentarii și bibliografie, Editura “Humanitas”, București, 1991, 238 p; ISBN 973-28-0176-x
Sfîntul Augustin, De Magistro/Despre Învățător. Ediție bilingvă, traducere, introducere, comentarii, note și bibliografie, Institutul European, Iași, 1995, 264 p.2I; SBN: 973 9148 62 X.
Sfîntul Augustin, Confessiones/ Confesiuni. Ediție bilingvă, traducere din limba latină, introducere și note, Editura “Nemira”, București, 2003, 687 p.; ISBN 973-569-455-7.
Indicația PL face referință la Patrologia Latina unde se regăsește scrierea respectivă.
Faceți click pe semnul de lângă titlul coloanelor, pentru a ordona tabelul în funcție de acel argument. 
Pentru viața Sf. Augustin de Hipona vezi Augustin de Hipona


== Bibliografie ==
De praedestinatione sanctorum, Despre predestinarea sfinților, 429 (Routledge Encyclopedia of philosophy. Version 1.0)


== Legături externe ==
la it en es de Viața și Operele complete ale Sf. Augustin