L'emuzzioni pò addifinìrisi commu na sequenza di cammiamenti di statu chi ntirveni 'n cincu sistemi urganici (cugnitivu, niurufisiulogicu, muturi, mutivazziunali, cunzigghiu), 'n modu ntirdipinnenti e sincrunizzatu 'n risposta a la valutazzioni di la pertinenza di nu stimolu sternu o ntèrnu rispettu a nu ntiressi cintrali pi l'urganismu. 
La difinizzioni di ogni entitati psiculogica rapprisenta abbituarmenti di li difficultati di diminsioni, e lu cuncettu di emuzzioni è luntanu da fari eccezzioni a la règula. Nu prublema particulari nta la chistioni di la difinizzioni di l'emuzzioni veni pi lu fattu ca, spissu, li enunciatu si arrifirisconu sulamenti a nu aspettu di l'emuzzioni. Nfatti, lu cuncettu di emuzzioni è utilizzatu 'n modu divirsu a secunna chi è cunzidiratu 'n rifirimentu a l'aspettu stimolu, a l'esperenza suggettiva, a na fasi di nu prucessu, a na variàbbili ntirmedia o a na risposta.
Nu àutru prubbrema chi nuoci a li prugressi versu na meghia precisioni nta la difinizzioni di l'emuzzioni arriguarda la lingua pi la quali la s'esprime. Nfatti, la lingua di tutti i giorni e la lingua scintifica nun arriguardanu li stissi ubettivi. Noltri, attuarmenti li avanzati scintifici 'n stu settori nun uffronu di meghia terminuluggìa.
Arcuni autura, tuttavìa, hannu fattu usservari ca pò èssiri pruficuo nun aviri difinizzioni troppu rigurusi di "l'emuzzioni", tinutu cuntu di la fasi di sviluppu di stu settori. Nfatti, na difinizzioni precisa avissi pi cunzeguenza di alzari fruntiri tra i finòmini. Si prennirebbi accusì lu rischiu di escludiri di l'analisi di li aspetti chi putrebberu urteriurmenti arrivelàrisi essenziali a la cumprensioni di l'inzemi di li prucessu. 


== Li emuzzioni, attraversu na pruspettiva evuluzziunista ==
La currenti evuluzziunista, 'n psiculuggìa di li emuzzioni, trai la sò urìggini di li lavori di Charles Darwin e di la pubbricazzioni di lu sò libbru: The expression of the emotions in Man and Animals en 1872. Va a addiscrìvirli commu nnate, universali e cumunicative. 
li emuzzioni sunnu un'ereditati di li nostri antinati. Cunveni a l'ora chedèrisi pirchì e commu si sunnu sviluppati prugressivamenti. Commu lu richemu Orians e Heerwagen (1992), a l'epoca di li cacciatori-raccogghitura, li òmini duvìanu muovèrisi custantementi p'attruvari di chi cosa nutrìrisi. sti spustamenti li cunfruntavanu a li finòmini nattesi (cammiamenti climatici, predatura, e accusì vìa) chedennu na risposta adattativa rapida. Secunnu Tobby e Cosmides (1990), li emuzzioni vannu dunca a sviluppàrisi 'n risposta a diffirenti nzemi di situazzioni ricurrenti. A zoccu, si pò agghiùnciri lu primu principiu di Darwin, permettinnu di spigari commu na riazzioni nnanzituttu vuluntaria va, cul passari di li ginirazzioni, addivintari nnata e riflessu.
N'àutra particularitati di li emuzzioni è l'espressioni d'iddi, facciali e vucali. Ddocu, abburderemu sulamenti brevementi lu capitolu di li espressioni facciali lasciannu di parti chiddu di li espressioni vucali, benché stu ùrtimu sia tantu mpurtanti (Scherer 1986). 'N nu libbru 'n umaiu a Darwin (Ekman, 1973), li ricerchi presentate, chi arriguardanu li espressioni facciali, cunfirmanu la sò iputesi supra la utilitati cumunicativa d'iddi. Ekman addirà macari ca: "l'espressioni facciali è lu pernu di la cumunicazzioni tra òmini" (Rimé e Scherer, 1989). Nfatti, sapiri lira supra lu visu facilita li nostri relazzioni sociali; noltri nu ntirpretazzioni erronia di na mimica facciali pò farci adutari nu cumpurtamentu mali adeguatu a la situazzioni. p'asempiu, di li scimme, quannu nu maschiu chi domina caccia nu àutru maschiu e chi stu ùrtimu fa na buccaccia (espressioni di paura), lu maschiu dominanti smetterà di cacciarlu. a lu cuntrariu, siddu lu maschiu chi domina fa la stissa buccaccia, s'attinni ca lu maschiu suburdinatu venga a baciarlu. 'N stu senzu, l'espressioni facciali permetti di nfutmari l'innividuu di li nostri ntinzzioni ma macari di lu cumpurtamentu chi s'attinni di lui. 
Infini, l'ùrtimu principiu di Darwin va a stabbiliri lu ligami tra emuzzioni e sistema nirvosi. Purtroppu, arristirà surtantu mòltu discrittivu supra l'argumentu e abbisugnirà attinniri la teuria di lu fisiologu Walter Canon, nta li anni 1920, p'arrimettiri lu sistema nirvosu a lu centru di li emuzzioni. 


== Emuzzioni ==
Affezzioni;
Amori;
Culpevulezza;
Fanatismu;
Felicitati;
Frustrazzioni;
Gelusia;
Mmidia;
Lussuria;
Nuia;
Odiu;
Passioni;
Paura panica;
Paura;
Repintance;
Suddisfazzioni;
Sulitudini;
Timidezza;
Umiliazzioni;
Vergogna;