Ang emosyon o damdamin (Ingles: emotion, feeling) ay ang damdamin ng isang tao na hindi nagagawa ng pisikal kundi ng mental at sikolohikal na gawain na makikita sa kilos, gawa, o ang ugali ng isang indibidwal. Iba iba ang emosyon na mararamdaman sa buhay tulad ng saya, lungkot, pagsisisi, pag-galit, tuwa at iba pa. Lahat ng tao ay may emosyon, maaring manhid ang isang tao na minsan makaramdam kung siya ay hindi mapag-bigay at mapagpatawad. Maari ring ang emosyon ng isang tao ay dulot ng pag-ibig o pagmamahal.


== Ugali ==
Ang ugali o asal ng tao ay nagbabago kapag ito ay nakaramdam ng emosyon. Halimbawa, ang isang indibidwal ay nakaramdam ng tuwa, gusto niya itong ulit-ulitin para maging masaya o kaya naman ay ang isang indibidwal ay nangdaya, darating sa buhay niya ang pagsisisi. Pinagaaralang mabuti ng mga siyentipiko ang gawaing mental ng emosyon, tulad nila William James (1842 – 1910) at Carl Lange (1834 - 1900), na binase ang kanilang mga sinulat na libro sa mental at sariling karanasan.


== Tingnan din ==
Sistemang pandama


== Mga sanggunian ==


== Panlabas na mga kawing ==
Emosyon
 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.