Ny fihetseham-po dia toe-tsaina ateraky ny fiovan'ny neurofiziôlôjia, mifandray amin'ny eritreritra, ny fihetseham-po, ny valin'ny fitondran-tena, ary ny haavon'ny fahafinaretana na tsy hafaliana.
Tsy misy marimaritra iraisana ara-tsiansa momba ny famaritana. Ny fihetseham-po dia matetika mifamatotra amin'ny toe-tsaina, toetra na fahaiza-mamorona. Ao amin'ny olombelona, ny fihetseham-po dia miteraka traikefa amin'ny fahafinaretana, tsy fahafaliana, tahotra, saro-kenatra, sy ny toy izany, izay mitana ny anjara asan'ny orientation subjective famantarana.


== Fanamarihana ==