Templat:Emosi

Emosi ima parasaan intens na ibaen tu sasadaalak sanga tu sanga aha. Emosi ima reaksi tu sasadahalak sanga kajadian. Emosi bisa ipatidaon atia ita mangarasoi jop tu sangaaha, holas tu sasadaalak, sangape mabiar tu sangaaha..
Hata "emosi" iturunkan tingon hata saro Perancis, émotion, tingon émouvoir, 'sonang niroa' tingon saro Latin emovere, tingon e- (varian eks-) 'ruar' dot movere 'margorak'. Ampir ahli yakin molo emosi lobi copat lewat pado roa. Misalna, molo sasadaalak janglas, alak nangkan holas. Parasaan intens holas on mungkin ro dot kehe dohot cukup copat atia dompak marsak, sasadaalak bisa mangaraso inda tu na piga-piga jom.


== Aspek emosi ==

Tardapot aspek emosi na fundamental na angkon ipartimbangkon, iantarana:


=== Biologi emosi ===
Sude emosi berasal tingon sistem limbik otak na biasona marukuran sangodang ni kacang ma pula i ukur-ukur walnut dan terletak di batang otak Orang-orang cenderung merasa bahagia ketika sistem limbik mereka secara relatif tidak aktif. Sistem limbik orang tidaklah sama. Sistem limbik yang lebih aktif terdapat pada orang-orang yang depresi, khususnya ketika mereka memperoleh informasi negatif.


=== Intensitas ===
Setiap orang memberikan respon yang berbeda-beda terhadap rangsangan pemicu emosi yang sama. Dalam sejumlah kasus, kepribadian menjadi penyebab perbedaan tersebut.<emosi/> Pada saat lain, perbedaan tersebut timbul sebagai hasil dari persyaratan-persyaratan pekerjaan.


=== Frekuensi dan durasi ===
Suksesnya pemenuhan tuntutan emosional seorang karyawan dari suatu pekerjaan tidak hanya bergantung pada emosi-emosi yang harus ditampilkan dan intensitasnya tetapi juga pada seberapa sering dan lamanya mereka berusaha menampilkannya.


=== Rasionalitas dan emosi ===
Emosi adalah penting terhadap pemikiran rasional karena emosi memberikan informasi penting mengenai pemahaman terhadap dunia sekitar. Dalam suatu organisasi, kunci pengambilan keputusan yang baik adalah menerapkan pemikiran dan perasaan dalam suatu keputusan.


=== Fungsi emosi ===
Dalam ”The Expression of the Emotions in Man and Animals”, Charles Darwin menyatakan bahwa emosi berkembang seiring waktu untuk membantu manusia memecahkan masalah. Emosi sangat berguna karena ‘memotivasi’ orang untuk terlibat dalam tindakan penting agar data bertahan hidup –tindakan-tindakan seperti mengumpulkan makanan, mencari tempat berlindung, memilih pasangan, menjaga diri terhadap pemangsa, dan memprediksi perilaku. Emosi sangat berpengaruh terhadap tingkah laku manusia. manusia lain.


== Mocom ni Emosi ==
Sian tingon sada i cara mambedaon emosi ima sian ngon emosi i positif do sanga negatif. Emosi-emosi positif muloi tingon,


== Sumberna ==