Emuocėjė (luot. e(x) – ėš, nu + motio – jodiejėms, vēksmos, gestos) – stėprė, būktās ne sāmuonėngā, ale autuomatėškā, nervu sėstemas sokelama dūšės būsena, sava roužto itakuojantė teigiamas aba neigiamas fiziuoluogėnes reakcėjes. Emuocėjės ė jausmā laikuomė skėrtėngās dalīkās. Emuocėjes tīrėnie psėchuoluogėjė, neuruomuokslā.


== Fizėnės reakcėjės ==
Tonkiausē so tam tėkruom emuocėjuom sėijamas tuos fėziuoluogėnės reakcėjės:

Striuoks jautams kāp sotonkiejės šėrdėis mošėms, padėdiėjės moskolū isėtėmpėms.
Zlastė fėziuoluogėškā sokel panašės reakcėjės kāp striuoks.
Smūtnoms paprastā jautams kāp gerklies, akiū isėtempėms ė ronku, kuoju atpalaidavėms.
Sarmata gal pasėreikštė šėlėma vėršotėnie krūtėnės dali ė marmūzie.
Truoškėms, aistra pasėreišk gerklies sausomo, sonkio kviepavėmu, padėdiejusio šėrdėis rėtmo.