محمد بن سلمان آل سعود (د ۱۹۸۵ کال د اګست په ۳۱ مه زیږیدلی) د سعودي عربستان ولیعهد دی. محمد د وزیرانو د شورا مرستیال او د سعودي عربستان د دفاع وزیر او همدارنګه تر ټولو ځوان وزیر دی. په نړۍ کې دفاع هغه د شاهي محکمې مشر او د آل سعود د مجلس غړی هم دی. هغه د خپل پلار پاچا سلمان د محکمې اصلي ځواک بلل شوی دی. په ۲۰۰۹ کال کې چې کله پاچا سلمان د ریاض والي و، د خپل پلار ځانګړی سلاکار شو. کله چې په ۲۰۱۲ کال کې اوسنی پاچا ولیعهد شو، زوی یې د ولیعهد د محکمې مشر شو او په ۲۰۱۵ کال کې چې پلار یې واک ته ورسېد، د سلاکار وزیر او د اقتصادي او پرمختیايي شورا مشر هم شو. دې کار هغه د نورو شیانو تر څنګ د سعودي ارامکو د تیلو پر ملي شرکت کنټرول هم راوړ.


== شخصي ژوند ==
هغه له خپلې یوازینۍ مېرمنې څخه پنځه اولادونه، دوه لوڼې او درې زامن لري  ​​په دې هېواد کې د نورو ډېرو نارینه وو برعکس، د هغه د وینا له مخې، هغه یو واده غوره کړ. په یوه قضیه کې، هغه د سیرین په نوم د ایټالیا جوړه شوې کښتۍ د 500 ملیون ډالرو په بدل کې له یوه بډایه روسی څخه پیرودلې وه.
محمد په پراخه کچه نړۍ ته سفرونه کړي او له سیاستوالو، سوداګریزو مشرانو او سترو ستورو سره یې لیدلي دي. د 2016 په جون کې، هغه سیلیکون ویلی ته سفر وکړ او د مارک زوکربرګ په ګډون د امریکایی ټیکنالوژۍ یو شمیر مخکښو شخصیتونو سره یې ولیدل.
د لیونارډو دا ونسي لخوا د عیسی مسیح عکس چې د 2017 په نومبر کې په نیویارک کې په 450 ملیون ډالرو په زړه پورې قیمت وپلورل شو، د محمد بن سلمان لخوا اخیستل شوی و.