Emocija (lot. e(x) – iš, nuo + motio – judėjimas) – tiesioginis aplinkos reiškinių ir situacijų išgyvenimas. Jos susijusios su fiziologinių poreikių patenkinimu arba nepatenkinimu. Emocijoms priskiriami ir išgyvenimai, susiję su pojūčiais. Palyginti su jausmais, emocijos yra gana nepastovios. Jos atspindi žmogaus santykį su kai kuriais objektais tam tikru metu ir tam tikromis aplinkybėmis, taigi jos yra situaciniai išgyvenimai.
Emocijų svarba priimant požiūrius, sprendimus yra didelė ir jos gali reikšti daugiau nei faktai ar logika. Yra pshichinių ligų kurių metu emocijos sutrinka. Tokie ligoniai turi daug sunkumų dėl ko nors apsispręsti.


== Išnašos ==