La emozion e pues definîsi tant che une secuence di cambiaments di stât mentâi e fisiologjics. 
La definizion di ogni entitât psicologiche e je simpri dificile duncje ancje chê di emozion. In fats, il concet di emozion al è doprât in mût diferent a seconde dal contest.
Cierts autoris, dut câs, a àn fat cjalâ che al sares miôr no vê une definizion masse rigorose di emozion. 


== Etimologjie ==
La peraule e ven dal latin emotionem, derivât par so cont di emotus, participi passât dal verp emovere, tal significât di puartâ fûr, movi, spacâ (da cui anche "scosso"). Emovere al è componût dal prefis e- tal significât di "di", môt di lûc, e di movere, movi o ancje remenâ.


== Lis emozions cuntune prospetive evoluzioniste. ==

La corrent evoluzioniste, in psicologije di li emozions, ha la sua origin nei lavori di Charles Darwin e di la pubblicazion del sô libro: The expression of the emotions in Man and Animals en 1872 (Darwin 2001). Va a descriverli tant che innadis, universali e comunicative. 
Le emozions a son un ereditât dai nostri antenati. Conviene allore chiedersi parché e tant che si a son sviluppadis progressivament. Tant che il richiamo Orians e Heerwagen (1992), all'epoca dai cacciatôr-raccoglitori, i Uomins dovevano muoversi costantement par trovare di che cosa nutrirsi. Chesti spostamenti li confrontavano ai fenomens inattesi (cambiamenti climatis, predatori, e così vie) chiedendo une risposte adattative pront. Conformement a Tobby e Cosmides (1990), li emozions vanno dunque a svilupparsi tant che risposte a differenti insiemi di situazions ricorrenti. A ciò, si al puà aggiungere il primo principio di Darwin, par spiegare tant che une reazion in prin volontarie va, col passare di li gjenerazions, deventare innadis e riflesso.
Un altre particolaritât di li emozions è la sô espression, facciâl e vocâl. In un libri dedicât a Darwin (Ekman, 1973), li ricerche presentadis, che riguardano li espressions facciali, confermano la sô ipotesi sulla lori utilitât comunicative. Ekman dirà anche che: "l'espression facciâl è il parno di la comunicazion tra uomins" (Rimé e Scherer, 1989). Infatti, sapare lira sul viso facilite li nostris relazions sociali; d'altre parte un interpretazion erronea di une mimica facciâl al puà farci adottare un comportamento no adeguato alla situazion. Par esempio, dalle scimmie, quando un maschio dominant caccie un altri maschio e che chesto ultimo fa une boccaccie (espression di paure), il maschio dominant smeterà di cacciarlo. Al contrario, se il maschio che domina fa la stesse boccaccie, si attende che il maschio subordinato venga a baciarlo. In chesto senso, l'espression facciâl parmete di informare l'altri di li nostris intenzions ma anche del comportamento che si attende da lui. 
Infine, l'ultimo principio di Darwin va a stabilire il legame tra emozion e sistemi nervosi. Purtroppo, resterà soltanto molto descrittîf inte argomento e bisognerà attendere la teorie del fisiologo Walter Canon, negli anns 1920, par rimetere il sistemi nervoso al centri di li emozions (Canon, 1927).


== Liste di emozions ==
Afiet;
Amôr;
Colpevolece;
Fanatisim;
Gjonde o felicitât;
Frustrazion;
Gjelosie;
Invidie;
Lussurie;
Noie;
Asse o Odi;
Passion;
Panic;
Pôre;
Sodisfazion;
Solitudin;
Timidece;
Umiliazion;
Vergogne;