Diflomasiya ta ƙunshi sadarwa ta magana ko rubuce-rubuce ta wakilan ƙasashe (kamar shugabanni da jami'an diflomasiyya) waɗanda aka yi niyya don tasiri abubuwan da ke faruwa a tsarin ƙasa da ƙasa.  
Diflomasiya ita ce babban kayan aiki na manufofin ketare wanda ke wakiltar manyan manufofi da dabaru waɗanda ke jagorantar mu'amalar ƙasa da sauran ƙasashen duniya. Yarjejeniyar ƙasa da ƙasa, yarjejeniyoyin ƙawance da sauran alamun dangantakar ƙasa da ƙasa yawanci sakamakon shawarwari da matakai ne na diflomasiyya. Jami'an diflomasiyya na iya taimakawa wajen tsara kasa ta hanyar ba jami'an gwamnati shawara.
Hanyoyin diflomasiyya na zamani, ayyuka, da ka'idoji sun samo asali ne daga al'adar Turai ta ƙarni na 17. Tun daga farkon karni na 20, diflomasiyya ta zama kwararru; Yarjejeniyar Vienna ta shekarar 1961 kan huldar diflomasiyya, wadda akasarin ƙasashe masu ikon mallakar duniya suka amince da ita, ta samar da tsari na hanyoyin diflomasiyya, hanyoyi, da halaye. Mafi yawan diflomasiyya a yanzu ana gudanar da su ne ta hannun jami'ai da aka amince da su kamar wakilai da jakadu, ta hanyar ofishin kula da harkokin waje da aka sadaukar. Jami'an diflomasiyya suna aiki ta ofisoshin jakadanci, galibin ofisoshin jakadanci da ofisoshin jakadanci, kuma suna dogara da yawan ma'aikatan tallafi; Kalmar diflomasiyya don haka a wasu lokuta ana amfani da ita sosai ga jami'an diflomasiyya da na ofishin jakadancin da jami'an ma'aikatar harkokin waje. 


== Asalin kalma ==
Kalmar diflomasiyya ta samo asali ne daga kalmar diflomasiyya na karni na 18 na Faransa ("diflomat" ko "diflomatist"), bisa ancient difloma ta Girka, wanda ke nufin "wani abu mai ninke gida biyu".  Wannan ya nuna al'adar sarakunan da ke ba da takarda nannade don ba da wata dama ta hukuma; kafin ƙirƙira ambulan, naɗewa daftarin aiki don kare sirrin abinda ke ciki. Daga baya an yi amfani da kalmar a kan duk wasu takaddun hukuma, kamar waɗanda ke ɗauke da yarjejeniya tsakanin gwamnatoci, don haka aka gano su da alaƙar ƙasashen duniya.


== Manazarta ==