Alavs (luotīnėškā: Stannum, Sn) īr perijuodėnės elementu sėstemas IV gropės kemėnis elements. Cėdabrėškā baltuos spalvuos, mėnkšts, plastėšks metals. 
Īr trīs alotruopėnės atmainas: 

pėlkasis alavs, aba alfa (ligė 13,2 °C temperatūras patvaros īr)
baltasis alavs, aba beta (ligė 173 °C temperatūras patvaros īr)
gama alavs (patvaros da aukštesnie temperatūruo īr)

Kambarė temperatūruo alavs īr atsparos uora ė ondėns puodėrbiou, švakā tėrpst praskėistūsė rūgštīsė ė koncentroutuosė šarmu tėrpalūsė, ale gerā koncentroutuosė sieras ė īpatėngā sieras rūgštīsė, so katruom sodara droskas. Svarbiausės droskas - alava kluorėdā. Rēgoudams so degounėm oksidounas.
Ėš alava dėrbamė varguonu vamzdē, mena dėrbėnē, kuonservu diežotės, ėš fuolėjės – jiedė produktu pakelē. Ėš alava gaunamė līdėnē: bruonza, žalvaris, 
babits.