विश्व पर्यटन सङ्गठन संयुक्त राष्ट्र सङ्घको विशेष एजेन्सी हो जसले जिम्मेवार, दिगो र विश्वव्यापी रूपमा पहुँचयोग्य पर्यटनको प्रवर्द्धनको लागि जिम्मेदार छ। यो पर्यटनको क्षेत्रमा अग्रणी अन्तर्राष्ट्रिय संस्था हो जसले आर्थिक बृद्धि, समावेशी विकास र वातावरणीय स्थिरताका चालकको रूपमा पर्यटनलाई बढावा दिन्छ र विश्वव्यापी ज्ञान र पर्यटन नीतिलाई अगाडि बढाउन यस क्षेत्रलाई नेतृत्व र समर्थन प्रदान गर्दछ। यो पर्यटन नीति मुद्दाहरूको लागि एक विश्वव्यापी फोरम र पर्यटन ज्ञान को एक व्यावहारिक स्रोत को रूप मा सेवा गर्दछ। यसले पर्यटनको ग्लोबल आचार संहिताको कार्यान्वयनलाई पर्यटनको सामाजिक-आर्थिक विकासमा योगदान पुर्‍याउने सम्भावित नकरात्मक प्रभावहरूलाई न्यूनीकरण गर्न प्रोत्साहित गर्दछ र संयुक्त राष्ट्र दिगो विकास लक्ष्य प्राप्त गर्नका लागि पर्यटनलाई साधनको रूपमा बढावा दिन प्रतिबद्ध छ। गरीबी हटाउन र विश्वव्यापी दिगो विकास र शान्तिको दिशामा यूएनडब्ल्यूटीओले बजार ज्ञान सिर्जना गर्दछ, प्रतिस्पर्धी र दिगो पर्यटन नीति र उपकरणहरूलाई प्रोत्साहित गर्छ, पर्यटन शिक्षा र प्रशिक्षणलाई बढावा दिन्छ, र विश्वभरका १०० भन्दा बढी देशहरूमा टेक्निकल सहायता प्रोजेक्टहरूको माध्यमबाट पर्यटनलाई विकासको एक प्रभावकारी उपकरण बनाउन काम गर्दछ।


== सन्दर्भ सामग्रीहरू ==