An industria (nga tikang han Linatin: industrius, "maduruto, mauyatom, mabuhaton") amo an kabahin han ekonomiya nga nahanunungod han paghimo hin mga baraligyaon. Amo ini an pagtápò han mga proseso ngan mga buruhaton nga may-ada komo ira panuyo an pagtransformar han mga materya prima ngadto hin mga produkto nga elaborado. Damo an magkadirudilain nga mga tipo hin mga industriya, segun han mga produkto nga ginhihimo. Pananglitan, an industriya hin pagkaon nahanunungod han mga paghimo han produkto nga karaonon sugad han keso, embutido, linata, mga irimnon ngbp. Para hiton funsyon hini, an industriya kinahanglan hin mga materya prima ngan kinukuhaan hin enerhiya para han pagtransformar hini nga mga materya.
Tikang:
An pagUring (Pangunguling) (Charcoal)
1. Pagbiling hin mga kahoy han mga namumunga nga Puno.
2. Utda an mga sanga u an puno kun namunga na.
3. Lutu-a an kahoy ha bawbaw/sulud han puthau/lata nga surudlan nga may takup, waray tubig nga ibubutang, butangi luhu an takup ngan pakalayuhi ha ilarum. Samtang nag kakalayu an ilarum han surudlan may-ada magawas nga asu ha luhu, dagkuti an mga luhu han takup, ini in magkakalayu nga luhu. Diri na ngani magkalayu an mga luhu puydi na haunun kay uring na an sulud.
An pagCopras:
1. Saka ngan pud-a an hinug nga lubi u mga lubi.
2. Bunuti ngan buka-a an lubi u mga lubi.
3. Palibuti an lubi u mga lubi hin uring.
4. Hulta nga magtig-a an unud han lubi. Sigurua nga an sulud nga likidu han lubi nga ginsun-ad diri magmara kay ini an ginhihimu hin aciete.
5. Lukara an unud han lubi. Ini in puydi na himuun nga aciete. Kupras na.
An Aciete: (Mantika) (Coconut Oil)
1. Pagpamolino u pagtadtad hin kupras.
2. Butangi u hulusa an kupras nga pinu hin tubig.
3. Pug-a an mahulus nga pinu nga kopras.
4. Mayda ini magawas nga likidu.
5. An likidu nga gumawas mayda mapabawbaw nga midyu malapuyut nga butang.
6. Ini nga malapuyut nga butang ansya in guin sasaruk.
7. Paka saruk mo hini nga malapuyut igbutang ka karaha u bisan anu nga surudlan pan lutu.
8. Lutu-a ini nga butang ayaw pag butangi tubig ngadtu iya katubud.
9. Pagtinubud ngadtu katubud hini nga butang mayda madalunut nga likidu an magawas. Ini nga ansya na an aciete.
10. Saruka ini nga likidu ansya na ini an puydi pan pritu hin bisan annu.
An Suka  (Suka) (Vinegar)
1. Kuha hin lubi u mga lubi.
2. Buka-a an lubi.
3. Tiruka an sabaw.
4. Pakaladkara an sabaw han lubi.
5. Pagkaladkad hauna an lubi.
6. Kuha hin surudlan ngan takpi.
7. Tagu-a ngan hulat ngadtu iya pag aslum.
8. Dipindi ha imu kun karuyag mu an ma-aslum ura ura maiha man nga pag hulat.
An Asin (Asin) (Salt)
1. Kuha hin tubig dagat.
Pamiling hin puthau nga surudlan, abri an bawbaw, pakadtu ha tabi  han dagat ngan basyahi ansurudlan him tubig dagat, pagharing him kalayu u bangga, pagmapasu na hinaring iglugar ha bawbaw han kalayu an puthau nga surudlan (may tulu nga bangil para midyu natukal an surudlan) , pagkaladkad han tubig-dagat pasagdi la ngadtu humubas.  An mahisasalin amu in it stun Asin.


== Mga reperensya ==


== Bibliograpiya ==
Krahn, Harvey J., and Graham S. Lowe. Work, Industry, and Canadian Society. Second ed. Scarborough, Ont.: Nelson Canada, 1993. xii, 430 p. ISBN 0-17-603540-0


== Mga sumpay ha gawas ==
 An Wiktionary nga entrada para han industry
 An Wikimedia Commons mayda media nga nahahanungod han: Industries
 Mga darahonon nga may pagkahisumpay han industry ha Wikiquote