La industria -ye l'actividá que tien como finalidá tresformar los materiales en producto ellaboraos o semielaborados utilizando una fonte d'enerxía.-Amás de materiales, pal so desenvolvimientu, la industria precisa maquinaria y recursos humanos entamaos davezu n'empreses pola so especialización llaboral. 
Esisten distintes clases d'industries en virtú del propósitu éticu fundacional de la so actividá (p. ex. ecolóxiques: fundamentos ecoloxistes) y tipos que la demarcan n'ámbitos sectoriales según sían los productos que fabriquen. Por casu, la industria alimentaria dedicar a la ellaboración de productos destinaos a l'alimentación, como, el quesu, los [embutíu]s, les [conserva]s, etc.


== Historia ==
Dende l'orixe del ser humanu, este tuvo la necesidá de tresformar los elementos de la naturaleza pa poder aprovechase d'ellos, en sentíu estrictu yá esistía la industria, pero ye escontra finales del sieglu XVIII, y mientres el sieglu XIX, cuando'l procesu de tresformamientu de los Recursos de la naturaleza sufre un cambéu radical, que se conoz como revolución industrial.
Esti cambéu basar nel amenorgamientu del tiempu de trabayu necesariu pa tresformar un recursu nun productu útil, gracies a l'usu d'en manera de producción capitalista, que pretende la consecución d'un beneficiu aumentando los ingresos y menguando los gastos. Cola revolución industrial el capitalismu adquier una nueva dimensión, y el tresformamientu de la naturaleza algama llendes insospechados hasta entós.
La industria foi'l sector motor de la economía dende'l sieglu XIX y, hasta la Segunda Guerra Mundial, la industria yera'l sector económicu que más apurría al Productu Interior Brutu (PIB), y el que más mano d'obra ocupaba. De magar, y col aumentu de la productividá pola meyora de les máquines y el desenvolvimientu de los servicios, pasó a un segundu términu. Sicasí, sigue siendo esencial, yá que nun puede haber servicios ensin desenvolvimientu industrial.
El capital d'inversión n'Europa vien de l'acumuladura de riqueza na agricultura. El capital agrícola va invertir na industria y nos medios de tresporte necesarios pa poner nel mercáu los productos ellaboraos.
En principiu los productos industriales aumenten la productividá de la tierra, colo que se mengua fuercia de trabayu pa la industria y llógrense productos agrícoles excedentarios p'alimentar a una creciente población urbana, que nun vive del campu. L'agricultura, pos, apurre a la industria capital, fuercia de trabayu y mercancíes. Tou ello ye una condición necesaria pal desenvolvimientu de la revolución industrial. 
Gracies a la revolución industrial les rexones pueden especializase, sobremanera, por cuenta de la creación de mediu de tresporte medios de tresporte eficaces, nun mercáu nacional y otru mercáu internacional, lo más llibre posible de torgues arancelaries y burocrátiques. 
Una nueva estructura económica, y la destrucción de la sociedá tradicional, garantizaron la disponibilidad d'abonda fuercia de trabayu asalariada y voluntaria.
Nos países del Tercer Mundu, y en dalgunos países de industrialización tardida, el capital apurrir la inversión estranxera, que monta les infraestructures necesaries pa estrayer la riqueza y les plusvalíes que xenera la fuercia de trabayu; ensin lliberar de les xeres agrícoles a la mano d'obra necesaria, sinón solo a la imprescindible. Nun principiu hubo de recurrise a la esclavitú pa garantizar la mano d'obra. Pero'l cambéu de la estructura económica, y la destrucción de la sociedá tradicional, garantizó la disponibilidad de suficientes capitales.


== La manufactura ==

La manufactura ye la forma más elemental de la industria; la pallabra significa "faer a mano" 
pero en economía significa tresformar la materia prima nun productu d'utilidá concreta. Casi tolo qu'usamos ye un frutu d'esti procesu, y casi tolo que ye manufactura ellaborar en grandes fábriques. Los artesanos tamién fabriquen mercancíes, bien seya solos o en pequeños grupos.
Hai mercancíes que precisen fabricase en delles etapes, por casu los automóviles, que se constrúin con pieces que se fixeron n'otres, polo xeneral d'otros países y de él mesmu.
O ta constituyida por empreses dende bien pequeñes (tortillerías, panaderíes y molinos, ente otres) hasta grandes conglomeraos (armadores d'automóviles, embotelladoras de refrescos, empacadores d'alimentos, llaboratorios farmacéuticos y fábriques de xuguetes).


== Tipos d'industries ==
'''Industria pesao''': utiliza fábriques enormes nes que se trabaya con grandes cantidaes de materia primo y d'enerxía.
Siderúrxiques': tresformen el fierro n'aceru.
Metalúrxiques: trabayen con otros metales distintos al fierro yá seya cobre, aluminiu, etc.
Cementeres: fabriquen cementu y formigón a partir de les roques industriales.
Químiques de base: producen acedos, fertilizantes, esplosivos, pintures y otres sustancies.
Petroquímiques: ellabora plásticos y combustibles.
Automovilística: encargar del diseñu, desenvolvimientu, fabricación, ensamblaxe, comercialización, arreglu y venta d'automóviles.
Industria llixero: tresforma materies primes en brutu o semielaboradas en productos que se destinen direutamente al consumu de les persones y de les empreses de servicios.
Alimentación: utiliza productos agrícoles, pesqueros y ganaderos pa fabricar bébores, conserves, etc.
Pellitera: Encargar de tresformar pieles (incluyendo'l cueru) en calzáu, ropa, ente otros productos
Testil: Encargar de fabricar texíos ya igua ropa a partir de fibres vexetales, como'l llinu y l'algodón, y fibres animales como la llana y sintétiques como'l nailon y el poliéster.
Farmacéutica: dedicáu a la fabricación, preparación y comercialización de productos químicos melecinales pal tratamientu y tamién la prevención de les enfermedaes.
Armamentística: entiende axencies comerciales y gubernamentales dedicaes a la investigación, desenvolvimientu, producción, servicios ya instalaciones militares y de defensa.
Industria punta:Ye aquella qu'utiliza les teunoloxíes más avanzaes y recién.
Robótica: Dedicar a la creación de robots
Informática: Realicen llabores de software
Astronáutica: Realicen viaxes o estudios llunares o espaciales
Mecánica: Producen repuestos para Maquinas
Aeroespacial: encargar del diseñu y construcción d'aeronaves; del equipamientu que riquen y del estudiu pa quien les conducen.


== Ver tamién ==
Mercáu
Enerxía
Tresporte
Patrimoniu industrial
Revolución industrial
Clasificación de la industria
Proceso de fabricación


== Referencies ==