Industria hè tuttu ciò chì rializa un'attività di pruduzzione di beni di interessu ecunomicu incù un criteriu massicciu (è chì si distingue da l'artisgianatu) esercitandu un'attività di trasfurmazione di e materie prime in beni intermediari o prudutti finiti. Essa rientra in u settore secundariu di l'ecunumia.
U termine diriveghja da u latinu industria (-ae), chì pò significà attività, ingegnu, diligenza, è chì vene da endo- (dentru) è -struo (custruiscu). U termine vene utilizatu per indicà un sistemu di prucedimentu partendu da un pruduttu dettu "primu"  si ne pruduce un "secondu" incù un valore aghjuntu.