Ang pagmamanupaktura (Ingles: manufacturing, Kastila: manufactura) ay ang gawain ng pagbago sa hilaw na materyal upang maging magagamit na mga produkto. Kinasasangkutan ito ng paghahanda, paghuhubog at pagbago ng mga materyal sa pamamagitan ng maraming mga paraan, katulad ng paggupit sa hindi kailangang mga piraso, pagpukpok, pagbanat, pagpapa-init, o ginagamitan ng mga kimikal.
Maaaring paraanin sa makinarya sa pabrika ang mga materyal, o sa paraang mekanikal Ang pagmamanupaktura ay may kaugnayan sa mga katagang paggawa, pagyari, pagtahi-tahi, paghalo-halo o pagkatha-katha ng mga produkto na karaniwang ginagawa sa loob ng mga pabrika.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Ekonomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.