Terdapat dua pandangan berbeza pada maksud masa (Tulisan Jawi: ماس, pinjaman bahasa Sanskrit मास māsa "bulan") atau waktu (pinjaman bahasa Arab وقتcode: ar is deprecated  waqt). Satu pandangan yakni masa adalah linear dan sebahagian dari struktur asas alam semesta, satu matra berlakunya peristiwa dalam rangkaian, dan masa itu sendiri adalah sesuatu yang boleh diukur. Ini adalah pandangan realis, iaitu Sir Isaac Newton sendiri.
Pandangan bertentangan iaitu masa sebahagian daripada struktur intelek asas (bersama dengan ruang dan nombor) yang kita rangkaikan peristiwa dalamnya, kuantitikan tempoh peristiwa dan hentian antara mereka, dan bandingkan gerakan jasad. Dalam pandangan ini, masa tidak merujuk pada sebarang entiti yang "mengalir", yakni jasad "bergerak melalui", atau suatu "kontena" untuk peristiwa. Pandangan ini adalah dalam tradisi Gottfried Leibniz dan Immanuel Kant,dalam suatu masa, berbanding dari menjadi benda objektif untuk diukur, ia sebahagian dari sistem ukuran minda. Persoalannya, mungkin akan lebih mudah untuk tiada asas berpusat, maka, adakah masa "benda sebenar" yang "di sekeliling kita", atau ia tiada hanya lebih dari cara bertutur tentang dan mengukur peristiwa?
Dalam fizik, masa dan ruang dianggap asas (cth. mereka tak boleh ditakrifkan dalam istilah lain). Demikian hanya takrifan kemungkinan ini suatu beroperasi iaitu masa ditakrifkan oleh proses ukuran dan oleh unit yang terpilih. Peristiwa bertempoh dan gerakan bertempoh telah lama berkhidmat sebagai piawai untuk unit masa. Contoh berikut adalah gerakan nyata matahari di langit, fasa bulan, ayunan bandul, degupan jantung, dan, semasanya, penukaran susunan dalam atom Cessium.
Masa telah lama menjadi subjek utama sains, falsafah, dan seni. Ukuran masa telah menghuni saintis dan ahli teknologi, dan adalah motivasi perdana dalam astronomi. Masa juga dari kepentingan masyarakat jelas, mempunyai nilai ekonomi ("masa itu emas") baik juga nilai peribadi, berpunca dari kesedaran dari masa yang terhad dalam setiap hari dan dalam jangka hidup manusia.


== Ukuran ==
Masa adalah matawang satu dari sikit kuantiti fundamental. Ini adalah kuantiti di mana tak boleh ditakrifkan melalui kuantiti lain kerana terdapat tiada lebih asas dari apa yang kininya diketahui. Demikian, sama dengan takrifan dari kuantiti asas lain (seperti ruang dan jisim), masa ditakrifkan oleh unit yang digunakan untuk mengukurnya dan cara ukurannya. Dalam intipati, takrifan ini kemaskini masa itu sendiri di mana bak kata lain tinggal tak ditakrifkan.
Asal usul sistem ukuran semasa kita berbalik kepada tamadun Sumer iaitu kira-kira 2000 SM. 
Ini diketahui sebagai Sistem perenam-puluhan Sumeria berdasarkan pada nombor 60. 60 saat dalam seminit, 60 minit dalam sejam - dan kemungkinan satu kalendar dengan 360 (60x6) hari dalam setahun (dengan satu sikit lebih hari ditambah).
Duabelas juga ditunjuk jelas, dengan kasarnya 12 jam dari hari dan 12 dari malam, dan 12 bulan dalam setahun.


=== Alatan ukuran ===

Salah satu daripada pelbagai alatan yang telah dicipta untuk mengukur masa. kajian dari alatan ini dipanggil horologi.
Suatu alatan Mesir bertarikh 1500 SM, mempunyai bentuk lengkungan segi-T yang sama, bagi mengukur laluan masa dari bayang-bayang yang dibentuk oleh palang silang pada hukum tak-linear. T ini telah diarahkan ke arah timur pada waktu pagi. Pada tengah hari, alatan ini dipusing supaya ia akan membentuk bayang-bayangnya pada arah petang.
Satu jam matahari menggunakan paku bayang untuk membentuk bayang-bayang pada penanda set yang telah ditentu ukurkan kepada jam. Kedudukan bayang-bayang menunjukkan jam dalam masa tempatan. Plinius yang Tua merekodkan jam matahari pertama di Rom telah dirampas dari Catania, Sicily (264 SM), yang memberi masa yang tidak betul untuk seabad, hingga penunjuk sesuai untuk latitud dari Rom telah digunakan (164 SM). 
Waktu tengah hari merupakan peristiwa yang akan ditanda oleh masa ketika bayang-bayang adalah yang terpendek pada jam matahari. Ini telah digunakan di Rom untuk pengadilan apabila mahkamah dibuka; peguam harus berada di mahkamah mengikut masa tersebut.
Alatan penyimpan masa paling tepat dari dunia purba adalah jam air atau clepsydra, pertama dijumpai di Mesir. Satu jam air telah dijumpai dalam makam firaun Amenhotep I (1525 - 1504 SM). Jam air telah ditemui di Iskandariah, dan kemudian seluruh dunia, contohnya di Yunani, dari kk. 400 SM. Alatan ini akan digunakan untuk mengukur jam walaupun pada waktu malam, tetapi memerlukan penyimpan masa manual untuk menambah aliran air. Plato dikatakan telah mencipta satu jam loceng berdasarkan air. Ia bergantung pada lelehan bermalam dari suatu kebuk mengandungi bola raksa yang akan terapung dalam satu tangki turus. Tangki ini akan menampung bekalan air bertambah yang dibekalkan oleh satu tangki. Akhirnya kebuk ini akan terapung cukup tinggi untuk condong. Bola raksa kemudian akan melata ke satu pinggan kuprum. Dentingan yang disebabkannya kemudian akan membangunkan pelajarnya pada Akademi (378 SM). orang Yunani dan orang Chaldea kerap mengekalkan rekod simpanan masa sebagai bahagian keperluan dari pemerhatian astronomi mereka. Dalam pengkhususan, jurutera Arab mengemas kini penggunaan jam air hingga Zaman Pertengahan.
Jam kaca menggunakan aliran pasir untuk mengukur aliran masa. Mereka telah digunakan dalam pelayaran. Ferdinand Magellan menggunakan 18 gelas pada setiap kapal untuk pusingan layarannya pada glob (1522). Perkataan Inggeris untuk jam (clock) sebenarnya berasal dari kata Perancis, Latin, dan Jerman yang bermaksud loceng. Perjalanan jam di laut telah ditanda oleh loceng, dan menandakan masa (lihat loceng kapal). Jam telah ditanda oleh loceng di biara baik juga di laut.
Batang kemenyan dan lilin lazimnya digunakan untuk mengukur masa di kuil dan gereja seluruh dunia. Jam air, dan kemudian, jam mekanikal, telah digunakan untuk menandakan peristiwa di biara pada Zaman Pertengahan. Richard dari Wallingford (1292–1336), ketua rahib lelaki dari biara St Alban, terkenalnya membina satu jam mekanikal sebagai model sawat jam astronomikal sekitar 1330.
Alatan paling lazim pada kehidupan seharian adalah jam, untuk tempoh kurang daripada sehari, dan kalendar, untuk tempoh lebih sehari. Jam boleh dibahagikan dari jam tangan, kepada aneka yang lebih menarik seperti Jam dari Panjang Sekarang. Mereka boleh dibentuk oleh beraneka sebab, termasuk graviti, spring, dan beraneka bentuk kuasa eletrik, dan dikawal oleh beraneka macam seperti satu pendulum. Terdapat juga pelbagai kalendar, contohnya Kalendar Bulan dan Kalendar Suria, walaupun Kalendar Gregory paling lazim digunakan. 
Sebuah "kronometer" adalah penyimpan masa yang mudah dibawa yang mempunyai sesetengah ketepatan piawai. Pada mulanya, istilah ini telah digunakan untuk merujuk pada kronometer marin, satu keping pemasa digunakan untuk menentukan longitud] dengan makna pelayaran langit. Baru-baru ini, istilah ini telah juga digunakan kepada jam kronometer, satu jam lengan yang mempunyai set piawai ketepatan oleh agensi Swiss COSC. Lebih 1,000,000 pengesahan "Kronometer Disahkan Rasminya", kebanyakannya untuk kronometer-lengan mekanikal (jam lengan) dengan penimbang pegas ayunan, telah diedarkan setiap tahun, selepas lulusan ujian COSC yang paling sukar dan pemiliknya dikenalpasti oleh individu rasmi yang direkod melalui nombor siri. Menurut pad COSC, satu kronometer adalah jam ketepatan-tinggi yang mampu mempamerkan saat dan merumahkan satu pergerakan yang telah diuji lebih beberapa hari, dalam berbagai kedudukan, dan pada suhu berlainan, oleh perasmi, badan neutral (COSC). Setiap pergerakan individunya diuji untuk beberapa hari berturutan, dalam lima kedudukan dan pada tiga suhu. Sebarang jam dengan gelaran "kronometer" diberikan dengan satu pergerakan yang disahkan.  
Jenis alatan penyimpan masa yang paling tepat adalah jam atom yang digunakan untuk menentu ukur jam lain dan peralatan penyimpan masa.
Kini, GPS sistem kedudukan global dalam koordinasi dengan NTP rangkaian masa protokol boleh digunakan untuk melaraskan sistem penyimpan masa di seluruh dunia.


== Piawaian ==

Asas unit SI untuk masa adalah saat. Dari saat, unit lebih besar seperti minit, jam dan hari ditakrifkan, walaupun mereka adalah unit "bukan-SI" kerana unit-unit tersebut tidak menggunakan sistem perpuluhan, dan juga kerana keperluan untuk satu lompatan saat. Unit tersebut, bagaimanapun, secara rasminya diterima untuk kegunaan  Sistem Antarabangsa. Tiada nisbah tetap antara saat dan bulan atau tahun kerana bulan dan tahun mempunyai kepelbagaian kepentingan dalam jarak. 
Takrifan rasmi SI untuk saat adalah seperti berikut:

 Saat adalah tempoh 9,192,631,770 tempoh sinaran yang berlaku akibat peralihan antara antara dua tahap stabil bagi keadaan asas atom caesium 133 pada suhu 0 Kelvin.

Sebelum pada 1967, saat ditakrifkan sebagai:

 pecahan 1/31,556,925.9747 dari tahun tropika untuk 1900 Januari 0 pada 12 jam masa almanak.

  
Takrifan masa ini (juga takrifan semasa ruang) menjadikan ruang dan masa menjadi ruang-masa Minkowski lalu teori kerelatifan khas seluruhnya benar menurut takrifan.


=== Masa dunia ===
Ukuran masa amat kritikal padai masyarakat moden yang diaturkan pada peringkat antarabangsa. Asas untuk masa saintifik adalah kiraan saat yang berterusan dari berdasarkan jam atom seluruh dunia, dikenali sebagai International Atomic Time (TAI). Ini adalah kayu pengukur untuk skala masa lain, termasuk Waktu Semesta Berkoordinat (UTC) iaitu adalah asas untuk masa.
Bumi dipisahkan kepada sebilangan zon masa. Kebanyakan zon masa mempunyai jauh beza sebanyak satu jam, dan persetujuan untuk pengiraan masa tempatan mereka adalah jalaran UTC atau Waktu Min Greenwich. Dalam banyak lokasi jalaran ini berubah dua kali setahun kerana pertukaran penjimatan masa siang.


=== Kronologi ===
Bentuk ukuran masa lain adalah melalui kajian masa lepas. Peristiwa pada masa lepas boleh disusun dalam siri (mencipta satu kronologi), dan diletakkan ke dalam kumpulan kronologi (pertempohan). Salah satu sistem pertempohan paling penting adalah masa geologi iaitu sistem menempohkan peristiwa yang membentuk Bumi dan kehidupannya. Kronologi, pertempohan, dan tafsiran masa lepas dikenali bersama sebagai kajian sejarah.


== Pentafsiran ==

Ramai ahli falsafah purba menulis karangan panjang tentang masa, mempercayainya sebagai intipati yang disandarkan oleh hidupan. Satu analogi terkenal membandingkan masa pada laluan pasir melalui jam pasir (jam pasir dalah jam yang biasa digunakan pada masa dahulu). Pasir ini, pada bahagian atas disamakan dengan masa depan, dan, satu butir kecil pada yang turun adalah masa depan mengalir melalui masa kini ke masa lepas (disamakan dengan timbunan pasir pada bawah jam pasir). Masa lepas berkembang sentiasa, masa depan berkurangan sentiasa, tetapi butir masa depan menjadi masa lepas melalui masa kini. Perkara ini dibincangkan secara meluas sekitar abad ke-3. 
Rekod falsafah masa terawal telah dibentangkan oleh Ptahhotep, yang hidup kk.2650–2600 SM berkata: "Jangan kurangkan masa mengikut kehendak, kerana membuang masa merupakan suatu kebencian kepada roh."
Dalam buku Ecclesiastes Wasiat Lama, yang dikatakan ditulis oleh Raja Sulaiman (970-928 SM), masa (laksana kata Ibrani ’êth sentiasa diterjemahkan, baik juga "musim") telah dianggap sebagai medium untuk laluan peristiwa prabakal. (Kata satu lagi  זמן zman, adalah arus seolah-olah bermaksud masa sesuai untuk suatu peristiwa, dan digunakan sebagai Ibrani moden yang bersamaan dengan kata Inggeris "time".) 

 Terdapat perlantikan suatu masa (zman) untuk segalanya. Dan terdapat satu masa (’êth) untuk setiap peristiwa di bawah syurga–
Satu masa (’êth) untuk lahir, dan satu masa untuk mati; Satu masa untuk tanam, dan satu masa untuk tuai apa yang ditanam.
Satu masa untuk bunuh, dan satu masa untuk sembuh; Satu masa untuk musnah, dan satu masa untuk membina.
Satu masa untuk tangis, dan satu masa untuk ketawa; Satu masa untuk meratap, dan satu masa untuk menari.
Satu masa untuk membaling batu, dan satu masa untuk mengumpul batu; Satu masa untuk memeluk, dan satu masa untuk tidak peluk.
Satu masa untuk mencari, dan satu masa untuk putus asa sebagai kekalahan; Satu masa untuk simpan, dan satu masa untuk keluarkan.
Satu masa untuk koyak, dan satu masa untuk jahit semula; Satu masa untuk senyap, dan satu masa untuk bercakap.
Satu masa untuk cinta, dan satu masa untuk benci; Satu masa untuk perang, dan satu masa untuk keamanan.

 – Ecclesiastes 3:1–8

Sekitar 500 SM Heraclitus, satu fatalis, memegang kepercayaan tentang laluan masa dan masa depan kedua-dua melangkaui pengaruh manusia: "Segalanya mengalir dan tiada yang tinggal; segalanya memberi laluan dan tiada tetap kekal. Anda tak boleh langkah dua kali ke dalam sungai yang sama, kerana air yang lain dan yang lain lagi,  sentiasa mengalir. Masa adalah kanak-kanak, bergerak bertentangan dalam permainan; kuasanya juga adalah milik kanak-kanak."


=== Masa dalam falsafah ===
Newton percayai masa dan ruang membentuk satu kebuk untuk peristiwa senyata jasad yang dikandungnya. 

 Masa mutlak, benar, dan pengiraan, dalamnya dan dirinya dan sifatnya, tanpa rujukan dari luar, mengalir sekata dan nama lainnya dipanggil tempoh. Masa relatif, ketara, dan lazim adalah sebarang ukuran munasabah dan ukuran luaran (tepat atau tak tepat) bagi tempoh disebabkan gerakan; seperti ukuran - sebagai contoh, sejam, sehari, sebulan, setahun-lazimnya digunakan berbanding masa benar.
 – Principia

Berbeza dengan kepercayaan Newton tentang ruang mutlak, dan berkait rapat pada masa Kantian, Leibniz percaya yang masa dan ruang adalah satu radas berkonsep yang menghuraikan saling hubungan antara peristiwa. Perbezaan tafsiran Leibniz dan Newton yang muncul dalam Kesepadanan Leibniz-Clarke yang terkenal. Leibniz memikirkan bahawa masa sebagai bahagian asas dari rangka kerja abstrak konsepsual, bersama dengan ruang dan nombor, yang di dalamnya berlangsung turutan peristiwa, kuantitikan tempohnya, dan bandingkan gerakan benda. Pada pandangan ini, masa tidak merujuk kepada sebarang jenis entiti yang "mengalir", objek yang "bergerak melalui," atau "bekas" untuk peristiwa.
Immanuel Kant, dalam Critique of Pure Reason, menghuraikan masa sebagai suatu gerak hati terdahuluyang membolehkan kita (bersama dengan gerak hati terdahulu yang lain, ruang) memahami ujikaji yang munasabah. Bagi Kant, kedua-dua ruang mahupun masa tidak dikatakan sebagai bahan, tetapi elemen rangka kerja mental yang sistematik yang perlu menstrukturkan ujikaji dari sebarang agen rasional, atau memerhatikan subjek. Ukuran ruang digunakan untuk kuantitikan sejauh mana pemisahan benda berada, dan ukuran masa digunakan untuk kuantitikan sejauh mana pemisahan peristiwa berlaku. Serupa juga, Schopenhauer menyatakan dalam prakatanya pada On the Will in Nature iaitu "Masa adalah syarat untuk kebarangkalian berjaya."
Dalam Existentialisme, masa dianggap asas kepada persoalan makhluk, secara khususnya oleh ahli falsafah Martin Heidegger. Lihat Ontologi.
Einstein menunjukkan jika masa dan ruang diukur menggunakan fenomena elektromagnetik (seperti cahaya melangkau antara cermin) kemudian berpunca dari kemalaran kelajuan cahaya, masa dan ruang secara matematiknya terikat bersama dalam beberapa cara (yang dipanggil ruang Minkowski) iaitu yang mengakibatkan peralihan Lorentz dan perkaitannya dalam semua kuantiti terbitan fizik yang lain (seperti tenaga, momentum, jisim, daya, dsb.) dalam sesetengah kaedah 4 vektor (lihat kerelatifan khas untuk maklumat lanjut).
Henri Bergson percaya bahawa masa bukan satu medium pelbagai benar mahupun satu binaan mental, tetapi memiliki apa yang dia rujuk sebagai Tempoh. Tempoh, pada pandangan Bergson, adalah kreativiti dan ingatan sebagai komponen keperluan realiti.


==== Masa sebagai "tak benar" ====
Di Yunani abad ke-5 SM Antiphon si Sophis, dalam satu serpihan yang dipelihara dari kerja ketuanya Pada Benar memegang yakni: "Masa bukan satu realiti (hupostasis), tetapi satu konsep (noêma) atau satu ukuran (metron)." Parmenides pergi lebih jauh, mengekalkan yakni masa, gerakan, dan perubahan adalah ilusi, membawa pada  paradoks dari pengikutnya Zeno.
Masa sebagai ilusi juga tema lazim dalam pemikiran agama Buddha, dan sesetengah ahli falsafah moden telah memikul terus tema ini. Masa yang Bukan Realiti dari J. M. E. McTaggart pada 1908, sebagai contoh, menyatakan yakni masa adalah tak benar (lihat juga pengaliran masa).
Bagaimanapun, kenyataan ini selalu bertengah sekitar apa yang dimasksudkan sesuatu yang "benar". Alhi fizik moden menganggap masa sebagai "benar" sepertimana ruang.


=== Masa linear ===
Pada amnya, konsep Judaeo-Kristian ini, yang berdasarkan pada Injil, yakni masa adalah linear, dengan satu permulaan, tindakan ciptaan oleh Tuhan. Pandangan Kristian menganggap juga suatu pengakhiran, kehidupan semula, dijangka berlaku apabila Christ kembali ke bumi pada Kedatangan Kedua untuk menghakimi yang hidup dan yang mati. Ini akan menjadi penelanan dunia dan masa. Bandar Tuhan St Augustine adalah yang pertama membangunkan keperluan konsep ini ke sejarah dunia. Pandangan Kristian yakni Tuhan dan dunia ghaib adalah di luar masa dan wujud dalam keabadian. Pandangan ini bergantung pada tafsiran bagaimanapun, untuk sesetengah mazhab Yahudi dan Kristian percaya masa mungkin faktanya menjadi kitaran. Ia juga kemungkinan melihat masa sebagai mempunyai lebih dari satu dimensi. Pada pandangan ini, masa lebihan alam semesta merumpun kepada altenatif alam semesta berganda di mana peristiwa berbeza telah berlaku. Pandangan ini tidak secara saintifiknya disahkan.


=== Kitaran masa ===

Agama dharmik seperti Hinduisme, Buddhisme dan Jainisme, mempunyai konsep dari satu roda masa, yang menganggap masa sebagai kitaran dan kuantik yang terdiri dari umur berulang yang berlaku kepada setiap jadian di Alam Semesta antara kelahiran dan kepupusan. Pada tahun kebelakangan visi kitaran masa ini telah dipeluk oleh oleh teoris dari masa-ruang kuantik dan teori sistem. Pandangan ini juga tidak dilihat secara saintifiknya disahkan.


=== Masa dalam Sains Fizik ===
Dari zaman Newton hingga penemuan pentafsiran semula Einstein bagi konsep fizik masa dan ruang, masa telah dianggap "mutlak" dan "tetap" (melalui ayat Newton) untuk semua pemerhati. Sains mekanik klasik adalah berdasarkan pada idea Newton tentang masa.
Einstein, dalam teori kerelatifan khas, mempostulatkan tentang kemalaran dan batas kelajuan cahaya untuk semua pemerhati. Dia menunjukkan anggapan ini, bersama takrifan berasas tentang apa yang dikatakan dua peristiwa serentak, memerlukan jarak tersebt kelihatan dimampatkan dan sela masa kelihatan dipanjangkan bagi peristiwa yang dikaitkan dengan objek dalam gerakan relatif kepada pemerhati berinersia.


==== Masa dalam Mekanik Klasik ====
Dalam mekanik klasik, konsep Newton bagi "masa relatif, ketara, dan lazim" boleh digunakan dalam perumusan preskripsi penyelarasan jam. Peristiwa yang dilihat dua pemerhati yang berbeza dalam gerakan yang relatif kepada satu sama lain menghasilkan satu konsep matematik bagi masa yang sesuai untuk menyatakan fenomena harian bagi kebanyakan pengalaman manusia.


==== Masa dalam Fizik Moden ====
Pada lewat abad ke-19, ahli fizik berhadapan dengan masalah pemahaman klasik tentang masa, dengan perkaitan sifat elektrik dan magnetik. Einstein menyelesaikan masalah ini dengan mengunakan kaedah penyelarasan jam dengan menggunakan kelajuan cahaya yang malar dan terbatas sebagai halaju yang paling maksimum. Ini membawa terus kepada satu keadaan apabila masa kelihatan berlalu pada kadar berlainan bergantung kepada pemerhati berlainan dalam gerakan yang relatif kepada satu sama lain. 


===== Ruang-masa =====

Fizik moden memandang lengkungan ruang-masa sekitar sesuatu benda sama pentingnya dengan jisim dan isi padunya.
Masa, dalam sejarahnya, amat berkait rapat dengan ruang, kedua-duanya membentuk ruang-masa dalam kerelatifan khas dan kerelatifan am Einstein . Menurut teori ini, konsep masa bergantung kepada rangka rujukan ruang pemerhati, dan pengamatan manusia serta pengukuran oleh peralatan seperti jam adalah berbeza bagi pemerhati dalam gerakan relatif. Malah susunan masa bagi sesuatu peristiwa boleh berubah, tetapi yang masa silam dan masa depan adalah ditakrifkan oleh belakang dan hadapan kon cahaya yang takkan ubah. Yang masa silam adalah set peristiwa yang boleh meghantar isyarat cahaya kepada pemerhati, yang masanya lebih hadapan seupaya dia boleh menghantar isyarat cahaya. Semua yang lain adalah mas kini dan di dalam set peristiwa itu, susunan-masa itu sendiri berbeza untuk pemerhati yang berbeza.


===== Unit Semulajadi masa =====

Masa Planck (~ 5.4 × 10−44 saat) adalah unit masa dalam sistem unit semulajadi yang dikenali sebagai unit Planck. Teori fizik semasa dipercayai gagal pada skala masa tersebut, dan ramai ahli fizik menjangka bahawa masa Planck merupakan unit masa yang terkecil yang boleh diukur, walaupun dalam prinsip. Teori fizik kemungkinan yang menghuraikan skala masa ini wujud; lihat misalnya lingkaran graviti kuantum.


===== Masa kuanta =====

Masa kuanta adalah konsep berhipotesis. Dalam teori kuantum moden (Model Piawai fizik zarah) dan dalam masa kerelatifan am tidak dikuantakan.


===== Pembesaran masa =====

Einstein berkata yakni "Satu-satunya sebab untuk masa supaya segalanya tidak berlaku pada sekali". Pada anggapan ini, Einstein berkata yakni masa sasnya apa yang satu jam membaca; jam ini boleh jadi apa tindakan atau perubahan, seperti pergerakan matahari. Einstein menunjukkan yakni orang yang mengembara kelajuan berlainan akan mengukur masa berlainan untuk peristiwa dan jarak berlainan antara benda, walaupun, kelainan ini adalah minit kecuali jika satu mengembara pada kelajuan rapat kepada dari cahaya itu. Ramai zarah subatomik wujud untuk hanya sedikit tetap pada satu saat dalam makmal relatifnya pada rehat, tetapi sesetengah yang mengembara rapat kepada kelajuan cahaya boleh diukur untuk kembara lebih jauh dan bertahan lebih lama yang dijangkakan (satu muon dalah satu contoh). Menurt pada teori khas relativiti, dalam bingkai rujukan zarah kelajuan-tinggi, ia wujud, pada purata, untuk satu kadar piawai masa yang dikenali sebagai jangka hayat mean, dan jarak ia kembara pada masa itu adalah sifar, kerana kelajuannya ialah sifar. Relatif pada zarah kelajuan-tinggi, jarak kelihatan dipendekkan. Malah dalam istilah Newton masa mungkin dianggap gerakan empat dimenso; tetapi Einstein menunjukkan bagaimana kedua-dua dimensi temporal dan spatial boleh diubah (atau "dilengkungkan") oleh gerakan kelajuan-tinggi.
(Makna Relativiti) dari Einstein: "Dua peristiwa mengambil tempat pada poin A adan B dari sistem K ialah serentak jika mereka muncul pada kecepatan sama apabila diperhati dari poin tengah, M, dari rehat AB. Masa kemudian ditakrifkan sebagai kumpulan dari pertandaan jam sama, yang lain relatifnya ke K, di mana mendaftar secara sama dengan serentak."
Einstein telah menulis pada bukunya, Retiviti, yang serentaknya juga relatif, c.t.h., dua peristiwa yang muncul serentak ke satu pemerhati pada satu rujukan bingkai inertia yang diperlukan tidak dihakimi sebagai serentak oleh pemerhati kedua pada rujukan bingkai inertia yang berbeza.


===== Panah masa =====

Masa dilihat mempunyai arah - yang lepas ialah ke belakang, tetap dan tidak boleh ditukar, manakala masa depan ialah ke depan dan tidak perlunya ditetapkan. Tetapi majoriti dari hukum fizik tidak memberikan panah masa ini. Pengecualian ini termasuk Hukum termodinamik kedua, di mana menyatakan yakni entropi harus bertambah lebihan masa (lihat Entropi); panah masa kosmologikal, di mana menuding dari Letupan Besar, dan panah masa radiatif, berpunca dari cahaya hanya mengembara ke depan dalam masa. Dalam fizik zarah, terdapat juga panah masa lemah, dari simetri CPT, dan juga ukuran dalam mekanik kuantum (lihat Ukuran dalam mekanik kuantum).


=== "Masa dan "Letupan Besar" ===
Menurut kepada sesetengah dari teori saintifik terkini, masa bermula dengan Letupan Besar. Stephen Hawking telah mengulaskan yakni mencuba memastikan apa yang berlaku "sebelum" masa bermula adalah seperti mencuba mencari apa yang utara dari Kutub Utara, dan soalan seumpama itu adalah percanggahan-sendiri, dan demikian tanpa maksud. Hawiking juga menyatakan, bersama dengan teoris lain, yakni malah jika masa tak bermula dengan Letupan Besar dan terdapat juga masa yang satu lagi sebelum Letupan Besar, tiada maklumat dari peristiwa yang kemudian akan dibolehmasuki kepada kita, dan tiada yang berlaku yang kemudian akan mempunyai sebarang kesan atas bingkai-masa kini. Saintis telah datang kepada sesetengah persetujuan pada huraian peristiwa yang berlaku 10−35 saat selepas Letupan Besar, tetapi umumnya setuju yakni huraian tentang apa yang berlaku sebelum satu masa Planck selepas Letupan Besar akan kemungkinan tinggal berspekulasi tulen.


=== Perentasan masa dalam sains cereka ===

Perentasan masa adalah konsep bergerak ke belakang atau hadapan pada titik berbeza dalam masa, seperti bergerak melalui ruang. Tambahan pula, sesetengah tafsiran pengembaraan masa mengambil bentuk pengembaraan antara realiti selari atau alam semesta. Satu masalah utama tentang pengembaraan masa ialah logik - katakan, perlanggaran hukum sebab akibat (yang akan terjadi apabila akibat mendahului sebab) — yang telah menimbulkan sebilangan paradoks (lihat paradoks datuk).


== Psikologi ==

Orang berlainan mungkin menghakimi panjang masa yang serupa agak berbeza. Masa boleh "terbang"; itulah dia, satu tempoh panjang boleh dilihat perginya amat cepat. Tambahan pula, masa dilihat boleh "heret," seperti apabila seorang mengerjakan tugas boring. Ahli psikologi Jean Piaget memanggil bentuk persepsi masa ini "masa hidup."
Masa juga kelihatan berlalu lebih cepat laksana seorang menjadi lebih tua. Contohnya, satu tahun untuk seorang budak berumur lima-tahun adalah 20% dari kehidupan seluruhnya sejauh ini, bagaimanapun seorang dewasa berumur 50 tahun setahun hanya 2% dari kehidupan seluruhnya sejauh ini; jadi dengan bertambahnya umur, setiap segmen masa adalah peratus berkurangan dari jumlah pengalaman seorang.
Kesedaran keadaan yang diubah kadangkala diwatakkan oleh anggaran masa yang berbeza. Sesetengah bahan psikoaktif--seperti enteogen--mungkin juga dramatiknya mengubah pertimbangan temporal seorang. Apabila dilihat dibawah pengaruh bahan seumpama seperti LSD, cendawan psikedelik dan peyote, satu jam mungkin kelihatan menjadi poin rujukan aneh dan peralatan tak berguna untuk mengukur laluan peristiwa laksana ia tak berhubung kait dengan pengalaman pengguna. Pada dos yang lebih tinggi, masa mungkin kelihatan menjadi perlahan, benhenti, naik laju, dan malah bergerak ke belakang apabila dibawah pengaruh agen ini. Ingatan tipikal ialah mungkin "Saya tak percaya ini pukul 8, tetapi sekali lagi, apa pukul 8 itu bermakna?" Laksana sempadan untuk merasai masa telah dibuang, begitu juga kerelevannya. Ramai pengguna mendakwa ketidakrasaan masa tak terikat ini seperti imbasan ke dalam keabadian rohani. Membayangkan yang satu wujud pada suatu tempat "di luar" masa adalah salah satu dari pengalaman tanda piawai dari pengembaraan psikedelik. Marijuana mungkin juga mengaburkan persepsi masa, walaupun, kepada yang berdarjah lebih rendah dari psikedelik.
Amalan meditasi, pusat dari semua tradisi agama Buddha, mengambil itu sebagai maklamat pantulan dari minda atasnya, demikian mengubah pengalaman masa seubjektif; yang seolah dipanggil, 'memasuki kini', atau 'detik'.
Dalam menerangkan teori relativitinya, Albert Einstein sentiasa memetik dengan mengatakan yakni walaupun duduk bersebelahan gadis cantik selama sejam rasa seperti seminit, meletakkan satu tangan pada stof panas selama seminit rasa seperti sejam. Ini bertujuan memperkenalkan kepada konsep kerehatan antara dua peristiwa yang dirasai oleh pemerhati berlainan.


== Budaya ==
Budaya merupakan aneka lagi satu yang menyumbang kepada persepsi masa. Ahli antropologi Benjamin Lee Whorf melaporkan selepas mengkaji budaya Hopi yakni: “… bahasa Hopi dilihat mengandungi tiada kata, bentuk tatabahasa, pembinaan atau luahan atau yang merujuk terus kepada apa yang kita panggil “masa”, atau ke masa lepas, atau masa depan…”  Dakwaan Whorf telah dicabar dan diubahsuai. Pinker membongkar dakwaan Whorf mengenai masa dalam bahasa Hopi, menudingkan yakni ahli antropologi Malotki (1983) telah menemui yakni orang Hopi ada mempunyai konsep masa yang seakan sama dari yang budaya lain - dan sebenarnya mempunyai unit masa, dan kalendar yang canggih.


== Penggunaan masa ==

Penggunaan masa merupakan isu penting dalam memahami kelakuan manusia, pendidikan, dan pengembaraan kelakuan. Penyelidikan kegunaan masa ialah kajian lapangan yang dibangunkan. Persoalannya yang diambil berat ialah bagaimana masa diperuntukkan menyeberangi sebilangan aktiviti (seperti masa yang digunakan di rumah, di kerja, membeli-belah, dsb.). Kegunaan masa berubah dengan teknologi, seperti televisyen atau Internet menciptakan peluang baru untuk menggunakan masa dalam berlainan cara. Bagaimanapun, sesetengah aspek kegunaan masa adalah relatifnya stabil melebih tempoh masa panjang, seperti kadar masa yang digunakan untuk pergi kerja, di mana meskipun perubahan besar dalam pengangkutan, telah diperhatikan sekitar 20-30 minit satu-jalan untuk sebilangan besar bandar melebihi tempoh masa panjang. Ini telah membawa pada hipotesis bajet masa yang dipertikaikan.
Pengurusan masa ialah tugas organisasi atau peristiwa oleh pertamanya menganggar berapa banyak masa satu tugas akan diambil untuk disiapkan, apabila ia harus disiapkan, dan kemudian menyelaraskan peristiwa yang akan masuk campur dengan penyiapannya supaya penyiapan dicapai dalam kadar masa yang sesuai. Kalendar dan perancang siang adalah contoh lazim dari peralatan masa.
Arlie Russell Hochschild dan Norbert Elias telah menuliskan kegunaan masa dari satu perspektif sosiologikal.


== Penetapan masa ==

Penetapan masa yang ditetapkan oleh Dewan Bahasa Dan Pustaka:


== Rujukan ==


== Lihat juga ==

Anakronistik
Ubah
Kronologi
Senarai kitaran
tarikh dan notasi masa mengikut negara
Tempoh
Pengulangan abadi
Keabadian
Pemesatan masa
Sejarah
Horologi
Kalachakra
Rangkaian Protokol Masa (NTP)
Bukanlinear (seni)
Multilinear
Pertempohan
Peter Lynds
Falsafah fizik
Masa Polinomial
Mutu masa
Kadar
Deria masa
Ruangmasa
Sistem masa
Skala masa dan masa piawai
Zon masa
Yuga
Satu Sejarah Pendek Masa
Suatu Ujikaji dengan Masa
Organisasi berilmiah bermara untuk penyelidik pada sejarah dan teknologi masa dan penyimpan masa ialah:
Masyarakat Horologikal Antikuarian - AHS (United Kingdom)
Association Française des Amateurs d'Horlogerie Ancienne - AFAHA (Perancis)
Chronometrophilia (Switzerland)
Deutsche Gesellschaft fur Chronometrie - DGC (Jerman)
HORA Associazione Italiana Cultori di Orologeria Antica (Itali)
Persekutuan Pengumpul Kebangsaan Jam Tangan dan Jam - NAWCC (Amerika Syarikat)


=== Unit masa khas ===


== Bacaan lanjut ==
Barbour, Julian (1999). The End of Time: The Next Revolution in Physics. ISBN 0-19-514592-5. 
Davies, Paul (1996). About Time: Einstein's Unfinished Revolution. ISBN 0-684-81822-1.
Feynman, Richard (1994) [1965]. The Character of Physical Law. Cambridge (Mass): The MIT Press. m/s. 108–126. ISBN 0-262-56003-8.
Galison, Peter (1992). Einstein's Clocks and Poincaré's Maps: Empires of Time. New York: W. W. Norton. ISBN 0-393-02001-0.
Highfield, Roger (1992). Arrow of Time: A Voyage through Science to Solve Time's Greatest Mystery. Random House. ISBN 0-449-90723-6.
Mermin, N. David (2005). It's About Time: Understanding Einstein's Relativity. Princeton University Press. ISBN 0-691-12201-6. Diarkibkan daripada yang asal pada 2015-07-16. Dicapai pada 2007-05-09.
Penrose, Roger (1999) [1989]. The Emperor's New Mind: Concerning Computers, Minds, and the Laws of Physics. New York: Oxford University Press. m/s. 391–417. ISBN 0-19-286198-0.
Price, Huw (1996). Time's Arrow and Archimedes' Point. Oxford University Press. ISBN 0-19-511798-0.
Reichenbach, Hans (1999) [1956]. The Direction of Time. New York: Dover. ISBN 0-486-40926-0.
Stiegler, Bernard, Technics and Time, 1: The Fault of Epimetheus
Whitrow, Gerald J. (1973). The Nature of Time. Holt, Rinehart and Wilson (New York).
Whitrow, Gerald J. (1980). The Natural Philosophy of Time. Clarendon Press (Oxford).
Whitrow, Gerald J. (1988). Time in History. The evolution of our general awareness of time and temporal perspective. Oxford University Press. ISBN 0-19-285211-6.
Rovelli, Carlo (2006). What is time? What is space?. Rome: Di Renzo Editore. ISBN 88-8323-146-5.


== Pautan luar ==


=== Persepsi masa ===
(Inggeris) Time and Its Discontents
(Inggeris) Subjective Perception of Time and a Progressive Present Moment: The Neurobiological Key to Unlocking Consciousness Diarkibkan 2004-10-11 di Wayback Machine
(Inggeris) Time Perception I and II
(Inggeris) The Order of Time: Platform for an Alternative Time Consciousness
(Inggeris) Time Perception Research at the University of Manchester Diarkibkan 2007-09-30 di Wayback Machine


=== Fizik ===
(Inggeris) A walk through Time
(Inggeris) Time Travel and Multi-Dimensionality Diarkibkan 2007-03-05 di Wayback Machine
(Inggeris) Time and classical and quantum mechanics: Indeterminacy vs. discontinuity
(Inggeris) Time as a universal consequence of quanta
(Inggeris) Theories With Problems: What Is Time?
(Inggeris) Exploring the Nature of Time


=== Falsafah ===
(Inggeris) The Experience and Perception of Time from the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
(Inggeris) Is there a defensible argument for the non-existence of time? Diarkibkan 2007-05-05 di Wayback Machine
(Inggeris) The Conceptual Sheme of Chinese Philosophical Thinking - Time Diarkibkan 2007-07-04 di Wayback Machine


=== Penyimpan masa ===
(Inggeris) Different systems of measuring time
(Inggeris) non-SI units
(Inggeris) UTC/TAI Timeserver
(Inggeris) Leapsecond
(Inggeris) Hexadecimal Time Diarkibkan 2011-08-10 di Wayback Machine
(Inggeris) BBC article on shortest time ever measured
(Inggeris) Federation of the Swiss Watch Industry FH
(Inggeris) American Watchmakers-Clockmakers Institute
(Inggeris) The World Clock - Time Zones
(Inggeris) World Local Times on Google Map by single click
(Inggeris) Current time in cities all over the world
(Inggeris) Interactive Map of World Time


=== Berbagai ===
(Inggeris) GMT and all other timezones...
(Inggeris) TimeTicker and the time tickers...
(Inggeris) World Time and Zones
(Inggeris) Official US time Diarkibkan 2012-07-17 di Wayback Machine