Czas to je podstawowe pojyńće filozůficzne a wjelgość fizyczno oukreślajůnco kolyjność zdarzyń a uodstympy mjyndzy ńimi. Może być pojmowany kej:

chwila, punkt na uośi czasu
uodćinek czasu
trwońy
zbjůr wszyjstkich půnktůw a uokresůw czasowych
sztworto wspůłżyndno czasoprzestrzyńi we tyoryje wzglyndnośći
Jydnostki czasu:

sekůnda a jej pochodne
minuta
kwadrans
godźina
doba (dźyń)
tydźyń
mjeśůnc
kwortoł
rok
dekada
stoleće
tyśůncleće (millyńjům)
Ku uodmjyrzańu czasu můmy roztůmajtych zortůw zygory.
Hipotetyczny kwant czosu mjanujy śe chronům.