Wext, dem, zeman yan jî çax tiştekî ku hercar dewam dike û pêş de diçe ye. Di wext de tişt diqewimin û ew tişt nikarin werin vegerandin.


== Paşeroj û pêşeroj di kurmancî de ==
Di hinek devokên kurmancî de paşeroj tê mana wextê derbasbûyî yanî bihûrtî û pêşeroj wextê ko hê nehatiye.
Di hinek devokên dî de, paşeroj wextê ko hê nehatiye ye û pêşeroj wextê derbasbûyî ye.


== Hesabkirin ==
Saniye yekeya bingehî ya sîstema SIyê ye. Deqekek 60 saniye dirêj e û saetek 60 deqe yan jî 3600 saniye dirêj e.
Roj axleb 24 saet yanî 86400 saniye ne lê carna ji bonî rastiya jimartinê bimîne, saniyekek lê tê zêdekirin.


== Çavkanî ==
Ev gotar ji agahiyên naveroka vê guhertoya gotara wekhev a Wîkîpediyaya îngilîzî pêk tê. (bi hin lêzêdekirin)