De Tiet is een vun de Dimenschoonen vun de Welt. As wi dat weet, hett se - anners as anner Dimenschoonen - en Richt. Dat kümmt, üm dat Tiet dat Produkt is vun Bewegen un Verännern, nauer seggt, vun Ornen na Unornen. (Chaostheorie) Un dorüm seggt wi ok de Tiet de löppt. 
Meten warrt de Tiet mit de Klock. Indeelt warrt se in

Johrhunnert
Johrteihnt
Johr
Maand
Week
Dag
Stünn
Minuut
Sekunn
De Sekunnen warrt denn noch wieder indeelt in Millisekunnen, Mikrosekunnen, Nanosekunnen un so wieder.
Fröher harrn de Minschen glöövt, dat de Tiet jümmers fast aflöppt. Albert Einstein harr denn rutkregen, dat dat gor nich so is. Na de Relativitätstheorie löppt de Tiet nich so gau, wenn een sik sülvens gau bewegen deit. Dat is al vun den Astronauten in de Ruumfohrt nawiest worrn. De ehr Klocken güngen nich so gau as de op de Eer. Aver dat düsse Effekt een länger leven laat, dorför mutt een meist so gau as dat Licht ween.
De Begreep Tiet hangt ok mit de Tied tosamen. Dat is dat Afwesseln vun Ebbstroom un Floot. Vun en Floot na de nächste sünd dat en beten över söss Stünnen. Kannst meist dien Klock na stellen. 


== Kiek ok bi ==
Tietrebeet