Brasilien (República Federativa do Brasil) ass en onofhängege Staat a Südamerika. D'Haaptstad ass Brasilia. Déi gréisst Stad ass São Paulo.
D'Land grenzt am Norden u Kolumbien, Venezuela, Guyana, Surinam an u Franséisch-Guayana, am Süden un Argentinien, Paraguay an Uruguay, am Osten un den Atlantik an am Westen u Bolivien a Peru. Brasilien huet ze soen eng Grenz mat all de Länner vu Südamerika bis op Chile an Ecuador.
D'Republik huet eng Fläch vun 8 514 877 km² an ass flächen- a bevëlkerungsméisseg dat fënneftgréisst Land op der Welt.


== Um Spaweck ==

(en) Site vum brasilianesche President
(en) Site vum brasilianesche Parlament
(en) Site vun der brasilianescher Regierung


== Referenzen an Notten ==