Brasil, oufecialmente República Federativa do Brasil, ye un paíç lhocalizado ne l lheste de l'América de l Sul. Ten ua ária total de 8.514.876,599 km² i ye la nacion más ouriental de l cuntinente americano. L território brasileiro ye delemitado a norte por Benezuela, Guiana, Suriname i Guiana Francesa; a sul por Ouruguai; a oeste por Bolíbia i Peru; a sudoeste por Argentina i Paraguai; a noroeste por Colómbia i a lheste pul Ouceano Atlántico.
Ye l maior paíç de la América Latina i l quinto ne l mundo, tenendo 20% de la biodibersidade global i la maior parte de la Floresta Amazónica. Anque seia mui populoso (190 milhones de pessonas), ye pouco poboado (22 hab./km²), cun sue populaçon cuncentrada ne l lhitoral (Ouceano Atlántico). Fui quelonizado por Pertual i ye l único paíç de léngua pertuesa de las Américas. Tamien ye l maior paíç an númaro de católicos nominales ne l mundo atual i ua de las sociadades más multirraciales de l planeta, formada por çcendentes d'ouropeus, andígenas, africanos i asiáticos. Faç parte de l BRICs, acupando la posiçon de 7° maior eiquenomie mundial i maior eiquenomie de la América Latina. Ancontra-se antre ls países cun altas taxas de zeigualdades eiquenómicas i sociales anternas i racismo ne l mundo.
Las maiores cidades brasileiras son San Poulo (ua de las maiores de l mundo) i Riu de Janeiro, seguidas por Salbador, Brasília, Fortaleza, Beilho Hourizonte, Manaus, Curitiba, Porto Alegre i Recife respetibamente.
Hoije, l Brasil partecipa de l Mercosul i ben ampliando sue anfluéncia n'América Lhatina.


== Hino Nacional Brasileiro ==

Ouserbaçon: l purmeiro stribilho de l'hino nun stá mais an uso atualmente. Agora la lhetra ampeça an "Ouviram do Ipiranga as margens plácidas...".


== Organizaçon político-admenistratiba ==
L território de l Brasil stá debedido an 27 ounidades federatibas (OF): 26 stados i un Çtrito Federal, seguen ambaixo:


== Refréncias ==
5. http://www.brasil.gov.br/infraestrutura/2016/08/populacao-brasileira-cresce-0-8-e-chega-a-206-milhoes