Vrasil, ofisialmente Republika Federala del Brasil es un paiz de la Amerika del Sud i es el paiz mas espandido de Amerika del Sud i el sinken mas espandido del planeta. Sus frontieras son al norte kon Venezuela, Surinam, Guyana, i la Guyana Franseza; al noreste kon Kolombia; al este kon el Oseano Atlantiko, al sud kon Uruguay, al oeste kon Peru y Bolivia, al sud-este kon Paraguay y Arjentina. La su sivdad kapitala es Brasilia, sivdad planifikada i aperturada en 1960 por el prezidente Juscelino Kubitschek i disenyada por Oscar Niemeyer. En Brasil se enkuentra la sigunda mas grande komunidad djudia de Amerika Latina. Enel Brasil ay una povlasion de alderredor de 300.000 djudios, konsentrados prinsipalmente enel estado de São Paulo mas tambien ay komunitas en las prensipales sivdades de los estados de Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Minas Gerais i en Paraná i nordeste.


== Etimolojia ==
El orijen del biervo «brasil» ayinda no es klaro. Una teoría realizada por el filólogo Adelino José da Silva Azevedo, dize ke se trata de una palavra de orijen selta, barkino —ke se traeslado al kastilyano komo «barcino»— anke en la misma aseptaba ke la mensión más remota del término podría toparse en el idioma de los antikos fenisianos. Este vocablo se utilizaba para nombrar a un colorante rojo usado por esta civilización. La mención escrita más antigua de la palabra se encuentra en un documento italiano de 1193, que incluye grana de Brasil en una lista de mercancías. En los siglos XV y XVI se empleaba para referirse al palo brasil, nombre dado a una especie arbórea de la que se obtiene una madera de color rojizo utilizada en la ebanistería y para el teñido de textiles.


== Istoria ==
El Brasil de oy endia fue kolonizado por los portugezos en avril de 1500, kon una flota komandada por Pedro Álvares Cabral. Poco denantes de ke arrivaran los evropeos, se estima ke la beira orientala de Sudamerika ande yase en el aktual territorio de Brasil estava morado por sirka de dos milyones de indígenas. La povlación amerindia se enkontraba dividida en grandes nasiones indígenas, a su vez kompuestas por varios grupos etnikos, entre los que se destakaban los tupí-guaraníes, los macro-jê y los aruacos. Los primeros se subdividían en guaraníes, tupiniquines y tupinambás, entre otros. Los tupís se ekstendían entre los aktuales territorios de los estados de Río Grande del Sur y Río Grande del Norte. Los portuguezes enkontraron a los nativos aún en la Edad de Piedra i divididos en varias tribus, la mayoría de las kuales pertenecían a la familia linguistika tupí-guaraní, y que konstantemente luchaban entre sí. Según Luís da Câmara Cascudo, los tupís fueron «la primera raza indígena que tuvo kontakto kon los kolonizadores y (...) derivó en uma mayor presensia suya, komo la influensia enel mameluco, enel mestizo y enel luso-brasileno que nasia y enel evropeo que se kedaba.»


== Jeografia ==
El Brasil topa en Amerika del Sud, es el primero paiz mas espandido de Amerika del Sud i el seten mas espandido del planeta. Las sus frontieras zon al norte kon Guyana i Surinam; al noroeste kon Kolombia; al este kon el Oseano Atlantiko, al sud i al este con Arjentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Peru y al sud con el Oseano Antartiko. La su sivdad kapital es Brasilia.


=== Klima ===
El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es alta i kalorosa, en otros lugares la temperatura es basha kon inyeve enel inverno ostral (en Santa Catarina i enel Paraná). El klima ke kubre el rio Amazonas, al norte es un klima es kálido en la rejion de sharas i en el noroeste es una grande savanah kalurosa.


== Governo i administrasion ==


=== Organizasion territoriala ===


== Demografia ==
Brasil es uno de los paizes mas povlados del mundo i el mayor povlado de Sudamerika.


== Kultura ==
Brasil es uno de los paizes del kontinente Amerikano kon una geande diversidad kulturala, munchas etnias konviven en el paiz sentroamerikano.


== Referensias ==