Brazil miampai do ngaran rasmi Republik Persekutuan Brazil, nopo nga iso pogun i bobos tagayo id Amerika Selatan om nogi pogun kolimo bobos tagayo id pomogunan, miampai linaab geografi om ginumu linaab miampai lobi 190 riong tulun mogiigiyon. Brazil nopo nga momoguno boros Portugis id bonua Amerika om bobos tagayo id pomogunan. 
Nokoontok id pialatan do Rahat Atlantik id kosilahon, haro garit disan laut do Brazil soninaru lobi ko' 7,491 km (4,655 mi). Miolit o Brazil miampai Venezuela, Guyana, Suriname Guiana Perancis (iso kinoyonon id siriba do Perancis) id Koibutan; Colombiaid koibutan kotonobon; Bolivia om Peru id kotonobon; Argentina om Paraguay id kabaatan kotonobon, om Uruguay id kabaatan. Brazil nogi nga' nogonop miampai piipiro kepulauan, miagal do Fernando de Noronha, Atol Rocas, Batuan Saint Peter om Paul, om Trindade dan Martim Vaz. Miwolit o Brazil miampai somok toinsanan do pogun id Amerika Selatan, nga' amu id Ecuador om Chile.
Nokoumbal o Brazil pinorinta do Portugal maamaso kinorikatan di Pedro Álvares Cabral di toun 1500 gisom toun 1815, om nokoingkawas sinumiliu do Karajaan Bersatu miampai Portugal om Algarves. Pikagasan kolonial dii nokoluhoi di toun 1808, soira ibu negara Pogun Kiraja Portugal pinoundaliu mantad Lisbon kumaa Rio de Janeiro, gama do sinangod do Napoleon o Portugal. Kagabasan Brazil mantad Portugal naanu di toun 1822. Id kotimpuunon, nimpohon sabaagi do Empayar Brazil, pogun diti nokosiliu sabaagi republik di toun 1889, nga' sistom porundangan dwidewan, dondo otutunan sabaagi do Kongres, noimpohon di toun 1824, soira perlembagaan kumoiso pogun diti noratifikasi. Perlembagaan dinondo manahak rati do Brazil sabaagi iso Republik Persekutuan. Porsekutuan diti nobontuk mantad do koisaan Wilayah Persekutuan, 26 Pogun, om 5,564 Kawasan Perbandaran.
Ekonomi Brazil nopo nga' ekonomi kawalu agayo id gana do KDNK om koturu bobos tagayi id gana do pariti kuasa beli. Brazil nopo nga' iso ekonomi apangkal id pomogunan di koburu kopio mingkakat. Miampai ponginwoguan do ekonomi, nakaanu o pogun diti pongiktirafan sompomogunan. Brazilnogi nga' iso pogun di minongimpohon so Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, G-20, CPLP, Kesatuan Latin, Pertubuhan Negara Ibero-Amerika, Mercosul om Kesatuan Negara Amerika Selatan, om iso pogun BRIC. Brazil nogi nga' nosiliu do iso kinoyonon miampai mogikaakawo tayam tolias, winoun posorili, om toun winoun i ogumu do mogikaakawo habitat umoligan.


== Tadon pomungaranan ==
Tadon ngaran do Brazil nopo nga au noilaan. Tumanud koubasanan, ngaran "Brazil" naanu mantad do kayu Brazil, iso guas balak i pinadagang do pelaut mantad koiyonon Brazil kumaa Eropah ontok abad ko-16.


== Sukuon ==