Brasilien (portugiesisch: Brasil [bɾaˈziw]) is da flächen- und bevejkarungsmäßi fimftgreaßte Stoot vo da Ead und mit iba 204 Millionn Eihwohna da bevejkarungsreichste vo Siidamerika. Er nimmt 47 Prozent vom Kontinent ein und grenzt (vo Noadostn gegan Uhrzeigasinn gsehn) an Französisch-Guayana, Suriname, Guyana, Venezuela, Kolumbien, Peru, Bolivien, Paraguay, Argentinien, Uruguay und am sidlichn Atlantik und hot so mit jedm siidamerikanischn Land außa Chile und Ecuador a gmoasame Grenz.
„Brasilien“ geht afs Wort „brasil“ zruck. „Brasil“ ham d'Indígenas, also d'Nachkommn vo de Ureinwohna, rotforbans Palisandahoiz gnennd. Friaha wor des Hoiz a Hauptausfuhrprodukt vo Brasilien.
Brasilien wird im Noadn vom Regnwoid dominiat und im Sidn vo Hochebenen, Higln und Gebirgn.
Da hexte Berg vo Brasilien is de Pico da Neblina mit 2.992 m, dea wo an da Grenz zu Venezuela und


== Gschicht ==
Brasilien war scho seit mindestns 10.000 Jahr vor da Entdeckung durch'd Eiropäer bsiedelt. Vor allm Höhln im Amazonas-Gbiet warn bwohnt, hier am bkanntestn de nach da Flussinsl Marajó bnannte Marajoara-Kultur mit ihrane wundaschönen Keramikn. Große Stättn wie de vo de Inkas oda Mayas sind aba ned bkannt. As Land is nach dem in Europa sehr bliebtn Brasilholz, am rotn Edelholz, des heit nur no höchst seltn is, bnannt.


=== D'Kolonialzeit ===

Scho 1494 hom Portugal und Spanien d'Aufteilung vo Südamerika im Vertrag von Tordesilhas bschlossn. Dort is unta da Vamittlung vom damalign Papst Alexander VI. a Trennung vo de Intressensphärn festgschriem, so dass d'Westküste spanische und de (zu dem Zeitpunkt no allgmein unbekanntn) Küstnabschnitte vom heiting Brasilien portugiesische Kolonie weardad. Am 22. April 1500 is da portugiesische Seefahra Pedro Alvares Cabral dann beim heiting Porto Seguro (im Südn vom Bundesstaat Bahia) an da brasilianischn Küstn glandt und hot des Land fürd portugiesische Krone in Bsitz gnumma.


== Literatua ==
Dietrich Briesemeister, Gerd Kohlhepp, Ray-Güde Mertin, Hartmut Sangmeister, Achim Schrader (Hrsg.): Brasilien heute. Politik — Wirtschaft — Kultur. (Biblioteca Iberoamericana 53), Vervuert Verlag, Frankfurt/M. 1994. ISBN 3-89354-553-0
Pinto Escoval, Alfredo (2003): Brasilien. In Gieler, Wolfgang (Hg.): Handbuch der Ausländer- und Zuwanderungspolitik. Von Afghanistan bis Zypern. Bonn. ISBN 3-8258-6444-8
Walther L. Bernecker, Horst Pietschmann, Rüdiger Zoller, Eine kleine Geschichte Brasiliens, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2000
Uwe Holtz (Hrsg.), Brasilien. Eine historisch-politische Landeskunde, Paderborn: Schöningh, 1981


== Im Netz ==

Länder- und Reiseinformation vom Auswärtign Amt
CIA Factbook - Brazil
www.brasilnews.de
www.brasil-treff.com@1@2Vorlage:Toter Link/www.brasil-treff.com (Seite nicht mehr abrufbar; Suche in Webarchiven) - deitschsprochige Nochrichtn iba Brasilien
www.brasilienfreunde.net -
BrasilienWiki
www.brasilieninitiative.de - Politik, Soziales, Projekte (port./deitsch)
Ländalexikon vom Der Spiegel

...