Ciru II el Grande (circa 600 de edC, Anshan (Persia) (es)  – 530 de edC, Ríu Sir Daria) foi un rei aqueménida de Persia (circa 559-530 e.C.) y el fundador del Imperiu persa aqueménida (en persa antiguu: Haxāmanišiya), en venciendo al últimu rei medo (550 e.C.) y estender el so dominiu pol pandu central d'Irán y gran parte de Mesopotamia. Les sos conquistes estendieron sobre Media, Lidia y Babilonia, dende'l mar Mediterraneu hasta'l cordal del Hindu Kush, colo que creó'l mayor imperiu conocíu hasta esi momentu. Este duró más de doscientos años, hasta la so conquista final por Alexandru Magnu (332 e.C.).


== Nome ==
Ciru ye la forma llatinizada y hispanizada del griegu Κύρος (Küros), que de la mesma deriva del persa antiguu Kūruš. En persa modernu llámase کوروش Kurosh.
Sobre'l so etimoloxía, los autores clásicos Ctesias y Plutarcu rellacionar cola pallabra 'sol', anque los autores modernos polo xeneral prefieren 'nuevu' o 'el qu'humilda al so enemigu nuna disputa verbal'. L'epítetu «el Grande» ye utilizáu poles fontes griegues, que tamién lo llamen «el Viejo» (o «el Mayor»), en contraposición al posterior Ciru el Mozu.


== Oríxenes ==
Ciru II yera fíu de Cambises I d'Anshan, de la dinastía aqueménida, y, según Heródoto, de Mandane, fía del rei medo Astiages y d'Aryenis, princesa del reinu de Lidia. Esto apúrre-y cierta llexitimidá sobre los tronos de Media y Lidia, polo que puede tomase como un inventu de la propaganda oficial. Sicasí, les aliances dinástiques yeren avezaes. 
El antecesores de Ciru lideraben los grupos perses establecíos na zona montascosa del este del antiguu reinu d'Elam (suroeste del actual Irán) dende principios del sieglu VII e.C., baxu Aquemenes, llexendariu fundador de la dinastía aqueménida. Ostentaben el títulu de «rei de Anshan», ciudá de fuerte tradición elamita, y dende el sieglu VI e.C. yeren vasallos del reinu de Media. La residencia real de Ciru asítiase en Pasargada, cerca de Anshan. Pero ye probable que yá s'utilizara Susa, otru antiguu centru urbanu d'Elam, como capital alternativa.


== Espansión ==


=== Conquista de Media ===
Escontra'l 559 e.C., Ciru II asocedió al so padre Cambises I. Según Heródoto, Ciru remontar contra'l soberanu medo Astiages, a quien llogró deponer depués de recibir el sofitu d'Harpago, comandante del exércitu medo. Fontes contemporánees confirmen qu'en 550 e.C. (Crónica de Nabonido, o Crónica de Babilonia Nᵘ 7), o 553 e.C. (Cilindru de Sippar), Astiages atacó a Ciru, pero foi apurríu al rei persa poles sos propies tropes. Ciru tomó entós Ecbatana, la capital de Media, y treslladó la so ayalga a Persia.
Heródoto menta delles vegaes a xenerales d'orixe medo nes campañes de Ciru, ente ellos Harpago. Ecbatana tresformar en residencia de branu de los soberanos perses. Sicasí, pueden atopase reseñes antipersas nes tradiciones, probablemente d'orixe medo, recoyíes pol historiador griegu Ctesias. Tamién, na inscripción de Behistún, que describe rebeliones en Media escontra 521 e.C., unos ocho años dempués de la muerte de Ciru.


=== Conquista de Lidia ===

Solo la frontera occidental del área d'influencia meda yera'l ríu Halis (Anatolia, actual Turquía), que lo dixebraba del reinu de Lidia. Creso, rei de Lidia, yera cuñáu del depuestu Astiages, polo qu'esistía una alianza matrimonial ente dambos reinos. Según Heródoto, consultó al oráculu de Delfos sobre la conveniencia d'atacar a los perses. Esti respondió-y que si facer, destruyiría un gran imperiu. Entós, Creso crució'l ríu Halys y enfrentóse con Ciru en Pteria. Pero nengunu de los dos bandos ganó. 
Según Heródoto, Creso retirar pa pasar les estaciones fríes y esperar refuerzos del so aliáu Amasis II d'Exiptu y de la ciudá griega d'Esparta. Pero foi escorríu polos perses hasta la so capital, Sardes, y sitiáu. Sardes cayó. A puntu de ser quemáu na foguera, Ciru perdonó-y la vida. El gran imperiu destruyíu terminaba siendo, entós, el suyu propiu.
La Crónica de Nabonido infórmanos que nel branu del 547 e.C., Ciru «conquistó'l país de Li[...]» y mató al so rei. Los símbolos cuneiformes que representen el reinu conquistáu paecen poder interpretase como «Lidia». Esta contradiz a Heródoto na estación de la conquista de Sardes y na muerte de Creso.
Los primeros años de conquistar persa de Lidia fueron tumultuosos. Pacties, trepo encargáu de l'ayalga de Sardes, lideró una rebelión que asedió Sardes. Esta foi reprimida pol sátrapa Mazares, quien morrió pocu dempués. El so socesor, Harpago, dirixó la conquista de les ciudaes griegues d'Asia Menor.


=== Conquista de Babilonia ===
El rei de Babilonia yera Nabonido, que pasara una gran parte del so reináu nel oasis árabe de Tema, pero tornara a Babilonia probablemente arriendes de la amenaza de Ciru. Les campañes contra Babilonia paecen empezar a finales de la década de 540 e.C. El primer fechu precisu del que se tien noticia ye la victoria de Ciru sobre los babilonios na batalla de Opis, na seronda de 539 e.C. Sippar rindióse, y Gobrias, gobernador persa de Gutium, entró ensin batalla en Babilonia'l 12 d'ochobre del 539 e.C. Ciru llegó dellos díes más tarde.
Pa la conquista de Babilonia, Ciru tuvo'l sustancial sofitu del sacerdociu babiloniu, que taba enfrentáu con Nabonido por causa de les sos reformes relixoses. De la mesma, la llegada de Ciru ye celebrada pola comunidá xudía de Babilonia (Isaías 41-27).


=== Les provincies orientales ===
Esiste un problema sobre cuándo fueron conquistaes les provincies orientales del Imperiu, n'Asia central, que correspuenden a los actuales Afganistán, Taxiquistán, Uzbequistán y Turkmenistán. Yeren habitaes por sogdianos, bactrianos y arios, pueblos d'orixe iraniu indoeuropéu y emparentaos estrechamente con medos y perses. 
Son mentaes como satrapíes (provincies) perses en 521 e.C. (inscripción de Behistún), polo que necesariamente formaben parte del Imperiu de Ciru (el so socesor Cambises II nun pudo conquistales yá que les sos campañes concentrar n'Exiptu). Ciru pudo heredales del reinu medo, o conquistáu tres l'anexón de Lidia, según puede suponese de los testos de Heródoto y Ctesias.


=== Siria y Palestina ===
La rexón de Siria-Palestina, que formaba parte del Imperiu neobabilónico, foi apoderada pacíficamente. Ciru dexó'l regresu a Xerusalén de les comunidaes xudíes deportaes en Babilonia (Esdras). Según datos arqueolóxicos, tamién de grupos de deportaos arameos a la so tierra d'orixe en Siria. Les ciudaes fenicies nun ufiertaron resistencia, y establecióse una especie de protectoráu.


=== Campañes posteriores y muerte ===
Escontra 530 e.C., Ciru entamó una campaña contra los nómades escites del nordeste del imperiu, concretamente la tribu de los masagetes, dexando al so fíu Cambises como herederu col títulu de rei de Babilonia. 
Según informes posteriores, como Anábasis d'Alexandru Magnu de Flavio Arrianu, fundó una ciudá cerca del Sir Daria. Llamar Cirópolis o *Kurushkatha. Sía que non, foi superáu y muertu polos masagetas empobinaos pola reina Tomiris. Foi asocedíu pol so fíu Cambises II.


== Familia real ==
Según una de les versiones presentaes por Heródoto, la esposa principal de Ciru yera Casandana, fía de Farnaspes, un miembru de la familia real Aqueménida. El datu ye con toa probabilidá correutu, yá que se ve en parte acotáu pola Crónica de Nabonido, a pesar de qu'esta nun menta explícitamente de Casandana. 
La segunda versión, qu'afirma que la madre de Cambises yera una fía del rei exipciu Amasis, ten de ser considerada como un intentu de llexitimación de la conquista d'Exiptu per parte de Cambises (527 e.C.). De la mesma, ye refugada la versión de Ctesias, según la cual la reina de Ciru yera Amitis, fía del rei medo Astiages.
Casandana dio a lluz a siquier dos fíos, Cambises y Esmerdis, y una fía, Atosa. Otros dos fíes, Artistona y una anónima, apaecen tamién nel rellatu de Heródoto, anque nun se conoz la identidá de la so madre. Tanto Atosa como Artistona fueron socesivamente consortes del so hermanu Cambises II, del usurpador Gaumata y de Darío I; d'esti postreru tamién lu foi Parmis, la única fía de Esmerdis. Roxana, una consorte de Cambises mentada por Ctesias, podría asina mesmu tratase d'una fía de Ciru.


== L'Imperiu ==


=== Ideoloxía y propaganda imperial ===

El persa ye un imperiu universalista. Amás de «rei de Anshan» (bien avezáu) y «rei de Persia», Ciru asume los títulos de «rei del Mundu» y de «rei de los cuatro estremos de la Tierra», dambos d'orixe babiloniu, según «rei de Babilonia» y l'arcaizante «rei de Súmer y Acad».
Los enemigos de Ciru son vituperados nel marcu d'una campaña propagandística de llexitimación. Astiages de Media ye descritu en Heródoto como un rei cruel y despótico. Según la mesma fonte, Creso foi quien crució'l ríu Halys y atacó a Ciru, quien solo se defendió. Tocantes a Babilonia, nel Cilindru de Ciru y otres fontes sacerdotales, facer# risión a Nabonido y a la so la política relixosa. Aun así, les tradiciones recoyíes por Heródoto y Beroso falen de que Ciru dio altos cargos políticos tanto a Creso como a Nabonido.
Ciru destaca pola so política de concesiones escontra los pueblos sometíos, qu'en munchos casos facer d'acordies, y a los que nun s'esixe más que tributu, reclutamiento y aceptación d'una guarnición permanente. Refuga la deportación masiva practicada polos sos antecesores asirios y babilonios, y dacuando polos sos socesor perses. Con Ciru el movimientu ye a la inversa. A les comunidaes deportaes, como los xudíos, déxase-yos tornar a la so tierra.


=== Alministración ===

Esisti numberosa evidencia de la esistencia de sátrapes o gobernadores provinciales mientres el reináu de Ciru, a pesar de qu'un pasaxe de la obra de Heródoto podría llevar a pensar qu'éstos fueron darréu introducíos por Darío I. Mientres el reináu de Ciru los sátrapas de los que se tien noticia son puramente d'orixe persa, anque hai un númberu considerable de medos con posiciones d'altu rangu, ente los cualos Harpago paez tener un llugar destacáu.
Magar elementos tales como los sátrapas espresen les innovaciones del nuevu dominiu persa, ye posible reparar asina mesmu un altu grau de continuidá en munchos aspeutos de les sociedaes conquistaes, ente ellos l'alministrativu. Tal ye asina que, por casu, numberosos funcionarios babilonios qu'empecipiaron la so carrera mientres el reináu de Nabonido siguieron desenvolviéndola ininterrumpidamente mientres el de Ciru.
Ciertes rexones como Cilicia, Licia o les ciudaes griegues y fenicies paecen tener un eleváu grau d'autonomía a nivel llocal.


=== Relixón ===
Coles mesmes, ye bien notable la tolerancia relixosa aplicada por Ciru y los sos socesores. Ciru nun s'esqueró na relixón de los pueblos conquistaos por cuenta de que el mazdeísmo (relixón oficial persa dende Darío I) promovía la tolerancia y el respetu a otros credos ensin imposición de creencies de nengún tipu (Yasna 31,11). En Babilonia (el Cilindru de Ciru y una fonte sacerdotal sobre Nabonido) ye consideráu pol sacerdociu como un unviáu de Marduk pa restablecer l'orde tres les reformes relixoses de Nabonido.


== Fuentes ==


=== Fontes primaries ===

Testos cuneiformes d'orixe babiloniu: Son ensin dulda les fontes más fiables, por ser contemporánees. Ente ellos destaquen la Crónica de Nabonido, el Cilindru de Ciru y el Cilindru de Sippar. Los dos primeros tán escritos dende'l puntu de vista de la clase sacerdotal de Babilonia, favorable a Ciru. A esto hai qu'amesta-y el bagaxe de documentos llegales, relixosos, económicos, etc., fechaos nel reináu de Ciru, qu'adquieren importancia central al nun ser propagandísticos.
Les inscripciones reales de Ciru topaes en Pasargada, xunto a la so tumba. Probablemente son obra en realidá del futuru rei Darío I. Nun baxorrelieve (imaxe a la derecha) Ciru ye representáu con elementos simbólicos elamitas, asirios y exipcios, cuando Exiptu foi conquistáu pol socesor de Ciru, Cambises II.[ensin referencies]


=== Autores clásicos ===
Heródoto (Hestories): Ye con diferencia la fonte griega más útil sobre Ciru.[ensin referencies]
Ctesias (Pérsica): Da una versión alternativa a Heródoto, la que se contradiz constantemente coles fontes primaries. Solo caltiénense fragmentos y resumes de Focio y Nicolás de Damascu, ente otros.
Xenofonte (Cirupedia): Equí solo úsase al personaxe de Ciru pa dar marcu a reflexones morales y filosófiques. Presenta a Ciru como'l monarca ideal.
Otres curties referencies a Ciru pueden atopase n'autores como:

Arrianu (Anábasis d'Alexandru Magnu)
Beroso (Historia de Babilonia), calteníu solo en fragmentos y cites de dellos autores.
Cicerón (De Divinatione)
Diodoro Sículo (Biblioteca histórica)
Dinón, calteníu en cites d'Atenéu de Náucratis.
Estrabón (Xeografía)
Flaviu Xosefu (Antigüedaes de los xudíos)
Xenofonte (Anábasis)
Platón (Lleis)
Pliniu (Historia Natural)
Plutarcu (Vides Paraleles) [ensin referencies]
Pompeyo Trogo (Histories Filípiques), calteníu en resumes de Justino


=== La Biblia ===
Nel llibru d'Isaías (capítulos 40-56) profetízase y celebra la victoria de Ciru, unviáu y unxíu por Dios.
Nel llibru de Esdras (capítulu 1 versículos 2-4) preséntase una versión del edictu de Ciru que pon fin l'exiliu xudíu en Babilonia.
El Llibru de Daniel tien delles referencies a Ciru.
El Segundu llibru de les Cróniques (36, 22-23) presenta otra versón del edictu de Ciru.


== Ver tamién ==
Imperiu aqueménida
Ciru I
Cambises II
Esmerdis
Reis aqueménidas de Persia
Padre de la nación


== Notes y referencies ==


== Bibliografía ==
Briant, P. (2002): From Cyrus to Alexander: A History of the Persian Empire, Eisenbrauns. ISBN 987-1-57506-120-7
Dandamayev, M. (1993): "Cyrus II the Great", en Y. Yarshater (ed.) Encyclopædia Iranica.
Lendering, J.: "Cyrus" Archiváu 2014-10-07 en Wayback Machine, en www.livius.org.
Liverani, M. (1995): L'Antiguu Oriente: hestoria, sociedá y economía.
Oppenheim, A. L. (1969), traductor: «Babylonian and Assyrian Historical Texts», en Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, editáu por J. B. Pritchard.
Rollinger, R. (2004): «The Medien Empire, the End of Urartu and Cyrus, the Great Campaign in 547 BC», en Proceedings of the 1st International Conference on Ancient Cultural Relations Between Iran and West Asia, Tehran 2004, disponible en llinia (pdf).
Schmitt, R. (1993): «Cyrus, the name», en Y. Yarshater (ed.): Encyclopædia Iranica.
Shapur Shabizi, A. (1993): «», en Y. Yarshater (ed.) Encyclopædia Iranica.
Tolini, G. (2005): "Quelques éléments concernant la prise de Babylone par Cyrus (octorbe 539 av. J.-C)", en Arta (Achaemenid Research Texts and Archaeology), disponible en llinia (pdf).
Waters, M. (2004): «Cyrus and the Achaemenids», en Iran, n.° 41.
Yildiz: Y. (2001): Los arameos de Arpad, p. 10, disponible en llinia.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Ciru II el Grande.
Biografía Archiváu 2014-10-07 en Wayback Machine (n'inglés) y Fuentes pa la conquista de Babilonia Archiváu 2015-11-08 en Wayback Machine (n'inglés) En www.livius.org
Enciclopaedia Iranica (n'inglés)
Achemenet: artículos sobre historia persa (en francés, inglés, alemán y castellán)