Килкис қаласы (Грекия)  (гр. Κιλκίς) – Грекияның қаласы. Халық саны 18 000 адам (2001 жылғы халық санағы бойыншы). Қаланың экономикасы көпке дейін ауылшаруашылығына негізделген. Біздің заманымызға дейінгі 1 ғасырда Рим отарлауы кезінде «Калликум» (Callicum) деп атала бастады.  1014 жылы император II Василий блогар патшасы Самуиланың әскерін талқандағанда қазіргі қаланың негізін қалаған. 17 ғасырда Кукуш сауда және ауылшаруашылық орталығы болады. 
Екініш дүниежүзілік соғыс кезінде Грекияға герман-итальян-болгар үш жақты отарлау жүргізіледі. Германияның одақтасы ретінде Болгарияның осы аймақты өзіне қосып алуға мүмкінгі болады. Бастапқыда Килкис германдық отарлау аймағы болады, бірақ Шығыс майданға өз әскерлерін жіберу үшін Германия қаланы Болгарияның отарлау аймағына қосады. 
Жыл сайын қыркүйек айында қуыршақ театры мен пантомималардың халықаралық фестивалі болады. 


== Дереккөздер ==