Laman ini mungkin lebih sesuai dipindahkan ke Kirus Agung

Kirus/Kurus Agung (Parsi purba: Τ΢ν΢ρ, IPA: [kʰuːrʰuʃ], Kūruš > Parsi moden: کوروش بزرگ, Kūrošé Bozorg; bahasa Yunani: Κῦρος Kỹros, Bahasa Latin: Cyrus, s. 600 SM atau 576 –  Ogos 530 SM atau 529 SM), juga dikenali sebagai Cyrus II dari Parsi dan Cyrus Orang Tua, merupakan Shāhanshāh (Maharaja) Parsi yang pertama. Baginda merupakan pengasas Empayar Parsi di bawah empayar dinasti Achaemenid — sebuah empayar dunia pertama yang mempunyai sejarah penting dan mungkin yang paling kaya dan menggagumkan di dalam sejarah.
Di bawah pemerintahan baginda, empayar Parsi berjaya menawan banyak negara-negara bertamadun hebat yang lain yang terletak berdekatan Timur Dekat purba, ia berkembang dengan pesat, dan kemudian akhirnya menakluki kebanyakkan negara-negara di Asia Barat Daya dan Asia Tengah, bermula dari Mesir dan Hellespont di barat sehingga Sungai Indus di timur, dan mewujudkan empayar terbesar yang pernah disaksikan oleh dunia.
Tempoh pemerintahan Raja Kurus berlangsung selama 20 hingga 30 tahun. Raja Kurus menubuhkan empayar beliau dengan mula menentang dan menakluk Empayar Media, Empayar Lydia dan kemudian Empayar Babylon Baru. Sebelum atau selepas penawanan Babylon, beliau telah mengetuai ekspedisi ke tengah Asia, yang mana mewujudkan kempen-kempen utama yang membawa "kepada penguasaan negara semua tanpa kekecualian". Kurus tidak berjaya menawan Mesir, setelah baginda mangkat dalam pertempuran dalam peperangan melawan orang Scythia di sepanjang Syr Darya pada bulan Ogos 530 SM atau 529 SM. Beliau telah digantikan oleh anak lelakinya, Cambyses II, yang telah berjaya meluaskan empayarnya dengan menakluk Mesir, Nubia, dan Cyrenaica semasa tempoh pemerintahan singkatnya.
Sebagai seorang pemimpin tentera, Raja Kurus meninggalkan warisan kekal pada seni kepimpinan dan membuat keputusan dan beliau menyifatkan kejayaan beliau sebagai "Kepelbagaian dalam nasihat, kesatuan dalam arahan." Raja Kurus menghormati budaya dan agama di tanak taklukannya. Adalah dikatakan, dalam sejarah sejagat peranan empayar Achaemenid yang ditubuhkan oleh Raja Kurus bergantung pada kejayaan model pentadbiran berpusat dan mewujudkan kerajaan yang bekerja ke arah kebaikan dan keuntungan subjeknya. Secara fakta, pentadbiran empayar melalui satraps dan prinsip-prinsip utama menubuhkan kerajaan di Pasargadae berjaya buat Raja Kurus. Selain dari negaranya sendiri, Iran, Raja Kurus juga meninggalkan warisan berterusan ke atas agama Yahudi (melalui Edik Pemulangan beliau), hak-hak kemanusiaan, politik dan strategi ketenteraan, selain kedua-dua budaya Timur dan tamadun Barat.


== Latar belakang ==


=== Etimologi ===

Perkataan Cyrus diterbitkan melalui bahasa Latin, daripada Greek Purba, daripada bahasa Parsi Purba:Τ΢ν΢ρ (Kūrūš). Ahli-ahli sejarah purba Ctesias dan Plutarch menyatakan bahawa Cyrus telah dinamakan daripada Kuros, iaitu matahari, satu konsep yang mana ditafsirkan bermakna "seperti matahari," dengan menyatakan hubungannya dengan kata nama Parsi untuk matahari, khor, semasa menggunakan -vash sebagai satu akhiran keserupaan. Walau bagaimanapun, beberapa ahli sejarah moden, seperti Karl Hoffmann dan Rüdiger Schmitt dari Ensaiklopedia Iranika, telah mencadangkan penterjemahan "pemusnah musuh dalam pertandingan lisan".
Di Parsi moden, Cyrus biasanya merujuk kepada Kūrošé Kabīr dan juga Kūrošé Bozorg –  satu nama terbitan Parsi untuk Cyrus Yang Agung. Di dalam Injil, beliau secara ringkasnya dikenali sebagai Koresh (Ibrani: כורשcode: he is deprecated ). Beliau juga seorang yang mungkin disebut di dalam Qur'an dengan nama "Zulkarnain" yang mana menakluk tanah di timur dan barat.


=== Sejarah Dinasti ===

Serupa dengan pengasas dan wira-budaya lain dari empayar-empayar agung yang lain, tradisi rakyat yang menyelubungi berkenaan latar belakang keluarga beliau. Berdasarkan kepada Herodotus, beliau merupakan cucu kepada raja Media Astyages dan telah dibesarkan oleh pengembala miskin. Di dalam versi yang lain, beliau adalah anak lelaki kepada keluarga miskin yang bekerja di istana Media. Cerita-cerita rakyat ini berlawanan dengan kesaksian beliau sendiri yang mana menyatakan diawali sebagai raja Parsi oleh bapa, datuk dan moyangnya.
Dari 10 hingga ke 15 puak-puak Parsi, beliau berasal dari puak Pasargadae, yang mana juga merupakan nama ibu negara Parsi sbelum Cyrus. Beliau merupakan keturunan satu dari puaknya, Achaemenidae. Sebelum bersatu dengan Parsi dan Medes di bawah satu empayar, beliau adalah raja Parsi dan mewarisi kerajaan Anshān (apabila Teispes dari Anshan menakluk Anshān) daripada kerabat raja lain. Yang mana menjadi kerajaan naungan di bawah Empayar Media, yang mana kini adalah wilayah Fars yang terletak di barat daya Iran. Di kawasan ini, Cyrus kemudian membina kotanya sendiri di Pasargadae.
Dinasti ini dipercayai diasaskan oleh Achaemenes (sekitar 700 SM?), yang mana digantikan oleh anak lelakinya Teispes. Inskripsi menunjukkan bahawa ketika meninggal dunia, dua anak lelaki beliau berkongsi takhta sebagai Cyrus I dari Anshan dan Ariaramnes dari Parsi. Mereka kemedian digantikan oleh anak mereka masing-masing, Cambyses I dari Anshan dan Arsames dari Parsi. Walau bagaimanapun, keaslian inskripsi ini dipersoalkan, sehingga menggaburkan sejarah pendahulu Cyrus.
Cambyses dianggap oleh Herodotus menjadi seorang bangsawan tetapi bukan seorang raja, dan nota-nota selanjutnya berkenaan perkahwinan beliau dengan Puteri Māndānā, yang mana adalah anak perempuan bagi Puteri Aryenis dari Lydia (atau dari isteri lain berdasarkan kepada Christian Settipani) dan Astyages, raja Medes. Dari perkahwinan ini, Māndānā melahirkan hanya seorang anak lelaki, Cyrus II, yang mana pada hari ini dikenali sebagai Cyrus Agung, yang mana dinamakan bersempenan datuknya.
Berdasarkan kepada Ctesias, Cyrus Agung mengahwini anak perempuan Astyages yang bernama Amytis, yang mana tidak mungkin, kerana isteri beliau juga merupakan makcik beliau (berdasarkan kepada Xenophon Māndānā mempunyai seorang abang lelaki bernama Cyaxares II). Satu penjelasan yang mungkin adalah Astyages berkahwin lagi, dan isteri kedua beliau melahirkan seorang anak perempuan. Isteri pertama Cyrus, Cassandane, juga sukar dikenali. Berdasarkan kepada Herodotus dan inskripsi Behistun, beliau melahirkan sekurang-kurangnya dua anak lelaki untuk Cyrus, Cambyses II dan Smerdis. Kedua-dua anak lelakinya memerintah Parsi secara berasingan bagi satu jangkamasa yang singkat. Cyrus juga mempunyai beberapa anak perempuan, yang mana dua darinya, Artystone dan Atossa, mengahwini Darius Agung. Kedua-dua penting, kerana beliau kemudian melahirkan Xerxes I, pengganti kepada Darius.


=== Kehidupan awal ===
Tarikh yang boleh dipercayai mengenai kelahiran Cyrus sama ada pada tahun 600-599 SM atau 575-576 SM. Sangat sedikit diketahui mengenai diri beliau semasa tahun-tahun terawal, di sebabkan hanya beberapa sumber dengan bahagian memperincikan kehidupan beliau, selebihnya adalah rosak atau musnah.
Cerita Herodotus akan kehidupan awal Cyrus mengenai kanak-kanak yang ditinggalkan, seperti Oedipus dan Romulus dan Remus, yang kembali semula bagi menuntut kedudukan diraja mereka. Tuan beliau merupakan datuknya sendiri, Astyages, pemerintah kerajaan empayar Media yang berkuasa.
Selepas kelahiran Cyrus, Astyages bermimpi dan Magi beliau mentafsir mimpi beliau sebagai menandakan cucu beliau akhirnya akan menjatuhkan kuasa beliau. Beliau kemudian memerintahkan agar pembantu beliau Harpagus untuk membunuh Cyrus yang masih bayi. Harpagus, tidak mampu membunuh bayi ini, mengarahkan Mardian Mitradates (sejarawan Nicolaus dari Damsyik memanggil Atradates), seorang gembala bangsawan dari kawasan pergunungan bersebelahan Saspires, dan memerintahkan untuk meninggalkan bayi itu mati di pergunungan. Mujurlah si gembala dan isterinya (Herodotus memanggil mereka Cyno dalam bahasa Greek, dan Spaca-o dalam bahasa Median) merasa kasihan dan seterusnya membesarkan anak itu sebagai anak mereka sendiri, dengan mengatakan bayi mereka, yang mati ketika dilahirkan kerana tidak cukup bulan, sebagai Cyrus. Tentang asal-usul emak Cyrus pula, Herodotus mengatakan yang Mandane dari Media dan Ctesias adalah berdarah Farsi penuh tetapi tidak memberi nama, sementara Nicolaus memberi nama Argoste sebagai isteri Atradates. Sama ada tokoh ini adalah Cyno atau Cambyses, siapa permaisuri Farsi ini belum dapat dipastikan. Nicolaus juga mengatakan bahawa Cyrus asalnya dinamakan Abradates oleh ayah tirinya, jadi adalah berkemungkinan besar setelah bertemu semuala dengan keluarganya yang asal, sebagai satu budaya, Cambyses menamakannya (atau telah menamakannya sebelum perpisahan) "Cyrus" mengambil nama ayahnya sendiri, iaitu Cyrus yang pertama.
Apabila Cyrus berumur 10 tahun, Herodotus mendakwa adalah jelas bahawa Cyrus bukanlah anak seorang gembala, kerana sifatnya kebangsawanan. Astyages telah menanyai anak itu dan jelas kepadanya mereka saling menyerupai paras sifat masing-masing. Astyages memerintahkan Harpagus untuk menerangkan apa yang telah dilakukan ke atas bayi tersebut, dan selepas mengaku yang dia tidak membunuh anak itu, raja telah memperdayakannya untuk memakan daging anaknya sendiri yang telah dicincang dan dibuat masakan. Astyages lebih bertimbang rasa ke atas Cyrus, dan membenarkan anak itu kembali ke orang-tuanya yang sebenar, Cambyses and Mandane. Sementara keterangan Herodotus mungkin merupakan satu legenda, ia tetap memberi mengertian terhadap kehidupan semasa kecil tokon Cyrus Agung.


== Kebangkitan dan kempen-kempen ketenteraan ==


=== Empayar Media ===

Meskipun ayahnya mangkat pada tahun 551 SM, Raja Kurus berjaya menaiki takhta pada tahun 559 SM. Walau bagaimanapun, Raja Kurus masih lagi bukan merupakan seorang raja yang bebas. Seperti para pendahulunya, Cyrus harus mengakui penguasa atasan Media. Selama kekuasaan Astyages, Empayar Media mungkin telah menguasai majoriti Timur Dekat Kuno, bermula dari sempadan Lydia di barat sehingga ke Parthia dan Parsi di timur.
Dalam versi Herodotus, Harpagus, yang ingin membalas dendam, menyakinkan Cyrus untuk mengerahkan orang-orang Parsi untuk memberontak terhadap tuan feudal mereka, Medes. Walaubagimanapun, kemungkinan bahawa baik Harpagus dan Cyrus memberontak kerana ketidakpuasan hati mereka terhadap dasar-dasar Astyages. Sejak bermulanya pemberontakan pada musim panas 553 SM, lalu pertempuran pertama berlaku pada awal tahun 552 SM, Harpagus dengan Cryus memimpin pasukan tenteranta melawan Medes sehingga kepada penawanan Ecbatana pada 549 SM, dengan itu menakluk Empayar Median.
Sementara Cyrus tampaknya telah menerima mahkota Media, pada tahun 546 SM, baginda sebaliknya ditabalkan secara rasminya sebagai Raja Parsi. Dengan Astyages kini tidak lagi mempunyai kuasa, kesemua negara di bawah perlindungannya (termasuk kebanyakkan saudara mara Raja Kurus) kini berada di bawah pemerintahan baginda. Bapa saudaranya Arsames, yang mana merupakan raja bagi negara-kota Parsa berada di bawah Medes, therefore akan menyerahkan tahktanya. Bapa saudaranya Arsames, yang mana merupakan raja bagi negara-bandar Parsa berada di bawah Medes, kerana itu akan menyerahkan tahktanya. Bagaimanapun, peralihan kuasa dalam kalangan keluarga ini kelihatan licin, dan kemungkinan besar Arsames masih lagi menjadi gabnor Parsa, di bawah kekuasaan Raja Kurus - lebih kepada seorang Putera atau 'Duke Besar' berbanding Raja.  Anak lelaki beliau, Hystaspes yang merupakan sepupu kedua Cyrus, kemudian dijadikan satrap bagi Parthia dan Phrygia. Cyrus demikian menyatukan kerajaan berkembar Achamenid iaitu Parsa dan Anshan kepada Parsi yang lebih tersusun. Arsames akan hidup untuk melihat cucunya menjadi Darius Yang Agung, Syahansyah Parsi, selepas kematian kedua-dua anak lelaki Cyrus.
Penaklukan Cyrus ke atas Media hanyalah permulaan perang beliau. Astyages telah bersekutu dengan abang iparnya Croesus dari Lydia, (anak lelaki kepada Alyattes II), Nabonidus dari Babylon, dan Amasis II dari Mesir, yang dilaporkan berniat untuk menyertai pasukan bagi menentang Raja Kurus. 


=== Empayar Lydia dan Asia Kecil ===

Tarikh sebenar penaklukan Lydia tidak diketahui, tetapi berlaku semasa penggulingan kerajaan Mede pada tahun 550 SM dan penaklukan Babylon pada tahun 539 SM oleh Cyrus. Menjadi satu kebiasaan di masa lalu dengan menandakan tahun 547 SM sebagai tahun penaklukan disebabkan beberapa penafsiran Babab Nabonidus, tetapi kedudukan ini pada masa sekarang tidak banyak dipegang. The Lydians first attacked the Achaemenid Empire's city of Pteria in Cappadocia. Croesus besieged and captured the city enslaving its inhabitants. Meanwhile, The Persians invited the citizens of Ionia who were part of the Lydian kingdom, to revolt against their ruler. The offer was rebuffed, and thus Cyrus levied an army and marched against the Lydians, increasing his numbers while passing through nations in his way. The Battle of Pteria was effectively a stalemate, with both sides suffering heavy casualties by nightfall. Croesus retreated to Sardis the following morning.
Semasa berada di Sardis, Croesus telah menghantar permintaan kepada sekutunya bagi menghantar bantuan ke Lydia. Walau bagaimanapun, hampir penghujung musim sejuk, sebelum sekutu-sekutu dapat disatukan, peperangan dengan Cyrus telah merebak sehingga ke dalam wilayah jajahan Lydia dan mengepung Croesus di dalam ibu kotanya, Sardis. Tidak lama sebelum Pertempuran Thymbra terakhir di antara dua pemerintah ini, Harpagus menasihati Cyrus untuk meletakkan tentera untanya di hadapan pahlawan-pahlawannya; kuda-kuda Lydia, yang tidak biasa dengan bau unta, akan ketakutan. Strategi ini berjaya; kavalri Lydia telah ditumpaskan. Cyrus berjaya mengalahkan dan menawan Croesus. Cyrus menduduki ibu kota di Sardis, menakluki kerajaan Lydia pada tahun 546 SM. According to Herodotus, Cyrus spared Croesus' life and kept him as an advisor, but this account conflicts with some translations of the contemporary Nabonidus Chronicle, which interpret that the king of Lydia was slain.
Sebelum kembali ke ibukota, seorang Lydia yang bernama Pactyes telah diamanahkan oleh Cyrus untuk menghantar khazanah Croesus ke Parsi. However, soon after Cyrus' departure, Pactyes hired mercenaries and caused an uprising in Sardis, revolting against the Persian satrap of Lydia, Tabalus. With recommendations from Croesus that he should turn the minds of the Lydian people to luxury, Cyrus sent Mazares, one of his commanders, to subdue the insurrection, but demanded that Pactyas be returned alive. Upon Mazares' arrival, Pactyas fled to Ionia, where he had hired more mercenaries. Mazares marched his troops into the Greek country and subdued the cities of Magnesia and Priene, where Pactyas was captured and sent back to Persia for punishment.
Mazares meneruskan penaklukan di Asia Kecil, tetapi kemudian telah meninggal dunia di atas sebab yang tidak diketahui semasa kempennya di Ionia. Cyrus kemudian menghantar Harpagus bagi menyudahkan kempen penaklukan Mazares di Asia Kecil. Harpagus menawan Lycia, Cilicia dan Phoenicia, dengan menggunakan teknik membina tembokan tanah bagi memecahkan benteng-benteng kota-kota yang dikepung, sat kaedah yang tidak diketahui oleh orang-orang Greek. Beliau menamatkan penaklukan wilayah ini pada tahun 542 SM, dan kembali semula ke Parsi.


=== Empayar Babylon Baru ===

Menjelang tahun 540-539 SM, Raja Kurus telah menawan Elam (Susiana) dan ibu negaranya, Susa. Menjelang penghujung September, pasukan tentera Raja Kurus, di bawah pemerintahan Gubaru, gabenor Gutium, telah menyerang Opis di tebing Sungai Tigris dan berjaya mengalahkan tentera Babylon.
Pada 10 Oktober, kota Sippar telah berjaya dirampas tanpa pertumpahan darah, dengan sedikit atau hampir-hampir tiada tentangan daripada penduduk. Terdapat kemungkinan Raja Kurus telah berunding dengan para jeneral Babylon bagi mendapatkan persetujuan daripada mereka bagi mengelakkan pertumpahan darah. Nabonidus masih tinggal di kota ini pada waktu itu, dan tidak lama kemudian melarikan diri ke ibu negara, Babylon, yang mana beliau tidak pernah lawati selama beberapa tahun.
Dua hari kemudian, pada 12 Oktober (kalendar Julian; 7 Oktober bagi kalendar Gregorian), pasukan Gubaru telah memasuki Babylon sekali lagi tanpa sebarang tentangan daripada tentera Babylonia, dan menahan Nabonidus. Herodotus menjelaskan bahawa bagi mencapai tujuan ini, Parsi telah mengalih aliran sungai Euphrates ke sebuah terusan yang mana mengakibatkan paras sungai turun "ke paras tengah paha manusia," yang mana membolehkan pasukan penyerang menyeberangi dasar sungai ke dalam kota pada waktu malam. Pada 29 Oktober, Cyrus sendiri memasuki kota Babylon dan menahan Nabonidus.
Sebelum serangan Raja Kurus ke atas Babylon, Empayar Babylon Baru telah menakluk banyak kerajaan. Selain Babylonia, Raja Kurus mungkin telah menggabungkan entiti sub-negara ke dalam empayar baginda, termasuk Syria dan Judah, walau bagaimanapun tiada bukti nyata akan fakta ini.
Selepas menakluk Babylon, Raja Kuru telah memasyurkan diri baginda sebagai "Raja Babylon, Raja Sumer dan Akkadia, Raja Empat Pepenjuru Dunia" di dalam silinder Cyrus yang terkenal, sebuah inskripsi yang diletakkan di dalam asas kuil Esagila yang didedikasikan kepada raja tuhan Babylon, Marduk. Teks pada silinder mencela Nabonidus sebagai fasik dan menggambarkan kemenagan Cyrus sebagai kesenangan kepada Marduk. Ia telah menghuraikan bagaimana Raja Kurus telah meningkatkan kehidupan rakyat Babylonia, menghantar balik orang-orang yang diusir dan memulih semula kuil-kuil dan tempat-tempat suci. Meskipun sesetengah orang berpendapat bahawa silinder ini mewakili satu bentuk "piagam hak-hak kemanusiaan", ahli sejarah secara umumnya menggambarkan ia dalam konteks tradisi lama pemerintah baru Mesopotamia yang memulakan pemerintahan mereka dengan deklarasi perubahan.
Penguasaan Raja Kurus membuktikan dominasi Cyrus membentuk empayar terbesar yang dunia pernah miliki.. Pada akhir pemerintahan Raja Kurus, Empayar Achaemenid terbentang dari Asia Kecil di barat sehingga ke wilayah barat laut India di timur.


== Kematian ==
Perincian akan kematian Raja Kurus berbeza mengikut sumber. Berdasarkan Herodotus dari bukunya yang bertajuk Histories yang mana memiliki perincian kedua terpanjang, yang mana mengatakan Raja Kurus menemui takdir beliau di dalam satu pertempuran sengit dengan Massagetae, satu puak daripada padang pasir di selatan Kharesm dan Kizilhoum di bahagian paling ke selatan di kawasan steppe yang kini terletak di Kazakhstan dan Uzbekistan, kerana mengikut nasihat Croesus untuk menyerang puak-puak ini di wilayah mereka sendiri.The Massagetae were related to the Scythians in their dress and mode of living; they fought on horseback and on foot. In order to acquire her realm, Cyrus first sent an offer of marriage to their ruler Tomyris, a proposal she rejected. He then commenced his attempt to take Massagetae territory by force, beginning by building bridges and towered war boats along his side of the river Jaxartes, or Syr Darya, which separated them. Sending him a warning to cease his encroachment in which she stated she expected he would disregard anyway, Tomyris challenged him to meet her forces in honorable warfare, inviting him to a location in her country a day's march from the river, where their two armies would formally engage each other. He accepted her offer, but, learning that the Massagetae were unfamiliar with wine and its intoxicating effects, he set up and then left camp with plenty of it behind, taking his best soldiers with him and leaving the least capable ones. The general of Tomyris's army, which was also her son Spargapises, and 1/3 of the Massagetian troops killed the group Cyrus had left there, and, finding the camp well-stocked with food and the wine, unwittingly drank themselves into inebriation, diminishing their capability to defend themselves when they were then overtaken by a surprise attack. They were successfully defeated, and although he was taken prisoner, Spargapises committed suicide once he regained sobriety. Upon learning of what had transpired, Tomyris denounced Cyrus' tactics as underhanded and swore vengeance, leading a second wave of troops into battle herself. Cyrus was ultimately killed and his forces suffered massive casualties in what Herodotus referred to as the fiercest battle of his career, and the ancient world. When it was over, Tomyris ordered the body of Cyrus brought to her, then decapitated him and dipped his head in a vessel of blood, in a symbolic gesture of revenge for his bloodlust and the death of her son. However, some scholars question this version, mostly when Herodotus admits this event was one of many versions of Cyrus' death that he heard from a supposedly reliable source who told him no one was there to see the aftermath. Nevertheless, others suggest the Persian troops may have later recovered the body after it was crucified which was also after his beheading, or that Tomyris beheaded and then crucified a man other than Cyrus, or Cyrus's double.
Ctesias, in his Persica, has the longest account which says Cyrus met his death while putting down resistance from the Derbices infantry, aided by other Scythian archers and cavalry, plus Indians and their elephants. According to him, this event took place north-east of the headwaters of the Syr Darya.
An alternative account from Xenophon's Cyropaedia contradicts the others, claiming that Cyrus died peaceably at his capital.
The final version of Cyrus's death comes from Berossus, who only reports Cyrus met his death while warring against the Dahae archers north-west of the headwaters of the Syr Darya.


=== Makam ===

Cyrus' remains were interred in his capital city of Pasargadae, where today a tomb still exists which many believe to be his. Both Strabo and Arrian give nearly equal descriptions of the tomb, based on the eyewitness report of Aristobulus of Cassandreia, who at the instigation of Alexander the Great visited the tomb two times. Though the city itself is now in ruins, the burial place of Cyrus the Great has remained largely intact; and the tomb has been partially restored to counter its natural deterioration over the years. According to Plutarch, his epitaph said,

Wahai manusia, walaupun siapa engkau dan dari mana engkau berasal, kerana aku tahu engkau akan datang, Aku adalah Cyrus yang mendapatkan Parsi empayarnya. Oleh kerana itu jangan engkau menyimpan dendam ke atas tanah yang menyeliputi tubuhku.
Bukti tulisan pepaku daripada Babylon membuktikan bahawa Raja Kurus telah meninggal pada bulan Ogos 530 SM, and that his son Cambyses II had become king. His younger son, Smerdis, died before Cambyses left to invade the eastern front. From Herodotus' account, Cambyses killed his brother to avoid a rebellion in his absence. Cambyses continued his father's policy of expansion, and managed to capture Egypt for the Empire, but soon died after only seven years of rule. An imposter named Gaumata, claiming to be Smerdis, became the sole ruler of Persia for seven months, until he was killed by Darius the Great.
Cyrus was praised in the Tanakh (Isaiah 45:1–6Template:Bibleverse with invalid book) and (Ezra 1:1–11) for the freeing of slaves, humanitarian equality and costly reparations he makes. However he has been criticized for believing the false report of the Cuthites, who wanted to halt the rebuilding of the Temple. They accused the Jews of conspiring to rebel, so "the king of Persia" in turn stopped the construction of the temple, which would not be completed until 516BCE, during the reign of Darius the Great.


== Warisan ==

In scope and extent his achievements ranked far above that of the Macedonian king,  Alexander("the great") who was to demolish the empire in the 320's but fail to provide any stable alternative.

—Charles Freeman in 'The Greek Achievement'

Such extraordinary achievements of Cyrus the Great is well reflected in the way he is remembered today. His own nation, the Iranians, regarded him as "The Father", the Babylonians as "The Liberator", the Greeks as the "Law-Giver", and the Jews as the "Anointed of the Lord".
Cyrus was distinguished equally as a statesman and as a soldier. By pursuing a policy of generosity instead of repression, and by favoring local religions, he was able to make his newly conquered subjects into enthusiastic supporters. Due in part to the political infrastructure he created, the Achaemenid empire endured long after his demise.
The rise of Persia under Cyrus's rule had a profound impact on the course of world history. Persian philosophy, literature and religion all played dominant roles in world events for the next millennia. Despite the Islamic conquest of Persia in the 7th century CE by the Islamic Caliphate, Persia continued to exercise enormous influence in the Middle East during the Islamic Golden Age, and was particularly instrumental in the growth and expansion of Islam.
Many of the Iranian dynasties following the Achaemenid empire and their kings saw themselves as the heirs to Cyrus the Great and have claimed to continue the line begun by Cyrus. However there are different opinions among scholars whether this is also the case for the Sassanid Dynasty. Mohammad Reza Shah of Pahlavi dynasty celebrated the 2500th anniversary of the Iranian monarchy in 1971, though it ended with the 1979 revolution.
According to Professor Richard Frye:

It is a testimony to the capability of the founder of the Achaemenian empire that it continued to expand after his death and lasted for more than two centuries. But Cyrus was not only a great conqueror and administrator; he held a place in the minds of the Persian people similar to that of Romulus and Remus in Rome or Moses for the Israelites. His saga follows in many details the stories of hero and conquerors from elsewhere in the ancient world. The manner in which the baby Cyrus was given to a shepherd to raise is reminiscent of Moses in the bulrushes in Egypt, and the overthrow of his tyrannical grandfather has echoes in other myths and legends. There is no doubt that the Cyrus saga arose early among the Persians and was known to the Greeks. The sentiments of esteem or even awe in which Persians held him were transmitted to the Greeks, and it was no accident that Xenophon chose Cyrus to be the model of a ruler for the lessons he wished to impart to his fellow Greeks.
In short, the figure of Cyrus has survived throughout history as more than a great man who founded an empire. He became the epitome of the great qualities expected of a ruler in antiquity, and he assumed heroic features as a conqueror who was tolerant and magnanimous as well as brave and daring. His personality as seen by the Greeks influenced them and Alexander the Great, and, as the tradition was transmitted by the Romans, may be considered to influence our thinking even now. In the year 1971, Iran celebrated the 2,500th anniversary of the founding of the monarchy by Cyrus.


=== Agama ===

Polisi keagamaan Cyrus didokumenkan dengan baik di dalam teks Babylon selain daripada sumber-sumber Yahudi. Cyrus telah memulkan polisi umum yang boleh ditafsirkan sebagai polisi yang membenarkan kebebasan beragama ke seluruh empayar luas baginda. Baginda membawa keamanan kepada penduduk Babylon dan dikatakan menjauhi tenteranya daripada kuil-kuil dan tempat-tempat beribadat serta memulih semula patung tuhan-tuhan Babylon ke tempat ibadatnya. Contoh lain polisi keagamaan baginda, sepertimana telah dibuktikan oleh silinder Cyrus (lihat di bawah), merupakan was his treatment of the Jews during their exile di Babylon selepas Nebuchadnezzar II memusnahkan Jerusalem. Kitab Yahudi Ketuvim ends in Second Chronicles with the decree of Cyrus, which returned the exiles to the Tanah Yang Dijanjikan daripada Babylon bersama-sama dengan arahan bagi membina semula kuil.

'Thus saith Cyrus king of Persia: All the kingdoms of the earth hath the LORD, Tuhan Syurga, beri kepadaku; dan Dia hath charged me to build Him a house in Jerusalem, which is in Judah. Whosoever there is among you of all His people--the LORD his God be with him--let him go up.' (2 Chronicles 36:23) 
This edict is also fully reproduced in the Book of Ezra.

 “In the first year of King Cyrus, Cyrus the king issued a decree: ‘Concerning the house of God at Jerusalem, let the temple, the place where sacrifices are offered, be rebuilt and let its foundations be retained, its height being 60 cubits and its width 60 cubits; with three layers of huge stones and one layer of timbers. And let the cost be paid from the royal treasury. ‘Also let the gold and silver utensils of the house of God, which Nebuchadnezzar took from the temple in Jerusalem and brought to Babylon, be returned and brought to their places in the temple in Jerusalem; and you shall put them in the house of God.’ (Ezra 6:3-5)
Akibat daripada polisi-polisi Cyrus, orang Yahudi menghormati beliau sebagai seorang raja yang berdarjat dan soleh. Baginda satu-satunya Gentile yang ditandai sebagai messiah, seorang raja yang dilantik oleh tuhan, di Tanakh (Isaiah 45:1-6).
Walau bagaimanapun, pada masa itu, terdapat juga orang Yahudi yang memkritik beliau setelah beliau ditipu oleh orang Cuthites, yang mahu menghentikan pembinaan Kuil Kedua. Mereka memnuduh orang Yahudi berkomplot untuk memberontak, oleh itu mengakibatkan Cyrus untuk menghentikan pembinaan kuil ini, yang mana tidak dapat disiapkan sehingga 515 SM, semasa pemerintahan Darius I. 
Beberapa sarjana Islam sezamannya mencadangkan bahawa tokoh yang disebutkan di dalam Qur'an iaitu Zulkarnain adalah Cyrus Yang Agung. Teori ini dicadangkan oleh ulama Sunnah Abul Kalam Azad dan disahkan oleh ulama Syiah Allameh Tabatabaei, di dalam bukunya Tafsir al-Mizan dan Makarem Shirazi serta ulama Sunnah Abul Ala Maududi.


=== Politik dan falsafah ===
Semasa pemerintahan baginda, Cyrus mengekalkan kawalan ke atas kawasan jajahan kerajaan yang luas, sebahagiannya dicapai melalui pengekalan dan pengembangan satrapies Median. Organisasi lanjut dengan menjadikan wilayah yang baru ditawan kepada wilayah yang diperintah oleh raja-raja vasal yang dipanggil satraps, telah diteruskan oleh pengganti Cyrus, Darius Yang Agung. Empayar Cyrus adalah berdasarkan pada ufti dan kerahan tentera daripada banyak bahagian jajahan beliau.
Penaklukan Cyrus memulakan era baru dalam pembinaan bangunan empayar di mana, negara super yang besar, yang mengandungi berbagai-bagai negara, bangsa, agama, dan bahasa, yang diperintah di bawah pentadbiran tunggal dan diketuai oleh sebuah kerajaan pusat. Sistem ini kekal untuk selama berkurun-kurun, dan dikekalkan oleh kedua-dua pencerobohan dinasti Seleucid semasa pemerintahan mereka ke atas Parsi, dan dinasti-dinasti Iran kemudiannya termasuk Parthian dan Sassanid.
Pada tahun 1992, Raja Kurus berada di kedudukan ke 87 di dalam senarai tokoh-tokoh berpengaruh di dalam sejarah karya Michael H. Hart. Pada 10 Disember, 2003, semasa menerima Hadiah Keamanan Nobel, Shirin Ebadi mengingatkan Cyrus, dengan berkata:

Saya orang Iran, berketurunan dari Cyrus Yang Agung. Maharaja ini telah mengistiharkan semasa di puncak kuasa 2,500 tahun dahulu bahawa baginda tidak dapat memerintah rakyatnya sekira mereka tidak mahu.' Baginda berjanji tidak akan memaksa seseorang menukar agama dan kepercayaan mereka dan menjamin kebebasan untuk semua. Piagam Cyrus Yang Agung harus dikaji di dalam sejarah hak-hak manusia.
Peninggalan Cyrus turut dirasai walaupun sejauh Iceland dan koloni Amerika. Many of the forefathers of the United States of America sought inspiration from Cyrus the Great through works such as Cyropaedia. Thomas Jefferson, sebagai contoh, memiliki dua salinan peribadi buku ini, "yang mana mesti dibaca negarawan bersama buku karangan Machiavelli The Prince."


==== Silinder Cyrus ====

Templat:Unbalanced-section

Satu daripada sumber-sumber maklumat yang terselamat yang dapat dikesan secara terus kepada zaman Raja Kurus adalah silinder Cyrus, satu dokumen yang dikeluarkan oleh Raja Kurus di dalam bentuk silinder tanah liat yang ditulis dalam pepaku Babylon. Silinder ini dibuat berikutan penawanan Parsi ke atas Babylon pada tahun 539 SM. Teks di dalam silinder ini mengutuk Nabonidus sebagai tidak beriman dan menggambarkan kejayaan Raja Kurus sebagai menyenangkan ketua tuhan, Marduk. Ia juga menggambarkan bagaimana Cyrus telah memperbaiki hidup penduduk Babylonia, menghantar balik orang-orang tawanan dan memulih semula kuil-kuil dan rumah-rumah ibadat agama.
Silinder ini telah diletakkan di bawah dinding-dinding Babylon sebagai barangan tapak asas. Ia telah ditemui pada tahun 1879 oleh ahli arkeologi Assyro-Britain, Hormuzd Rassam di tapak Esagila (iaitu kuil Marduk di Babylon) dan pada hari ini disimpan di Muzium Britain di London. Terdapat laporan akan cubaan oleh pengarah Muzium Britain dan Muzium Negara Iran di Tehran bagi mengatur pinjaman silinder Raja Kurus untuk dipamerkan sementara di Muzium Negara Iran dalam satu pameran khas.
Berdasarkan pada Muzium Britain, silinder ini "mengambarkan satu tradisi lama Mesopotamia di mana, bermula seawal milenia ketiga SM, para raja memulakan zaman pemerintahan mereka dengan pengistiharan pembaharuan." Ia ditulis dalam bentuk yang sepadan dengan gaya dan tema Babylonia. Silinder ini dilihat sebagai satu contoh Cyrus yang mencari kesetiaan rakyat baru baginda di Babylonia yang menekankan kesahihan beliau sebagai seorang raja, dan menunjukkan penghormatan beliau akan tradisi politik dan kepercayaan di Babylonia. It has been regarded for over a century as an instrument of ancient Mesopotamian propaganda. In the early 1970s, the Shah of Iran adopted it as a symbol of his reign and celebrating 2,500 years of Iranian monarchy, asserting that it was "the first human rights charter in history", The cylinder has also attracted attention in the context of the repatriation of the Jews to Jerusalem following their Babylonian captivity; it has generally been viewed as corroboration of the biblical account in the Book of Ezra (see: Ezra 1.1-6, 6.1-5; Isaiah 44.23-45.8; 2 Chronicles 36.22-23).


=== Salasilah keluarga ===


== Nota kaki ==


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Iran, The Forgotten Glory - Documentary Film About Ancient Persia (Achaemenids & Sassanids)
Satu sampel pendek filem dokumentari In Search of Cyrus the Great, diarahkan oleh Cyrus Kar, dalam penerbitan, dianjurkan oleh Jawatankuasa Antarabangsa bagi Menyelamatkan Tapak Arkeologi Pasargadae (9 minit 58 saat).
Xenophon, Cyropaedia: Pendidikan Kurusy, diterjemahkan oleh Henry Graham Dakyns dan disemak oleh F.M. Stawell, Projek Gutenberg.
Persatuan Dewan Iran

Personaliti Bersejarah - Kurusy Agung
Cyropaedia Xenophon
Lain-lain

PersianDNA Kurusy Agung - Empayar Parsi dan Raja Terhebat dalam Sejarah
Gambar Makam Kurusy Agung
http://www.kingscalendar.com/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=141 Diarkibkan 2007-08-22 di Wayback Machine
Silinder Kurusy - Teks penuh Babylon Silinder Kurusy
Silinder Kurusy, Teks Parsi (منشور کوروش هخامنشی)
Siapakah Zulqarnain? Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine
Kurusy Agung Diarkibkan 2019-08-29 di Wayback Machine
Jawatankuasa Antarabangsa bagi Menyelamatkan Tapak Arkeologi Pasargadae.
Gambar Makam Raja Kurusy Agung
Cyrus Cylinder to be returned to Iran - Agensi Berita Warisan Budaya, Tehran, 25 Jun 2008