Atletika është një nga sportet më të lashta, që u përfshi në programin e rregullt te lojërave olimpike që në 1896, në Olimpiadën e Parë të kohërave moderne.


= Atletika =
Fjala Atletik rrjedh nga fjala Greke qe do te thot "athla" gare nepermjet ushtrimit.
Thuhet që është sporti më i vjetër në botë, sport i cili daton si një sport profesional që në mijëvjeçarin e dytë para erës sonë. Atletet ishin një pjesë e privilegjuar e popullsisë që gëzonin respektin e të tjerëve dhe ishin pjesë e hierarkisë më të lartë të qyteteve antike.
Sot Atletika numëron një numër te madh disiplinash, por në antikë ajo ishte e kushtëzuar në vrapime të ndryshme dhe hedhje disku. Gjatë kohës së antikës dhe sidomos erës romake dhe helene shumë sporte që sot paraqiten si sporte në vete (mundja, noti etj) i atribuoheshin sportit të atletikës.


= Atletika e lehtë =
Në këtë sport hyjnë disiplinat të bazuara në lëvizjet natyrore të vrapimit, kërcimit, gjuajtjes dhe hedhjes dhe të cilat mund të luhen në garë nga një lojtarë, nga më shumë lojtarë apo ekipe lojtarësh. Atletika e lehtë është pjesa kryesore e lojërave olimpike dhe njëherazi është themeli i edukatës fizike dhe mentale të trupit të sportistëve për rezultate të larta në llojet e tjera të sportit. Të gjitha garat e atletikës së lehtë, luhen sipas rregullave të Federatës Ndërkombëtare të Atletikës së Lehtë (IAAF) të kombinuara me vendimet e shoqatave profesioniste kombëtare.


== Disiplinat ==

a


= Vrapimi i lirë =
Është disiplinë olimpike në të cilën atletët vrapojnë lirshëm në distanca si:

për meshkuj: 100m, 200m, 400m, 800m, 1500m, 5000m, 10000m, 1000m, 2000m, 3000m, 20000m, 30000m dhe vrapimi brenda 1 ore. Nga lista zyrtare janë tërhequr vrapimet në gjatësi prej 300m, 500m, 7500m, 15000m, vrapimi brenda 2 orëve dhe për vendet me gjuhë angleze nga viti 1976  zyrtarisht ka mbetur vrapimi me gjatësi 1 milje.
Maratona sipas kohës apo sipas gjatësisë
Vrapimi stafetë në gjatësi si vrapimet e tjera të lira


= Vrapimi me pengesa =
Vrapimi me pengesa me garat në

Vrapimi 110 metra
Vrapimi 200 metra
Vrapimi 400 metra etj.
Gara kërcimi atletik me disiplinat
Kërcimi i lirë mbi shkop (i lirë në lartësirë)
Kërcimi me shkop
Kërcimi (në largësi)
Trehapëshi
Dhjetgarëshi
Ecja në
Ecja 20 km
Ecja 50 km


= Atletika e rëndë =
Gara gjuajtje atletike
Gjuajta e gjyles
Gjuajta e diskut
Gjuajtja e shtizës
Gjuajtja e çekiçit
Ngritja e peshave


= Vrapim me ndryshim drejtimi 10 her 5 =