Friidrett er ei samling idrettsøvingar som typisk blir utført av enkeltutøvarar med få hjelpemiddel. Øvingane består i hovudtrekk av hopp, løp og kast innanfor visse rammer. Ein tevla innan friidrett under dei antikke olympiske leikane, og desse øvingane har også utgjort ryggraden i dei moderne olympiske leikane.
I dag blir friidrett vanlegvis arrangert på ein 400 meter lang bane, der dei fleste løpsøvelsene blir arrangert, med eit felt innanfor der kast- og hoppøvelsane finn stad.
Det internasjonale friidrettsforbundet, IAAF (International Association of Athletics Federations), blei grunnlagt i 1912 ved ein kongress i Stockholm. Det er IAAF som arrangerer VM i friidrett, første gong i 1983 i Helsingfors. Norsk friidrett er organisert i Norges Fri-idrettsforbund (NFIF). 


== Løpsøvingar ==


== Tekniske øvingar ==


== Andre øvelsar ==


==== Kappgang ====
Vanlegvis 3 km, 5 km, 10 km, 20 km og 50 km.


== Kjelder ==


== Bakgrunnsstoff ==
Norges Friidrettsforbund
Veteranfriidrett (statistikkside) Arkivert 2018-12-09 ved Wayback Machine. (engelsk)