Dosbarth o chwaraeon yw athletau, neu athletau trac a chae, sy'n cynnwys rhedeg, taflu, neidio a cherdded. Daw'r enw o'r gair Groeg athlos sy'n golygu "gornest". Y cystadlaethau mwyaf cyffredin yw trac a chae, rhedeg lôn a thraws gwlad. Dim ond mewn ras gyfnewid mae athletwyr yn cystadlu fel tîm, yn amlach na pheidio, camp i'r unigolyn yw athletau.


== Cystadleuthau ==
Cystadleuthau trac - rhedeg ar drac 400 metr.
Sbrint: cystadleuthau hyd at ac yn cynnwys 400m. Rhai cyffredin: 60m (tu mewn yn unig), 100m, 200m, 300m a 400m.
Cystadleuthau pellter: cystadleuthau rhwng 800m a 3000m, 800m, 1500m, milltir a 3000m.
Ras ffos a pherth - ras (fel arfer 3000m) lle mae rhedwyr yn ymdrin â rhwystrau a neidiau dros ddŵr.
Ras glwydi: clwydi tal 110m (100m merched) a 400m canolig.
Ras gyfnewid: 4 x 100 m, 4 x 400m, ras gyfnewid 4 x 200m, ras gyfnewid 4 x 800m, ras gyfnewid 4 x 1 Milltir, ayb.
Rhedeg ffordd: yn cael ei gynnal ar y ffordd agored, ond yn aml yn gorffen ar drac. Pellteroedd cyffredin: 5 km, 10 km, hanner-marathon a marathon.
Ras gerdded: fel arfer yn cael ei gynnal ar y ffordd agored. Pellteroedd cyffredin: 10 km, 20 km a 50 km.
Cystadleuthau cae
Cystadleuthau aml-ddisgyblaeth
Decathlon
Heptathlon
Pentathlon
Cystadleuthau neidio
Naid bolyn
Naid driphlyg
Naid hir
Naid uchel
Cystadleuthau taflu
Taflu'r disgen
Taflu gwaywffon
Taflu’r maen
Taflu'r morthwyl