Trimurti eða Trideva (sanskrít: त्रिमूर्ति trimūrti "þrjú form" eða "þrenning") er þrenningarguð æðsta guðdómsins í Hindúisma. þar sem heimsaðgerðir sköpunar, viðhalds og eyðileggingar eru persónugerðar sem guðaþrenning, oftast sem sköpunarguðinn Brama, varðveisluguðinn Visnjú og eyðingarguðinn Síva, þó að tilteknar greinar trúarbragðanna geti brugðið frá þessari uppstillingu. Hinn goðsagnakenndi jógi Dattatreya er oft ekki aðeins talinn ein af 24 myndum Visnjú, heldur einnig Síva og Brama, í einum líkama með þrjú höfuð.


== Tilvísanir ==