
== (Germany) ==
Teko


== kayal ==
rhyal na Teko qani ga cingay qu qalang nha ga behuy na te byaqan wagi na sinlahan kayal ga ，mgluw sa hrhul na umi nqu kayal。Rhyal na qalang qani ga .baha hmswa ga Mosiko wan mkzzik na hrhul ru mkura sa ghyaq mskluw sa Petasiyung na qlyu’an lru hrhul iyal qu kayal nya，nanu ka khrhul na hrhul na umi kura sa ghyaq na lingay qalang。
Teko qutux kawas ga qinlwahan nya ga mpituw kbhul mspay pgan mqeru konli（mtzyul qrtux Inzun），ungat qu mt’ru' na ryax na mtkzay。kayal na qmisan ga mhrhul，’bagan ga mhrhul，hminas  ka kinklux nya ga mtzyul tu °C（mspat pgan mtzyu °F）[參 70]。
Koka Teko htgan sa wagi gamkura sa kayal na Taluw，qmisan ga ghyaq，’bagan ga mhrhul，krryax ga mtkzay qu kayal nha。koka Teko rhyal na teska ru kura ghyaq na qalang lga wahan na umi na kayal ru Taluw na kayal，koka Teko rhyal na teska na wagiq na kayal ga  kayal nha ga spyang  na kura mkilux gamslquy ru cingay qlwaxan nya ryax na Arlps kayal nha ga rroq ru ghyaq .Germany (德國) hya’ ga cyux maki’ tay 51 00 N, 9 00 E na Oco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 357,022 sq km (maki’ tay 63ginkgan kin wahci’)(kinwhci’ niya’ ga 348,672 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 8,350 sq km)Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 80,722,792.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 48% , lhlahuy hya’ ga 31.80%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 20.20%.


== qqnxan na nenanu na cibwanan ==


== rhyal na Teko qani ga sazing qalang qu qqnxan na nenanu na cibwanan ==
，qutux ga Oco na-Ticunhay rgyax mtimaw na hlahuy ru te htgan wagiruTasiyang na tara na umi qqnxan na nenanu na cibwanan
Kawas sazing seng ru mspat，rhyal na Teko ga qani ga muya sa pinbahuw ga（mtzyul payar34%）、hlahuy ga（mtzyul .qutux%） 
spyang nya kya ruma lga qalang na qmazye sa tqsinuw（mopuw cyugal.mpayat%）ru kian ki ttuqi（mopuw.mspat%）。
qsinuw rupibahuw ga qalang Cunobaqun mita krryax，Sanmawci、qhuniq na Syang ru ka binah na qqhoniq mhopa na hhlahuy na pinqasu linpgan ga pkaki balay te cyugal ki bhci qu kinhopa nya，ggluw na qparung twangan nha muya lru mgayang kin labang la，sllwan mha yulung na qparung ru mtltuw na qparung spyang na wagiq na qalang na bhci ktan，pusing ru mhtoq qu abaw na pusing mhbku sa rhyal na nnaqi。Llamu na giri’、phpah、gluw na iyu tqinu、llamu na yamux。Spyang na rgyax na qsinu ga bqanux、bzwaq nhung、mit、qbux、Hwan、osagi、Holi。
Teko na koka na Kongyun ga yang Sleswes-Horlstanwatanhay koka na Kongyun、Yasmonte koka na Kongyun、qalang na Sipimelaniyasye na langung koka na Kongyun、Milikan koka na Kongyun、uruw na llyung na Syaawte koka na Kongyun、Hrlkan koka na Kongyun、Saksinsawzwes koka na Kongyun、Pafali hlahuy na。zit na koka Teko qani ga hminas mpayat kbhul qu ngngayal na qsinu ru qsinuw na kong yun，linpgan ga pkaki sa babaw na cibwanan ga spyang cingay。Poli ngngayang na qsinuw ga koka na Teko pyang bsya iyal na ngngayang na qsinuw，spkita na llamu nya qsinu ga hminas sa qutux seng ru magal kbhul1，maki sa babaw na rhyal qani ga spyang cingay na llamu na ngngayang na qsinuw. 


== qalang [minnraw] ==
pkita sa：qalang na Teko pbkuw ru qalang na Teko pbkuw  (spwah sa squliq linpgan na pbkuw)
cingay balay qu llamu na hopa qalang，kya mopuw qutux ga ptbaq nasefu qalang na hopa。Spyang na hopa qalang ga Layin-Lurl na hugal，kawas sazing ru mspat  linpgan na squliq nha ga qutux seng qutux kbhul mpitupgan mang，yang Tusaytawfu（kura ghyaq Layin－qalangSifaliya）、Krlon、Poan、Totrlmonte、Ays、Tuispaw、Pohung。


== Sezi ==
Magal sa pinsrunx na Giin na Teko、pinsrunx na Tayimincu na linhoyan na koka，sezi nha ga pinsrun nha sa kawas qutux seng mqeru kbhul mpatul mqru na 《puqing na gaga》na kinbalay mtyaw[書 40]，maha na pzyugaun su qu puqing na gaga siki linhoyan na Giin ru linhoyan na ZanIyang cingay squliq msswal lga baqun pposa la。
Sinngusan na puqing na gaga spyang ga inlungan na squliq、mqqasusa kenli、linhoyang na Linpan na pinsrux ru mluw sa holit。
Linpang na soto（Falangke-hwa te.mayrl，kawas sazing seng cyugal byacing  mopuw qeru lga mtama sa kinthkan nya la）mthoki na koka la，nanak mha mthoki ru kenli ru kenli ，kahul sa Linpan linhoyan msenkyo phtuw；Linpan linhoyan ka kwara Giin ru llamu na ul sa Linpang Giin linhoyan sinkwara nha ru ptnaqun nha qu rayhyo msqutux linhoyan，ana ga skahul nha sa linpgan na squliq nha mqasu qu rayhyo nha。Linpang Giin ma mrh uw ga pszit sa Linpang na soto， kahul sa Linpang Giin senkyo phtuw，mtzyuaw na Giin na pcyagan。Cunli ga sefu na psmsun zyuwaw .kinthken nya ga pkaki sa te cyugal，kahul sa Linpang Giin senkyo ru babaw nya lga Linpang na soto ptke hya la。
linpang na mrhuw（Ankla·Mekrl ，kawas sazing seng mopuw qutux byacing mpusal sazing ryax mtama sa kinthkan nya la）mthoki na sefu ru 
psmsun zezyuaw na koka la，pcyagun na kenli nya gayang na magal sa Giin mincu pinsrux na koka na mrhuw。Linpang psrux sa gaga ga kahul sa Linpan linhoyan ka kwara Giin ru llamu na ul Linpang ZanGiin linhoyan sinkwara nha mtzyuwaw，sazing linhoyan qani msqutux inlungan nha psrux sa gaga na koka。Linpang Giin na rayhyo skita nha qu ssquliq nha ga phtuw ray hyo pinsrux（linhoyan na pinsrux）psenkyo phtuw [參 69]；Linpang Giin na rayhyo skitanha sa llamu na sefu rayhyo phtuw，llamu na rayhyo psblay nha mqyanux [參 24]。
Kahul sa kawas qutux seng mqeru kbhul mpatul mqru taring，kyokay klistomincu linhoyan ru Teko syakay mincu tan ga pgleng na tan，misa qani ga mrhuw kahul sa sazing na tan  na squliq nha phtuw，ana ga cipoq na Zizyumincu tan（kawas qutux seng mqeru kbhul mpatul mqru thuk sa kawas sazing seng ru mopuw cyugal maki sa Giin tska ga maki qu cintma nha）ru  Linmon mqeru pga/mtasiq na tan（kahul sa kawas qutux seng mqeru kbhul mspat pgan cyugal mqru maki cintma nha）maki qu rngu na Giin[參 78]。
Teko na aluw –GDP pspung maki  kawas sazing seng ru mopuw apyang kiwagiq（mspat pgan.cyugal%），babaw nasa lga mngyut mtbyaq la。knita na minnraw na Oco，kawas sazing seng ru mopuw magal koka na Teko aluw na sefu ga thuk sa 2.152mang oqk Euro ，maki sa GDP na mpitu pgan qutux.mqeru%[參 80]。kawas sazing seng ru mopuw magal Lipang sefupinsplang nha ga tehuk sa linpgan nha ga qutux kbhul mpusal qutux okq Euro（qutux kbhul  mtzyul qutux 131okq USD）[參 81]。Spyang  blay ga Purl、Muti ru Hyuywy na psnhyan na kinnita na pcyagan ga koba gaTeko wagiq balay qu kinnita nha spyang wagiq ga AAA cintman nha，kawas sazing seng ru mopuw mtzyu mtrruw qy qinnxan nha[參 82]。


== Holi ==
Teko qani ga gluw na Olufa na koka，Holit ka psrux nha ga puqing ga Roma na gaga，maki cikay sa gaga na Zrlman。Lingpang na gaga ga Teko spyang wagiq na Hoing，pincyagan nya gazyuwaw na Sincin，maki qu kenli nha ka msbinah qinhzyuaw na zyuwaw holit。Teko spyang wagiq na Hoing maki balay qu tuqi gq pitzyuwaw nha（Oberste Gerichtshöfe des Bundes）mqqasu picyagaan ga baqun balay，ka spyang wagiq na Lingpang Hoing ga zyuwaw na minsyu ru spyang hmiriq gaga na ptmasoq sinpang na hongen，Lingpang spyang wagiq na syakay Hoing 、Lingpang spyang wagiq na psmsung pila Hoing、ru Lingpang spyang wagiq na psmsung zyuwaw sefu na Hoing ru binah llamu na zyuwaw na ptyaqih na Holit ptmasoq na sinpang 。
Maki sa koka na pcyagun nya ga，zyuwaw na ptyaqih na Holit ru spyang ptzyuwaw na fuc na minsyu、linhoyan ki holit nha  mpbiruw mha《Teko na Sinfatin》ru《Teko na min fa tin》。Koka na Teko qani ga pinsrux na zyuwaw myaqix na squliq qani ga nyux mha ktay psblaq qu myaqih ng lana squliu qu sinngusan nha. 84]。Palax qu cipoq na cmi（kahul sa qutux mtzyuwaw na mrhuw sinpang）ru ptlokah na sezi na mtyaqix na squliq lga，kwara zyuwaw na holit qani ga pmagun nha mtzyuwaw ru sinpang，maku minsyu msqun zyuwaw na holit qani maqutux inlungan nha  sinpang。Psmsun zyuwaw na cingay llamu na zyuwaw ga qalang nanak smpu。


== gaga’ ==
koka Teko gaga  maki sa sinnhen uni ga mma sa qinnxan nha nyux slaxan na Oco spyang na imlungan ru sinkwara na minsyu psrux qu qinnxan nha。kahul sa qinbaqan na Wunsye ru Zesye hopa balay qu minnaras na gaga na te byaqan wagi qani，maki sa koka na Teko zyuwaw na sraral sllwan nha ma「squliq na mnqwas biru ru baq lmnglung na koka」（Das Land der Dichter und Denker）。
Koka Teko na siqasan na minsyu ga cingay balay baq qu sinqqas qani，yang ryax na sinqqas na qwaq na Munihe na Picyu  ru Kurisimas na gaga na kinbkisan nha，yang nqu pnaga pinlqen na 包括將臨花圈、Yesu pintrang nha ka mtumaw pinhhayzyu nha na pinlqen na Yesu、pintrang nha  qhoniq、kurisimas na nniqun ru minpnaga nha sa Yesu minzyubi nha.tehuk sa kawas sazing seng mopuw mtzyu ， Linhkong kocyaw kewen na linhoyan ga .mpatul na koka Teko qani ga.nyux nha syun sa babaw cinbwanan na pbrawn la。qutux qutux qalang ga kya qu kamuk nha sa sinqqas nha maki Tens，aring sa kawas na qutux seng mqeru kbhul  mqeru pgan lgamopuw byacing cyugal ryax，siqas na ryax koka na Teko，sllwan nha ma koka Teko na msinqutux。
Mpusal kinmhgan na Polin mkwagiq mbabaw cinbwanan spyang na gaga na cinpuqing na te qutux。Pinbrwan na Anhurlte-cyefukaykoka na lalu gwagiq balay qu lalu nya，kawas sazing seng ru mopuw payat .koka na /teko ga thoki nha ga maki sa babaw cinbwanan ga te mzimal gleng na syunha inlungan （slaqux nya thoki na Amerika ru Inko）。Inko na pttke kosi kawas sazing seng ru mopuw cyugal  ru tehuk kawas sazing seng ru mopuw payat  na kwara babaw cinbwanan pincyosa nha ga koka na Teko qani ga spyang blaq ru rmuruw sa kinblaq na squliq mqanux sa babaw rhyal qani。

德國


== Ke ==


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Berlin.


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 3 na tay mawpuw byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Frank-Walter Steinmeier, aring ryax 19 squ byacing tay 3 sa kawas 2017 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government