An Alemanya (Inaleman: Deutschland, ginluwás [ˈdɔʏtʃlant]; Ininglis: Germany,  ( pamati-a)), nga ha opisyal nga ngaran Repúblika nga Federal han Alemanya (Inaleman: Bundesrepublik Deutschland,  listen , Ininglis: Federal Republic of Germany), usá nga federal nga parlamentaryo nga repúblika ha butnga-katundan nga Europa. Naglalakip ini hin 16 nga konstituente nga mga estado, naglalakip hin langyab nga 357,021 square kilometres (137,847 sq mi), ngan mayda iní hin kamasurong temperate nga seasonal nga klima. Upod hin mga 82 ka ribo o milyo nga mga molupyo, an Alemanya amo an gidamo-i hin tawo nga api nga estado han Unyon Europeo. Sunod han Estados Unidos, amo ini an ikaduha nga pinaka-popular nga kinakadto-an hin mga inmigrante ha kalibutan. Berlin an pamunuan o kapital ngan gidako-i nga metropolis han Alemanya, samtang an gidako-i nga con-urbasyon hini amo an Ruhr, upod han mga prinsipal nga mga sentro hini han Dortmund ngan Essen. An iba nga mga dagko nga syudad han nasod amo an Hamburg, Munich, Cologne, Frankfurt, Stuttgart, Düsseldorf, Leipzig, Bremen, Dresden, Hannover ngan Nuremberg.
Pipira nga mga tribu Alemanyanon an inmukoy ha norte nga bahin han moderno nga Alemanya tikang pa ha antiquidad klasikal. An usa ka rehiyon nga may ngaran nga Germania an nai-dokumento san-o pa an 100 AD. Han panahon han Migrasyon, an mga tribu Alemanyanon in dinmako pasalatan. Tikang han ika-10 gatos tuig, an mga teritoryo han Alemanya in nahimo nga sentro nga bahin han Baraan nga Imperyo Romano. Han ika-16 siglo, an norte nga rehiyon han Alemanya in nagin sentro han Repormasyon Protestantehanon. Katima nawara an Baraan nga Imperyo Romano, an Konpederasyon Alemanya in naporma han tuig 1815. An mga rebolusyon Alemanya han 1848-49 in nagresulta han Parlamento han Frankfurt nga nagtukod han pipira nga mahinungdanon nga mga katungod pan-demokratiko.


== Lista han Dibisyon Administratibo han Alemanya ==


== Mga tigaman ==


== Mga kasarigan ==


== Mga sumpay ha gawas ==

Germany profile from the BBC News
www.deutschland.de – Topical multilingual website about Germany
 Wikimedia Atlas han Germany
Germany nga entrada ha The World Factbook
Germany Ginhipos 2009-02-21 han Wayback Machine at UCB Libraries GovPubs
Alemanya ngada ha Open Directory Project
 Datos Heyograpiko nga may pagkahisumpay han Alemanya ha OpenStreetMap
Official site of the Government
Official site of the Federal Presidents
Official site of German Chancellor Ginhipos 2012-10-14 han Wayback Machine
Official Germany Tourism Website