A Curdigliera di l' Andi (o Curdigliera di l'Ande) (in spagnolu Cordillera de los Andes) hè un'impurtanti catena muntosa di l'America miridiunali, situata in a parti più uccidintali di u cuntinenti. Incù i so 7 200 km di lunghezza (da l'istmu di Panama, à u nordu, finu à Capu Horn, à u sudu) hè cunsidarata a catena muntosa più longa di u mondu. A so larghezza media hè di 240 km, tucchendu in u puntu più stesu i 500 km (frà u 18º è u 20º parallelu sudu), mentri l'altezza media hè di circa 4 000 m.
A catena di l'Andi hè furmata principalamenti da dui grandi sittori: a Curdigliera Urientali è a Curdigliera Uccidentali in gran' parti siparati da una prufonda diprissioni intermedia, in a quali surghjini altri cateni di impurtanza minori, a principali di i quali essendu a Cordillera de a Costa cilena. Altri picculi cateni surghjini à i lati di i grandi cateni.
L'Andi traversani setti stati di l'America miridiunali: Arghjintina, Bulivia, Cili, Culumbia, Ecuador, Perù è Venezuela, parechji di i quali essendu noti com'è Paesi andini.
A Curdigliera di l'Andi hè a più alta catena muntosa à u di fora di u cuntinenti asiaticu. A cima più alta, l'Aconcagua, tocca i 6 962 m sopra u liveddu di u mari. A vetta di u vulcanu Chimborazo, in l'Andi equaduriani, hè u puntu di a superficia terrestra più luntanu da u centru di a Terra à causa di u rigunfiamentu equaturiali.


== Etimulugia ==

Ci sò parechji tiurii par spiigà l'etimulugia di u nomu "Andi". Parechji ritenini chì diriveghja da a parola quechua anti, chì significheghja "alta cresta". Altri ritenini ch'è u nomu diriveghja da una di i rigioni (suyo) di l'imperu Inca (o Tahuantinsuyo) ditta Antisuyu, chì i so abitanti erani chjamati Anti.
Altri cunsidareghjani infini ch'è Andi diriveghja da a parola spagnola andén chì significheghja tarrazzamentu, in rifirimentu à a tipulugia di cultivazioni imprudata in a rigioni andina.


== Carattaristichi è diminsioni ==

Sta catena muntosa hà una lunghezza apprussimativa di 7 200 km.
A so larghezza pò righjunghja i 500 chilomitri in i zoni in i quali si dividi in parechji rami (curdiglieri) includendu l'altipiani (in particulari trà i latitudini 18° S è 20° S).


== Urighjina giumurfulogica ==
L'urighjina di a catena andina si faci ricuddà à a dinamica di i placchi terrestri vali à dì à a tittonica à zolli: in particulari a subduzioni di a placca tittonica nota com'è placca di Nazca incù a placca sudamericana inghjenna a catena di l'Andi. A placca di Nazca si inabissa à u di sottu di quidda sudamericana, è u strufinamentu inghjinaratu da a subduzioni fondi a roccia a quali ricodda in superficia sottu forma di magma è lava criendu vulcani è muntagni veni à dì un arcu muntosu cuntinintali.


== Suddivisioni ==

A suddivisioni di i parechji zoni di a catena hà subitu parechji modifichi in u corsu di u tempu, assumendu una numinclatura assuciata à i divisioni puliticu-amministrativi. Cusì, sicondu u tarritoriu attravirsatu, si poni definiscia l'Andi Venezuelani, Culumbiani, Equaduriani, etc. In u 1973, u giulogu Augusto Gansser prupuniti una suddivisioni basata annantu à l'ussirvazioni scentifica di i carattaristichi morfulogichi di a catena muntosa:

Andi sittintriunali: à u nordu di u golfu di Guayaquil (4° S), Equadori, incù l'Andi venezuelani, Andi culumbiani è Andi equaduriani;
Andi cintrali: trà u golfu di Guayaquil è u golfu di Penas (46° 30´ S), Cili, incù l'Andi piruviani, buliviani, è arghjintinu-cileni;
Andi miridiunali o australi: à sudu di u golfu di Penas, incù l'Andi patagonichi è l'Andi fueguini (Isula Grandi di a Terra di u Focu).
L'Andi sittentrioni è australi sò chjamati Andi di Tipu Cullisiunali, par essa si furmati da l'obduzioni di a crosta uceanica. L'Andi cintrali currispondini à quiddi difiniti Andi di Tipu Andinu, chì si sò sviluppati da a subduzioni di a crosta marina.


=== Sub-rigioni ===
A giulugia hà prupostu un'altra classificazioni, più dittagliata, di i zoni andini:


==== Andi sittintriunali ====
Andi Caraibichi: longu a costa di u mari Caraibicu, soprattuttu à livanti di u lavu di Maracaibo.
Zona di subduzioni orizuntali di Bucaramanga: à u nordu di a latitudina di Bogotá, escludendu l'aria antiriori.
Zona vulcanica nordu (ZVN): da a latitudina di Bogotá à u golfu di Guayaquil.


==== Andi cintrali ====
Zona di subduzioni di u Perù: da a latitudina di u golfu di Guayaquil à quidda di u lavu Titicaca.
Zona vulcanica cintrali (ZVC): da a latitudina di u lavu Titicaca à u limitu sudu di u disertu di Atacama.
Zona di subduzioni orizuntali Pampeana: da u limitu sudu di u disertu di Atacama à l'aria di l'Aconcagua. In sta sizzioni si trovani i cimi più alti di u Sudamerica.
Zona vulcanica sudu (ZVS): finu à a latitudina di u golfu di Penas.


==== Andi australi ====
Zona vulcanica australi (ZVA): da a latitudina di u golfu di Penas finu à i cunfini di l'Isula Grandi di a Terra di u Focu è l'altri isuli adiacenti.
Andi patagonichi: currispondi à a zona à u sudu di u vulcanu Tronador, in Cili è Arghjintina, finu à u Strettu di Magellanu, induva a catena si intarrompi. L'altitudini medii oscilleghjani trà i 1 500 è 2 000 m, ancu s'è parechji punti righjunghjini altitudini di 3 500 m. In sta sizzioni di a catena si trova u massicciu di u Paine, un gruppu di cimi granitichi di oltri 3 000 m, chì si innalzani annantu à i lava è i ghjacciali di a Patagunia cilena. Sta parti di l'Andi hè duminata da i ghjiganteschi Hielos Continentales chì custituiscini a riserva idrica più grandi di u mondu, escludendu l'Antartidi è a Gruinlandia.
Andi fueguini o Curdigliera di Darwin: immediatamenti à sudu di u Strettu di Magellanu l'Andi righjunghjini di novu altezzi supiriori à i 2 000 m finu à u canali di Beagle.


=== Discrizzioni di i zoni principali ===


==== Andi sittintriunali ====

À u sudu di a Culumbia, à a fruntiera incù l'Equadori, l'Andi custituiscini a sola catena muntosa incù cimi vulcanichi alti oltri 5 000 m. Più à nordu, in u Nudu de los Pastos, si suddividi in dui cateni chjamati rispittivamenti Curdigliera Uccidentali è Curdigliera Cintrali; da quist'ultima si urighjineghja a Curdigluera Urientali.
A Cordigliera Cintrali hè siparata da a Curdigliera Uccidentali, par una distanza di circa 400 km, da una faglia prima di a quali scorri u río Patía à sudu è u río Cauca à u nordu.
A Curdigliera Urientali si sipara gradualamenti versu livanti, criendu tandu a conca di u fiumu più impurtanti di a Culumbia, u Río Magdalena. Sta catena muntosa si stendi versu u nordu è in u Dipartimentu di Norte de Santander si suddividi in dui rami; u ramu uriintali entri in u tarritoriu venezuelanu, induva piglia u nomu di Cordillera de Mérida, chì i so naturali estinsioni formani Lara-Falcón è ani una stretta rilazioni incù u Litoral Central (Caracas, Valencia, Maracay) è u Litoral Oriental (Puerto A Cruz, Barcilona).
U ramu uccidintali, chjamatu Sierra de Perijá, si stendi da livanti versu nordu, furmendu a fruntiera naturali trà Culombia è Venezuela, sgradendu gradualamenti versu i Caraibi finu à punta Gallinas, in a penisula di a Guajira, in l'estremu nordu di a Culumbia. Si ricunghjunghji incù a Sierra Nevada de Santa Marta furmendu una vaddi in a quali scorri u Río Cesar. A Sierra Nevada de Santa Marta hè u gruppu muntosu più elevatu di a Culombia (5 775 m) è hè a muntagna custiera più alta di u mondu.
I trè cateni ani cimi di furmazioni principalamenti vulcanica chì righjunghjini oltri 4 000 m di quota. A Curdigliera Cintrali è a Curdigliera Urientali aghjunghjini altezzi di oltri 5 000 m, essendu cuparti da i nevi perenni. Molti di sti vulcani sò attivi è, in u passatu, ani incausatu morti è distruzzioni par via di i splusioni di gasu è di i lahar.
I cità più impurtanti di l'Andi sittintriunali sò Bogotá, Cali è Medellín in Culumbia, Quito è Riobamba in Equadori è San Cristóbal è Mérida in Venezuela.


==== Andi cintrali ====

L'Andi cintrali si stendini da u nudu de Pastu à u Nevado Tres Cruces, in Cili. Cumprendini gran' parti di quiddu chì attualmenti hè u Perù è sò cunsidarati a zona cintrali di l'Andi induva si sò avuti i più elevati liveddi di sviluppu ecunomicu è suciali. I muntagni sò disposti in dui cateni siparati da l'altupianu andinu. A vetta più alta di a rigioni hè u Monti Huascarán (6 768 m) è, in a zona cilena, l'nevado Ojos di u Salado (6 891 m). Si formani dui grandi lava, u Titicaca è u Poopó. I mesetas interni formani i pianuri buliviani. U clima hè caldu aridu è u bioma duminanti hè u disertu. A pupulazioni hè cuncintrata soprattuttu in l'altupianu è longu i costi.


==== Andi australi ====

L'Andi australi si stendini finu à l'estremità di l'America miridiunali. In sta rigioni si poni ritruvà guasi tutti i tipi climatichi:

Andi di transizioni: quì si trovani i cimi più alti ancu s'è l'altezza media diminuisci. I passi sò difficiuli è ripidi. Sò custituiti da dui cateni siparati da una vaddi lingitudinali larga da 10 à 40 km. À punenti si trova a Curdigliera di a Costa, chì righjunghji i 2 000 m di altitudina. À livanti si sviloppa a catena principali, incù parechji di i cimi più elevati: l'Aconcagua (6 962 m), u vulcanu Tupungato (6 635 m) è u monti Mercedario (6 770 m).
Andi patagonichi: in sta sizzioni l'altezzi diminuiscini drasticamenti, in parti par via di l'erusioni glaciali, chì hà criatu arcipelaghi è fiordi. I vetti più alti sò u Tronador (3 478 m), u Monti San Valentin (4 058 m), u Monti Fitz Roy (3 405 m), u Cerro Torra (3 150 m), u cerro Paine Grandi (3 240 m) è i maistosi muntagni di a Curdigliera di u Paine (3 000 m). A Cordillera Darwin è a purzioni cilena di l'Isula Grandi di a Terra di u Focu prisentani l'ultimi grandi altezzi prima ch'è l'Andi si immerghini in u mari; u monti Darwin (2 488 m) è u Monti Sarmiento (2 350 m).


==== Andi antartichi ====
L'Andi si stendini finu à a Tierra di u Fuego è, immergendu si in mari, i cimi più alti formani isuli com'è a Georgia di u Sudu è l'isuli Sandwich miridiunali, l'Isuli Orcadi Miridiunali è l'Isuli Shetland Miridiunali. Riemergini di novu in Antartidi.


== Clima ==
U clima in l'Andi varia nutevulamenti sicondu a latitudina, l'altitudina è dinò di a vicinanza à u mari. U sittori miridiunali hè fretu, intinsamenti nivosu, ancu à altitudini rilativamenti bassi è piuviosu, mentri quiddu cintrali hè più asciuttu è dolci. U sittori nordu di l'Andi hè generalmenti piuviosu è rilativamenti l'altitudina ancu moltu caldu, incù una tampiratura media di 18 °C, in Culombia. U clima hè carattarizatu da cambiamenti cunsidarevuli ancu annantu à distanzi piuttostu brevi. I furesti pluviali si spinghjini à altitudini elevati ancu finu à 1 500 m da i cimi, com'è in u casu di u piccu annivatu di u Cotopaxi. I muntagni ani una grandi influenza nantu à i tampiraturi di l'arii vicini. A limita di a nevi dipendi da a latitudina. In a zona trupicali equaduriana, culumbiana, venezuelana è in u nordu di l'Andi piruviani, righjunghji i 4 500-4 800 m s.l.m., passendu à 4 800-5 200 m in i muntagni à u sudu di u Perù è à nordu di u Cili, finu à latitudini di circa 30° S. Scendi dopu à 4 500 m annantu à l'Aconcagua, à 32° S, 2 000 m à 40° S, 500 m à 50° S è sulamenti 300 m in a Terra di u Focu, à 55° S. Da i 50° S parechji trà i più grandi ghjacciali ghjunghjini finu à u liveddu di u mari.
L'Andi di u Cili è di l'Arghjintina poni essa suddivisi in dui zoni climatichi è glaciulogichi: l' Andi rilievi sottumarini è l' Andi umiti. L' Andi rilievi sottumarini si stendini da a latitudina di u Disertu di Atacama finu à a zona di u fiumu Maule; i pricipitazioni sò più spuradichi è si virificheghjani forti oscillazioni di i tampiraturi. A linia di equilibriu subisci drastichi spustamenti annantu à brevi periodi di tempu, lascendu i ghjacciali in ablazioni o in accumulu.


== Sport è tempu libaru ==
I biddezzi naturali di a rigioni, i ruvini di l'Imperu Inca in Bulivia è Perú è a pussibilità di acceda faciulamenti à i ghjacciali in u sudu di Arghjintina è Cili favurizeghjani u turisimu annantu à grandi scala.
L'Andi prisentani cundizioni ottimi par sport com'è l'alpinisimu è u rafting. U schi, u snowboard è altri sport invirnali si sò furtamenti sviluppati in Arghjintina è Cili. In l'Andi di Transizioni si scontra a più elevata cuncintrazioni di centri sciistichi di l'emisfaru sudu, dopu a Nova Zilanda.


=== Stazioni schiistichi ===
In Arghjintina: Altos di u Vaddi, Batea Mahuida, Caviahue, Cerro Bayo, Cerro Castor, Cerro Catedral, Cerro Wayle, Chapelco, Glaciar Martial, A Hoya, Las Cotorras, Las Leñas, Llanos di u Castor, Los Penitentes, Nunatak, Primeros Pinos, Solar di u Bosque, Tierra Mayor, Valdelén, Vallecitos, Vaddi de los Huskies, Vaddi Hermoso.
In Bulivia: Chacaltaya.
In Cili: Antillanca, Antuco, Cerro El Fraile, Cerro Mirador, Chapa Verdi, Corralco, Farellones, Lagunillas, A Parva, Las Araucarias, Los Arenales, Portillo, Villarrica, Termas de Chillán, Vaddi Nevado.


== Noti ==


== Bibliugrafia ==
 Alberto Maria De Agostini, Andi patagonichi. Viaghji di splurazioni à a Curdigliera patagonica australi, Milano, CDA & Vivalda, 1999-22-11. ISBN 978-88-7808-142-0. 


== Da veda dinò ==
Arghjintina
Curdigliera Patagonica
Giugrafia di a Bulivia
Muntagni di a Bulivia
Giugrafia di a Culumbia
Giugrafia di u Cili
Giugrafia di l'Equadori
Giugrafia di u Perù
Antartidi
Culturi andini
Stati andini


== Fonti ==
'Ss'articulu pruveni in parti o in tutalità da l'articulu currispundenti di a wikipedia taliana.