Andi esas la maxim extensa montaro del mondo. Ol jacas en Sud-Amerika, e krucumas teritorii di Venezuela, Kolumbia, Equador, Peru, Bolivia, Arjentinia e Chili. Lua totala extenso esas plu kam 7 000 km de nordo til sudo, e lua mezvalora altitudo esas 4 000 metri.
Andi esas la duesma maxim alta montaro del mondo. Lua maxim alta monto, Aconcagua, an la frontiero inter Chili ed Arjentinia, havas 6 962 metri di altitudo. Ojos del Salado, la maxim alta volkano del mondo kun 6 893 metri di altitudo, anke jacas en Andi. Plusa altra 50 volkani anke havas plu kam 6 000 metri di altitudo.