Ang Andes ay binubuo ng pinakamahabang nakasiwalat na bulubundukin sa mundo. Matatagpuan ito sa tuloy-tuloy na kadenang mataas na lupa sa kanlurang pampang ng Timog Amerika. Nasa sukat na higit sa 7,000 km (4,400 milya) ang haba, 200–700 km (300 milya) ang lapad (pinamalapad sa pagitan ng 18° hanggang 20°Timog latitud), at may karaniwang taas na mga 4,000 metro (13,000 piye).


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.