A Natuakatastrophn (dt.: Naturkatastrophe, engl.: natural disaster) is a Katastrophn, de wo ia Uasoch in da Natua hod. Dazua ghean Vaendarunga auf da Eadobaflächn und in da Atmosphea wia a Fluad, a Vuikanausbruch, a Eadbebm, a Windhosn, a tropischa Wiabeschtuam und a Tsunami, de wo fian Menschn vahearende Auswiakunga ham. Es gibt owa aa Natuakatastrophn mid ana kosmischn Uasoch, wia a vaschteakta Sunnawind oda a Eischlog vo an Himmeskeapa auf da Eadn.
A graviarads Natuaphenomen wead eascht dann zua Natuakatastrophn, wen da Mensch unmiddlboa oda middlboa davo betroffa is.


== Literatua ==
Gerrit Jasper Schenk (Hrsg.): Katastrophen. Vom Untergang Pompejis bis zum Klimawandel. Thorbecke, Ostfildern 2009.
Trevor Day: Faszination Naturkräfte. Eine eindrucksvolle Reise um die Erde. Dorling Kindersley Verlag, München 2002, ISBN 3-8310-0268-1.
Michael Matheus, Gabriella Piccinni, Giuliano Pinto und Gian Maria Varanini (Hrsg.), Le calamità ambientali nel tardo medioevo europeo: realtà, percezioni, reazioni, Atti del XII convegno del Centro di Studi sulla civiltà del tardo medioevo, S. Miniato 31 maggio – 2 giugno 2008 (Collana di Studi e Ricerche 12), Florenz 2010.
Lee Davis: Das große Lexikon der Naturkatastrophen. Verlag für Sammler, Graz 2003 ISBN 978-3-85365-199-5


== Im Netz ==
Graduiertenkolleg Naturkatastrophen der Universität Karlsruhe (TH), zahlreiche Links zum Thema
Naturgewalten von Thomas Sävert
Das empfindliche Gleichgewicht der NATUR ist gestört
Hintergrundinformationen zum Thema „Naturkatastrophe“ und zu Problemen mit der Definition, sowie weiterführende Links
Die Emergency Disaster Database EM-DAT (englisch)
NASA Earth Observatory
Naturkatastrophen und Naturphänomene