Sima Qian (Tradisionele Chinees: 司馬遷; Vereenvoudigde Chinees: 司马迁) (ca. 145 – ca. 86 v.C.) was 'n belangrike Chinese historikus en skrywer. Hy was die samesteller van die Shiji, die eerste Chinese werk wat die bekende Chinese geskiedenis beskryf het. Hy word dan ook gesien as die "vader van Chinese geskiedenisskrywing".


== Hofhistorikus ==
Sima Qian kom uit 'n familie van astroloë wat ook historiese gebeure opteken. Sy pa, Sima Tan, was tussen 140 en 110 vC. in diens van keiser Wu as taishi ling (太史令), die hofsterrekundige, hofastroloog en hofhistorikus, drie funksies wat oorvleuel het. Sima Qian is gebore in Longmen (龍門), naby die huidige Hancheng in Shaanxi. Volgens sy eie outobiografie (Juan 130) kon hy reeds op tienjarige ouderdom antieke tekste opsê. Vanaf die ouderdom van 20, finansieel ondersteun deur sy pa, het hy uitgebreide reise in die Yangzirivier-gebied onderneem. Hy was veral geïnteresseerd in historiese plekke. Na 'n tydperk van studie in die hoofstede Qi en Lu, is hy aangestel as 'n hofbeampte (Langzhong, 郎中, 'Heer van die Paleis'). Hy het militêre ekspedisies vergesel om die weste en suidweste te onderwerp. Op hierdie manier het hy Kunming in die huidige Yunnan in 111 bereik. Sy rapport is na sy terugkeer aan die keiser oorhandig.
In 110 vC. is sy pa, Sima Tan, oorlede. As hoof van die Imperiale Biblioteek het hy begin om historiese materiaal te versamel, waaruit hy uiteindelik 'n historiese oorsig wou saamstel. Sima Qian is deur hom opdrag gegee om daardie werk te voltooi. In 108, wat sy pa opgevolg het, is hy as taishi ling aangestel. Van daardie oomblik af het Sima Qian self bronne begin versamel, beide uit die keiserlike argiewe en uit private biblioteke. Hieruit het hy uiteindelik die Shiji saamgestel. Met betrekking tot 'n belangrike historiese bron, die Boek van Dokumente (shujing), is hy geadviseer deur Kong Angguo (孔安國), 'n direkte afstammeling van Konfusius en redakteur van die guwen-weergawe van daardie werk.


== Bronne ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Sima Qian.
(en)  Sima Qian