Sima Qian (oko 145. p. n. e. - oko 90. p. n. e.), kineski historičar i pisac


== Rani život i obrazovanje ==
Sima Qian je rođen i odrastao je u Longmenu, pored današnjeg Hanchenga. Podizan je u porodici historiografa. Njegov otac, Sima Tan, služio je kao Prefekt Velikih Pisara cara Wua od Han Kine. Njegove glavne odgovornosti su bili rukovanje carskom bibliotekom i kalendarem. Pod uticajem svog oca, u desetoj godini, Sima Qian je već pravio stihove u starim rukopisima. Bio je student poznate Konfucijanske Kong Anguo i Dong Zhongshu. U dvadesetoj godini, uz podršku svog oca, Sima Qian je počeo putovanje kroz zemlju, skupljajući korisne historijske zapise iz prve ruke za svoj glavni rad, Shiji. Svrha ovog putovanja je bila da se provjere drevne glasine i legende i da se posjete drevni spomenici, uključujući poznate grobove mudrih kraljeva Yua i Shuna. Mjesta koja je posjetio uključuju i Shandong, Yunnan, Hebei, Zhejiang, Jiangsu, Jiangxi i Hunan.
Nakon svojih putovanja, odabran je da bude Dvorski Pratilac (Lang Zhong) u vladi, čije dužnosti su bile da ispita različite dijelove države sa Carem Han Wudijem. U 110. p. n. e., u trideset petoj godini, Sima Qian je poslan zapadno na vojnu ekspediciju protiv nekih "barbarskih" plemena. U 110. p. n. e., Sima Tan se razbolio i nije mu bilo dozvoljeno da prisustvuje Carskoj Feng Žrtvi. Sumnjajući da mu vrijeme ističe, pozvao je svog sina nazad da nastavi porodičnu tradiciju, dakle, da završi historijski rad koji je on počeo. Sima Tan je imao ambiciju da slijedi Ljetopise Proljeća i Jeseni (prve hronike u kineskoj književnosti). Zbog toga, od 109. p. n. e., Sima Qian je počeo da sastavljati Shiji i naslijedio je očevu inspiraciju. 105. p. n. e., Sima Qian je među učenjacima izabran da reformiše kalendar.
Kao stariji carski službenik, Sima Qian je također u poziciji da se ponudi savjetniku cara za glavne poslove države. U 99. p. n. e., Sima Qian se umiješao u Li Ling aferu. Li Guangliju i Li Lingu, dvojici vojnih oficira, bilo je naređeno da vode kampanju protiv Xiongnua na sjeveru. Kako su bili su poraženi i uzeti za taoce, car Han Wudi je pripisao poraz Li Lingu.
Dok su svi službenici u vladi imenovali Li Linga krivim za poraz, Sima Qian je bio jedina osoba koja je branila Li Linga, a koja mu nije bila prijatelj, ali ga je poštovala. Car Han Wudi je mislio da odbrana Li Linga od strane Sime Qiana bila napad na Wudijevog brata po zakonu koji se borio protiv Xiongna bez puno uspjeha. Osuđen je na smrt. U to vrijeme, pogubljenje je moglo biti zamijenjeno ili novcem ili robijom. s obzirom na to da Sima Qian nije imao dovoljno novca da otplati svoju krivicu, izabrao je drugo i bačen je u zatvor.
96. p. n. e., Sima Qian je pušten iz zatvora. Trogodišnji boravak u zatvoru ("When you see the jailer you abjectly touch the ground with your forehead. At the mere sight of his underlings you are seized with terror... Such ignominy can never be wiped away.") nije preplašio Sima Qiana. Naprotiv, postao je vodeća sila koja ga je prinudila da uspije u porodičnoj ostavštini pripovjedanja historije. Nastavio je pisati Shiji, koji je konačno završen 91. p. n. e.