Torca Qian (incertidumbre (es)  145 de edC, Hejin (es)  – incertidumbre (es)  86 de edC, República Popular China) foi un historiador chinu, probablemente'l más importante de l'Antigua China.


== Vida y obra ==
Dedicó la so vida a completar la obra Shǐjì (史記, "rexistros históricos", tamién dacuando traducíu como "alcordances históriques" o "Memories históriques"), qu'empezara'l so padre, Torca Tan.
Al igual que'l so padre, trabayó como escriba principal na corte dinastía Han Han. Con 20 años d'edá empezó un viaxe por China pa axenciar información y confirmar datos sobre la historia del país. A la vuelta del so viaxe, Torca Qian volvió trabayar na corte xunto a so padre al serviciu del emperador Han Wudi. A partir del añu 109 e.C., Torca Qian siguió la obra del so padre.
Nel añu 99 e.C., Torca Qian defendió públicamente al militar Li Ling, al que culparen d'una derrota na guerra contra los xiongnu, pueblu nómada del norte. Li Ling fuera responsabilizáu por Han Wudi y los principales miembros de la corte de la derrota na batalla. La defensa que fizo Torca Qian del xeneral valió-y la roxura del emperador, qu'ordenó que lo caparen como castigu.
La condena a capadura yera na práutica una condena a muerte, una y bones el suicidiu taba considerada la única opción digna dempués de la mutilación. Sicasí, Torca Qian nun se suicidó. Prefirió frayar les costumes relixoses de la dómina pa poder completar la so obra. En pasando tres años na cárcel foi puestu en llibertá y siguió dedicáu en cuerpu y alma a la escritura de los Shǐjì, que completó nel añu 91 e.C., poco primero de morrer.
Ye difícil enfatizar abondo la importancia de Torca Qian na historiografía china. Gran parte de los acontecimientos de les dómines más antigües de China conócense gracies a la meticulosidad de los sos escritos. La so obra, Shǐjì, tendría una amplia inflúi sobre los historiadores posteriores y marcó la manera en que los chinos ven la so propia historia.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Sima Qian.
Torca Quian: un historiador capáu na China d'Haber Archiváu 2008-01-15 en Wayback Machine