Sima Qian (Çince (basitleştirilmiş): 司马迁; Çince (geleneksel): 司馬遷; pinyin: Sīmǎ Qiān; MÖ 145- MÖ 86) eski çağ Çin tarihçisidir. Han Hanedanı'nın Büyük Katipleri'nin (Tàishǐ Gōng Çince: 太史公) başkanı idi. Antik dönem Çin'in en önemli tarihçisi olarak kabul görmüştür. Tarih yazımında tarafsız kalmanın zorluğuna karşın önemine vurgu yapmasıyla nam salmış ve yine bu yüzden sıkıntılar çekmiştir. Tarih yazımı konusundaki tutumuyla tarihçilikten edebiyata önemli etkileri olmuştur. Yarı efsanevi Sarı İmparator'dan Han Wudi'ye kendisinden önceki 2000 senelik Çin tarihinin genel görünümünü veren Shiji (史記- Büyük Tarihçinin Kayıtları) adlı eseri çok övgü almıştır. Çin tarihyazımının en kapsamlı kaynağı kabul edilmiştir. Bu tanımlayıcı eseri, daha sonraki Çin tarihyazımına da temel atmıştır.


== Kaynakça ==


== Kullanılan kaynaklar ==


== Ayrıca bakınız ==
Ban Zhao
 Wikimedia Commons'ta Sima Qian ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.
 Vikikaynak'ta Shiji (Çince) ile ilgili metin bulabilirsiniz.