Francas Šubertas (vok. Franz Peter Schubert 1797 m. sausio 31 d. Viena, Austrija – 1828 m. lapkričio 19 d. Viena, Austrija) – austrų kompozitorius, romantinės muzikos pradininkas ir vienas žymiausių šios krypties kompozitorių.


== Biografija ==
Francas Šubertas gimė 1797 m. sausio 31 d. Himelpfortgrunde (Himmelpfortgrund) nedideliame Vienos priemiestyje, muzikos mokytojo šeimoje. Iš penkiolikos šios šeimos vaikų, dešimt mirė ankstyvame amžiuje. Franco Šuberto gebėjimai pasireiškė ankstyvoje vaikystėje. Nuo šešerių metų jis pradėjo lankyti parapinę mokyklą, o namiškiai išmokė jį smuikuoti ir groti fortepijonu.
1808 m. būdamas vienuolikos metų Francas pradėjo dainuoti imperatoriaus rūmų kapeloje (mokėsi pas kompozitorių Antonijų Saljerį). Palikęs kapelą 1813 m., Šubertas ėmė mokytojauti mokykloje. Pirmuosius muzikinius kūrinius jis parašė 1814 m.
Dainų srityje, Francas Šubertas tapo Bethoveno pasekėju. Šuberto dėka šis žanras įgavo meninę formą, praturtindamas vokalinę muziką. Baladė „Girių karalius“ (Erlkönig), parašyta 1816 m., atnešė kompozitoriui šlovę.
Šuberto kūriniai labai melodingi, pagrįsti paprastomis išraiškos priemonėmis, turi daug sąsajų su Austrijos (liaudies, Vienos buitine) muzika; vertingiausią kūrybos dalį sudaro dainos (jų sukūrė virš 600). Žymiausi dainų ciklai – „Gražioji malūnininkė“ ir „Žiemos kelias“.
Kaip tvirtina biografai, Šubertas savo kūriniuose niekada nieko nekeitė, nes neturėjo tam laiko. Jis netausojo savo sveikatos ir mirė būdamas 31 metų. Paskutiniai jo gyvenimo metai buvo ypač kūrybingi. Tuo metu Šubertas parašė simfoniją c-dur ir mišias es-dur. Vienintelį kartą jis viešai koncertavo 1826 m. kovo 25 d.


== Kūryba ==


=== Operos ir teatriniai kūriniai ===
Der Spiegelritter – nebaigta
Des Teufels Lustschloss
Der vierjährige Posten
Fernando
Claudine von Villa Bella – antras ir trečias veiksmai neišlikę
Adrast – nebaigta
Die Freunde von Salamanka
Die Bürgschaft – nebaigta
Die Zwillingsbrüder
Die Zauberharfe
Sakuntala – nebaigta
Alfonso und Estrella
Fierrabras
Die Verschworenen – komedija
Rosamunde
Der Graf von Gleichen – nebaigta


=== Bažnytinė muzika ===
Mišios Nr. 1, F-dur
Mišios Nr. 2, G-dur
Mišios Nr. 3, B-dur
Mišios Nr. 4, C-dur
Mišios Nr. 5, As-dur
Mišios Nr. 6, Es-dur
Deutsche Messe
Kyrie, d-moll
Kyrie, B-dur
Kyrie, d-moll
Kyrie, F-dur
Salve Regina, B-dur
Offertorium Totus in corde
Stabat Mater, g-moll
Offertorium Tres sunt
Graduale
Offertorium Salve Regina
Salve Regina, F-dur
Stabat Mater, f-moll
Salve Regina, B-dur
Tantum ergo, C-dur
Tantum ergo, C-dur
Magnificat
Auguste Jam Coelestium
Offertorium Salve regina
Sechs Antiphonen zu Palmsonntag
Psalmė 23
Tantum ergo, C-dur
Tantum ergo, D-dur
Salve Regina, C-dur
Tantum ergo, Es-dur
Psalmė 92
Offertorium
Hymnus an den heiligen Geist


=== Dainos ===
Apie 600 dainų, tarp jų:

Der Hirt auf dem Felsen
Der Taucher
Gretchen am Spinnrade
Erlkönig – Gėtės tekstas
Einsamkeit
Marienbild
Litaney
Schäfers Klagelied
Die Forelle – tema naudota kameriniame kūrinyje Kvintetas fortepijonui (The Trout Quintet)
Death and the Maiden
l’Addio
Du bist die Ruh
Die schöne Müllerin arba Müllerlieder – dainų ciklas. Vinhelmo Miulerio tekstas.
Nacht und Träume
Ave Maria (originalus pavadinimas: Ellens Gesang III)
Ständchen
An Silvia
Winterreise – dainų ciklas
Song of Miriam
Schwanengesang arba Swansong – dainų ciklas
Der Wanderer


=== Simfonijos ===
Simfonija Nr. 1, D-dur
Simfonija Nr. 2, B-dur
Simfonija Nr. 3, D-dur
Simfonija Nr. 4 (Tragiškoji), c-moll
Simfonija Nr. 5, B-dur
Simfonija Nr. 6 (Mažoji), C-dur
Simfonija Nr. 7, E-dur
Simfonija Nr. 8 (Nebaigtoji), h-moll
Simfonija Nr. 9 (Didžioji), C-dur
Simfonija Nr. 10, D-dur


=== Kamerinė muzika ===
Kvintetas fortepijonui (The Trout Quintet)
Quartettsatz, C minor – styginių kvartetui
Oktetas
Styginių kvartetas, A minor – Rosamunde kvartetas
Arpeggione Sonata – sonata arfai, violončelei ir fortepijonui
Styginių kvartetas, D minor
Styginių kvartetas Nr. 15
Rondeau brilliant – smuikui ir fortepijonui
Fantazija smuikui ir fortepijonui
Du trio fortepijonui (Trio fortepijonui Nr. 1 ir Trio fortepijonui No. 2), taip pat atskiri trio fortepijonui: Sonatensatz ir Notturno
Styginių kvintetas
Wind Octet, F Major


== Nuorodos ==
Francas Šubertas Archyvuota kopija 2008-02-08 iš Wayback Machine projekto. (angl.)
Franco Šuberto kūrinių katalogas Archyvuota kopija 2009-01-30 iš Wayback Machine projekto.