Ni Franz Peter Schubert (Panangibalikas nga Aleman: [ˈfʁants ˈʃuːbɛɐ̯t]; 31 Enero 1797 – 19 Nobiembre 1828) ket maysa idi nga Austriano a  kompositor.
Iti ababa a biagna iti gangani laeng a 32 a tawtawen, ni Schubert maysa idi a nalaing a kompositor, a nagsursurat kadagiti 600 Lieder, siam a simponia (a mairaman ti nadayeg a "Di nalpas a Simponia"), liturhikal a musika, dagiti opera, dagiti insidental a musika, ken ti maysa a dakkel a bagi ti kamara ken agmaymaysa a musika ti piano. Ti panagay-ayat kadagiti musika ni Schubert iti kabibiagna ket bassit laeng idi, ngem ti panagayat ti obrana ket dimmakkel kadagiti dekada kalpasan ti ipupusayna. Ni Franz Liszt, Robert Schumann, Johannes Brahms ken ni Felix Mendelssohn, ken dagiti dadduma pay, ket nakaduktal ken nagay-ayat kadagiti obrana iti maika-19 a siglo. Tatta nga aldaw, ni Schubert ket nakitkita a kas maysa kadagiti mangidadaulo nga eksponenete ti nasapa a Romantiko a paset ti panawen ti musika ken agtultuloy a maysa kadagiti kankanayon a naipabpabuya a kompositor.


== Dagiti nagibasaran ==
Kreissle von Hellborn, Heinrich (1865). Franz Schubert. Carl Gerold's Sohn. Ti immuna a kangrunaan a biograpia ni Schubert. Daytoy nga edision ket magin-od iti German Google Books. Dagiti Ingles a pannakaipatarus ken ken konpendio ti daytoy a biograpia manipud kadagiti tawtawen ti 1860 ket magun-od idiay Liblibro ti Google. Ti maikadua a tomo ket nadayeg gapu ta naglaon kadagiti panangilawlawag ni Apo George Grove iti panagbaniagana idiay Vienna nga idiay ket nakabiruk kadagiti adu nga obra ni Schubert.
Kreissle von Hellborn, Heinrich; Wilberforce, Edward (nagipatarus) (1866). Franz Schubert, ti musikal a biograpia, manipud iti Aleman (abridged). (agarup a tomo 1 ti Kreissle)
Kreissle von Hellborn, Heinrich; Coleridge, Arthur Duke (agipatarus); Grove, George (appendix) (1869). The Life of Franz Schubert, Vol. 2. Longmans, Green, and Co. (agarup a tomo 2 ti Kreissle)


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti obra a mainaig ken ni Franz Schubert iti Wikisource (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig ken ni Franz Schubert iti Wikimedia Commons