Franz (Peter) Schubert (alizaliwa mjini Vienna, 31 Januari 1797 na kufariki Vienna 19 Novemba 1828) alikuwa mtunzi wa Opera wa Kiaustria. Ingawa alifariki dunia akiwa na umri wa maiaka 31 lakini alitunga zaidi ya nyimbo elfu moja.
Na inaamika kwamba kazi zake ni miongoni mwa kazi bora ziliwahi kutungwa. Alitunga ala nzuri zenye kupendeza. Kulikuwa na watunzi wengi wakubwa waliowahi kuishi mjini Vienna: Haydn, Mozart na Beethoven, lakini Schubert ni yeye peke yake aliyezaliwa mjini Vienna. Schubert alikuwa ndiyo mtunzi mkubwa wa mwisho wa muziki wa klasiki na Romantic music.


== Viungo vya nje ==
Franz Schubert discography katika MusicBrainz
Franz Schubert katika Internet Broadway Database
Franz Schubert kwenye Internet Movie Database
Catalogue of Works by Franz Schubert Archived 30 Januari 2009 at the Wayback Machine.
Digital reproductions of score manuscripts and letters by Franz Schubert Archived 17 Februari 2015 at the Wayback Machine.
Franz Peter Schubert: Master of Song Archived 8 Februari 2008 at the Wayback Machine.
Notes on Franz Schubert by pianist Bart Berman
The Schubert Institute (UK) Archived 28 Septemba 2007 at the Wayback Machine., detailed time-line, biography, work list and (flawed) family tree
The Schubert Society of the USA Archived 12 Januari 2006 at the Wayback Machine.
The Franz Schubert Society of Victoria Archived 30 Novemba 2012 at the Wayback Machine.
Franz-Schubert-Institut in Baden bei Wien Archived 11 Aprili 2008 at the Wayback Machine.
Shughuli au kuhusu Franz Schubert katika maktaba ya WorldCat catalog


=== Rekord zake na baadhi ya MIDI faili ===
Recordings of all works by Schubert for piano and violin
Schubert cylinder recordings, from the Cylinder Preservation and Digitization Project at the University of California, Santa Barbara Library.
Selected Lieder (MIDI)
Kunst der Fuge: Franz Schubert - MIDI files


=== Nakala za muziki wake ===
www.kreusch-sheet-music.net Schubert's Piano Works
http://www.schubertline.co.uk Archived 21 Machi 2021 at the Wayback Machine. - about 250 of Schubert's Songs (Schubertline edition)
Franz Schubert ame orodheshwa katika International Music Score Library Project

Free scores by Franz Schubert katika Choral Public Domain Library (ChoralWiki)

Free scores by Franz Schubert katika Werner Icking Music Archive (WIMA)
Works by Franz Schubert katika Project Gutenberg
Schubert's Sheet Music Archived 1 Machi 2006 at the Wayback Machine. by Mutopia Project
Lieder sheet music