Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Kolkata.

Kapital sa estado ang Kolkata (Bengali: কলকাতা, Pinulongang Indi: कोलकाता, Pinulongang Sanskrito: कोलकता, Tamil: கொல்கத்தா, Malayalam: കൊൽക്കത്ത, Prinanses: Calcutta, Gujarati: કોલકાતા, Telugu: కోల్‌కత, Kashmiri: کَلٕکَتا, Oriya: କଲିକତା, Pinulongang Urdu: کولکاتہ, Kannada: ಕೊಲ್ಕತ್ತ) sa Indiya. Nahimutang ni sa distrito sa Kolkata ug estado sa West Bengal, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,300 km sa habagatan-sidlakan sa New Delhi ang ulohan sa nasod. 11 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Kolkata, ug adunay 4,631,392 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Kolkata daghan kaayong patag. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 28 ka metro ug 1.8 km sa amihanan-kasadpan sa Kolkata. Dunay mga 10,000 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Kolkata may kaayo hilabihan populasyon. Kolkata ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Kolkata.
Ang klima nga savanna. Ang kasarangang giiniton 24 °C.  Ang kinainitan nga bulan Abril, sa 28 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 19 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,922 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Agosto, sa 417 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Marso, sa 11 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==