Kolkata (sebelumnya bernama Calcutta atau Kalkuta) ialah salah satu kota pelabuhan penting di India yang merupakan ibu kota Benggala Barat. Didirikan Inggris pada 1690, ditaklukkan kepala daerah Benggala pada 1756, dan direbut kembali oleh Clive pada 1757. Kolkata ialah ibu kota India antara 1833 sampai 1912. Merupakan pusat industri goni dan tekstil. Mengekspor goni, teh, dan mika. Terdapat Universitas Kolkata dan Museum India.
Calcutta adalah pusat gerakan kemerdekaan India . Setelah kemerdekaan pada tahun 1947, Kolkata, yang pernah menjadi pusat perdagangan, budaya, dan politik India, mengalami beberapa dekade kekerasan politik dan stagnasi ekonomi.


== Etimologi ==
Kata Kolkata berasal dari Kôlikata ( Bengali: কলিকাতা ) [ˈkɔliˌkat̪a], nama Bengali dari salah satu dari tiga desa yang mendahului kedatangan Inggris, di daerah di mana kota itu akhirnya didirikan, dua desa lainnya adalah Sutanuti dan Govindapur.
Ada beberapa penjelasan untuk etimologi nama ini:


== Geografi ==
Kolkata berada di dalam Delta Gangga bagian bawah di India timur sekitar 75 km (47 mil) di barat perbatasan internasional dengan Bangladesh, ketinggian kota adalah 15–9 m (49–30 ft).


=== Iklim ===
Kolkata ber iklim basah dan kering tropis yang ditetapkan sebagai Aw berdasarkan klasifikasi iklim Köppen. Menurut laporan Program Pembangunan Perserikatan Bangsa-Bangsa, zona angin dan angin topannya "sangat berisiko merusak".
Suhu rata-rata tahunan adalah 26,8 °C (80,2 °F), suhu rata-rata bulanan adalah 19-30 °C (66-86 °F). Musim panas (Maret – Juni) panas dan lembab, dengan suhu di bawah 30-an Celsius selama musim kering, suhu maksimum sering melebihi 40 °C (104 °F) pada bulan Mei dan Juni. Musim dingin berlangsung selama kira-kira dua setengah bulan, dengan posisi terendah musiman turun menjadi 9–11 °C (48–52 °F) pada bulan Desember dan Januari. Mei adalah bulan terpanas, dengan suhu harian berkisar antara 27-37 °C (81-99 °F) Januari, bulan terdingin, memiliki suhu yang bervariasi dari 12-23 °C (54-73 °F). Suhu tertinggi yang tercatar adalah 43,9 °C (111,0 °F), dan terendah adalah 5 °C (41 °F).  Musim dingin ringan dan cuaca sangat nyaman di seluruh kota sepanjang musim ini. Seringkali, pada bulan April – Juni, kota ini dilanda hujan lebat atau badai berdebu yang diikuti oleh badai petir atau hujan es, membawa bantuan pendinginan dari kelembaban yang ada. Badai petir ini bersifat konvektif, dan dikenal secara lokal sebagai kal bôishakhi ( কালবৈশাখী ), atau "Nor'westers" dalam bahasa Inggris.


== Transportasi ==

Transportasi publik dilayani oleh Kolkata Suburban Railway, Kolkata Metro, tram, dan bus. Jaringan kereta komuter mencapai pinggiran daerah kota ini.


== Demografi ==


=== Agama ===


== Kota kembar ==
 Dhaka, Bangladesh
 Kunming, Tiongkok (Oktober 2013)
 Thessaloniki, Yunani (21 Januari 2005)
 Naples, Italia
 Karachi, Pakistan
 Incheon, Korea Selatan
 Odessa, Ukraina
 Jersey, Amerika Serikat
 Long Beach, Amerika Serikat
 Dallas, Amerika Serikat


== Bacaan tambahan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Kolkata Municipal Corporation
Kolkata di Curlie (dari DMOZ)
 Panduan perjalanan Kolkata di Wikiwisata
Kolkata di Encyclopædia Britannica