Ang Kanlurang Bengal (Bengali: পশ্চিমবঙ্গ Poshchimbôŋgo) ay isang estado sa silangang India. Kasama ang Bangladesh, na matatagpuan sa silangang hangganan nito, binubuo ng estado ang isang etno-lingwistikong rehiyon ng Bengal. Matatagpuan sa hilagang-silangang bahagi ang mga estado ng Assam at Sikkim at ang bansang Bhutan, at sa timog-kanlurang bahagi, ang estado ng Orissa. Sa kanluran naman, naroon ang estado ng Jharkhand at Bihar, at sa hilagang-kanluran, ang Nepal.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa India ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.