Kalkuta, Kalkutah utawa Kolkata /koʊlˈkɑːtɑː/ (biyèn Calcutta /kælˈkʌtə/) iku kutha krajan saka praja India West Bengal. Dumunung ing pinggiran wétan Kali Hooghly, iku pusat komersial, budaya, lan pendidikan utama ing India Wétan, lan Plabuhan Kolkata ya iku plabuhan kang isih operasi tuwa dhéwé ing India lan plabuhan tunggal utama kali. Ing 2011, kutha iki nduwé populasi 4,5 yuta, sawatara populasi ing kutha lan pinggiran ana 14.1 yuta, nggawe tlatah metropolitan paling akèh kang ndunungi kaping telu ing India. Ing 2008 prodhuk dhomèstik brutoné (diatur kanggo paritas daya tuku) dikira-kira dadi US$104 milyar, kang paling dhuwur katelu antarané kutha India, sakngisoré Mumbai lan Delhi. Minangka kutha kang tuwuh ing nagara tumuwuh, Kolkata nduwé polusi, kemacetan lalu lintas, kamlaratan, kapadhetan, lan masalah liyané.
Ing pungkasan abad kaping 17, telung désa kang predated Calcutta dipréntah déning Nawab saka Bengal ing suzerainty Mughal. Sawisé Nawab ngwenehi East India Company lisensi dagang ing 1690, tlatah iki dikembangaké déning Company dadi pos dagang kang saya dibèntèngi. Nawab Siraj ud-Daulah nguwasani Calcutta ing taun 1756, lan East India Company ngrebut manèh Calcutta ing taun sawisé. Ing taun 1793 perusahaan East India cukup kuwat kanggo ngilangi Nizamat (aturan lokal), lan wiwit kadhaulatan kebak ing tlatah iki. Ing aturan perusahaan, lan mengko ing British Raj, Calcutta dadi kutha krajan saka tlatah kang dikuwasani Inggris ing India nganti 1911, nalika cacat géografis kang dirasakaké, digabungake karo nasionalisme ing Bengal kang tuwuh, ndadèkaké pindahé kutha krajan menyang New Delhi. Calcutta iku pusat kanggo gerakan kamardikan India; iku tetep dadi hotbed pulitik praja kontemporer. Sawisé kamardikan India ing taun 1947, Kolkata, kang sapisan dadi pusat pendidikan, ngèlmu, budaya, lan pulitik modern India, nandhang sawatara dekade saka stagnasi ékonomi.
Minangka inti saking Bengal Renaissance abad kaping 19 lan 20 awal lan pusat kabudayan kang warna-warna agamané lan ètniké ing Bengal lan India, Kolkata nduwé tradisi lokal ing drama, kagunan, filem, teater, lan sastra. Akeh wong saka Kolkata—sapérangané pamenang Hadhiyah Nobel—nyumbang kanggo kagunan, ing sains, lan tlatah liyané. Budaya Kolkata nduwé idiosyncrasies kang kalebu close-knit neighbourhoods (paras) lan freestyle intellectual exchanges (adda). Bagéyané West Bengal saka indhustri filem Bengali dhedhasar ing kutha iki, kang uga sarwa dumadi institusi budaya kinurmatan saka nasional, kaya ta Academy of Fine Arts, Victoria Memorial, Asiatic Society, Indian Museum lan National Library of India. Antarane institusi ngèlmu profésional, Kolkata nduwé Agri Horticultural Society of India, Geological Survey of India, Botanical Survey of India, Calcutta Mathematical Society, Indian Science Congress Association, Zoological Survey of India, Institution of Engineers, Anthropological Survey of India lan Indian Public Health Association. Sanadyan dadi panggonané ajang lan waralaba cricketing utama, Kolkata bedo saka kutha liya India kanthi mènèhi wigati kanggo bal-balan lan olahraga liyané.


== Réferènsi ==


== Pranala njaba ==