Calcutta jew Kolkata mill-2001  ( Mudell:Lang-bn , Mudell:Lang-hi ) hija belt fil - Lvant tal - Indja . Kapitali tal -Bengal tal-Punent, li tinsab fuq ix-xatt tax-xellug tax -Xmara Hooghly, Calcutta għandha 6 386 000 habitants u l-agglomerazzjoni tagħha 19 936 000 fl-2024 , li tagħmilha t-tielet agglomerazzjoni fil-pajjiż, wara Delhi u Bombay, u l- Mudell:14e fid-dinja . 
Jinsabu fir-reġjun tad-delta tal-Ganges u mibni fil-biċċa l-kbira fuq artijiet tal-bassasa ta' qabel, jinfirex fit-tramuntana-nofsinhar fuq ix-xatt tax-xellug tax-xmara. Il-klima monsoon tropikali tagħha tikkawża xita sinifikanti u perjodi ta 'sħana estrema, imsaħħa minn tniġġis atmosferiku sinifikanti.
Ir-reġjun ta' Calcutta ilu abitat għal aktar minn żewġ millenji   ·   . Il -British East India Company, li kienet qed tikkonsolida l-attivitajiet kummerċjali tagħha fil -Bengal, bdiet il-kostruzzjoni tal-belt madwar l-1690. Hija saret is-sede tagħha, qabel ma saret il-kapitali tal -Indja Brittanika imbagħad tar -Raj Brittaniku, mill-1773 sal-1912. Calcutta żżomm ftit minn dan il-wirt kolonjali permezz ta' monumenti bħall- Victoria Memorial u l -Katidral Anglikan ta' San Pawl . Hija tilfet l-istatus tagħha għal New Delhi, mibnija mill-1911 ħdejn l- eks kapitali Mughal biex takkomoda istituzzjonijiet tal-gvern. Calcutta bbenefikat minn tkabbir industrijali mgħaġġel mis-snin 1850, partikolarment fis-settur tat-tessuti. Matul is- Mudell:S-, il-popolazzjoni tagħha żdiedet minn madwar 100 000 habitants għal aktar minn  abitant. 
Iċ-ċentru kulturali u finanzjarju tal-Bengal u l-Lvant tal-Indja, il-belt hija dar għal bosta universitajiet u istituzzjonijiet kulturali, bħall- Calcutta Asiatic Society, il- Mużew Indjan u l- Librerija Nazzjonali tal-Indja . Għandu wkoll industrija tal-films vibranti u bosta timijiet sportivi. Salt Lake Stadium, dar għall-klabbs ewlenin tal-futbol tal-belt, kien it- tieni l-akbar grawnd fid-dinja  .

Il-kelma "Kolkata" ġejja mill-Bengali কলিকাতা (kalikātā), l-isem ta 'wieħed mit-tliet irħula li kienu jeżistu fiż-żmien tal-wasla tal-Ingliżi. Jeżistu diversi spjegazzjonijiet dwar l-oriġini ta 'din il-kelma :

"kalikātā" tista' tkun varjazzjoni ta' কালীক্ষেত্র (kālīkhetra), "għalqa tal-alla Kali";
il-kelma tista’ tiġi minn কিলকিলা (kilkilā), “żona ċatta”;
il-kelma jista' jkollha l-oriġini tagħha fil-kliem খাল (khāl) ("kanal") u কাটা (kātā) ("ħaffer"); skond teorija oħra, ir-reġjun kien speċjalizzat fil-produzzjoni tal-ġir mgħaġġel (কলি চুন (koli chun)) u l-kajjar (কাতা (kātā)) għalhekk l-isem Kolikata. Għalkemm l-isem kien dejjem ippronunzjat "Kolkata" [ˈkolkat̪a] jew "Kolikata" [ˈkɔlikat̪a] bil-Bengali, il-forma anglicizzata "Calcutta" kienet l-isem uffiċjali tal-belt sal-2001, meta saret "Kolkata".


== Ġeografija ==
Il-belt tinsab fil-parti tal-Lvant tal-Indja, fir-reġjun tad-Delta tal-Ganges, f’altitudni bejn 1.5 mu 9 m. Hija tinsab 246 km punent-Lbiċ ta 'Dhaka, Bangladexx, 469 km Lbiċ ta' Patna, 623 km lvant-Lbiċ ta 'Varanasi, 1,303 km lvant lvant-Lbiċ ta' New Delhi u 1,560 km grigal ta 'Bangalore. Il-bliet ta 'Hong Kong fiċ-Ċina, Tamanrasset fid-Deżert tas-Saħara u Havana f'Kuba jinsabu f'latitudnijiet komparabbli fl-emisferu tat-Tramuntana. Il-belt tinfirex fit-tramuntana-nofsinhar fuq ix-xatt tax-xellug tax-Xmara Hooghly. Żviluppa fil-biċċa l-kbira fuq artijiet tal-bassasa preċedenti. Il-bassasijiet li fadal, magħrufa bħala l-Bassasiet ta’ Calcutta tal-Lvant, ġew iddikjarati Żona Naturali ta’ Importanza Globali.
Bħal ħafna mill-pjanura Indo-Gangetic, il-ħamrija ta 'Kolkata hija magħmula prinċipalment minn alluvju. Il-belt hija mibnija fuq saffi ta’ blat sedimentarju ta’ età Kwaternarja magħmula minn tafal, ftit jew wisq oħxon, ħama, ramel u żrar. Dawn is-sedimenti huma mdaħħla bejn żewġ saffi ta' tafal li jinsabu rispettivament bejn 250 m u 650 m fond għal wieħed u bejn 10 m u 40 m fond għall-ieħor. Il-belt tinsab f'żona ta 'sismiċità ta' livell 3 fuq skala minn 1 sa 5 stabbilita mill-"Uffiċċju tal-Kejl Indjan" biex jivvaluta r-riskju ta 'okkorrenza ta' terremot ta 'kobor għoli f'post partikolari.
Klima
Kolkata għandha klima monsoon tropikali li tikkorrispondi għat-tip Aw tal-klassifikazzjoni Köppen. It-temperatura medja annwali hija 26.9°C. Ix-xhur bl-ogħla temperaturi huma Mejju u Ġunju u x-xhur bl-inqas temperaturi huma Diċembru u Jannar. L-ogħla temperatura rreġistrata hija 43.9°C u l-inqas 5.0°C (għalhekk il-ġlata mhix magħrufa). Il-biċċa l-kbira tal-preċipitazzjoni riċevuta hija dovuta għal disturbi mill-Bajja ta 'Bengal responsabbli għax-xita tal-monsoon li jseħħu bejn Ġunju u Settembru. Hemm 2,528 siegħa ta’ xemx fis-sena għall-belt, bl-aktar xahar xemxi jkun Marzu. It-tniġġis huwa problema kbira f'Kolkata. Ir-rata ta 'partiċelli sospiżi fl-arja hija tabilħaqq għolja meta mqabbla ma' dik ta 'bliet Indjani oħra. Dan it-tniġġis huwa l-kawża tal-ismog u ċ-ċpar niexef li spiss jaffettwaw il-belt.


== Storja ==

L-iskoperta u l-istudju arkeoloġiku ta 'Chandraketugarh, 35 km fit-tramuntana ta' Kolkata, jipprovdu evidenza li r-reġjun li fih tinsab il-belt ilu abitati għal aktar minn żewġ millenji. Fl-1689, il-post ta 'Kalkutta ġie ċedut mill-kbir Mughal Aurangzeb lir-Royal Navy f'isem il-Kumpanija tal-Lvant tal-Indja.

Il-belt serviet bħala l-kapitali tal-British Raj sakemm il-kostruzzjoni ta 'New Delhi bdiet fl-1911. L-istorja rreġistrata ta' Kolkata bdiet fl-1690 bil-wasla tal-Kumpanija Ingliża tal-Indja tal-Lvant, li kkonsolidat l-attivitajiet kummerċjali tagħha fil-Bengal. Kien ilu aċċettat li Job Charnock, amministratur li ħadem għall-East India Company, kien il-fundatur tal-belt. Bi tweġiba għal petizzjoni pubblika, il-Qorti Għolja ta’ Kalkutta ddeċidiet fl-2003 li l-belt m’għandha l-ebda fundatur.
Kienet il-kwartieri ġenerali tal-Kumpanija Ingliża tal-Indja tal-Lvant qabel ma saret il-kapitali tal-Indja Brittanika mill-1773 sal-1912. Iċ-ċentru tal-kontroll tal-kumpanija għall-Bengal mill-1757, Kalkutta bbenefikat minn tkabbir industrijali mgħaġġel mill-1850, partikolarment fis-settur tat-tessuti, minkejja il-faqar tar-reġjun tal-madwar. Matul il-150 sena ta’ wara, il-popolazzjoni ta’ Kalkutta kibret minn 117,000 għal 1,098,000 (inklużi s-subborgi), u laħqet il-popolazzjoni metropolitana tal-lum ta’ aktar minn 13.2 miljun. Immarkata minn faqar sinifikanti, il-belt rat it-twaqqif fl-1950 tal-kongregazzjoni reliġjuża tal-Missjunarji tal-Karità minn Madre Tereża, li mietet f'Kalkutta fl-1997. Calcutta kienet l-aktar belt popolata fl-Indja sas-snin tmenin, meta nqabżet minn Bombay. . Id-densità għolja ħafna tal-popolazzjoni tal-belt hija spjegata mill-mewġ ta’ refuġjati minn żoni rurali: migranti ekonomiċi, refuġjati mill-ġuħ tal-1943 u l-gwerer tal-1947 u l-1971.


== Ekonomija ==

Calcutta hija ċentru industrijali u port tax-xmara importanti. L-industriji tradizzjonali huma l-ipproċessar tal-ġuta (80% tal-produzzjoni Indjana), anke jekk il-qsim tal-Indja ħa parti mir-riżorsi tal-belt; esportazzjoni tat-te (Darjeeling) hija fil-Bengal tal-Punent, minjieri tal-mineral tal-faħam. Calcutta hija wkoll dar għal fabbriki farmaċewtiċi u kimiċi u xogħlijiet tal-ħġieġ. Il-PGD totali tal-belt huwa stmat għal $150 biljun, li jagħmilha t-tielet l-aktar belt sinjura fl-Indja. Bħal f'ħafna bliet Indjani oħra, Hi-Tech saret settur ta 'tkabbir għoli f'Kolkata mill-aħħar tad-disgħinijiet; is-settur tal-IT tal-belt kiber 70% kull sena, rata darbtejn il-medja nazzjonali.


== Pajsaġġ urban ==

Bħalissa hemm 800 skyscrapers f'Kolkata u ħafna aktar qed jinbnew.


== Trasport ==
It-trasport pubbliku huwa pprovdut min-netwerk ferrovjarju suburbani ta 'Kolkata, Kolkata Metro, trams, rickshaws, taxis u karozzi tal-linja. In-netwerk ferrovjarju tal-vjaġġaturi jgħaqqad is-subborgi 'l bogħod tal-belt.
Ferrovija 
Trasport mgħaġġel 

Tram 


== Kultura ==

Kalkutta hija belt kulturali importanti, bil-Bengali tradizzjonalment jilagħbu r-rwol tal-intellettwali tal-Indja. Fost artisti oħra, il-kittieb Rabindranath Tagore ġej mill-belt, fejn qatta’ ħafna minn ħajtu. Il-famuż ekonomista Amartya Sen, rebbieħ tal-Premju Nobel għall-Ekonomija fl-1998, huwa referenza importanti oħra għall-Bengal u l-Bengali. 
Uħud mill-aktar rumanziera importanti li kitbu bl-Ingliż illum jinkludu Amitav Ghosh, Amit Chaudhuri, Indrajit Hazra, Vikram Seth, Arundhati Roy, Jhumpa Lahiri — mill-Bengal (Arundhati Roy — Bengali min-naħa ta’ missieru). 
Madankollu, xi wħud minn dawn l-awturi issa jgħixu barra. Bl-istess mod, fost il-mużiċisti hemm Claude Loyola Allgén, kompożitur Żvediż, indiġenu tal-belt.


== Edukazzjoni ==

Kalkutta hija dar għal tnax-il università. Fosthom, l-Università ta 'Calcutta li twaqqfet fl-1857. L-Università ta' Jadavpur hija magħrufa għat-taħriġ sod tagħha fix-xjenzi tal-inġinerija. Il-Kulleġġ Mediku ta’ Kalkutta huwa kulleġġ mediku rinomat ħafna. Il-Kulleġġ ta' San Xavier, imwaqqaf ftit snin wara l-Università ta' Calcutta, li magħha huwa affiljat, ħarreġ lill-fiżiċi Satyendranath Bose u Jagadish Chandra Bose. Minn din l-università ggradwaw ukoll l-istatistika Prasanta Chandra Mahalanobis u l-matematiku Raj Chandra Bose. Il-belt hija wkoll dar għall-Mużew Industrijali u Teknoloġiku Birla, l-ewwel mużew tax-xjenza tal-Indja.


== Personalitajiet notevoli ==
Safiuddin Ahmed, pittur u inċiżur tal-Bangladexx, twieled hemmhekk.
Jasmeen Patheja, artist u attivista tad-drittijiet tal-bniedem fl-Indja, twieldet hemmhekk.
Toru Dutt, mara Indjana tal-ittri, twieldet hemmhekk, għexet il-biċċa l-kbira ta’ ħajjitha hemmhekk u mietet hemmhekk.
Madre Tereża, soru Kattolika Albaniża naturalizzata Indjana.
Roshan Ara Begum, kantanta tal-mużika klassika gharana Kirana, twieldet hemmhekk


== Referenza ==