Kolkata, prije Kalkuta, je grad u indijskoj državi Zapadni Bengal. Zajedno sa okolinom, u području Kolkate živi oko 15 miliona stanovnika, što čini Kolkatu trećim gradom po broju stanovnika u Indiji i osmim u svijetu.
Kolkata se suočava sa problemima urbanizacije, kao što su siromaštvo, zagađenost i saobraćajno zagušenje.
Kolkata  Bengali: [kolˈkata]; također poznat kao Calcutta /kælˈkʌtə/ što je bio službeni naziv do 2001.) je glavni grad indijske države Zapadni Bengal. Nalazi se na istočnoj obali rijeke Hoohly 80 km zapadno od granice sa Bangladešom. To je primarno poslovno, komercijalno i finansijsko središte istočne Indije i glavna komunikacijska luka za sjeveroistočnu Indiju. Prema indijskom popisu iz 2011. godine, Kolkata je sedmi grad po broju stanovnika u Indiji, sa 45. lakh  stanovnika (4.5 miliona) stanovnika u gradu. To je dio metropolitanskog područja Kolkata (ili poznatog kao Velika Kolkata) koje ima populaciju od preko 1,41 crore (14.1 miliona) stanovnika što ga čini trećim najnaseljenijim gradskim područjem u Indiji. U 2021. gradsko područje Kalkute prešlo je 1,5  crore (15 miliona) registrovanih birača. Luka Kolkata je najstarija operativna luka Indije i njena jedina velika riječna luka. Kolkata se smatra kulturnom prijestonicom Indije. Kolkata je drugi najveći grad u kojem se govori bengalski nakon Dake. Ima najveći broj nobelovaca među svim gradovima u Indiji.
U kasnom 17. vijeku, tri sela koja su prethodila Kalkuti bila su pod vlašću Navaba iz Bengala pod mogulskim Sizerenstvom. Nakon što je Nawab 1690. godine dao istočnoindijskoj kompaniji trgovačku dozvolu, kompanija je ovo područje razvila u sve više utvrđenu trgovačku stanicu poznatu kao Fort William. Nawab Siraj ud-Daulah okupirao je Kalkutu 1756. godine, a Istočnoindijska kompanija ju je ponovo preuzela sljedeće godine. Godine 1793. Istočnoindijska kompanija bila je dovoljno jaka da ukine domorodnu vlast i preuzela punu suverenost nad regijom. Pod vlašću kompanije, a kasnije pod britanskom vladom, Kalkuta je služila kao glavni grad teritorija koje su držali Britanci u Indiji do 1911. Te godine, nakon procjene njegovog geografskog položaja, u kombinaciji s rastućim nacionalizmom u Bengalu (Kalkuta je postala centar indijskog pokreta za nezavisnost), Britanci su premjestili glavni grad u New Delhi koji je relativno centralniji.
Nakon nezavisnosti 1947. godine, Kalkuta, koja je nekada bila glavni centar indijske trgovine, kulture i politike, pretrpjela je mnogo decenija političkog nasilja i ekonomske stagnacije prije nego što se oporavila. Grad je također bio preplavljen hinduističkim izbjeglicama iz Istočnog Bengala (današnji Bangladeš) u decenijama nakon podjele Indije 1947., transformirajući njegov pejzaž i oblikujući njegovu politiku. Kao demografski raznolik globalni grad, kultura Kalkute ima idiosinkrazije koje uključuju izrazito bliska naselja (paras) i razgovore slobodnog stila (adda). Kolkata je dom filmske industrije istočne Indije, poznate kao Tollywood, i kulturnih institucija, kao što su Akademija likovnih umjetnosti, Victoria Memorial, Azijsko društvo, Indijski muzej i Nacionalna biblioteka Indije. Među naučnim institucijama, Kalkuta je domaćin Poljoprivrednog hortikulturnog društva Indije, Geološkog zavoda Indije, Botaničkog istraživanja Indije, Matematičkog društva Kalkute, Udruženja indijskih naučnih kongresa, Zoološkog istraživanja Indije, Institucije inženjera, Antropološkog istraživanja Indije i Indijskog udruženja za javno zdravlje. Četiri nobelovca i dva dobitnika Nobelove memorijalne nagrade povezani su s gradom. Iako je dom velikih kriket borilišta i franšiza, Kolkata se u Indiji ističe po tome što je centar nogometnih asocijacija u zemlji i ima jaku kulturu u drugim sportovima manje rasprostranjenim drugdje. Otuda je Kolkata poznata i kao 'grad radosti'.


== Etimologija ==
Riječ Kolkata (Bengali bengalski: কলকাতা  [kolˈkata]) potiče od Kolikata (Bengali [ˈkɔliˌkata] ), naziv na bengalskom jeziku za jedno od tri sela koja su prethodila dolasku Britanaca, druga dva sela su bila Sutanuti i Govindapur.


== Historija ==


=== Britanska kolonijalna vladavina ===

Otkriće i arheološka studija Chandraketugarha, 35 km sjeverno od Kalkute, pružaju dokaze da je regija u kojoj se grad nalazi bila naseljena više od dva milenija. Zabilježena historija Kolkate započela je 1690. godine dolaskom engleske istočnoindijske kompanije, koja je konsolidirala svoje trgovačko poslovanje u Bengalu. Job Charnock, administrator koji je radio za kompaniju, ranije se smatrao osnivačem grada; Kao odgovor na javnu peticiju, Visoki sud u Kalkuti je 2003. presudio da grad nema osnivača. Područje koje je zauzimao današnji grad obuhvatalo je tri sela: Kalikata, Gobindapur i Sutanuti. Kalikata je bila ribarsko selo; Šutanuti je bilo selo tkalja na obali rijeke. Bili su dio imanja koje je pripadalo mogulskom caru; jagirdari (zemljište koje je kralj dodijelio svojim plemićima) prava na oporezivanje sela imala je posjednička porodica Sabarna Roy Choudhury, ili zamindari. Ova prava su prenesena na East India Company 1698. 
Tokom 1960-ih i 1970-ih, ozbiljne nestašice struje, štrajkovi i nasilni marksističko - maoistički pokret grupa poznatih kao naksaliti oštetili su veliki dio gradske infrastrukture, što je rezultiralo ekonomskom stagnacijom. Oslobodilački rat Bangladeša 1971. doveo je do masovnog priliva hiljada izbjeglica, od kojih su mnoge bile bez novca, što je opteretilo infrastrukturu Kalkute. Sredinom 1980-ih, Mumbaj (tada se zvao Bombaj) pretekao je Kalkutu kao najnaseljeniji grad u Indiji. Godine 1985. premijer Rajiv Gandhi nazvao je Kalkutu "umirućim gradom" u svjetlu njegovih društveno-političkih nedaća. U periodu 1977–2011, Zapadnim Bengalom je iz Kalkute upravljao Lijevi front, kojim je dominirala Komunistička partija Indije (CPM). Bila je to demokratski izabrana komunistička vlada na svijetu s najdužim stažom, tokom koje je Kalkuta bila ključna baza indijskog komunizma. Na izborima za zakonodavnu skupštinu Zapadnog Bengala 2011., Lijevi front je poražen od Trinamool kongresa. Ekonomski oporavak grada dobio je zamah nakon 1990-ih, kada je Indija počela provoditi pro-tržišne reforme. Od 2000. godine, sektor usluga informacionih tehnologija (IT) revitalizirao je stagnirajuću ekonomiju Kalkute. Grad takođe doživljava značajan rast u svojoj proizvodnoj bazi.


== Geografija ==
Rasprostranjena otprilike sjever-jug duž istočne obale rijeke Hooghly, Kolkata se nalazi unutar donje delte Ganga u istočnoj Indiji oko 75  km zapadno od međunarodne granice sa Bangladešom; nadmorska visina grada je 1,5 – 9 m. Veći dio grada je prvobitno bio močvarno područje koje je obnavljano tokom decenija kako bi se primilo rastuće stanovništvo. Preostala nerazvijena područja, poznata kao močvarna područja Istočne Kolkate, Ramsarskom konvencijom (1975.) su proglašena "močvarnim područjem od međunarodnog značaja". Kao i kod većine Indo-Gangske nizije, tlo i voda su pretežno aluvijalnog porijekla. Kolkata se nalazi iznad "Bengalskog basena", perikratonskog tercijarnog basena. Bengalski bazen se sastoji od tri strukturne jedinice: polica ili platforma na zapadu; centralna šarka ili prelom polica/kosine; i duboki bazenski dio na istoku i jugoistoku. Kolkata se nalazi na vrhu zapadnog dijela zone šarke koja je oko 25 km široka na dubini od oko 45 000 m ispod površine. Zone polica i šarki imaju mnogo kvarova?, među kojima su neke aktivne. Ukupna debljina sedimenta ispod Kalkute je skoro 7500 m iznad kristalnog podruma; od njih prvih je kvartar, praćen sa 4500 – 5500 m tercijarnih sedimenata, 550–700 m zamka ispiranja kredne zamke i 600 – 800 m Permsko - karbonske stijene Gondvane. Kvartarni sedimenti se sastoje od gline, mulja i nekoliko vrsta pijeska i šljunka. Ovi sedimenti su u sendviču između dva sloja gline: donjeg na dubini od 250–650 m ; gornji 10 –40 m u debljine. Prema Birou za indijske standarde, na skali u rasponu od I to V, kako bi se povećala osjetljivost na potrese, grad se nalazi unutar seizmičke zone III.Gradsko područje Kalkute prostire se na 1 886,67 km2  i sastoji se od 4 općinske korporacije (uključujući općinsku korporaciju Kolkata), 37 lokalne općine i 24 panchayat bloka, od 2011. Urbana aglomeracija je obuhvatala 72 grada i 527 varoši i sela, od 2006. Prigradska područja u metropolitanskoj oblasti Kolkata obuhvataju dijelove sljedećih okruga: Sjever 24 Parganas, Jug 24 Parganas, Howrah, Hooghly i Nadia. Kolkata, koja je pod jurisdikcijom Kolkata Municipal Corporation (KMC), ima površinu od 206 km2. Dimenzija istok-zapad grada je relativno uska, proteže se od rijeke Hooghly na zapadu do otprilike istočne gradske obilaznice na istoku - raspon od 9 – 10 km. Udaljenost sjever-jug je veća, a njegova osa se koristi za podjelu grada na sjevernu, centralnu, južnu i istočnu Kalkutu. Sjeverna Kolkata je najstariji dio grada. Karakterizirana arhitekturom iz 19. stoljeća i uskim uličicama, obuhvata područja kao što su Jorasanko, Rajabazar, Maniktala, Ultadanga, Shyambazar, Shobhabazar, Bagbazar, Cossipore, Sinthee itd. Sjeverna prigradska područja kao što su Dum Dum, Baranagar, Belgharia, Sodepur, Khardaha, New Barrackpore, Madhyamgram, Barrackpore, Barasat itd. su također unutar grada Kalkute (kao metropolitanska struktura). Centralna Kolkata je domaćin centralnog poslovnog okruga. Sadrži BBD Bagh, ranije poznat kao Dalhousie Square, i Esplanadu na istoku; Rajiv Gandhi Sarani je na njegovom zapadu. Tu se nalaze Sekretarijat Zapadnog Bengala, Generalna pošta, Rezervna banka Indije, Visoki sud u Kalkuti, sjedište policije Lalbazar i nekoliko drugih vladinih i privatnih ureda. Još jedno poslovno središte je područje južno od ulice Park, koje se sastoji od saobraćajnica kao što su Jawahar Lal Nehru Road, Abanindra Nath Tagore Sarani, Dr. Martin Luther King Sarani, Dr. Upendra Nath Brahmachari Sarani, Shakespeare Sarani i Acharay Jagadish Chandra Basu Road . Južna Kolkata se razvila nakon što je Indija stekla nezavisnost 1947. godine; uključuje luksuzna naselja kao što su Bhawanipore, Alipore, Ballygunge, Kasba, Dhakuria, Santoshpur, Garia, Golf Green, Tollygunge, New Alipore, Behala, Barisha itd. Južna prigradska područja kao što su Maheshtala, Budge Budge, Rajpur Sonarpur, Baruipur itd. su također unutar grada Kalkute (kao gradska struktura). Maidan je veliko otvoreno polje u srcu grada koje je nazvano "pluća Kolkate" i u njemu se mogu održavati sportski događaji i javni sastanci. Victoria Memorial i Trkalište u Kolkati nalaze se na južnom kraju Majdana. Među ostalim parkovima su Central Park u Bidhannagaru i Millennium Park na Rajiv Gandhi Sarani, uz rijeku Hooghly. 


=== Klima ===
Kolkata je podložna tropskoj vlažnoj i suhoj klimi koja je označena kao Aw prema Kepenovoj klasifikaciji klime. Prema izvještaju Programa Ujedinjenih naroda za razvoj, njegova zona vjetra i ciklona predstavlja "veoma visok rizik od oštećenja".


=== Pitanja životne sredine ===
Zagađenje je glavna briga u Kalkuti. Do 2008  , godišnja koncentracija sumpor-dioksida i azot-dioksida bila je u okviru nacionalnih standarda kvaliteta ambijentalnog vazduha Indije, ali nivoi suspendovanih čestica koje se mogu udisati su bile visoke, iu rastućem trendu pet uzastopnih godina, uzrokujući smog i izmaglicu. Ozbiljno zagađenje vazduha u gradu izazvalo je porast respiratornih oboljenja povezanih sa zagađenjem, kao što je rak pluća.


== Ekonomija ==

Kolkata je komercijalno i finansijsko središte istočne i sjeveroistočne Indije i dom berze u Kalkuti. To je glavna trgovačka i vojna luka, i jedan je od pet gradova u istočnoj Indiji (pored Bhubaneswar, Guwahati, Imphal i Kushinagar ) koji ima međunarodni aerodrom. Nekada vodeći grad Indije, Kolkata je doživjela stabilan ekonomski pad u decenijama nakon indijske nezavisnosti zbog naglog porasta stanovništva i porasta militantnog sindikalizma, što je uključivalo česte štrajkove koje su podržavale ljevičarske stranke. Od 1960-ih do kasnih 1990-ih, nekoliko fabrika je zatvoreno, a preduzeća preseljena. Nedostatak kapitala i resursa doprinio je depresivnom stanju gradske ekonomije i doveo do neželjenog naziva: "umirući grad". Gradsko bogatstvo se poboljšalo nakon liberalizacije indijske ekonomije 1990-ih i promjena u ekonomskoj politici koju je donijela vlada Zapadnog Bengala. Nedavne procjene ekonomije gradskog područja Kalkute kreću se od 150 dolara to $250 milijardi ( PPP BDP ) i svrstali su je na treće mjesto najproduktivnije metro područje Indije.

Fleksibilna proizvodnja je bila norma u Kalkuti, koja ima neformalni sektor koji zapošljava više od 40% radne snage. Jedna neorganizirana grupa, prodavači na cesti, ostvarila je posao vrijedan 87,72 milijardi ₹  (2 milijardi US$ ) u 2005. Do 2001., oko 0,81% gradske radne snage bilo je zaposleno u primarnom sektoru (poljoprivreda, šumarstvo, rudarstvo itd.); 15,49% radilo je u sekundarnom sektoru (industrija i proizvodnja); a 83,69% radilo je u tercijarnom sektoru (uslužne djelatnosti). Do 2003, većina domaćinstava u sirotinjskim četvrtima bila je angažovana u zanimanjima koja pripadaju neformalnom sektoru; 36,5% je bilo uključeno u usluge gradske srednje klase (kao spremačice, vozači, itd.), a 22,2% su bili povremeni radnici. Oko 34% raspoložive radne snage u sirotinjskim četvrtima Kalkute bilo je nezaposleno. Prema jednoj procjeni, skoro četvrtina stanovništva živi s manje od 27 rupija (ekvivalentno 45 američkih centi) dnevno.


== Vlada i javne službe ==


=== Civilna uprava ===

Kolkata upravlja nekoliko vladinih agencija. Općinska korporacija Kolkata, ili KMC, nadgleda i upravlja civilnom infrastrukturom 16 općina grada, koje zajedno obuhvataju 144 odjeljenja. Svaki odjel bira vijećnika u KMC. Svaka opština ima odbor vijećnika, od kojih je svaki izabran da predstavlja štićenik. Korporacija se bavi urbanističkim planiranjem i održava puteve, škole, bolnice, bolnice i opštinske pijace uz pomoć opštinskih odbora. Kao vrhunsko tijelo Kalkute, korporacija obavlja svoje funkcije preko gradonačelnika u vijeću, koji se sastoji od gradonačelnika, zamjenika gradonačelnika i deset drugih izabranih članova KMC-a. Funkcije KMC-a uključuju vodosnabdijevanje, odvodnju i kanalizaciju, kanalizaciju, upravljanje čvrstim otpadom, uličnu rasvjetu i regulaciju zgrada.


== Zdravstvo ==

Prema indijskoj nacionalnoj anketi o zdravlju porodice iz 2005., samo je mali dio domaćinstava u Kalkuti bio pokriven bilo kojim zdravstvenim programom ili zdravstvenim osiguranjem.Ukupna stopa fertiliteta u Kolkati bila je 1,4, najniža među osam anketiranih gradova. U Kolkati je 77% udatih žena koristilo kontracepciju, što je najviše među ispitanim gradovima, ali je korištenje modernih metoda kontracepcije bilo najmanje (46%). Stopa smrtnosti novorođenčadi u Kalkuti bila je 41 na 1000 živorođenih, a stopa smrtnosti djece mlađe od pet godina bila je 49 per 1,000 živorođenih. 


== Obrazovanje ==

Školama u Kalkuti upravlja državna vlada ili privatne organizacije, od kojih su mnoge vjerske. Bengalski i engleski su primarni jezici nastave; Urdu i hindi se također koriste, posebno u centralnoj Kalkuti. Škole u Kolkati slijede plan "10+2+3". Nakon završetka srednjeg obrazovanja, učenici se obično upisuju u škole koje imaju više srednje obrazovanje i koje su povezane sa Vijećem za visoko srednje obrazovanje Zapadnog Bengala, ICSE-om ili CBSE-om. Obično biraju fokus na slobodnu umjetnost, biznis ili nauku. Dostupni su i stručni programi. Neke škole u Kolkati, na primjer South Point School, La Martiniere Calcutta, Calcutta Boys' School, St. James' School (Kolkata), St. Xavier's Collegiate School i Loreto House, rangirane su među najboljim školama u zemlji.


== Reference ==


== Literatura ==


== Vanjski linkovi ==

 Kolkata na Wikimedia Commonsu