Kalkuta ose Kolkata (ishin Calcutta) është kryeqyteti i shtetit indian të Bengalit Perëndimor. Kolkata ishte kryeqyteti tregtar i Indisë Lindore, e vendosur në bregun lindor të lumit Hooghly. Qyteti i Kalkutës ka 4.5 milion banorë, dhe zona metropolitane, duke përfshirë rrethinat, ka një popullsi prej rreth 15,7 milion, duke e bërë atë si Zona e tretë më e populluar metropolitane në Indi dhe zona e 13 urbane më të populluara në botë. 
Kalkuta shërbeu si kryeqytet i Indisë gjatë sundimit nga Britania e Madhe deri më 1911 kur për shkak të mangësisë gjeografike dhe nacionalizmit në rritje në Bengal, kryeqyteti u zhvendos në Nju Delhi. Qyteti është i shquar për kulturën e tij të gjallë politike, duke filluar nga lufta indiane për pavarësi e deri në politikën bashkëkohore.


== Lidhje të jashtme ==


== Referimet ==