लौकी (अंग्रेज़ी: Calabash, मराठी : "दूधी भोपळा" वैज्ञानिक नाम : Lagenaria siceraria) एक सब्ज़ी है। इसे "घिया" भी कहा जाता है, हालांकि कद्दू नाम ऐसी अन्य सब्ज़िओं के लिए भी प्रयोग होता है। लौकी का पौधा एक लता होती है जिसपर लौकियाँ फलती हैं। जब फल बढ़ रहा होता है तो इसे सब्ज़ी के रूप में पकाया व खाया जाता है। इस अवस्था में इसका छिलका हरे रंग का और अंदर का गूदा श्वेत होता है। पूरी तरह पकने पर फल भूरा-खाकी हो जाता है और (भीतरी गूदा फेंककर) इसका प्रयोग बर्तन बनाने व सितार जैसे वाद्यों के निर्माण में होता है। आकार के अनुसार लौकी मुख्यतः दो प्रकार की होती है- लम्बी बेलनाकार लौकी तथा गोल लौकी।


== लौकी का जूस पीने के फायदे ==
1. त्वचा के लिए फ़ायदेमंद
लौकी के अंदर एंटी बैक्टीरियल गुण पाया जाता है जो त्वचा को बैक्टीरिया से बचाने का काम करता है और  बनाने का काम करता है । लौकी का जूस का सेवन करने से त्वचा को स्वस्थ और चमकदार बनाने में मदद मिलती है ।
2. कैंसर को रोकने में फ़ायदेमंद
लोकी के जूस का सेवन करने से कैंसर को रोकने में मदद मिल सकती है कुछ वैज्ञानिक रिसर्च में पाया गया है कि लौकी के अंदर ‘कीमोप्रीवेंटिव’ प्रभाव पाया जाता है जो कैंसर को दूर रखने वाला कारक होता है । जो शरीर से कैंसर को दूर रखने का काम करता है । लौकी के जूस का सेवन करने से त्वचा कैंसर होने का ख़तरा कम हो जाता है ।
3. ब्लड प्रेशर को नियंत्रण करने में फ़ायदेमंद
लोकी के जूस के अंदर पोटैशियम की भरपूर मात्रा पाई जाती है जो ब्लड प्रेशर को कंट्रोल करने के लिए काफ़ी फ़ायदेमंद है और यह ब्लड प्रेशर की समस्या को दूर करने में भी काफ़ी मदद कर सकता है ।
4. कोलेस्ट्रॉल लेवल को नियंत्रित करें
लोकी के जूस का सेवन करने से कोलेस्ट्रॉल लेवल को नियंत्रित करने में मदद मिलती है । लोकी के अंदर वसा और कॉलेस्ट्रोल की मात्रा बहुत कम होती है। लोकी के जूस का नियमित सेवन करने से रक्त में ट्राइग्लिसराइड्स और कोलेस्ट्रॉल लेवल को कम करने में काफ़ी ज़्यादा मदद मिलती है ।
5. यूरिन ट्रैक्ट इन्फेक्शन मैं फ़ायदेमंद
कुछ वैज्ञानिक रिसर्च में पाया गया है की लोकी के अंदर कुछ ऐसी प्रॉपर्टीज़ पाई जाती है जो यूरिनरी डिसऑर्डर से जुड़ी समस्याओं को ठीक किया जा सकता है। लोकी के अंदर विटामिन A,B,C, मिनरल और आयरन की भरपूर मात्रा पाई जाती है । लौकी के अंदर एंटीबायोटिक गुण भी पाए जाते हैं जो यूरिनरी डिसऑर्डर से जुड़ी समस्या यूरिन ट्रैक्ट इन्फेक्शन को दूर करने में काफ़ी मदद कर सकती है ।
6. डायबिटीज़ के लिए फ़ायदेमंद
लोकी के अंदर एंटी डायबिटीज़ गुण पाए जाते हैं जो शरीर में खून के अंदर से ग्लूकोस को कम करने का महत्वपूर्ण काम करती है साथ ही साथ लौकी का जूस पीने से इंसुलिन सीरम को बढ़ाने में मदद मिलती है जो डायबिटीज़ को दूर करने का काम करता है ।
7. पाचन क्रिया मज़बूत बनाए
लौकी के जूस का सेवन करने से पाचन तंत्र काफ़ी ज़्यादा मज़बूत बनता है । लौकी के अंदर फ़ाइबर पाया जाता है जो भोजन को पचाने के लिए काफ़ी ज़रूरी है ।इसके के अंदर कैलरी और कार्बोहाइड्रेट की मात्रा बेहद कम होती है । इसके अंदर पानी की मात्रा अधिक पाई जाती है और यह डाइजेस्ट काफ़ी जल्दी हो जाती है ।
लोकी के जूस का सेवन करने से शरीर को ठंडक भी मिलती है और यह एसिडिटी जैसी समस्या को दूर करने में भी काफ़ी ज़्यादा मददगार है ।
8. वज़न कम करने में फ़ायदेमंद
लौकी के जूस का सेवन करने से वज़न कम करने में काफ़ी ज़्यादा मदद मिलती है । लौकी के अंदर फ़ाइबर मौजूद होता है जिसका सेवन करने से हमें लंबे समय तक भूख का एहसास नहीं होता जिससे हमें वज़न कम करने में काफ़ी मदद मिलती है साथ ही साथ इसके जूस के अंदर वसा की मात्रा बहुत ही ज़्यादा कम होती है जिससे हमारा वज़न नियंत्रित रहता है । 
अधिक जानकारी के लिए निचे क्लिक करके पढ़े


== बाहरी कड़ियाँ ==
लौकी के लाभ
खीरे और लौकी की खेती (उत्तम कृषि)
इतनी बीमारियों की दुश्मन है लौकी ये जानकर आप चौंक जाएंगे! (भास्कर)
लौकी-घिया के ब्यंजन (शुचि की रसोई)


== सन्दर्भ ==