La cebada (Hordeum vulgare) ye un cebera de gran importancia tantu p'animales como pa humanos y anguaño la quinta cebera más cultiváu nel mundu (53 millones d'hectárees o 132 millones d'acres).


== Descripción ==
La cebada ye una cebera de los conocíos como cebera d'iviernu, se collecha en primavera (mayu o xunu, nel hemisferiu norte) y xeneralmente la so distribución ye similar a la del trigu. Estrémense dos tipos de cebaes: la cebada de dos carreres o tremesina, y la cebada de 6 carreres o castellana. La tremesina ye la que meyor actitú cervecera presenta. La cebada crez bien en suelos drenaos, que nun precisen ser tan fértiles como los dedicaos al trigu.
El raigañu de la planta ye fasciculada y nella puédense identificar raigaños primarios y secundarios. Los raigaños primarios formar pola crecedera de la radícula y sumen na planta adulta, dómina na cual desenvuélvense los raigaños secundarios dende la base del tarmu, con diverses ramificaciones. El tarmu de la cebada ye una caña bueca que presenta de siete a ocho entrenudos, dixebraos por diafragmes nudosos. Los entrenudos son más llargos a midida que el tarmu crez dende la rexón basal. El númberu de tarmos en cada planta ye variable, y cada unu d'ellos presenta una espiga.
Les fueyes tán conformaes pola vaina basal y la llámina, que tán xuníes pola lígula y presenten dos prolongaciones membranoses llamaes aurícules. Les fueyes atópense inxertaes a los nuedos del tarmu por un collar o pulvinus, que ye un abultamientu na base de la fueya.
La so espiga ye la inflorescencia de la planta; considérase un allongamientu del tarmu, que ye similar a la de les demás plantes gramínees, y presenta amenorgamientu del periantio. La función proteutora desempeñar les glumes y les páleas.
El granu ye de forma ahusada, más gruesu nel centru y menguando escontra los estremos. La pulgu (nos tipos vistíos) protexe'l granu contra los depredadores y ye d'utilidá nos procesos de malteado y cervecería; representa un 13% del pesu del granu, bazcuyando d'alcuerdu al tipu, variedá del granu y llatitú de plantíu.
La cebada ta representada principalmente por dos especies cultivaes: Hordeum distichon, que s'emplega pa la ellaboración de la cerveza, y Hordeum hexastichon, que s'usa como forraxe p'alimentación animal; dambes especies pueden arrexuntase sol nome de Hordeum vulgare subsp. vulgare.


== Historia ==
La cebada cultivada (Hordeum vulgare) baxa de la cebada montesa (Hordeum spontaneum), que crez n'Oriente Mediu. Dambes especies son diploides (2n=14 cromosomes). El so cultivu remontar al antiguu Exiptu, foi un productu importante pal desenvolvimientu d'esta civilización; nel llibru del Éxodu citar en rellación a les plagues d'Exiptu. Tamién foi conocida polos griegos y los romanos, quien la utilizaben pa ellaborar pan, y yera la base d'alimentación pa los gladiadores romanos. En Suiza atopáronse restos xamuscaos de tortas ellaboraes con granos de cebada toscamente molíos y trigu que daten de la Edá de Piedra (vease: Historia del pan).
Mientres munchos sieglos la distinción de clases tamién afectó'l tipu de cebera que taba dexáu consumir: n'Inglaterra hasta'l sieglu XVI los probes solo teníen dexáu consumir pan de cebada ente que'l pan de trigu taba destináu a la clase alta; a midida que el trigu y l'avena fuéronse faciendo más algamadices, acabar col usu de la cebada pa faer pan.


== Producción mundial ==
Según la FAO la producción mundial de cebada en 2010 algamó 123,5 millones de tonelaes. Los 20 mayores productores tomen el 82% del total mundial.

(* Estimación de la FAO)


== Usos ==

En dellos países del Cercanu Oriente, del norte d'Europa (como Finlandia), y d'América del Sur (como Colombia y Ecuador) entá s'utiliza como alimentu pa consumu humanu, por aciu un procesu de turráu y molíu que'l so productu final ye la máchica. Sicasí, ye muncho más utilizada nel malteado y llogru de Mostiu de la cerveza mostu pa la ellaboración de la cerveza y pa destilar na fabricación de güisqui escocés y de xinebra holandesa. Esiste una parte del pan que s'ellabora con cebera: pan de cebada (denomináu dacuando “pan negro”). Otra pequeña proporción destinar pa l'alimentación animal, particularmente de gochos. Ellabórense bebíes non alcohóliques o llixeramente alcohóliques, como'l kvas y el agua de cebada.

Melecinales

Tamién s'utiliza la grana como melecinal.
Amás de nutritiva les sos principales propiedaes son: antiespasmódica, daqué astringente, dixestiva, antifebril. 
Utilizar pa tratamientu de tos irritativa, dixestiones pesaes, defectos na secreción de zusmios dixestivos, irritaciones dixestives, enfermedaes febriles. Combate l'estriñimientu polo xeneral pol so conteníu en fibra, especialmente si utiliza'l granu enteru.
La horchata de cebada, que nun ye otra cosa que l'agua que queda de la cocción de la cebada, y que contién almidón, resulta preséu nel tratamientu d'hidratación de persones con vultures y fories.
El so usu ye indicáu pa les persones que sufren de retención de líquidos, una y bones la cebada, coles mesmes que ye refrescante fai mexar.
La decocción en gargarismos usar pa desinflamar el gargüelu; en cataplasma usar pa tratar llumbagu, condiloma, inflamación y tumores
Usu esternu: Utilízase la farina de cebada pa entemecela con otres yerbes pa la preparación del cataplasma pa solliviar la hinchadura causada por golpes.
Contraindicaciones: Evitar en casos d'alerxes reconocíes o hipersensibilidad a la farina de cebada o cerveza.

Química

H. vulgare contién los fenólicos cafeico y p-cumárico, el acedu ferúlico y 8,5' diferúlico, los flavonoides catequina-7-O-glucósido, saponarin, catequina, procianidina B3, procianidina C2, y prodelfinidina B3, y el alcaloide hordenina.


== Taxonomía ==
Hordeum vulgare foi descritu por Carlos Linneo y espublizóse en Species Plantarum 1: 84–85. 1753. 

Etimoloxía

Hordeum: nome antiguu llatín pa la cebada.
vulgare: epítetu llatín que significa "vulgar, común".

Sinonimia

Frumentum hordeum E.H.L.Krause
Frumentum sativum E.H.L.Krause
Hordeum aestivum R.Y.Regel
Hordeum americanum R.Y.Regel
Hordeum bifarium Roth
Hordeum brachyatherum R.Y.Regel
Hordeum caspicum R.Y.Regel
Hordeum coeleste (L.) P.Beauv.
Hordeum daghestanicum R.Y.Regel
Hordeum defectoides R.Y.Regel
Hordeum distichon subsp. zeocrithon (L.) Čelak.
Hordeum distichum L.
Hordeum durum R.Y.Regel
Hordeum elongatum R.Y.Regel
Hordeum gymnodistichum Duthie
Hordeum heterostychon P.Beauv.
Hordeum hexastichon L.
Hordeum hexastichum L.
Hordeum hibernaculum R.Y.Regel
Hordeum hibernans R.Y.Regel
Hordeum himalayense Schult.
Hordeum hirtiusculum R.Y.Regel
Hordeum horsfordianum R.Y.Regel
Hordeum ircutianum R.Y.Regel
Hordeum jarenskianum R.Y.Regel
Hordeum juliae R.Y.Regel
Hordeum kalugense R.Y.Regel
Hordeum karzinianum R.Y.Regel
Hordeum kiarchanum R.Y.Regel
Hordeum laevipaleatum R.Y.Regel
Hordeum lapponicum R.Y.Regel
Hordeum leptostachys Griff.
Hordeum macrolepis A.Brau
Hordeum mandshuricum R.Y.Regel
Hordeum mandshuroides R.Y.Regel
Hordeum michalkowii R.Y.Regel
Hordeum nekludowii R.Y.Regel
Hordeum nigrum Willd.
Hordeum pamiricum Vavilov
Hordeum parvum R.Y.Regel
Hordeum pensanum R.Y.Regel
Hordeum polystichon Haller
Hordeum polystichon var. hackelii
Hordeum polystichon var. vulgare (L.) Döll
Hordeum praecox R.Y.Regel
Hordeum pyramidatum R.Y.Regel
Hordeum revelatum (Körn.) A.Schulz
Hordeum sativum Jess.
Hordeum sativum Pers.
Hordeum sativum var. coeleste (L.) Vilm.
Hordeum sativum subsp. hexastichon (L.) K.Richt
Hordeum sativum subsp. vulgare (L.) K.Richt.
Hordeum scabriusculum R.Y.Regel
Hordeum septentrionale R.Y.Regel
Hordeum stassewitschii R.Y.Regel
Hordeum strobelense Chiov.
Hordeum taganrocense R.Y.Regel
Hordeum tanaiticum R.Y.Regel
Hordeum tetrastichum Stokes
Hordeum transcaucasicum R.Y.Regel
Hordeum violaceum R.Y.Regel
Hordeum walpersii R.Y.Regel
Secale orientale Schreb. ex Roth


== Ver tamién ==
Historia de la cerveza
Plantes melecinales (C)#Cebada
Terminoloxía descriptiva de les plantes
Cronoloxía de la botánica
Historia de la botánica
Carauterístiques de les poacees


== Notes y referencies ==


== Bibliografía ==
Cendrero, Orestes [1938] Nociones d'historia natural. Séptima Edición, París.
Forero, Daniel Gonzalo [2000] Almacenamientu de Granos. UNAD, Facultá de Ciencies Agraries, Bogotá.
Kent, Norman Leslie [1983] Technology of cereals: An introduction for students of food science and agriculture. Pergamon Press Ltd, Oxford.
Ruiz Camacho, Rubén [1981] Cultivu del Trigu y la Cebada. Temes d'Orientación Agropecuaria, Bogotá.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Hordeum vulgare.

Analís de vacíos de coleiciones ex situ pal mancomún xenéticu de Hordeum Archiváu 2015-09-10 en Wayback Machine nel portal d'analís de vacíos (Gap Analysis) de los parientes monteses de los cultivos.
Estadístiques de producción agrícola de la Food and Agriculture Organization (n'inglés).