Barli (Hordeum vulgare) , jau , imi atau ibi dalam Bahasa Inggris disebut Barley adalah sejenis serealia untuk pakan ternak, penghasil malt, dan sebagai makanan kesehatan. Barli adalah anggota suku padi-padian (Poaceae). Pada tahun 2005, barli berada pada urutan keempat ditinjau dari jumlah produksi dunia dan luas area penanaman serealia di dunia (560.000 km²). Waktu berkecambahnya sekitar 1-3 hari.


== Sejarah ==
Bukti paling awal pertanian barli datang dari situs arkeologis di Anak benua India yang dinamai Mehrgarh, dari 7000 SM. Barli yang dibudidayakan ini (H. vulgare) adalah turunan dari barli liar (Hordeum spontaneum). Keduanya adalah diploid (2n=14 kromosom). Karena barli liar dapat disilangkan dengan barli yang dibudidayakan, keduanya sering diperlakukan sebagai satu spesies, dan dibagi menjadi Hordeum vulgare subsp.  spontaneum dan subsp. vulgare (budi daya). Perbedaan utama antara keduanya adalah rachis yang rapuh pada barli liar, yang memungkinkan penyebaran benih di alam yang liar. Barli liar yang paling awal ditemukan datang dari situs Epi-Paleolithik di Levant, mulai dari Natufian. Barli budi daya yang paling awal, terjadi pada situs Neolithik Aceramic seperti lapisan-lapisan (PPN B) di Tell Abu Hureyra di Suriah. Barli adalah salah satu dari tanaman panenan budi daya pertama di Timur Dekat, pada waktu yang sama dengan gandum einkorn dan emmer.
Di samping gandum emmer, barli adalah bahan pokok sereal Mesir kuno, yang digunakan untuk membuat roti dan bir. Keduanya adalah bahan makanan yang lengkap. Nama yang umum untuk barli adalah jt (diduga diucapkan "it"); šma (diduga diucapkan "SHE-ma") mengacu kepada barli Mesir Hulu dan merupakan lambang dari Mesir Hulu. Menurut Kitab Ulangan 8:8, barli adalah salah satu dari "Ketujuh Spesies" tanaman yang mencirikan kesuburan Tanah Perjanjian Kanaan, dan jelas mempunyai peranan penting dalam ibadah korban Israel kuno yang digambarkan dalam Pentateukh (lihat mis. Kitab Bilangan 5:15).
Pada masa Yunani kuno, makna keagamaan barli diduga dimulai pada tahap-tahap paling awal dari Misteri Eleusinian. Minuman Kykeon, yakni campuran minuman untuk mereka yang menjalani ritual inisiasi, yang disiapkan dari barli dan ramu-ramuan, dirujuk dalam Nyanyian Homerik untuk Demeter, yang juga disebut "Ibu Barli".

Orang Yunani biasanya mengeringkan barli yang sudah ditumbuk kasar dan memanggangnya sebelum dijadikan bubur, demikian menurut Plinius Tua di dalam Sejarah Alam (xviii.72). Proses ini menghasilkan malt yang segera meragi dan menjadi sedikit beralkohol.
Barli Tibet selama berabad-abad menjadi makanan utama di Tibet. Barli ini dijadikan produk tepung yang disebut tsampa.
Para ahli paleobotani menemukan bahwa barli telah ditanam di Jazirah Korea sejak Awal Periode Tembikar Mumun (l.k. 1500–850 SM) bersama-sama dengan tanaman lainnya seperti jewawut, gandum, dan sayur-sayuran (Crawford dan Lee 2003).


== Referensi ==