Elbi është bimë barishtore një vjeçare, i takon grupit të drithrave.

Elbi ka përdorime të shumta. Ai shërben si ushqim për kafshët, si malt për birrë dhe pije të tjera të distiluara, dhe si një përbërës i ushqimeve të ndryshme të parapërgatitura. Elbi përdoret në supë, ose si bukë elbi. Ashtu si gruri dhe thekra, elbi përmban gluten që e bën atë të papërshtatshëm për tu konsumuar nga personat me  disa 
sëmundje çeliake


== Kultivimi ==
Elbi është një bimë gjerësisht 10% e adaptueshme. Ai është aktualisht i përhapur në zonat me klimë të butë ku rritet si një kulture e verës dhe zonat tropikale ku mbillet si një kulture e dimrit. 
Elbi është më tolerant nga kripërat e tokës se sa gruri.
Elbi ka një sezon të shkurtër në rritje dhe është gjithashtu relativisht tolerant ndaj thatësirës.


== Mjekim ==

Një tjetër burim i fibrave dhe beta-glukozëve, elbi ka treguar që përmirëson imunitetin, aq mirë sa kolesteroli i ulët. Antioksiduesit që janë gjetur tek elbi, gjithashtu, mbrojnë qelizat nga dëmtimi. Elbi mund të shtohet lehtësisht tek supërat, mishi i zier, dhe sallatat. Elbi përmban Potasiumin, i cili është i përfshirë në shumë procese jetësore të trupit, duke mbajtur nën kontroll presionin e gjakut, funksionin e zemrës dhe veshkave. Këshillohet përdorimi i 4-5 biskotave me elb çdo ditë. Sidomos nëse doni të luftoni gripin.