Јасмина Јошевска (18 март 1981 година). Поетски глас на поновата генерација македонски писатели. 


=== Животопис ===
Јасмина Јошевска е родена 1981 година во Прилеп, Македонија. Јошевска до својата 19 година живеела во историското Крушево каде и завршила основно и средно образование во Гимназијата “Наум Наумовски Борче“. Во наредните 18 години таа живеела и пишувала во Битола каде и започнува со издавање на нејзините дела.  Јасмина  денес живее, работи и твори во Скопје. 


=== Творештво ===
Со поетско творештво Јошевска започнала уште во раните училишни денови во осноцно образование. Но подлабоко и посериозно почнува да пишува поезијата токму во гимазиските денови како средношколец. Нејзините дела најчесто се поезија за возрасни. Се издвојува со еден роман и најновата последна книга која е сликовница за деца наменета за најмладата читателска публика. Со своето творештво активна е на социјалните медиуми и некои интернет портали, учесник е и на поетски настани и манифестации, таа организирала поетско-хуманитарни настани . 
Како автор таа е застапена е во повеќе заеднички збирки поезија. Нејзиниот роман „Остани“ кој го издала во 2017 година има и англиска верзија „STAY“ во 2024. 
За своето творештво има добиено повеќе награди и признанија како и прво место на натпревар во поезија на литературниот конкурс „Ванчо Николески“ од истоименото македонското литературно друштво во Квинбијан, Нов Јужен Велс, Австралија, ја освои првата награда за песната „Составено и оставено“. .Во 2024 година Јошевска прославила десетгодишен јубилеј од својата прва издадена книга. 
Јошевска е автор е на следните изданија: 

„Долина на солзите“ 2014 -поезија
„Клавирот на животот “ 2016 -поезија
„Од чешмата на времето“ 2016-поезија
„Остани” 2017-проза
„На врв и на дно“ 2017 -поезија
„Од …До“ -2022 -поезија
„Димензионално послание“  -2022-поезија
„Сандали без пари“ 2024 -книга за деца
„STAY“-2024 -проза превод на англиски јазик
„Крајот нема крај“ -2024-поезија


== Наводи ==


=== Надворешни врски ===
https://www.youtube.com/watch?v=17O9vPWDv8k
https://zenskimagazin.mk/poetesata-jasmina-za-zenski-magazin
https://citaj.be/poetska-kulminacija-na-jasmina-josevska/
https://mmb.org.mk/en/humanitarian-jubilee-event-for-the-work-of-jasmina-joshevska/