Fortellingen om Genji (kanji: 源氏物語, Genji monogatari) er et klassisk verk i japansk litteratur som blir tilskrevet den japanske adelskvinnen Murasaki Shikibu.  
Fortellingen, som beskriver kjærlighetslivet til atten år gamle prins Hikaru Genji, keiserens sønn, består av 54 kapitler og ble skrevet på begynnelsen av det ellevte århundre, rundt Heian-periodens høydepunkt. Boka har blitt kalt verdens første roman, første moderne roman, første psykologiske roman og første roman som fremdeles regnes som en klassiker. Romanen gir en unik framstilling av kunstfilosofien, intrigene, sedene og skikkene ved det keiserlige hoff i den perioden. Fortellingen om Genji har flere ganger blitt oversatt fra klassisk japansk til moderne japansk og andre språk, men per 2019 aldri til norsk. 
Originalmanuskriptet er ikke blitt funnet. 


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) The Tale of Genji – kategori av bilder, video eller lyd på Commons