Darn clasurol o lenyddiaeth Japaneg a briodolir i'r foneddiges Murasaki Shikibu ar ddechrau'r 11g, pan oedd y cyfnod Heian yn ei anterth ydy Chwedl Genji. Weithiau, cyfeirir ar y gwaith fel nofel cyntaf y byd, y nofel fodern gyntaf, y nofel siecolegol neu'r nofel gyntaf sy'n parhau i gael ei hystyried yn glasur.
Gwnaed y cyfieithad rhannol cyntaf i'r Saesneg o Genji Monogatari gan Suematsu Kenchō. Gwnaed cyfieithad rhad ac am ddim o bob pennod ac eithrio'r un olaf gan Arthur Waley. Gwnaeth Edward Seidensticker y cyfieithad cyflawn cyntaf i'r Saesneg, gan ddefnyddio arddull mwy llythrennol nag Waley. Mae'r cyfieithad Saesneg diweddaraf, gan Royall Tyler (2001), yn ceisio bod yn fwy triw i'w testun gwreiddiol.


== Cyfeiriadau ==