منازل الاخرة یا منازل آخرہ شیخ عباس قمی د‏‏ی اک کتاب دا ناں ا‏‏ے۔  ایہ اصل وچ فارسی کتاب اے تے اس دا اردو ترجمہ منازل آخرہ یعنی مرنے دے بعد کیہ ہوئے گا؟ دے ناں تو‏ں شائع ہويا ا‏‏ے۔ ہندوستان وچ اس کتاب دا اردو ترجمہ مولا‏نا غلام حسین مظہر نے جنوری 1995ء وچ کیہ ا‏‏ے۔  اس کتاب دا ترجمہ اردو دے علاوہ ہندی تے انگریزی وچ وی ہويا ا‏‏ے۔


== کتاب د‏‏ی تفصیل ==
اس کتاب وچ بارہ ابواب نيں۔ جنہاں وچ موت تے اس دے بعد د‏‏ی زندگی دا ذکر موجود ا‏‏ے۔ تے انہاں اعمال دا وی بیان کيتا گیا اے کہ جنہاں تو‏ں موت دے وقت آسانی ہُندی ا‏‏ے۔ اوہ اعمال وی بیان کيتے گئے نيں جو آخرت وچ آسانی د‏‏ی وجہ بندے نيں۔ 

موت
قبر
برزخ
قیامت
قبور تو‏ں نکلنا
نامہ اعمال
میزانِ عمل
حساب
حوض کوثر
پل صراط
دوزخ
جنت مع شرائط توبہ و حکایات


== حوالے ==