Ми́шкинский райо́н (баш. Мишкә районы) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием муниципальный район Мишкинский район (баш. Мишкә районы муниципаль районы) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Мишкино.


== География ==
Район расположен севернее Уфы. Площадь составляет 1689 км2. Расположен на стыке Прибельской увалисто-волнистой равнины и Уфимского плато. Находится в тёплом, незначительно засушливом агроклиматическом регионе. Климат умеренно континентальный. По территории района протекает река Бирь. Распространены серые и тёмно-серые лесные почвы. Широколиственные, смешанные и темнохвойные леса занимают 33,1 % территории района. По территории района проходят региональные автомобильные дороги Уфа — Янаул, Бирск — Сатка.


== История ==
Район образован 20 августа 1930 года в результате реорганизации Бирского кантона, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.


== Население ==

Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять:

2024 — 22,75 тыс. чел.
2035 — 20,98 тыс. чел.


=== Национальный состав ===
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: марийцы — 71,5 %, татары — 16 %, русские — 7,1 %, башкиры — 4,9 %, лица других национальностей — 0,5 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):


== Административно-муниципальное устройство ==
В Мишкинский район как административно-территориальную единицу республики входит 14 сельсоветов.
С 2004 года в Мишкинском муниципальном районе 77 населённых пунктов в составе 14 сельских поселений:


== Экономика ==

Район сельскохозяйственный. Площадь сельскохозяйственных угодий составляет 150 500 га, в том числе: пашен — 76 000 га, пастбищ — 18 700 га, сенокосов — 8 000 га. Район специализируется на возделывании зерновых культур, разведении молочно-мясного скота и свиней. Полезные ископаемые представлены месторождениями глины, песка-отощителя, известняка.


== Социальная сфера ==
В районе 58 общеобразовательных школ, в том числе 17 средних, музыкальная, спортивная школы, профессиональное училище в селе Мишкино, 3 больницы, 31 массовая библиотека, 59 клубных учреждений. Издаётся газета «Дружба» на русском и марийском языках.


== Известные жители и уроженцы ==
Аглямов, Нагим Харисламович (род. 15 августа 1932) — новатор в строительстве, монтажник, Герой Социалистического Труда (1977).
Актуганов, Махмут Сафиевич (25 декабря 1924 — 24 января 1971) — участник Великой Отечественной войны, гвардии младший сержант, Герой Советского Союза (1944).
Али Карнай (6 января 1904 — 16 июня 1943) — башкирский писатель, журналист, переводчик.
Буляков, Флорид Минемуллинович (23 февраля 1948 — 18 января 2015) — башкирский драматург, Народный писатель Башкортостана (1995).
Загитов, Газий Казыханович (20 августа 1921 — 23 августа 1953) — участник Великой Отечественной войны, 30 апреля 1945 года в 22 часа 40 минут одним из первых водрузил Красное Знамя над зданием рейхстага в Берлине.
Ишкинин, Ишмай Иштубаевич (15 декабря 1914 — 2 августа 1964) — командир взвода 550-го стрелкового полка 126-й стрелковой дивизии 43-й армии 3-го Белорусского фронта, младший лейтенант, Герой Советского Союза (1945).
Кирей Мэргэн (11 июля 1912 — 24 января 1984) — башкирский писатель, учёный-фольклорист, литературовед, доктор филологических наук (1963), профессор (1965).
Костарев, Антон Дмитриевич (18 сентября 1928 — 15 августа 1985) — механизатор, заведующий гаражом колхоза «Урал», Герой Социалистического Труда (1966).
Михайлов, Кирилл Андреевич (род. 2 апреля 1983) — российский лыжник и биатлонист, Заслуженный мастер спорта России (2006).
Орсаев, Егор Орсаевич (12 июня 1910 — 25 сентября 1951) — командир орудия 683-го артиллерийского полка 214-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта, сержант, Герой Советского Союза (1945).
Фаизов, Фануз Фаизович (22 июня 1935 — 15 ноября 2009) — бурильщик Краснохолмского управления буровых работ производственного объединения «Башнефть», Герой Социалистического Труда (1981).
Хамадинуров, Шамиль Шарифьянович (2 сентября 1950 — 14 ноября 2014) — башкирский певец, артист Башкирской филармонии, Народный артист Республики Башкортостан (2013).
Чикаев, Хаернас Ильясович (16 июня 1925 — 27 июля 2012) — токарь Уфимского моторостроительного завода, Герой Социалистического Труда (1980).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Администрация Мишкинского Района