Sahati është një pajisje që përdoret për të matur dhe treguar kohën. Ora është një nga shpikjet më të vjetra njerëzore, që plotëson nevojën për të matur intervalet kohore më të shkurtra se njësitë natyrore si dita, muaji hënor dhe viti. Pajisjet që funksionojnë në disa procese fizike janë përdorur gjatë mijëvjeçarëve.
Disa paraardhës të orës moderne mund të konsiderohen si "orë" që bazohen në lëvizjen në natyrë: Një orë diellore tregon kohën duke shfaqur pozicionin e një hije në një sipërfaqe të sheshtë. Ekziston një sërë kohëmatësësh të kohëzgjatjes, një shembull i mirënjohur është sahati me rërë. Sahati i ujit, së bashku me orët diellore, janë ndoshta instrumentet më të vjetra për matjen e kohës. Një përparim i madh ndodhi me shpikjen e arratisjes në prag, e cila bëri të mundur orët e para mekanike rreth vitit 1300 në Evropë, të cilat mbanin kohën me kohëmatës të lëkundur si rrotat e ekuilibrit.
Orët kanë mënyra të ndryshme për të shfaqur kohën. Orët analoge tregojnë kohën me një fytyrë tradicionale të orës, me akrepa lëvizës. Orët dixhitale shfaqin një paraqitje numerike të kohës. Dy sisteme numërimi janë në përdorim: ora 12-orëshe dhe ora 24-orëshe. Shumica e orëve dixhitale përdorin mekanizma elektronikë dhe ekrane LCD, LED ose VFD. Për të verbrit dhe për përdorim përmes telefonit, orët e të folurit e tregojnë kohën në mënyrë të dëgjueshme me fjalë. Ka edhe orë për të verbërit që kanë ekrane që mund të lexohen me prekje. Studimi i matjes së kohës njihet si horologjia.


== Qëllimet ==
Orët janë në shtëpi, zyra dhe shumë vende të tjera; ato më të voglat mbahen në dore ose në xhep; ato më të mëdha janë në vende publike, p.sh. kishě ose stacion hekurudhor. Një orë e vogël shpesh shfaqet në një cep të ekraneve kompjuterike, telefonave celularë dhe shumë MP3 player.
Qëllimi kryesor i orës është të shfaqë kohën. Orët mund të kenë gjithashtu mundësinë për të dhënë një sinjal alarmi me zë të lartë në një kohë të caktuar, zakonisht për të zgjuar një person që fle në një kohë të paracaktuar; ato quhen orë alarmi. Alarmi mund të fillojë me një zë të ulët dhe të bëhet më i zhurmshëm, ose të fiket aparati për disa minuta dhe më pas të rifillojë. Orët me zile me tregues të dukshëm përdoren ndonjëherë për t'u treguar fëmijëve shumë të vegjël për të lexuar kohën se ka përfunduar koha e gjumit; ato nganjëherë quhen orë stërvitore.
Një mekanizëm orësh mund të përdoret për të kontrolluar një pajisje sipas kohës, p.sh. një sistem ngrohjeje qendrore, një VCR ose një bombë me sahat (shih: numërues dixhital). Mekanizma të tillë zakonisht quhen kohëmatës. Mekanizmat e orës përdoren gjithashtu për të drejtuar pajisje të tilla si gjurmuesit diellorë dhe teleskopët astronomikë, të cilët duhet të rrotullohen me shpejtësi të kontrolluara saktë për të kundërshtuar rrotullimin e Tokës.
Shumica e kompjuterëve dixhitalë varen nga një sinjal i brendshëm me frekuencë konstante për të sinkronizuar përpunimin; ky është referuar si një sinjali i orës. Disa pajisje, duke përfshirë kompjuterët, ruajnë gjithashtu kohën dhe datën e përdorimit sipas nevojës; kjo referohet si ora e ditës dhe është e dallueshme nga sinjali i orës së sistemit, megjithëse ndoshta bazohet në numërimin e cikleve të saj.


=== Standardet e kohës ===

Për disa punë shkencore, koha e saktësisë maksimale është thelbësore. Është gjithashtu e nevojshme të kemi një standard të saktësisë maksimale me të cilën mund të kalibrohen orët e punës. Një orë ideale do t'i jepte kohë saktësisë së pakufizuar, por kjo nuk është e realizueshme. Shumë procese fizike, në veçanti duke përfshirë disa kalime ndërmjet niveleve të energjisë atomike, ndodhin me frekuencë jashtëzakonisht të qëndrueshme; ciklet e numërimit të një procesi të tillë mund të japin një kohë shumë të saktë dhe të qëndrueshme - orët që funksionojnë në këtë mënyrë zakonisht quhen orë atomike. Orë të tilla janë zakonisht të mëdha, shumë të shtrenjta, kërkojnë një mjedis të kontrolluar dhe janë shumë më të sakta se sa kërkohet për shumicën e qëllimeve; ato zakonisht përdoren në një laborator standardesh.


=== Navigimi ===
Deri në përparimet në fund të shekullit të njëzetë, lundrimi varej nga aftësia për të matur gjerësinë dhe gjatësinë gjeografike. Gjerësia gjeografike mund të përcaktohet nëpërmjet lundrimit qiellor; matja e gjatësisë gjeografike kërkon njohuri të sakta të kohës. Kjo nevojë ishte një motivim kryesor për zhvillimin e orëve mekanike të sakta. John Harrison krijoi kronometrin e parë shumë të saktë detar në mesin e shekullit të 18-të. Noon gun në Cape Town ende lëshon një sinjal të saktë për të lejuar anijet të kontrollojnë kronometrit e tyre. Shumë ndërtesa pranë porteve kryesore kishin (disa ende e kanë) një top të madh të montuar në një kullë ose direk të rregulluar për t'u hedhur në një kohë të paracaktuar, për të njëjtin qëllim. Ndërsa sistemet e navigimit satelitor si GPS kërkojnë njohuri të paprecedentë të saktë të kohës, kjo ofrohet nga pajisjet në satelitë; automjetet nuk kanë më nevojë për pajisje për matjen e kohës.


== Llojet e veçanta ==


== Referime ==