Ang orasan o relo ay mga aparatong sumusukat, nagtatala, at nagsasabi ng oras sa pamamagitan ng paghahati nito sa mga oras, minuto, at segundo ng bawat araw. Kabilang sa mga pangunahing tagagawa ng mga orasan ang mga bansang Hapon, Switzerland, Alemanya, Estados Unidos, Inglatera, at Pransiya.


== Mga uri ng orasan ==
kuwadranteng pang-araw o (shadow clock o sundial), na bumabatay sa anino at sinag ng araw
orasang de tubig
orasa (hourglass)
orasang de pendulum o kronometro
kronometro
relo (watch)
automatic watch
mechanical watch
electronic watch
orasang elektriko o orasang de kuryente
orasang de kalendaryo at relong de kalendaryo
orasang pampalaro o stopwatch
orasang pang-triyatlon o triathlon watch


== Bahagi ng orasan ==
Sa orasang mekanikal, tinatawag na mga kamay ang bahagi na nagsasabi ng takdang oras. Sa orasang de kuryente, ang oras ay mga numerong na nasa elektrikong modelo (electric display) na nagsasaad ng oras, minuto, at segundo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.