Fasisme merupakan ideologi politik yang meletakkan kepentingan negara lebih penting daripada kepentingan individu atau masyarakat melalui penekanan kepada ketakutan terhadap sesebuah musuh yang dibayangkan dalam kerangka konspirasi atau ideologi lain. Dalam pola pemikiran fasis, musuh berada di mana-mana baik di medan perang mahupun dalam bangsa sendiri sebagai unsur yang tidak sesuai dengan ideologi fasis. Fasisme  mementingkan perpaduan dan keseragaman yang wajib antara masyarakat bangsa yang sama sehingga keindividualan manusia tersebut hilang, dan pengikut menjadi suatu kelompok besar yang seragam di mana individu hanya menjadi alat untuk mencapai tujuan gerakan fasis tersebut. 
Ideologi ini meliputi unsur-unsur nasionalisme, ketenteraan, korporatisme, totalitarianisme, anti-komunisme dan anti-liberalisme. Ideologi ini mula lenyap selepas Perang Dunia Kedua dengan kekalahan Kuasa Paksi. Penggunaan perkataan "fasis" terhadap seseorang dianggap menghinakan. Namun, terdapat juga maksud-maksud politik di Itali yang memperjuangkan ideologi ini, seperti "Fiamma Tricolor". 


== Asal-usul ==


=== Peristilahan ===
Istilah asal dalam bahasa Itali iaitu Fascismo datangnya daripada akar bahasa Latin fasces: sebondol batang kayu yang diikatkan bersama sebatang kapak - melambangkan kekuatan melalui perpaduan di mana sebatang mudah dipatahkan manakala sebondol kayu tidak mudah demikian - yang menjadi suatu simbol kuasa kepada hakim awam Rom purba yang dapat digunakan untuk hukuman mati sebaik sahaja perintah diturunkan.
Istilah fascismo juga berkaitan dengan organisasi politik di Itali dikenal sebagai fasci, iaitu kelompok yang bersamaan dengan gencana, kesatuan sekerja atau sindiket.


== Sejarah penyebab dan pengembangan moden ==
Meskipun fasisme dianggap telah pertama kali muncul di Perancis pada tahun 1880-an, pengaruhnya telah lama dipertimbangkan kembali seawal zaman Julius Caesar. Thomas Hobbes, Niccolò Machiavelli, dan Georg Wilhelm Hegel juga telah dianggap sebagai berpengaruh dalam diskusi mengenai topik ini serta ide-ide kontemporari yang berkaitan seperti sindikalisme dari Georges Sorel, futurisme dari Filippo Tommaso Marinetti, nasionalis dan falsafah autoritarian dari Oswald Spengler dan konservatisme sosial daripada Enrico Corradini.


=== Fusi nasionalisme dan Sorelianisme serta pemecahan terakhir (1907–1914) ===
Unsur kunci dalam penciptaan fasisme adalah perpaduan dari agenda nasionalis pada hak politik dengan sindikalis Sorelian di sebelah kiri, sekitar pecahnya Perang Dunia I. Sindikalisme Sorelian, tidak seperti ideologi lain di sebelah kiri, diadakan sebuah elitis pandangan bahwa moralitas kelas pekerja harus dinaikkan. Konsep Sorelian sifat positif dari perang sosial dan desakan terhadap revolusi moral menyebabkan beberapa sindikalis percaya bahwa perang adalah manifestasi akhir dari perubahan sosial dan revolusi moral .
Pengaruh Nasionalis dan militer yang telah mulai menggabungkan dengan sindikalisme sejak 1907 menciptakan perpecahan dalam politik kiri. split ini kuat di Itali, di mana nasionalis dan sindikalis semakin dipengaruhi satu sama lain nasionalisme. Maurassian, dekat dengan Sorelism, dipengaruhi radikal nasionalis Itali Enrico Corradini. Corradini berbicara tentang perlunya gerakan nasionalis-sindikalis, dipimpin oleh aristokrat elitis dan anti-demokrat yang berbagi komitmen sindikalis revolusioner untuk aksi langsung dan kemauan untuk melawan. Corradini berbicara Itali sebagai sebuah "bangsa proletar" yang diperlukan untuk mengejar imperialisme dalam rangka tantangan "berkenaan dgn pemerintahan orang kaya" Perancis dan Inggris. pandangan Corradini adalah sebahagian dari satu set yang lebih luas persepsi dalam sayap kanan Pertubuhan Nasionalis Itali (Associazione Nazionalista Italiana, ANI), yang menyatakan bahawa keterbelakangan ekonomi Itali disebabkan oleh korupsi dalam kelas politik, liberalisme, dan pembagian yang disebabkan oleh "sosialisme tercela" . ANI diadakan ikatan dan pengaruh antara konservatif, Katolik, dan masyarakat bisnis.
Sindikalis nasional Itali mengadakan seperangkat prinsip: penolakan nilai-nilai borjuis, demokrasi, liberalisme, Marxisme, internasionalisme, dan pasifisme dan promosi kepahlawanan, vitalisme, dan kekerasan . nasionalisme radikal di Itali – dukungan untuk ekspansi dan revolusi budaya untuk menciptakan sebuah "Manusia Baru" dan "New Negara" - mulai tumbuh pada tahun 1912 selama penaklukan Itali dari Libya dan didukung oleh futuris Itali dan anggota ANI . ANI mendakwa bahwa demokrasi liberal tidak lagi kompatibel dengan dunia modern dan menganjurkan sebuah negara yang kuat dan imperialisme, mendakwa bahwa manusia secara alami predator dan bahwa bangsa-bangsa dalam perjuangan terus-menerus di mana hanya yang terkuat bisa bertahan.
Namun, hingga 1914, nasionalis Itali dan sindikalis revolusioner dengan kecenderungan nasionalis tetap terpisah. sindikalis tersebut menentang Perang Italo-Turki pada tahun 1911 sebagai urusan kepentingan keuangan dan bukan bangsa. Perang Dunia I terlihat oleh nasionalis Itali dan sindikalis sebagai urusan nasional.


=== Perang Dunia I dan pendirian Fasisme (1914–1920) ===
Pada pecahnya Perang Dunia I pada bulan Agustus 1914, politik kiri Itali menjadi sangat dibagi atas posisinya pada perang . Partai Sosialis Itali menentang perang atas dasar internasionalisme., Tetapi sejumlah sindikalis revolusioner Itali didukung campur tangan melawan Jerman dan Austria-Hungary dengan alasan bahwa rezim-rezim reaksioner mereka harus dikalahkan untuk menjamin keberhasilan sosialisme. Corradini disajikan kebutuhan yang sama untuk Itali sebagai "bangsa proletar" untuk mengalahkan Jerman reaksioner dari perspektif nasionalis. Awal fasisme yang dihasilkan dari perpecahan ini, dengan Angelo Oliviero Olivetti membentuk Fascio Revolusioner Aksi Internasional pada Oktober 1914 .Pada saat yang sama, Benito Mussolini bergabung penyebab intervensionis. The Fasis didukung nasionalisme dan mendakwa bahwa internasionalisme proletar gagal.
Pada saat ini, kaum fasis tidak memiliki serangkaian polisi terpadu maka gerakan itu sangat kecil. Kelompok tersebut cuba mengadakan pertemuan massa tidak efektif dan itu teratur dilecehkan oleh pihak bekruasa pemerintah dan sosialis ortodoks Antagonisme antara intervensionis,. termasuk Fasis, dan sosialis ortodoks anti-intervensionis menghasilkan kekerasan. Serangan terhadap intervensionis begitu kekerasan yang bahkan sosialis demokrasi yang menentang perang, seperti Anna Kuliscioff, mengatakan bahwa Partai Sosialis Itali sudah terlalu jauh dalam kempen  penjatuhkan penyokong perang.
penggunaan Itali dari pemberani pasukan shock elit yang dikenal sebagai Arditi, dimulai pada tahun 1917, merupakan pengaruh penting terhadap Fasisme Para Arditi adalah prajurit yang secara khusus terlatih untuk hidup kekerasan dan mengenakan seragam blackshirt unik dan fezzes. The Arditi membentuk sebuah organisasi nasional pada bulan November 1918, Associazione fra GLI Arditi d'Italia, yang pada pertengahan 1919 memiliki sekitar dua puluh ribu orang muda di dalamnya Mussolini banding ke Arditi, dan Squadristi. kaum fasis ', dikembangkan setelah perang, didasarkan pada Arditi. Dengan pemisahan antara Marxis anti-intervensionis dan Fasis pro-intervensionis selesai pada akhir perang, kedua belah pihak menjadi tak terdamaikan. Kaum Fasis disajikan diri mereka sebagai anti-Marxis dan sebagai lawan dari komunisme Soviet, Benito Mussolini mengontrol konsolidasi selama gerakan Fasis pada tahun 1919 dengan berdirinya italiani Fasci di combattimento, yang bertentangan dengan sosialisme ortodoks Beliau menyatakan:
Kami mengisytiharkan perang ke atas sosialisme, bukan kerana ia adalah sosialisme, tetapi karena ia menentang nasionalisme. Meskipun kita dapat membahas pertanyaan tentang apa sosialisme adalah, apa programnya, dan apa taktik, terdapat satu hal yang jelas: Partai Sosialis Itali telah rasminya bersifat reaksioner dan benar-benar konservatif. Jika dilihat syarikat mempunyai menang, kelangsungan hidup kita di dunia saat ini tidak mungkin.
Pada tahun 1919, Alceste De Ambris dan pemimpin gerakan Futurist Filippo Tommaso Marinetti menciptakan Manifesto dari Fasci dari Combat (alias Manifesto Fasis). Manifesto disajikan pada tanggal 6 Jun 1919 di surat khabar Il Popolo d'Italia Fasis. Manifesto mendukung penciptaan hak mengundi universal bagi lelaki dan perempuan (yang terakhir disadari hanya sebagian pada tahun 1925-an, dengan semua pihak oposisi dilarang atau dibubarkan); perwakilan proporsional berdasarkan regional; perwakilan pemerintah melalui sistem korporatis dari "Dewan Nasional" ahli, dipilih dari para profesional dan pedagang, terpilih untuk mewakili dan memiliki kekuasaan legislatif di daerah masing-masing, termasuk tenaga kerja, industri, transportasi, kesehatan masyarakat, komunikasi, dll; dan penghapusan Senat Itali . Manifesto mendukung terciptanya hari kerja delapan jam untuk semua pekerja, upah minimum, perwakilan pekerja dalam manajemen industri, sama kepercayaan kesatuan buruh seperti di eksekutif industri dan pegawai negeri, reorganisasi sektor transportasi, mengemaskini draf undang-undang insurans kecacat,an pengurangan usia persaraan daripada 65 kepada 55, cukai progresif yang kuat atas modal, penyitaan harta milik lembaga agama dan penghapusan keuskupan, dan mengemaskini kontrak ketenteraan untuk memungkinkan pemerintah menyita 85% dari [mereka yang keuntungan].? Ini juga disebut bertujuan menciptakan perkhidmatan militia kebangsaan jangka singkat untuk menjalani kerja pertahanan, nasionalisasi industri persenjataan, dan polisi luar negeri yang dirancang untuk menjadi damai tetapi juga kompetitif.
Peristiwa berikutnya yang mempengaruhi Fasis adalah serangan dari Fiume oleh Gabriele d'Annunzio nasionalis Itali dan pendiri Piagam Carnaro pada tahun 1920 D'Annunzio dan De Ambris dirancang Piagam, yang menganjurkan productionism korporatis nasional-sindikalis. pandangan bersama D'Annunzio's politik .Banyak Fasis melihat. Piagam Carnaro sebagai konstitusi ideal untuk Itali Fasis.


=== Perubahan haluan politik ke arah kanan dan konsolidasi politik (1920–1922) ===
Awal tahun 1920, Fasisme mulai membuat pergeseran ke arah hak politik. Hal ini terjadi setelah berlakunya kegiatan pemogokan militan oleh pekerja industri, paling memuncaknya di Itali antara tahun-tahun 1919 dan 1920 yang dikenali sebagai "Tahun Merah". Mussolini dan Fasis mengambil keuntungan dari situasi dengan bersekutu dengan syarikat-syarikat industri dan menyerang para pekerja dan petani dalam nama menjaga ketertiban dan keamanan domestik di Itali.
Fasis diidentifikasi lawan utama mereka sebagai mayoritas sosialis di sebelah kiri yang menentang campur tangan dalam Perang Dunia I. Fasis dan hak politik Itali diadakan landasan bersama: baik Marxisme diadakan di penghinaan, diskon kesadaran kelas dan percaya dalam aturan elit Kaum Fasis membantu kampanye anti-sosialis hak politik dengan allying dengan tepat dalam upaya bersama untuk menghancurkan Partai Sosialis Itali dan tenaga kerja organisasi berkomitmen untuk identitas kelas di atas identitas nasional.
Fasisme berusaha untuk mengakomodasi konservatif Itali dengan membuat perubahan besar dalam agenda politiknya -. Meninggalkan populisme sebelumnya, republikanisme, dan antiklerikalisme, menggunapakai polisi yang mendukung pasaran bebas, dan menerima Gereja Katolik Roma dan monarki sebagai lembaga di Itali untuk menarik konservatif Itali, Fasisme menggunapakai polisi seperti mendorong nilai-nilai keluarga, termasuk pengalakkan peranan wanita sebagai suatu watak ibu. Meskipun Fasisme digunapakai. beberapa posisi yang dirancang untuk menarik reaksioner, kaum fasis berusaha untuk mempertahankan karakter revolusioner Fasisme, dengan Angelo Oliviero Olivetti mengatakan "Fasisme ingin menjadi konservatif, tetapi dengan menjadi revolusioner." Puak fasis mendukung tindakan revolusioner dan tekad untuk mengamankan undang-undang dan ketertiban untuk menarik baik dari kalangan golongan konservatif dan sindikalis.
Sebelum bergeser ke kanan, Fasisme adalah, kecil perkotaan, gerakan Itali utara yang memiliki sekitar seribu anggota .Setelah itu, keanggotaan gerakan Fasis menurun menjadi sekitar 250.000 pada 1921.


=== Gelombang fasisme Internasional dan Perang Dunia Kedua (1929–1945) ===
Peristiwa-peristiwa Kemelesetan Besar menghasilkan gelombang fasisme yang berganda dan merebak merentasi bangsa melalui penggunapakaian dasar-dasar fasis. Antara rejim yang paling penting ini ialah Jerman Nazi di bawah kepemimpinan Adolf Hitler. Dengan bangkitnya Hitler dan Nazi berkuasa pada 1933, demokrasi liberal dibubarkan di Jerman lalu rakyatnya diarahkan agar bersedia menghadapi perang, dengan tujuan peluasan kuasa dan kawasan terhadap negara-negara berjiranan yang dijadikan kepentingan pemerintah Nazi sendiri.
Pada tahun 1930, pemerintah Nazi menggubal undang-undang yang sengaja mendiskriminasi, menyisihkan, dan menindas masyarakat Yahudi, homoseksual serta kelompok-kelompok ras dan minoritas lainnya. Fasis Hungary Gyula Gömbös naik ke tampuk kekuasaan sebagai Perdana Menteri Hungary pada 1932 dan mengunjungi Fasis Itali dan Nazi Jerman untuk menjalinkan hubungan baik dengan dua rezim. Beliau berusaha mewujudkan Partai Persatuan Nasional di seluruh negeri; menciptakan hari kerja lapan jam, empat puluh lapan jam seminggu bekerja dalam industri, dan berusaha berkubu ekonomi korporatis, dan mengejar tuntuan irredentist kepada tetangga negara tersbeut. Gerakan Besi fasis Guard di Rumania melonjak dalam dukungan politik setelah tahun 1933, mendapatkan perwakilan dalam pemerintahan Rumania, dan seorang anggota Garda Besi Romania dibunuh perdana menteri Ion Duca. Banyak pemerintah para-fasis yang dipinjam unsur-unsur dari fasisme terbentuk selama Kemelesetan Besar, termasuk gelombang fasisme yang dialami di Yunani, Lithuania, Poland, dan Yugoslavia serta Perang Dunia II (1929–1945).
Fasisme juga memperluas pengaruh luar Eropa, terutama di Asia Timur, Timur Tengah, dan Amerika Selatan. Di Cina, p'ai Wang Jingwei's Kai-tsu (Reorganisasi) faksi Kuomintang (Partai Nasionalis China) didukung Nazisme di akhir 1930-an. Di Jepun, Tōhōkai, sebuah gerakan Nazi dibentuk oleh Seigō Nakano. Integralis Brasil dipimpin oleh Plínio Salgado, diklaim sebanyak 200.000 anggota walaupun setelah upaya kudeta itu menghadapi tindakan keras dari Estado Novo dari Getúlio Vargas pada 1937. Club Al-Muthanna di Iraq adalah sebuah gerakan pan-Arab yang didukung Nazisme dan pengaruh yang dilakukan di pemerintah Irak melalui kabinet menteri Saib Shawkat yang membentuk gerakan pemuda paramiliter. pada tahun 1930-an Gerakan Sosialis Nasional Chile memperoleh kursi di parlimen Chile dan mencuba kudeta yang mengakibatkan pembantaian Obrero Seguro Tahun 1938 presiden Peru Luis Miguel Sánchez Cerro mendirikan Kesatuan Revolusioner pada tahun 1931 sebagai parti negara untuk kediktatorannya.. Setelah Kesatuan Revolusioner diambil alih oleh Raúl Ferrero Rebagliati yang berusaha untuk memobilisasi dukungan massa untuk nasionalisme kelompok dengan cara yang mirip dengan fasisme. Beliau bahkan mulai lengan blackshirts paramiliter sebagai salinan dari kelompok Itali, meskipun Kesatuan kehilangan berat dalam pemilu 1936 dan menjadi layu ketidakjelasan.
Sepanjang berlakunya Kemelesetan Besar, Mussolini mengalakkan campur tangan negara yang aktif dalam perekonomian. Beliau mencela "supercapitalism" kontemporer yang didakwanya   sebagai itndak balas kepada kegagalan akibat pembaziran gaya hidup, mengalakkan konsumerisme tidak terbatas dan niat untuk menciptakan "standardisasi manusia". Namun,. Mussolini menyatakan bahwa perkembangan industri sebelumnya "kapitalisme heroik" yang berharga dan terus mendukung milik pribadi selama itu produktif Dengan terjadinya Kemelesetan Besar,. Fasis Itali mulai campur tangan negara besar-besaran ke dalam perekonomian, mendirikan Institut Pembinaan Semula Industri (Istituto per la Ricostruzione Industriale, IRI), sebuah syarikat raksasa milik negara dan syarikat induk yang menyediakan dana negara untuk syarikat-syarikat swasta yang gagal. IRI dijadikan sebuah lembaga kekal dalam pemerintahan Fasis Itali pada 1937, mengejar. polisi Fasis untuk membuat autarki nasional, dan memiliki kekuatan untuk mengambil alih syarikat-syarikat swasta untuk memperbanyakkan penghasilan bekalan perang. Nazi Jerman juga mengejar agenda ekonomi dengan tujuan autarki dan persenjataan semula, mengembalikan polisi proteksionis  termasuk memaksa industri besi Jerman menggunakan bijih besi tempatan yang bermutu rendah berbanding daripada besi import bermutu unggul untuk penghasilan besi yang biasa.


== Definisi ==
Sejarawan, saintis politik dan para sarjana lainnya kaya lama diperdebatkan sifat yang tepat dari fasisme. Setiap bentuk fasisme yang wujud adalah berbeda, sehingga banyak definisi atau takrifan umum yang dibuat mengenai fahaman ini menjadi terlalu lebar atau terlalu sempit. Sejak 1990-an, para sarjana termasuk Stanley Payne, Roger Eatwell, Roger Griffin dan Robert O. Paxton telah mengumpulkan sebuah konsensus kasar pada prinsip-prinsip inti ideologi.
Untuk Griffin, fasisme adalah "bentuk, benar-benar revolusioner trans-kelas anti-liberal, dan dalam analisis terakhir, nasionalisme anti-konservatif" dibangun dalam berbagai-bagai kompleks pengaruh teoretis dan budaya. beliau membedakan periode antar-perang yang terwujud dalam elit yang dipimpin tetapi populis "bersenjata partai" politik menentang sosialisme dan liberalisme dan politik radikal yang menjanjikan untuk menyelamatkan bangsa dari dekadensi.
Paxton melihat fasisme sebagai "keasyikan obsesif dengan penurunan masyarakat, penghinaan atau menjadi mangsa dan dengan kultus-kultus kompensasi persatuan, tenaga dan ketulenan". Dalam interpretasi Paxton, fasis adalah "militan nasionalis berkomitmen", bekerja gelisah bersama elit tradisional dan meninggalkan kebebasan demokratik dalam mengejar "pembersihan internal" atau peluasan wilayah.
Salah satu definisi umum fasisme bertumpu pada tiga kelompok fahaman: penidakkan fasis yang anti-liberalisme, anti-komunisme dan anti-konservatisme, fahaman nasionalis, autoritarian tujuan untuk menciptakan struktur ekonomi yang diatur untuk mengubah hubungan sosial dalam budaya ditentukan sendiri dan moden, estetika politik menggunakan simbolisme romantis, pengerakkan khalayak, pandangan positif kekerasan, pengalakkan kejantanan dan pemuda serta kepemimpinan karismatik.


=== Kedudukan dalam spektrum politik ===
Fasisme biasanya digambarkan sebagai ideologi yang ditempatkan pada spektrum politik konvensional kiri-kanan. Terdapat kata sepakatan dalam kalangan ilmuwan bahawa fasisme dipengaruhi oleh baik kiri dan kanan, konservatif dan anti-konservatif, nasional dan supranasional, rasional dan anti-rasional. Sejumlah sejarawan telah menganggap fasisme baik sebagai doktrin sentris revolusioner, sebagai sebuah doktrin yang menggabungkan falsafah kiri dan kanan, atau sebagai kedua hal tersebut.
Ada puak dalam Fasisme Itali pada kedua sisi kiri dan kanan. Akomodasi hak politik menjadi Fasisme di awal 1920-an menyebabkan terciptanya sejumlah puak internal dalam gerakan Fasis Itali. "Kiri Fasis" termasuk Angelo Oliviero Olivetti, Sergio Panunzio, dan Edmondo Rossoni, yang tekad memajukan sindikalisme nasional sebagai pengganti liberalisme parlemen dalam rangka untuk memodernisasi ekonomi dan memajukan kepentingan pekerja dan masyarakat umum. "Fasis benar" termasuk anggota paramiliter fasis "Squadristi" dan mantan anggota ANI yang berhasrat ingin mendirikan fasisme sebagai sebuah kediktatoran lengkap. Bekas anggota ANI termasuk Alfredo Rocco mencari negara korporatis autoritarian untuk menggantikan negara liberal di Itali, sambil mempertahankan golongan elit yang sedia ada. Terdapat juga puak-puak lebih kecil di dalam gerakan Fasis Itali, seperti "fasis gereja" yang berusaha untuk mengalihkan fasisme Itali daripada akar-akar fahaman itu yang menentang Gereja Katolik untuk menerima penganut mazhab tersebut menyertai pergerakan mereka. Ada juga "fasis monarki" yang berusaha untuk menggunakan fasisme untuk membuat sebuah monarki absolut di bawah Raja Vittorio Emanuele III.
Sejumlah gerakan fasis menggambarkan diri mereka sebagai "kekuatan ketiga" di luar spektrum politik tradisional yang dipromosikan Mussolini . Ketidaktentuan mengenai kedudukan fasisme dalam rangka menghimpunkan orang ramai sebanyak mungkin, mengatakan fasis dapat "bangsawan atau demokrat, revolusioner dan reaksioner, kaum proletar dan anti-proletarian, pasifis dan anti-pasifis". Mussolini menyatakan sistem ekonomi yang Fasisme Itali korporatisme dapat diidentifikasi sebagai kapitalisme negara atau sosialisme negara, yang dalam kedua kasus terlibat" birokratisasi dari kegiatan ekonomi bangsa "dijelaskan. Mussolini fasisme dalam bahasa apapun beliau menemukan berguna. Spanyol Falangist pemimpin José Antonio Primo de Rivera adalah kritis dari kedua politik sayap kiri dan sayap kanan, sekali mengatakan bahawa "pada dasarnya Hak berdiri untuk memelihara struktur ekonomi, meskipun salah satunya yang tidak adil, sedangkan Waktu singkatan dari usaha untuk menumbangkan bahawa struktur ekonomi, meskipun subversi daripadanya akan memerlukan penghancuran banyak hal yang bermanfaat".


=== Sudut pandang kontemporari luar ===
Awalnya fasisme dan Fasis Itali pada khususnya sangat dikenali di dunia, sehinggalah Perang Dunia Kedua dan kekalahan kuasa Paksi. Winston Churchill mendukung rezim Fasis Itali hingga akhir 1937, mendakwa bahawa Mussolini memiliki mutu kuat yang dijaga Itali dari ancaman komunisme, yang sepadan dengan pengorbanan kebebasan Pan-Afrika nasionalis Marcus Garvey sekali. mendakwa bahawa beliau adalah pertama fasis dan menyatakan beliau menghormati asal usul kelas bawah Mussolini dan Adolf Hitler. Franklin D. Roosevelt, sebelum Perang Italo-Ethiopia Kedua, mengatakan bahawa beliau "tetap berhubungan dengan pria yang mengagumkan", merujuk kepada Mussolini. Mohandas Gandhi bepergian ke Itali untuk bertemu Mussolini pada bulan Desember 1931 dengan maksud berusaha untuk menyebarkan nilai kedamaian.


=== fasis sebagai julukan ===
Setelah kekalahan kekuatan Poros dalam Perang Dunia II, istilah fasis telah digunakan sebagai kata merendahkan, sering merujuk pada gerakan yang sangat beragam di seluruh spektrum politik. Dalam wacana politik, istilah "fasis" adalah umum digunakan untuk menunjukkan kecenderungan autoritarian, tetapi sering kali digunakan sebagai julukan peyoratif oleh penganut politik kedua sayap kiri dan sayap kanan untuk merendahkan mereka dengan sudut pandang yang berlawanan. George Orwell menulis pada tahun 1944 bahawa "'Fasisme' kata hampir seluruhnya bermaksud … hampir semua orang Inggris akan menerima 'pengganggu' sebagai sinonim untuk 'fasis'". Richard Griffiths pada tahun 2005 berpendapat bahawa "fasisme" adalah "yang paling disalahgunakan, dan kata lebih-digunakan, pada zaman kita". "Fasis" kadang-kadang diterapkan pada organisasi pasca-perang dan cara berpikir yang akademisi lebih umum istilah "neo-fasis".


=== Digunakan dalam dan terhadap Komunisme ===
Berlawanan dengan mainstream umum penggunaan akademis dan popuqer dari, istilah negara komunis kadang-kadang disebut sebagai "fasis". Interpretasi Marxis istilah miliki, misalnya, telah diterapkan dalam kaitannya dengan Cuba di bawah Fidel Castro dan Vietnam di bawah Ho Chi Minh. Herbert Matthews dari New York Times bertanya "Haruskah kita sekarang tempat Rusia Stalinis di kategori yang yang sama Orang fasis Jerman? Haruskah kita mengatakan bahawa Beliau Fasis ". J. Edgar Hoover menulis secara ekstensif dari"? Red Fasisme ".
Marxis Cina menggunakan istilah itu untuk mengecam Kesatuan Soviet sewaktu perpecahan fahaman antara China dengan Soviet manakala pihak Soviet pula menggunakan istilah ini untuk merujuk kepada pihak Marxis Cina itu sendiri.


== Ciri-ciri ideologi fasis ==
Kepemimpinan biang kuasa yang absolut atau mutlak, pengikut dijadikan sebahagian daripada suatu khalayak yang seragam. 
Gerakan militerisme penting, kerana fasisme selalu membayangkan negara dalam keadaan bahaya dan musuh di mana-mana. 
Musuh dikonstruksi dalam sebuah kerangka konspirasi atau ideologi.
Ideologi berasaskan identiti atau jati diri di mana suatu unsur dalaman itu mesti tulen, yakni bebas daripada unsur-unsur yang dianggap "tidak asli". 


== Ekonomi dalam negara fasis ==
Dalam negara fasis biasanya struktur ekonomi kapitalis berjalan dengan menempatkan manusia sebagai alat pembangunan negara. Elit-elit politik dan ekonomi bekerja bersama-sama dan ideologi bangsa ultranasionalis membuat warga biasa tidak menyedari atau tidak peduli akan hierarki ekonomi-politik. 
Mereka menganjurkan pembentukan partai tunggal negara totaliter yang berusaha mengerakkan khalayak sesuatu bangsa dan terciptanya "manusia baru" yang ideal untuk membentuk suatu elit pemerintahan melalui indoktrinasi, pendidikan fisik, termasuk dasar-dasar pengalakkan eugenik keluarga. Fahaman fasis menumpukan kepada keperluan sesebuah bangsa terhadap kepemimpinan yang kuat, jatidiri kolektif tunggal, dan kemampuan untuk melakukan kekerasan dan berperang untuk menjaga bangsa yang kuat. pemerintah Fasis melarang dan sebarang usaha pembangkangan terhadap negara.


== Lihat juga ==
Populisme


== Rujukan ==