Det endokrine systemet er et nettverk av kjertler og organer i kroppen som produserer og frigjør hormoner direkte i blodet. 
Hormoner er kjemiske budbringere som reiser til forskjellige organer og vev, hvor de regulerer en rekke viktige prosesser som stoffskifte, vekst, utvikling, søvn, humør og reproduksjon. I hovedsak sørger det endokrine systemet for at kroppens celler og organer fungerer koordinert og i balanse gjennom hormonregulering.
Det endokrine systemet påvirker også andre organer, inkludert hjertet, leveren og nyrene, som alle kan ha sekundære endokrine funksjoner.


== De viktigste kjertlene og organene i det endokrine systemet ==
Hypothalamus
Hypofysen
Thyreoidea (skjoldbruskkjertelen)
Parathyreoidea (biskjoldbruskkjertelen)
Binyrene
Langerhanske øyer i bukspyttkjertelen
Eggstokkene
Testiklene
Morkaken


== Referanser ==