Dat Hormoonsysteem oder endokrine Systeem (ooldgreeksch ἔνδον éndon, plattdüütsch binnen un ooldgreeksch κρίνειν krínein, plattdüütsch uutscheden) faat verscheden Zellen un Drüsen, de Bodenstoffe, produzeert as een Orgaansysteem tohope. So stüürt dat Hormoonsysteem med verscheden Hormone bi Leevwesen Stoffwessel un Organe in’t Liev. De Hormone, wat de Bodenstoffe sind, verdeelt sik över den Bloodümloop.
To’n Hormoonsysteem höört verscheden Drüsen un endokrine Zellen in’n Härte, Neer, Lebber, Lungen, Magen un Darm (sunnerlik de Dünndarm), Thymus un Bregen. Bovento givt’t parakrine Zellen, de Geweevhormone uutscheed.
Krankheden in’n Hormoonsysteem heet in de medizinsche Sprake Endokrinopathien un dat Gebeed, dat’t Hormoonsysteem uutforscht, Endokrinologie.


== Hormoondrüsen ==
De endokrinen Drüsen sind:

Hypophyse (Hypophysis oder Glandula pituitaria)
Epiphyse (Epiphysis cerebri, Epiphyse, Glandula pinealis)
Schilddrüüs (Glandula thyroidea)
Nevenschilddrüüs (Glandula parathyroidea)
Nevenneer (Glandula adrenalis oder Glandula suprarenalis)
Langerhans-Eilannen (Eilandorgaan, Insulae pancreaticae)
To den endokrine Zellen tellt de Leydig-Twischenzellen in den Klöten un ook de Theka- un Granulosazellen in den Ovariaalfollikels oder den Gelen Liev in’n Eierstock. Bovento ook de Härtmuskelzellen, dat atraile natiureetsche Peptid uutscheed. Nevenerenperk un Paraganglien hebbet ene Stand twischen Hormoonsysteem un Nervensysteem. Dat Hormoonsysteem un dat Nervensysteem sind eng verbunnen, so dat bede tohoop ook neuendokrin Systeem heet. 
Gelbkörpers im Eierstock, außerdem beispielsweise jene Herzmuskelzellen, die das atriale natriuretische Peptid abgeben. Nebennierenmark wie Paraganglien nehmen eine Zwischenstellung ein zwischen endokrinem und neuralem System (Nervensystem). Das endokrine System ist eng mit dem Nervensystem gekoppelt, weshalb beide auch als neuroendokrines System zusammengefasst werden. Die Zirbeldrüse etwa ist als ein zirkumventrikuläres Organ ebenso Teil des Nervensystems.


== Hypothalamus ==

→ Kiek ook bi: Hypothalamus
De Hypothalamus is över de Hypophyse med den Hormoonsysteem verbunnen un regelt de Hormone, de in de Hypophyse uutgeven wärd. So regelt de Hypothalamus med Hormonen de Temperatuur in’t Liev, dat Härtpuckern un de Neren, man ook Hunger, Dorst un den Slaaprhythmus.


== Keemdrüsen ==
→ Kiek ook bi Keemdrüüs, Eierstock, Klööt
De Keemdrüsen givt dat je tweemaal: Twee Eierstöcke in d’n Buuk oder twee Klöten in den Klötensack. Se produzeert de Sexuaalhormone Östrogen, Progesteron, Testosteron unAndrosteron.


== Literatur ==
Lois Jovanovic, Genell J. Subak-Sharpe: Hormone. Das medizinische Handbuch für Frauen. (Originalausgabe: Hormones. The Woman’s Answerbook. Atheneum, New York 1987) Aus dem Amerikanischen von Margaret Auer, Kabel, Hamburg 1989, ISBN 3-8225-0100-X.
Paul Honekamp: Über die Störungen des endokrin-vegetativen Systems, ihre Ursachen und ihre Heilung durch natürliche Heilstoffe. Carl Marhold, Halle 1935.