Bruselas (en francés: Bruxelles ; en neerlandés: Brussel pronunciado  y en alemán: Brüssel, pronunciado ) es la capital de Bélgica,[1]​ de la Comunidad Francesa de Bélgica y de la Comunidad Flamenca. También es la capital de la Unión Europea.[2]​[3]​
Bruselas es un municipio situado en la región administrativa "Bruselas-Capital" que es una de las tres regiones de Bélgica, con la Región Flamenca y la Región Valona.[4]​
Como capital del Estado, Bruselas es la sede del gobierno y el Parlamento. Alberga también, el Castillo de Laeken, residencia del rey Felipe de Bélgica y la familia real belga.[5]​


== Bruselas y las divisiones administrativas ==
Desde que se convirtió en capital de Bélgica, Bruselas se ha rodeado de una aglomeración urbana que ha sobrepasado con mucho el territorio de la antigua ciudad y se ha extendido por muchos municipios cercanos. A excepción de los desaparecidos municipios de Laeken, Neder-Over-Heembeek y Haren, esta expansión, se ha hecho sin absorber los municipios que la rodean. Por lo que administrativamente, hay que distinguir tres entidades:

El municipio de Bruselas llamado Ciudad de Bruselas de 181 726 habitantes (1 de enero de 2019). Se trata del centro histórico (a veces llamado el pentágono) rodeado por las zonas que le han sido anexionadas, es decir, los bulevares del "pequeño cinturón": los antiguos municipios fusionados en 1921 al norte; los barrios europeo y Cinquantenaire al este, el eje de las avenidas Louise y Roosevelt y por último el bosque del Cambre.
La Región de Bruselas-Capital; que junto con Flandes, y la Valonia; es una de las très regiones en que se ha dividido el estado federal belga. En ella habitan más de un millón de personas, repartidas en diecinueve municipios que se extienden sobre una superficie de 161 km². No hay separación física entre estos municipios, una calle puede extenderse a lo largo de varios de ellos y los servicios públicos suelen estar mancomunados. Lo más desconcertante para los foráneos es que puede haber varias calles de igual nombre, cada una en distintos municipios aunque ellos no ven que hayan salido de Bruselas.
El distrito (arrondissement) de Bruselas-Capital. Su superficie y población coincide con la región. Es una consecuencia de la división administrativa belga: Región-Distrito-Municipio. Dado que cada región de Bélgica está subdividida en Distritos, la región de Bruselas-Capital tiene también un distrito que realiza las funciones administrativas asignadas a ese nivel.
El Área metropolitana de Bruselas no se compone únicamente por los diecinueve municipios citados anteriormente ni por su millón de habitantes, como ejemplo, el aeropuerto internacional de Bruselas está en Zaventem, un municipio de la provincia del Brabante Flamenco, ya fuera de la región de Bruselas.
Es difícil precisar la extensión total de su área metropolitana, a raíz de las diversas definiciones que sostienen los geógrafos y a la falta de una institución normativa oficial. También lo dificulta el hecho de que las áreas metropolitanas y de influencia de las ciudades de Flandes se superponen unas sobre otras, pudiéndose considerar prácticamente una gran conurbación.


== Etimología ==
Durante la Alta Edad Media, el territorio en donde está emplazada la ciudad de Bruselas era un área pantanosa con abundantes arroyos que formaban islas. En la más elevada de las islas se erigió una ermita, y en torno a la ermita luego se formó un burgo. En neerlandés medieval broek (pronúnciese [bruk]) significa pantano y sell significa ermita; por tanto, la etimología de la ciudad de Bruselas es: "Ermita del pantano". Otros, sin embargo, sostienen que en un principio la ciudad se hallaba en la Montaña de San Miguel y estaba habitada por los celtas antes de que fuera ocupada por los francos. De hecho, tiene una etimología muy próxima a la de la ciudad de la Galia Cisalpina «Brixellum», actual Brescello, que deriva de «briga» (altura) y «cella» (templo), es decir, "templo en las alturas".


== Historia ==


=== Cronología ===
La historiografía tradicional fecha la fundación de Bruselas en 979 pero ningún escrito o fuente arqueológica ha permitido corroborar esa fecha.[6]​


==== Edad Media ====
Hacia 1100: los condes de Lovaina y Bruselas inician la construcción del primer castillo en la colina de Coudenberg.
Siglo XIII: construcción de la primera muralla de la ciudad.
1356: 17 de agosto, Bruselas es tomada por el Condado de Flandes; pero es recuperada el 24 de octubre por el Ducado de Brabante.
1420: Construcción del Hôtel de Ville en la plaza del mercado, ahora la Grand-Place.


==== Edad Moderna ====
Durante el reinado de Carlos de Habsburgo (criado en Flandes), se restauró a Bruselas como capital de Brabante y los consejos de gobierno comenzaron a realizarse allí.[7]​ Esto atrajo inmigrantes a la ciudad que por primera vez supera la importancia de otras ciudades como Lovaina, Amberes y Malinas.
1556: ceremonia de abdicación de Carlos de Habsburgo en el Aula Magna del Palacio de Coudenberg.
1561: 13 de octubre, inauguración después de diez años de trabajo del puerto interior de Bruselas y el canal Willebroeck que permite el acceso al mar del Norte, a través del Rupel y el Escalda.
1577: Edicto perpetuo: las tropas españolas abandonan la ciudad. Se firma la Unión de Bruselas.[8]​
1585: 10 de marzo, la ciudad capitula ante las tropas españolas al mando de Alejandro Farnesio después de más de un año de asedio.
1695: 13 y 14 de agosto, tropas francesas infligen un terrible bombardeo a la ciudad.
1706: Días después de la batalla de Ramillies, la ciudad es ocupada por las tropas de la Gran Alianza.[9]​
1714: Mediante el Tratado de Baden la ciudad pasa de los Países Bajos Españoles a los Países Bajos Austríacos.
1746: Bruselas es capturada por Francia durante la Guerra de Sucesión Austriaca.
1795: la ciudad es degradada a la categoría de subprefectura por las autoridades francesas. Permanecerá en poder francés, hasta la entrada de las tropas aliadas de la Sexta Coalición el 8 de febrero de 1814.


==== Edad Contemporánea ====
1815: Bruselas pasa a formar parte del Reino Unido de los Países Bajos, por una resolución del Congreso de Viena.
1830: Bruselas es la capital de la Bélgica independiente una vez producida la Revolución belga.
1832: finalización de la excavación del canal de Charleroi-Bruselas iniciado en 1827.
1834: 20 de noviembre, se funda la Universidad Libre de Bélgica, futura Universidad Libre de Bruselas.
1840: creación del Quartier Leopold, el primer gran proyecto urbano, construido fuera de los límites de la histórica ciudad de Bruselas.
Desde 1850 a 1900 la población mayor de Bruselas se multiplica por tres desde 260.000 a 760.000 habitantes.
1880: fiestas del cincuentenario de la independencia. Se funda el Parque del Cincuentenario.
1897: primera Exposición Internacional en Bruselas.
1905: septuagésimo quinto aniversario de la independencia. Con este motivo se inauguran las Arcades du Cinquantenaire.
1910: Exposición Universal de Bruselas.
1914: 19 de agosto, toma de Bruselas por parte del ejército alemán, que se retiró el 17 de noviembre de 1918.
1921: los municipios de Laeken, Neder-Over-Heembeek y Haren se combinan en la Ciudad de Bruselas.
1935: Exposición Internacional de 1935, en el Palais des Expositions de Heysel.
1940-1944: ocupación de Bruselas por las tropas de la Alemania nazi en el marco de la Segunda Guerra Mundial.
1944: liberación de Bruselas por las tropas británicas el 2 de septiembre.
1958:
Expo'58 en Heysel, para la que se construye el Atomium.
Bruselas se convierte en una de las sedes de la Comunidad Europea.
1967:
El incendio en los grandes almacenes Innovation el 22 de mayo, deja 323 muertos, siendo la mayor tragedia en tiempos de paz que Bélgica ha sufrido desde su independencia.
La OTAN se traslada a Bruselas.
1971: creación de la aglomeración de Bruselas responsable de la gestión de las materias comunes de los diecinueve municipios de Bruselas.
1979: milenio de la ciudad de Bruselas (la fecha de 979 para su fundación, sin embargo, sigue siendo controvertida).
1985: "tragedia de Heysel". Mueren 39 aficionados en el estadio de fútbol del mismo nombre durante la celebración de la final de la Copa de Europa entre la Juventus, de Italia, y el Liverpool, de Inglaterra. El partido no se llegó a suspender.
1989: Bruselas se convierte de pleno derecho una de las tres entidades federales de Bélgica, las primeras elecciones regionales y la creación de la Región de Bruselas-Capital, con su gobierno y su parlamento
2000: Bruselas es Capital Europea de la Cultura.
2016: atentados de Bruselas de marzo de 2016


== Demografía ==


=== Evolución ===
Todos los datos históricos relativos al actual municipio, el siguiente gráfico refleja su evolución demográfica.


== Clima ==
Desde el punto de vista meteorológico, se diría que Bruselas es de clima marítimo templado. En pocas palabras, esto se traduce en inviernos relativamente suaves con algunos periodos de frío intenso, veranos templados y agradables e importantes precipitaciones repartidas a lo largo del año. Las temperaturas van de los 3 °C de media en invierno hasta máximas de 23 °C en verano. En julio y agosto, gracias a la ubicación de Bruselas, más en el interior, la sensación es un poco más cálida que en el resto del país. Aun así, las nubes pueden aparecer en cualquier momento, En otoño acostumbran a predominar las precipitaciones y los días grises, aunque raramente hace frío. De diciembre a febrero, los días son más cortos, con heladas matinales y temperaturas que pueden bajar de -5 °C al caer la noche (-14 °C el 6-1-09). Curiosamente, junio y noviembre acostumbran a ser los meses que más precipitaciones registran, con una media de 70 a 80 mm. En general se tiende a decir que la mejor época para viajar a Bruselas es a finales de la primavera y a principios de otoño, con temperaturas templadas.


== Política e instituciones gubernamentales ==


=== Alcaldes ===

Desde 2017, el alcalde (burgomaestre) de la ciudad de Bruselas es Philippe Close, miembro del Partido Socialista.


=== Instituciones de la Unión Europea ===

Debido a la tradición neutral del país en los diferentes conflictos europeos y aprovechando su ubicación geográfica central en el continente europeo, su capital fue designada para acoger los principales organismos de la Unión desde sus inicios en los años 1950. Sin embargo la ciudad podría no haber nunca disfrutado de esta distinción si se hubiese aprobado el estatuto del Sarre en 1955.[11]​
Bruselas es la sede de las instituciones de la Unión: El Consejo Europeo, la Comisión Europea (Edificio Berlaymont), el Consejo de la Unión Europea (Secretariado general) y el Parlamento Europeo (Hemiciclo y sede secundarias, ya que las sesiones plenarias importantes se realizan en la sede principal en Estrasburgo). Estos edificios se encuentran agrupados en lo que se conoce como barrio europeo dentro del cual destaca la avenida Robert Schuman en homenaje al ministro francés que fue "padre de Europa". La ciudad también acoge el edificio del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones y numerosas representaciones, tanto de Estados miembros de la Unión como de países externos que tienen en Bruselas sus misiones diplomáticas ante la UE. Sin embargo, importantes órganos y agencias de la Unión tienen su sede en otras ciudades, tal es el caso del Banco Central Europeo (Fráncfort del Meno), el Banco Europeo de Inversiones (Luxemburgo), la Europol (La Haya) y la AEMA (Copenhague).
La Presidencia del Consejo de la Unión Europea es de carácter rotativo, cambiando de un país a otro en períodos de seis meses. Por su parte el despacho oficial del Presidente del Consejo Europeo y el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad están establecidos en Bruselas. Asimismo, la Unión dispone de un instrumento político y militar para llevar a cabo misiones humanitarias fuera de Europa, operaciones de mantenimiento de la paz y otras labores de gestión de crisis. Todo ello gracias al establecimiento del Comité Político y de Seguridad (CPS), del Comité Militar de la Unión (CMUE) y del Estado Mayor (EMUE).[12]​
En cuanto al ámbito cultural, la Casa de la Historia Europea que se encuentra en el barrio europeo de la ciudad.
Por estas razones Bruselas está considerada oficiosamente la capital de la UE. La Oficina de Enlace Bruselas/Europa, creada en 1991 por el Gobierno de la región de Bruselas-Capital, busca promover la imagen de la ciudad como capital europea y sensibilizar a los habitantes en la vocación europea de su región.


== Cultura ==
La ciudad de Bruselas contiene en su seno cantidad de monumentos y museos notables, además de ser considerada el núcleo de galvanización de la historieta franco-belga, cuyo premio entrega anualmente, así como uno de los principales mercados mundiales de antigüedades. Su patrón es San Miguel.


=== Arquitectura ===
La arquitectura de Bruselas es muy variada y cuenta con estilos que van desde las construcciones medievales de la Grand Place hasta los modernos y vanguardistas edificios de las instituciones de la Unión Europea.

Las principales atracciones incluyen la famosa Grand Place, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1988, con el Ayuntamiento de estilo gótico en el centro, la Catedral de San Miguel y Santa Gúdula y el Castillo Real de Laeken, con sus grandes invernaderos. En el entorno de la plaza se pueden observar las trazas de la antigua ciudad, de un estilo arquitectónico que en el país se conoce como estilo español, dado que los principales edificios históricos de estilo flamenco datan de la época en que la actual Bélgica, entonces Flandes, era una de las provincias del imperio de Carlos V. Otro emplazamiento notable es el Palacio Real de Bruselas.
El centro de la ciudad es conocido por sus edificios de estilo flamenco, además del enorme Palacio de Justicia de estilo neobarroco y particularmente las casas del estilo Art Nouveau realizados por el arquitecto Victor Horta. En el apogeo de este estilo, fueron desarrollados los nuevos suburbios de Bruselas, donde destacan los edificios de Schaerbeek, Etterbeek, Ixelles y Saint-Gilles. Otros ejemplos de este estilo es el palacio Stoclet, obra del arquitecto vienés Josef Hoffmann y declarado Patrimonio de la Humanidad en el año 2009.

El Atomium, construido para la Expo'58, es uno de los símbolos de la Bruselas moderna, con sus 103 metros de alto. Consta de nueve esferas de acero conectadas por tubos. Cerca de la mítica estructura se encuentra el parque Mini-Europa, con maquetas a escala 1:25 de los edificios más famosos de Europa.
Por otra parte, el Manneken Pis es una fuente de bronce de un pequeño niño orinando y que se ha convertido en otro de los símbolos históricos de la ciudad. Otros lugares importantes de Bruselas son el Parc du Cinquantenaire con sus arcos del triunfo y sus museos cercanos, la Basílica del Sagrado Corazón, la Bolsa de Bruselas, el Palacio de Justicia y los edificios institucionales de la Unión Europea.
La Estatua de Europa (Unity in Peace) de la Comisión Europea en el jardín Van Maerlant (del escultor francés Bernard Romain) Etterbeek.


=== Deportes ===
Los deportes más destacados en Bruselas, al igual que en toda Bélgica, son, por este orden: ciclismo, natación, tenis y fútbol. [cita requerida] En Bruselas se dan cita varias pruebas ciclistas de renombre a nivel europeo, como son la Brussels Cycling Classic (denominada París-Bruselas hasta 2012) y el ya desaprecido Gran Premio Eddy Merckx, que toma el nombre del ciclista belga Eddy Merckx.
Por su parte, existe un estadio multiusos referente en la ciudad, conocido históricamente como Estadio de Heysel y ahora llamado Estadio Rey Balduino. Desde su inauguración, en 1930 con motivo del Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de ese año, se han disputado en él, varias finales de la Liga de Campeones, varias de la ya extinta Recopa de Europa, así como varios partidos de las Eurocopas de 1972 y de 2000.
Bruselas, a pesar de ser una de las capitales europeas más importantes, no posee ningún equipo de fútbol de "primer nivel" en la actualidad, ya que los principales equipos de la ciudad (el RC Bruselas y el Daring Bruselas, con bastante éxito en los inicios del fútbol belga) acabaron desapareciendo. El RSC Anderlecht, que tiene su sede en el municipio de Anderlecht, en la Región de Bruselas-Capital, es el equipo belga más laureado a nivel nacional e internacional.


=== Museos ===
Los Museos reales de Bellas Artes de Bélgica son los más conocidos, con un Museo de Arte Antiguo y otro Museo de Arte Moderno, además de dos museos menores, dedicados en exclusiva a los pintores belgas Constantin Meunier y Antoine Wiertz, respectivamente. También podemos visitar la casa museo de Victor Horta, principal representante del modernismo belga.
Asimismo es interesante visitar el Centro Belga de la Historieta (Centre Belge de la Bande Dessinée), que muestra la evolución de historietistas belgas como Hergé, André Franquin o Jean-Michel Charlier y algunos franceses, además de exposiciones temporales. La importancia de la bande dessinée (abreviado, BD) en Bruselas queda corroborada por los cientos de pinturas murales con motivos alusivos que la jalonan.
Hay otros muchos museos en Bruselas, como los museo de los instrumentos (Old England), del arte, del cacao o de la cerveza, o los siguientes:

Museo de Vestimenta y el Encaje, donde podemos contemplar una colección de trajes, bordados, encajes, puntillas, calados.
Museo David y Alice Van Buuren, que se encuentra en una casa decorada y construida con estilo art déco, y contiene obras de Van Gogh y Bruegel entre otros.
Museo de la Villa de Bruselas, donde podemos encontrar cuadros, tapices, iconografía, escritos históricos, etc.Toda la historia de Bruselas se encuentra aquí.
Real museo de las Fuerzas Armadas e Historia Militar, ubicado en el parque del Cincuentenario.


=== Teatro ===

El famoso Teatro Real de la Moneda (La Monnaie) es una de las salas de ópera y ballet más bellas de Europa donde se representa una nutrida temporada de eventos musicales.


== Ciudades hermanadas ==
Bruselas está hermanada con las siguientes ciudades:


== Véase también ==
Metro de Bruselas.
Bruselas-Halle-Vilvoorde.
Región de Bruselas-Capital.
Comuna de Bruselas.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Description de la ville de Bruxelles, Bruxelles, 1743. (en francés).
Martens, M. (ed.), Histoire de Bruxelles, Toulouse, 1976. (en francés). ISBN 2-7089-4764-8.
Smolar-Meynart, A., y Stengers, J. (eds.), Het gewest Brussel. Van de oude dorpen tot de Stad van nu, Brussel, 1989. (en neerlandés). ISBN 90-5066-047-9.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Bruselas.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Bruselas.
Ciudad de Bruselas
Oficina de Turismo de Bélgica: Flandes y Bruselas (en castellano y catalán)
Oficina de Turismo de Bélgica: Bruselas y Valonia (en español)
Webcam Grand-Place de Bruselas
Información de interés de Bruselas (en inglés, francés y flamenco)