Brússel (franskt: Bruxelles; niðurlendskt: Brussel) er høvuðsstaður í Belgia; høvuðsstaður í Flandern og bæði stjórnar- og handilsmiðdepil. Sum fyrisitingarligur miðdepil í Benelukslondunum hevur býurin drúgvar royndir í altjóða samstarvi. Nú á døgum er Brússel helst best kendur fyri, at ES-fyrisitingin eisini hevur høvuðssæti í býnum. 
35 fólk lótu lív og meira enn 300 fólk fingu løstir, teirra millum ein føroyingur, tá yvirgangsatsóknir vórðu framdar á flogvøllinum og í undirgrundarbreytini í Brússel 22. mars 2016.


== Ávísingar úteftir ==
Almenna heimasíðan:
www.brussels.be Archived 2021-12-13 at the Wayback Machine (á enskum)
www.brussel.be Archived 2021-12-13 at the Wayback Machine (á niðurlendskum)
www.bruxelles.be Archived 2000-05-11 at the Wayback Machine (á fronskum)