Ang Bruselas (Prinanses: Bruxelles, Inolandes: Brussel, Inaleman: Brüssel, Iningles: Brussels) maoy usa ka dakbayan sa Belhika. Bruselas ang iyang kapital sa Kasadpang Uropa ug sa Belhika. Ang Brussels nahimutang sa lalawigan sa Bruxelles-Capitale ug rehiyon sa Bruxelles-Capitale, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Brussels mao ang 28 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,019,022 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Brussels kay  kasagaran patag. Brussels nahimutang sa usa ka walog. Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 72 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa Brussels. Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Brussels mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Brussels, mga lasang talagsaon komon.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==