Алена Аляксандраўна Лятучая (руск.: Елена Александровна Летучая; нар. 5 снежня 1978, Яраслаўль, РСФСР, СССР) — расійская тэлежурналістка, тэлевядучая. Мастацкі кіраўнік Вышэйшай школы тэлебачання «Астанкіна».
З лютага 2014 па сакавік 2016 і з кастрычніка таго ж па май 2017 года — вядучая і прадзюсар праграмы «Ревизорро», а таксама вядучая праграмы «Школа Ревизорро» (2017). У 2015/16 адкрыла інтэрнэт-краму «Лятучая крама». З’яўляецца аўтарам дакументальных фільмаў для тэлеканалаў «ТВ3», «СТС» і «Пятніца!». Скончыла Школу тэле-і радыёвяшчання «Мітра», дзе ў цяперашні час узначальвае «майстэрню Алены Лятучай» факультэта журналістыкі Мітра.
Да 2017 года — прадзюсар тэлеканала «Пятніца!», дзе ў яе падпарадкаванні знаходзіліся ўсе праекты сямейства «Ревизорро», уключаючы «Ревизорро-Шоу».
З лістапада па снежань 2017 года — вядучая аўтарскай праграмы «Лятучы атрад» на «Першым канале» пра праверкі ў сацыяльных установах — школах і бальніцах, а таксама пра барацьбу з несправядлівасцю, непрафесіяналізмам і падманам. Восенню 2018 года на «Першым канале» выйшлі два аўтарскіх дакументальных фільма «Алена Лятучая. Без смецця ў галаве» і інш.
З кастрычніка 2018 года афіцыйна становіцца абліччам «СТС» і аб’яўляе пра старт здымак двух праектаў для тэлеканала. У канцы мая 2022 года са скандалам пакінула тэлеканал. З 6 лістапада 2018 года выходзіць новае шоу Алены Лятучай у інтэрнэце «Лятучы нагляд. Без цэнзуры». 5 сакавіка 2019 года выйшаў другі сезон аўтарскага праекта Алены Лятучай.
Са снежня 2019 года з’яўляецца паслом фонду «Падары жыццё». У лістападзе 2020 года стала настаўнікам усерасійскага конкурсу-праекта «ТопБЛОГ» АНО «Расія — краіна магчымасцей».
У 2015 годзе ўвайшла ў лік найбольш сексуальных жанчын Расіі па версіі часопіса «Maxim», заняўшы 91-е месца.


== Зноскі ==