Brussel adalah ibu kota Belgia. Dalam bahasa Prancis Bruxelles, dan dalam bahasa Belanda Brussel. Dalam bahasa Inggris, nama ini dieja sebagai Brussels.
Kota ini selain ibu kota Belgia juga ibu kota Uni Eropa. Kota ini merupakan sebuah municipalité atau gemeente di Daerah Ibu Kota Brussel, Belgia.
Brusel memiliki populasi 142.853 jiwa (2005).


== Etimologi ==
Nama Brusel diambil dari bahasa Belanda Broek Zele yang artinya kurang lebih adalah "tempat berawa-rawa".


== Lihat pula ==
Daerah Ibu Kota Brussel
Prancisasi Brussel


== Pranala luar ==

(Inggris) Situs resmi Diarsipkan 2009-05-26 di Wayback Machine.
(Inggris) Peta Brusel