Tekun Pasifik shine mafi girma kuma mafi zurfi na sassan tekun duniya guda biyar. Ya tashi daga Tekun Arctic a arewa zuwa Tekun Kudancin (ko, dangane da ma'anarsa, zuwa Antarctica) a kudu, kuma yana da iyaka da nahiyoyi na Asiya da Oceania a yamma da Amurka a gabas.
A 165,250,000 square kilometres (63,800,000 sq mi) a cikin yanki (kamar yadda aka ayyana tare da iyakar kudancin Antarctic), wannan yanki mafi girma na Tekun Duniya-kuma, bi da bi, hydrosphere  ya rufe kusan kashi 46% na ruwan duniya da kusan kashi 32% na ruwa. jimillar fadinsa, ya fi duk fadin duniya girma ya hade 148,000,000 square kilometres (57,000,000 sq mi) .  Cibiyoyin biyu na Ruwa Hemisphere da Yammacin Hemisphere, da kuma igiyar ruwa na rashin isa ga tekun Pacific. Yawon shakatawa na teku (wanda sakamakon Coriolis ya haifar) ya raba shi  zuwa manyan juzu'i biyu na ruwa masu zaman kansu, waɗanda ke haɗuwa a equator: Arewacin Tekun Pacific da Kudancin Tekun Pacific. Tsibiran Galapagos da Gilbert, yayin da suke karkatar da equator, ana ɗaukarsu gaba ɗaya a cikin Kudancin Pacific. 
Ma'anar zurfinsa shine 4,000 metres (13,000 ft) .  Challenger Deep a cikin Mariana Trench, wanda yake a yammacin arewacin Pacific, shine wurin da aka sani mafi zurfi a duniya, ya kai zurfin 10,928 metres (35,853 ft) .  Fasifik kuma ya ƙunshi mafi zurfi batu a Kudancin Hemisphere, Horizon Deep a cikin Tonga Trench, a 10,823 metres (35,509 ft) .  Matsayi na uku mafi zurfi a Duniya, Sirena Deep, kuma yana cikin Mariana Trench.

Yammacin tekun Pasifik yana da manyan tekuna da yawa da suka hada da amma ba'a iyakance ga Tekun Kudancin China ba, Tekun Gabashin China, Tekun Japan, Tekun Okhotsk, Tekun Philippine, Tekun Coral, Tekun Java da Tekun Tasman.


== Asalin kalma ==

A farkon karni na 16, dan kasar Spain mai binciken Vasco Núñez de Balboa ya tsallaka Isthmus na Panama a shekara ta 1513 kuma ya hango babban “Tekun Kudu” wanda ya kira Mar del Sur. (a cikin  Sipaniya). Bayan haka, sunan teku a halin yanzu wani ɗan ƙasar Portugal mai bincike Ferdinand Magellan ne ya ƙirƙira shi a lokacin da ƙasar Sipaniya ta kewaya duniya a shekara ta 1521, yayin da ya ci karo da iskoki masu kyau a kan isa a tekun. Ya kira shi Mar Pacífico, wanda a cikin Portuguese da  Sipaniya yana nufin ' teku mai zaman lafiya'.  Madadin suna ta 'yan asalin tsibirin shine Te moana-nui a Kiwa.


== Manazarta ==