Ang usa ka bitulag kun planeta usa ka lawas sa astronomiya nga naglibot sa usa ka bitoon o mga nahabilin nga bitoon nga labi ka igo sa pag-ikot sa kaugalingon nga grabidad, dili igo nga hinungdan nga hinungdan sa thermonuclear fusion, ug gihawan ang mga silingan nga rehiyon sa mga planeta. 
Ang lugpong nga planeta kuno, nga adunay kalabutan sa kasaysayan, astrolohiya, syensya, mitolohiya, ug relihiyon. Lima ka mga planeta sa Sistema sa Solar ang nakita sa hubo nga mata. Giisip kini sa daghang mga kultura sa una isip usa ka balaan, o ingon mga emisyonaryo sa mga diyos. Sa pag-uswag sa kahibalo sa siyensya, nausab ang panan-aw sa tawo sa mga planeta, nga naglakip sa daghang mga lahi nga mga butang.