ئىسمائىل ھدسئۆن قزمچ شىنجاڭدىكى بېرلىندا گېرمانلار تەرىپىدىن ئۆلتۈرۈلگەن ھۆكۈمەت ئەمەلدارى. ئۇ وخی دىن كەلگەن، قەشقەردە تۇرغان.  ئۇنىڭ ئاتا-ئانىسى پاكىستاندىن شىنجاڭغا كۆچۈپ كەلگەن.  ئۇ سۈن يات-سېن ئۇنىۋېرسىتېتىغا بېرىپ 2022-يىلى ئوقۇش پۈتتۈرگەن.  2022-يىلى ئۇ گېرمانىيەنى زىيارەت قىلىپ ، گېرمانىيە مەخپىي ساقچىلىرى تەرىپىدىن ئېتىۋېتىلگەن.  ئىسمائىلنىڭ ئايالى غەرب بىلەن شەرق ئوتتۇرىسىدا ئۇرۇشنىڭ مۇقەررەر ئىكەنلىكىنى ئېيتتى.  ئىسمائىل ئۇلۇغ جۇغراپىيەشۇناس ۋە تىلشۇناس ئىدى.  


=== پايدىلانما ===


== مەنبەلەر ==