ئەنجومەنی شورای موجاھیدین لە عێراق یان (بە عەرەبی: مجلس شورى المجاهدين في العراق) ھاوپەیمانی چاکەکاران، کۆبوونەوە و ھاوپەیمانی ژمارەیەک کەتیبە و ڕێکخراوی چەکدار و شێخ و کەسایەتییە دیارەکانی ھۆزەکانی عێراقە لەگەڵ ڕێکخراوی قاعیدە لە عێراق. ڕۆژی یەکشەممە ١٥ی ١ی ٢٠٠٦ دامەزرا و ئەبوو مووسعەب زەرقاوی بۆ سەرکردایەتیکردنی ھەڵبژێردرا، دواتر عەبدوڵڵا بن ڕەشید بەغدادی (دواتر بە ئەبوو عەلی ئەنباری ناسرا) وەک وتەبێژی فەرمی دەستنیشانکرا. دوای کوشتنی زەرقاوی لە مانگی حوزەیرانی ھەمان ساڵ - ٢٠٠٦ - ئەبوو حەمزە موھاجیر بەشێوەیەکی کاتی پۆستی ئەمیری وەرگرت، پێش ئەوەی ھەڵوەشاندنەوەی ھاوپەیمانییەکە ڕابگەیەنێت وەک ئامادەکارییەک بۆ ڕاگەیاندنی دەوڵەتی ئیسلامیی عێراق.


== ھەڵوەشاندنەوەی ھاوپەیمانییەکە ==
لە ناوەڕاستی مانگی تشرینی یەکەمی ساڵی ٢٠٠٦، شریتێکی ڤیدیۆیی بڵاوکرایەوە، کە تێیدا ئەبوو حەمزە موھاجیر ھەڵوەشاندنەوەی ئەنجوومەنی شورای موجاھیدینی ڕاگەیاند، لە بەرژەوەندی دەوڵەتی ئیسلامیی عێراق، کە بە تۆوی دامەزراندنی خەلافەتی ئیسلامیی ناساند.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ئیسلام
دەروازەی عێراق
دەروازەی دەیەی ٢٠٠٠