Tembaga minangka unsur kimia; gadhah simbol Cu (saking Latin: cuprum) lan nomer atom 29. Menika alus, lentur, lan kemrèk logam kanthi konduktivitas termal lan konduktivitas listrik ingkang dhuwur. Permukaan resik tembaga ingkang nembe kabuka gadhah warni jingga-kemerahan. Tembaga dipun-ginakaken minangka konduktor panas lan listrik, minangka bahan bangunan, lan minangka bagean saking macem-macem campuran paduan logam, kados ta sterling silver ingkang dipun-ginakaken ing perhiasan, cupronickel kangge damel piranti laut lan uang, lan constantan kangge dipun-ginakaken ing strain gauge lan termokopel kangge ukuran suhu.
Tembaga, perak, lan emas wonten ing golongan 11 ing tabel periodik; tigang logam menika gadhah siji elektron s-orbital ing ndhuwur lapisan d-kulit elektron ingkang sampun kebak lan dipunkarakteristikaken kanthi keluwesan keuletan ingkang dhuwur, konduktivitas listrik lan panas. Lapisan d-kulit ingkang sampun kebak wonten ing elemen-elemen menika sethithik maringi kontribusi dhateng interaksi antaratomi, ingkang dominan dipunpengaruhi déning elektron-elektron s liwat ikatan logam. Beda kaliyan logam ingkang gadhah lapisan d ingkang boten sampurna, ikatan logam ing tembaga kurang karakter kovalen lan lumrahé ringkih. Panyinaon menika nerangaken kenapa kekerasan tembaga kirang lan keuletanipun dhuwur ing kristal tunggal. Ing skala makroskopis, pengenalan cacat sing suwe ing kristal kisi, kados ta watesan biji-biji, nyegah aliran bahan ingkang dipunbebani stres, saéngga ningkataken kekerasanipun. Amargi saking punika, tembaga umume dipunsayogakaken wonten ing wangun polikristalin ingkang gadhah kekuatan langkung dhuwur tinimbang wangun monokristalin.
Kalembutan tembaga nderekaken konduktivitas listrikipun ingkang dhuwur (59.6×106 S/m) lan konduktivitas panas ingkang ugi dhuwur, nomer kalih (mung kalah karo perak) ing antawisipun logam murni ing suhu kamar. Amargi resistivitas dhateng transpor elektron ing logam ing suhu kamar utamanipun asal saking paburenan elektron dhateng vibrasi termal ing kisi, ingkang relatif alit ing logam alus. Densitas arus maksimal ingkang kenging dipunijini kanggé tembaga ing udhara mbukak kirang langkung 3.1×106 A/m2, ing ndhuwuripun wiwit panas kanthi kalebu.


== Sitiran ==