Ny varahina dia karazana metaly sady singa simika manana laharana atômika 29 sy eva Cu (avy amin' ny teny latina hoe cuprum). Ny varahina metaly madio dia miloko mavokely manopy volom-boasary. Ampiasain' ny olombelona amin' ny endrika metaly ny varahina. Izy io dia metaly malefaka, mora levona, azo roritina, ary mora mitsonika.

Afaka mampita aratra sy hafanana tsara ny varahina ka maro samihafa ny fampiasana azy. Ampiasaina amin' ny asa fanorenana koa ny varahina sady afangaro amin' ny metaly hafa. Ny varahina dia ampiasaina ho mpiorina ao amin' ny tsaman' ny metaly isan-karazany, toy ny volafotsy sterling ampiasaina amin' ny fanefena firavaka, koprônikela ampiasaina amin' ny fanamboarana vola madinika. 
Ny varahina dia iray amin' ny metaly vitsivitsy izay hita ao amin' ny natiora amin' ny endrika metaly azo ampiasaina mivantana. Izany no nahatonga ny fampiasan' ny olona azy tany am-boalohany any amin' ny faritra maro, nanomboka tamin' ny taona 8000 tal JK any ho any. An' arivony taona tatỳ aoriana dia io no metaly voalohany narendrika avy amin' ny akora misy solfiora, tamin' ny taona 5000 tal JK any ho any; metaly voalohany nalatsaka anaty lasitra, tamin' ny taona 4000 tal JK any ho any; ary metaly voalohany nafangaro amin' ny metaly hafa, ny firapotsy, mba hamoronana ny alimo, tamin' ny taona 3500 tal JK any ho any.Ny taharo mahazatra dia ny siram-barahina, izay matetika manome loko manga na maitso amin' ny mineraly toy ny azorita, ny malakita ary ny torkoazy, ary nampiasaina betsaka taloha ho fandoko.
Ny varahina ampiasaina amin' ny fanorenana, matetika amin' ny fanafozana, dia manjary harafesina ka mivadika ho varahimaitso. Ny varahina indraindray dia ampiasaina amin' ny zavakanto momba ny haingon-trano, na amin' ny endriny metaly tsotra na amin' ny fitambarana atao fandoko. Ny taharo varahina dia ampiasaina hisakanana ny fihabetsahan' ny bakteria, hamonoana ny katsentsitra holatra, ary hitahirizana ny hazo tsy ho simba.
Ny varahina dia tena ilaina amin' ny fiainan' ny zavamananaina rehetra amin' ny fatrana mineraly bitika ao amin' ny sakafo satria izy io no singa manan-danja ao amin' ny anzima ilaina amin' ny fisefoana. Ao amin' ny sifotra sy ny mitovitovy aminy, ny foza sy ny mitovitovy aminy, ary ny orana sy ny mitovitovy aminy, ny varahina dia singa ao amin' ny prôteinina mpitondra ôksizenina ao amin' ny fandokon' ny ra (hemôsianinina), izay nosoloin' ny hemôglôbinina (prôteinina) misy vy ao amin' ny trondro sy ny biby manana hazon-damosina hafa. Ao amin' ny olombelona, ​​​​ny varahina dia hita indrindra ao amin' ny aty sy ny nofotra ary ny taolana. Ny vatan' ny olon-dehibe dia misy varahina eo anelanelan' ny 1,4 sy 2,1 mg isaky ny kilaon' ny lanjan' ny vatana.


== Jereo koa ==
Alimo
Fanitso
Firaka
Firamainty
Firapotsy
Manganezy
Tsỳ
Viraty
Volafotsy
Volamena
Volavelona
Vy
Fitrandrahana harena an-kibon' ny tany eto Madagasikara