Para sa ibang mga gamit, tingnan ang Baka (paglilinaw).

Ang baka (Kastila: vaca, Ingles: cow) ay isang pinaamong ungulado, isang kasapi ng subpamilyang Bovinae ng pamilyang Bovidae. Pinapalaki sila bílang mga alagang hayop para sa kanilang karne, gatas, katad at bilang hayop na tagahatak (paghatak ng kariton, pag-aararo at mga katulad nito).  Sa ibang mga bansa, katulad ng Indiya, binibigyan sila ng relihiyosong seremonya at paggalang. Tinatayang maryoong mga 1.3 bilyong baka sa buong mundo ngayon.


== Talasanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Mamalya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.