An Bos taurus in uska species han Mammalia nga ginhulagway ni Linnaeus hadton 1758. An Bos taurus in nahilalakip ha genus nga Bos, ngan familia nga Bovidae. Ginklasipika han IUCN an species komo naubos. Waray hini subspecies nga nakalista.
An baka amo an usa ka hayop nga miyembro han ubos-banay Bovinae han banay Bovidae. An baka an pinakadaramo san mga myembro san genus Bos, ngan ginkikilala na Bos taurus parihu han karabaw.  Gin'aataman an baka na livestock para sa iya karne (beef ngan veal), ngan para sa gatas ngan iba pa na dairy products nga anit. May'ada mga parte ha India na an baka may kahulugan han ira relihiyon. Una na gin'ataman an baka Turkey, mga 10,500 katuig an nakaagi, May'ada maabot sa 1.3 bilyones na kabakahan yan sa kalibutan. Sadton 2009, an baka an una na pan-livestock na hayop na bug'os na-mapa an iya genome.


== Mga kasarigan ==


== Mga sumpay ha gawas ==