Sapi ternak adalah binatang ternak angguta familia Bovidae wan subfamilia Bovinae. Sapi di'ingu tautama gasan dimanfaatakan susu wan dagingnya gasan bahan makanan. Hasil nang lainnya, nangkaya kulit, paparutan, wan tanduknya dimanfaatakan jua. Di sapalihan dairah, sapi gin dipakai gasan manggani'i bahuma, kaya manarik garubak atawa bajak.
Sapi tarnak wayahini adalah katurunan matan sapi nang liar nang dipinandui sabagai Auerochse atawa Urochse (bahasa Jérman baarti "sapi bahari", ngaran ilmiahnya : Bos primigenius), nang sudah kadada lagi di Irupa mulai tahun 1627. Biar Sapi tarnak banyak macamnya tapi intinya digulungakan manjadi sabuting spésiés haja.
Parlu dikatahui jua bahwa sapi bali nang ditarnakakan di Indunisia balain macamnya lawan sapi tarnak nang dimaksud di dalam artikel ngini.


== Ras ==

Nang kaya binatang nang lainnya, sapi tardiri jua matan bamacam ras. Di antara ratusan ras, sapi friesian-holstein marupakan ras sapi nang paling banyak ditamui di sabarataan dunia, yaitu di 128 nagara. Sabuting ras kawa tabantuk sacara alami atawa campur tangan manusia nang maulah timbulnya ras campuran. Teknologi nang kaya inseminasi ulahan wan fertilisasi in vitro mambada'i manusia gasan mandaoatakan kumbinasi ras sapi nang sasuai lawan kahandak surang. Transfer embrio wadah sapi digawi mamakai cara mamindahkan sel telur nang sudah dibuahi matan sapi lawan karakter unggul ka sapi bini lain gasan diharagu dalam kandungan wan diranakakan. Cara ngini maulah ras sapi tartantu kawa dihasilkan dalam jumlah ganal lawan waktu nang lakas.


== Gambar ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Itihi jua ==
Daging sapi


== Pranala luar ==

La Fratta, Italian Chianina cattle breeders Archived 2006-07-20 at the Wayback Machine - Sinalunga, Siena, Italy
Western Watersheds Project - Cows versus Conservation
Cattle Breeds website - Oklahoma State University
Cattle.com - Comprehensive Beef Portal
PBS Nature: Holy Cow (about cows in general)
UK Lincoln Red Cattle Society
SearchCattle.com - Specialized Cattle Search Engine Archived 2007-06-24 at the Wayback Machine
Photo Gallery with Images of Cattle
Prairie Ox Drovers -Information, help, and encouragement to get started with oxen.
"Do McDonald's milkshakes contain seaweed?", The Straight Dope, 27-Nov-1992
The Cattle Pages - Directory of information, cattle associations, and cattle breeders
"45 Fun Facts About Cows" Archived 2007-06-07 at the Wayback Machine


== Catatan Batis ==