Mamaigh cheansaithe, saothraithe ón áracs fiáin (Bos primigenius) is ea eallach (Bos taurus). Scaipthe faoi seo ar fud an Domhain le han-chuid pór. 
Fástar le haghaidh bainne is/nó feola iad, agus chun ualaigh a tharraingt. Tugtar damhra orthu freisin. Mhéadaigh an líon eallaigh sa Domhan faoi dhó i 1960-1980.
Tugtar bó ar na hainmhithe baineannacha, agus faightear bainne ó bha ar fud an domhain. Tá tuairim is 1.3 billiún bó ar domhan (281,700,000 san India amháin).


== Seanfhocail ==
Is maith sú bó, beo nó marbh
Fear na haon bhó fear gan aon bhó
Bíonn adharca fada ar na ba i gcéin.
Má labhraíonn an chuach ar chrann gan duilliúr, díol do bhó agus ceannaigh arbhar.
Díol do bhó i bhfad ó bhaile, ach faigh do bhean ar an gcarn aoiligh.
Bíonn gach éinne ag cur a bhó féin thar abhainn.
Ba shaibhir fear na muice gur bhuail sé le fear na bó.
Bíonn gach duine lách go dtí go dtéann bó isteach ina gharraí féin.


== Féach freisin ==
Einceifileapaite spúinseach bhólachta
Bleán


== Tagairtí ==