Kawmeti (Bos taurus) e ben wan sortu meti u a gunomruhufu tiki fu a ordi Cetartiodactyla, famili Bovidae. A e ben wan bobowatrameti. A umali meti e ben nen wan kaw, a manli meti e ben nen wan stiri. Wan oks tu klosi e ben wan kastreri stiri. Wan rundi e ben wan domestiseri nakomili fu a sins a Medium Ten usterbi metisortu, a uroks Bos primigenius.
Da e sei disi ten pruberi du disi urformu baka tu resi, tansi meti dy da uli strangu opo leki. Wan fu den pasa noni proberi e ben dy fu a brada Heck, a so nen Heckrundi. A e ben upresi ini den Oostvaardersplassen nanga da libi initen hurdi. Togi a skiba moli e sal bliki wan rundi nanga strangu uli leki baka tu resi e sal disi no ten wan tru uroks sey.
Leki bakakawmeti (Bakratongo: herkauwer) e abi wan kaw for maga; lebmaga, bukumaga, netmaga nanga pensmaga. Wan kaw e abi ini totali 32 tifi. Bofu a e abi a no ukutifi nanga festifi, 6 frubakatifi nanga 6 bakatifi. Ondro a e abi a 8 festifi, 6 frubakatifi nanga 6 bakatifi.


== Domestikasi ==
Kawmeti e sei ala pasa ten via den man leki osometi e lay. Taki e ben skili o bigin ini pe naw a Sahara e ven. Ini a 7-1000-yari fru Jesus o ben da wan pasa gur klimati nanga o kon da den uroks fru.
Da e ben via langa domestikasi pasa, oftoten flakubondi, rasi kon. Pasa e ben pasa rikti opo a produksi fu merki, trawan pasa opo a produksi fu meti nanga pasa trawan opo si sirifalyu. Pasa rasi e ben owrur rasi, pefu na pasa pikin eksempre da e ben. Disi ten e sey da inispani du disi owrur rasi tu lay. Taki biri u kulturhistorisi abraweygi, teli a genetisi diversiti tu protekti.


=== Kawmetikipi ===
A rundi e ben alapasa abra ala pe den man wesi e ben via a nangateki nanga a kawmetikipi e ben wan gu sorsi fu no alawan meti, ma merki nanga lerbuba (kawbuba) fu den man tu. A ekstremi viaresi opo merkiopobringi e meki we taki a genetisi diversiti fu a kawmetiguru konstanti ten ateki. Gu stiri fruweki via artifisali inseminasi pasa dusun nakomili.


== Merkikawmetikipi ==
Mastitis efru sorokawmerkibobi (Bakratongo: uierontsteking) e ben wan fu a pasa frukon problemi ini a moderni merkikawmetikipi. Den korsu fu disi e kan inideli sey ini tri guru: den micro-organismi, a kaw sre nanga a milye pe ini a kaw frublifi.


== Rasi agi ==
Den kawrasi dy ini Bakrakondre frukon e ben deli ini tri guru: merki, tuguru nanga metirasi.

Merkirasi: Disi meti e sey lay fu a si produksi fu merki. A resi-ay e ben pasa merki nanga eksiwiti produksi.
Tugururasi: Disi meti e sey lay fu a produksi fu merki nanga fu a produksi fu meti. A resi-ay fu disi meti e ben, pasa meti nanga pasa merki.
Metirasi: Disi meti e sey lay fu a produksi fu meti. A resi-ay e ben pasa meti.
Tugururasi e leki a gowru kesi, ma wan fati kaw gi no pasa merki nanga a wan gu merkikaw e ben no pasa meti. Nanga wan tugururasikaw e ben merkiproduksi redli tu gu nanga a metiopobringi redli.
Ini a ondroben tabla e ben den rasi nanga a si tipi nanga rasi agi. A rasi agi e sey masyin ini a rasibar dy p[p a koeschets fu a meti e ben. A grans deli fu den rasi du frukon opo a aldoti e ben biskrifi nanga drowi via Marleen Felius ini a buku Rundvee. Rassen van de Wereld. Duri 25 yari e abi a pasa leki 700 rasi biskrifi. A buku e ben no pasa nyunr eksempre fruteki.


== Pikturama ==