Kaliwatan sa mamipero ang baka sa espesye nga Bos taurus. Una ning gihulagway ni Linnaeus ni adtong 1758. Ang Bos taurus sakop sa kahenera nga Bos, ug kabanay nga Bovidae. 
Kini nga matang hayop na sabwag sa:

Aprika
Ostralya
habagatang Asya
Habagatang Amerika
Amerika Sentral
Oseyaniya
Amihanang Amerika
Dagat Caribbean
Uropa ug amihanang Asya


== Matang nga nahiubos ==
Ang kaliwatan gibahinbahin ngadto sa matang nga nahiubos:

B. t. taurus
B. t. indicus
B. t. primigenius


== Ang mga gi basihan niini ==