Sudan (Arabiko: السودان ‎as-Sūdān) mao ang labing dako nga nasod sa Aprika ug ikanapulo sa kalibotan. Giutlanan kini sa Ehipto sa amihanan, Dagat Pula sa amihanang-sidlakan, Eritrea ug Etiopia sa sidlakan, Kenya ug Uganda sa habgatang-sidlakan, Republikang Demokratiko sa Congo ug sa Republikang Sentral Aprikano sa habagatang-kasadpan, Chad sa kasadpan ug Libya sa 
amihanang-kasadpan. Ang ngalan sa nasod gikan sa Arabiko nga Bilad-al-sudan, gipasabot "yuta sa gipaitom." Khartoum ang iyang kapital.