De Sudan, offiziell Republik Sudan (op Arabesch: جمهورية السودان), ass e Staat an Nordostafrika mat Zougank bei d'Rout Mier.


== Geographie ==
De Sudan läit am Dall vum Nil an Nordafrika a grenzt un Egypten am Norden, un d'Rout Mier, Eritrea an Ethiopien am Osten, un de Südsudan am Süden, un d'Zentralafrikanesch Republik am Südwesten, un den Tschad am Westen an u Libyen am Nordwesten.
Mat iwwer 1,8 Millioune km2 ass den Sudan dat drëttgréisste Land an Afrika.


== Geschicht ==
Vun 1955 bis 1972 an dunn nees vun 1983 bis 2005 war de Sudan stänneg am Biergerkrich, am Kader vun deem et 1989 ënner dem Generalleutnant Umar Hasan Ahmad al-Baschir zu engem Militärputsch koum. Obwuel hien zanterhier oncontestéiert iwwer d'Land herrscht, sou konnt en awer ni d'Regierungsgewalt iwwer de Süde gewannen. 2005 gouf dunn e Friddensofkommes tëscht der Regierung zu Khartum an der Sudaneesescher Volleksbefreiungsarméi (SPLA), där wichtegster südsudaneesescher Rebellegrupp, ënnerschriwwen. Et huet dem Süden Autonomie accordéiert an e Referendum iwwer d'Onofhängegkeet virgesinn, dat vum 9. bis de 15. Januar 2011 duerchgefouert gouf an den 9. Juli vum selwechte Joer zur Sezessioun vum Südsudan gefouert huet.


== Politik ==


== Ekonomie ==


== Relioun ==


== Kultur ==


== Militär ==


== Literatur zum Theema ==


== Um Spaweck ==

Offiziell Regierungssäit


== Referenzen ==