Republik Sudan (bahasa Arab: جمهورية السودان
Jumhūrīyah as-Sūdān, bahasa Inggris: Republic of the Sudan) adalah negara yang terletak di timur laut benua Afrika. Sebelum referendum yang memisahkan Sudan menjadi dua bagian, Sudan merupakan negara ketiga terluas di Afrika, serta terluas keenam belas di dunia. Negara ini berbatasan dengan Mesir di utara, Laut Merah di timur laut, Eritrea di timur, Ethiopia di tenggara, Afrika Tengah di barat daya, Chad di barat, Libya di barat laut, dan Sudan Selatan di selatan. Sungai Nil yang merupakan sungai terpanjang di dunia.
Sebagai anggota dari PBB, Sudan juga anggota dari Arab Union, Liga Arab, OKI,Gerakan Non-Blok dan juga sebagai pengamat di WTO. Ibu kota negara ini adalah Khartoum yang merupakan pusat politik, kebudayaan, dan perdagangan. Sementara Omdurman sebagai kota terbesarnya dengan jumlah populasi sebesar 42 juta jiwa. Islam Sunni adalah agama resmi dan terbanyak dianut sementara bahasa Arab adalah bahasa resmi negara ini secara de jure dan bahasa Inggris secara de facto.


== Sejarah ==


== Geografi ==

Sudan terletak di Afrika Utara, dengan garis pantai sepanjang 853 km (530 mil) yang menghadap Laut Merah. Ia memiliki perbatasan darat dengan Mesir, Eritrea, Etiopia, Sudan Selatan, Republik Afrika Tengah, Chad, dan Libya. Dengan luas 1.886.068 km2 (728.215 sq mi), ia merupakan negara terbesar ketiga di benua Afrika (setelah Aljazair dan Republik Demokratik Kongo) dan terbesar keenam belas di dunia.
Sudan terletak antara garis lintang 8 ° dan 23 ° LU. Wilayahnya berupa dataran dan beberapa tempat terdapat pegunungan. Di barat Sudan terdapat Deriba Caldera (3042 m atau 9980 ft), yang terletak di Gunung Marrah, adalah titik tertinggi di Sudan.
Sungai Nil Biru dan Sungai Nil Putih bertemu di Khartoum untuk membentuk Sungai Nil, yang mengalir ke utara melalui Mesir ke Laut Mediterania. Sungai Nil Biru melalui Sudan sejauh 800 km (497 mil) panjangnya dan menyatu dengan Sungai Dinder dan Rahad antara Sennar dan Khartoum. Sungai Nil Putih tidak punya anak sungai yang berarti ketika mengalir di Sudan.
Ada beberapa bendungan di Nil Biru dan Nil Putih. Diantaranya adalah Bendungan Sennar dan Roseires di tepi Nil Biru, dan Jebel Aulia di tepi Nil Putih. Ada juga Danau Nubia di perbatasan Sudan-Mesir.
Sumber daya mineral tersedia dengan jumlah yang sangat berlimpah di Sudan seperti asbes, krom, kobalt, tembaga, emas, granit, gipsum, besi, kaolin, timah, mangan, mika, gas alam,nikel, minyak bumi, perak, uranium, dan seng.


== Politik ==

Politik Sudan secara resmi berlangsung dalam kerangka republik Islam otoriter federal hingga April 2019, ketika rezim Presiden Umar al-Basyir digulingkan dalam kudeta militer yang dipimpin oleh Wakil Presiden Ahmed Awad Ibn Auf. Sebagai langkah awal, Auf membentuk Dewan Militer Transisi untuk mengatur urusan dalam negeri negara. Ia juga menangguhkan konstitusi dan membubarkan parlemen bikameral – Badan Legislatif Nasional, dengan Majelis Nasional (majelis rendah) dan Dewan Negara (majelis tinggi). Namun Ibn Auf tetap menjabat hanya satu hari dan kemudian mengundurkan diri. Pemerintahan Sudan kemudian dipimpin oleh Dewan Militer Transisi atau TMC. Pada tanggal 20 Agustus 2019, TMC dibubarkan dan menyerahkan kewenangannya kepada Dewan Kedaulatan Sudan yang beranggotakan 11 orang, dan sebagai kepala pemerintahan oleh Perdana Menteri sipil.  Dewan ini direncanakan akan memerintah selama 39 bulan hingga tahun 2022, dalam proses transisi menuju demokrasi. Namun, Dewan Kedaulatan dan pemerintah Sudan dibubarkan pada Oktober 2021. Saat ini, Sudan mengalami perang saudara antara faksi-faksi yang bersaing dari pemerintah militer yang berkuasa di negara itu. 


=== Hubungan luar negeri ===

Sudan memiliki hubungan yang bermasalah dengan banyak negara tetangganya dan sebagian besar komunitas internasional, karena sikap mereka yang dianggap Islam radikal. Hampir sepanjang tahun 1990-an, Uganda, Kenya dan Etiopia membentuk aliansi ad hoc yang disebut "Negara-negara Garis Depan" dengan dukungan dari Amerika Serikat untuk mengendalikan pengaruh pemerintah Front Islam Nasional. Pemerintah Sudan mendukung kelompok pemberontak anti-Uganda seperti Pasukan Perlawanan Tuhan (LRA). Perselisihan antara Sudan dan Etiopia mengenai Bendungan Renaisans Besar Etiopia meningkat pada tahun 2021.
Pada tanggal 23 Oktober 2020, Presiden AS Donald Trump mengumumkan bahwa Sudan akan mulai menormalisasi hubungan dengan Israel, menjadikannya negara Arab ketiga yang melakukan hal tersebut sebagai bagian dari Perjanjian Abraham yang ditengahi AS. Pada tanggal 14 Desember, Pemerintah AS menghapus Sudan dari daftar Negara Sponsor Terorisme; sebagai bagian dari kesepakatan tersebut, Sudan setuju untuk membayar $335 juta sebagai kompensasi kepada korban pemboman kedutaan tahun 1998. Pada bulan Februari 2022, dilaporkan bahwa utusan Sudan telah mengunjungi Israel untuk meningkatkan hubungan antar negara.
Sudan memiliki hubungan ekonomi yang luas dengan Tiongkok, di mana negara ini memperoleh sepuluh persen minyaknya dari Sudan. Menurut mantan menteri pemerintah Sudan, Tiongkok adalah pemasok senjata terbesar di Sudan. Pada bulan Desember 2005, Sudan menjadi salah satu dari sedikit negara yang mengakui kedaulatan Maroko atas Sahara Barat.
Dengan Indonesia, Sudan telah menjalin hubungan diplomatik sejak tahun 1960. Kedua negara memiliki kedutaan besar di masing-masing ibu kota negara. Pada bulan Februari 2012, saat kunjungan Menteri Luar Negeri Sudan Ali Karti ke Jakarta, Indonesia dan Sudan telah sepakat untuk membina hubungan bilateral di bidang politik, ilmu pengetahuan, pendidikan dan ekonomi.
Sudan adalah anggota aktif dari semua organisasi terkait di Afrika dan merupakan anggota piagam Organisasi Persatuan Afrika, yang didirikan pada tahun 1963 dan berkantor pusat di Addis Ababa. Pada bulan Juni 2019, Sudan diskors dari Uni Afrika karena kurangnya kemajuan menuju pembentukan otoritas transisi yang dipimpin sipil sejak pertemuan awal setelah kudeta 11 April 2019. Sudan adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, Liga Arab, COMESA, Gerakan Non-Blok dan Organisasi Kerja Sama Islam.


=== Militer ===

Angkatan Bersenjata Sudan (SAF) adalah kekuatan militer Republik Sudan dan dibagi menjadi lima cabang: Angkatan Darat Sudan, Angkatan Laut Sudan (termasuk Korps Marinir), Angkatan Udara Sudan, Patroli Perbatasan dan Angkatan Pertahanan Dalam Negeri. Pada tahun 2011, IISS memperkirakan jumlah pasukan mencapai 109.300 personel. Sedangkan CIA memperkirakan bahwa Sudan mungkin memiliki hingga 200.000 personel. Pasukan ini berada di bawah komando Majelis Nasional dan prinsip strategisnya mencakup mempertahankan perbatasan luar Sudan dan menjaga keamanan dalam negeri.
Angkatan Bersenjata Sudan saat ini sebagian besar dilengkapi dengan persenjataan buatan Soviet, Rusia, Tiongkok, Ukraina, dan Sudan. Negara ini hanya memiliki industri senjata terbatas hingga akhir tahun 1990-an, kecuali produksi amunisi kaliber kecil. Oleh karena itu, sumber senjata, peralatan, amunisi, dan pelatihan teknis dari luar negeri sangat diperlukan. Senapan tempur standar sekarang menjadi varian H&K G3 yang diproduksi di dalam negeri oleh Perusahaan Industri Militer dan disebut sebagai Dinar.
IISS melaporkan pada tahun 2007 bahwa SAF memiliki 200 tank tempur utama T-54/55 dan 70 tank ringan Tipe 62. Pada tahun 2011 total yang terdaftar di IISS adalah 360: 20 M-60, 60 Tipe 59, 270 T-54/55, dan 10 'Al Bashier' (Tipe-85-IIM). 'Al-Bashier' adalah versi berlisensi dari tank Tipe 85M-II. Selain itu, program modernisasi 'Digna'a untuk T-55 telah dilaporkan. Tank Tipe 96 Tiongkok juga diketahui bertugas di Angkatan Darat Sudan. Ini adalah tank paling modern dan kuat di Sudan. Kendaraan lapis baja diproduksi, dirawat, dan diperbaiki di Kompleks Elshaheed Ibrahim Shams el Deen di Khartoum.
Sejak krisis Darfur tahun 2004, menjaga pemerintah pusat dari perlawanan bersenjata dan pemberontakan kelompok pemberontak paramiliter seperti Tentara Pembebasan Rakyat Sudan (SPLA), Tentara Pembebasan Sudan (SLA) dan Gerakan Keadilan dan Kesetaraan (JEM) telah menjadi prioritas penting. Meskipun tidak resmi, militer Sudan juga menggunakan milisi nomaden, yang paling menonjol adalah Janjaweed, dalam melaksanakan perang melawan pemberontakan. Pada tahun 2016–2017, Pasukan Dukungan Cepat (RSF) juga berada di bawah angkatan bersenjata dengan 40.000 anggota yang berpartisipasi dalam Perang Saudara Yaman. Pecahnya perang yang sedang berlangsung di negara tersebut membuat RSF dan angkatan bersenjata saling bertarung.


=== Pembagian administratif ===

Sudan dibagi menjadi 18 negara bagian. Sebelum 9 Juli 2011, Sudan terdiri dari 25 negara bagian. Sepuluh negara bagian selatan sekarang menjadi bagian dari negara merdeka Sudan Selatan. Dua negara bagian tambahan dibentuk pada tahun 2012 di wilayah Darfur, dan satu negara bagian pada tahun 2013 di Kurdufan, sehingga totalnya menjadi 18. Mereka dibagi lagi menjadi 133 distrik.


== Ekonomi ==

Pada tahun 2010, Sudan dianggap sebagai negara dengan pertumbuhan ekonomi tercepat ke-17 di dunia dan perkembangan pesat negara tersebut sebagian besar berasal dari keuntungan minyak bahkan ketika menghadapi sanksi internasional dicatat oleh The New York Times dalam sebuah artikel tahun 2006. Karena pemisahan Sudan Selatan, yang memiliki sekitar 75 persen ladang minyak Sudan, Sudan memasuki fase stagflasi, pertumbuhan PDB melambat menjadi 3,4 persen pada tahun 2014, 3,1 persen pada tahun 2015 dan diproyeksikan akan pulih perlahan menjadi 3,7 persen pada tahun 2016 sementara inflasi tetap setinggi 21,8% pada tahun 2015. PDB Sudan turun dari US$123,053 miliar pada tahun 2017 menjadi US$40,852 miliar pada tahun 2018.
Bahkan dengan keuntungan minyak sebelum pemisahan Sudan Selatan, Sudan masih menghadapi masalah ekonomi yang berat, dan pertumbuhannya masih meningkat dari tingkat output per kapita yang sangat rendah. Perekonomian Sudan terus tumbuh selama tahun 2000-an, dan menurut laporan Bank Dunia, pertumbuhan PDB secara keseluruhan pada tahun 2010 adalah 5,2 persen dibandingkan dengan pertumbuhan tahun 2009 sebesar 4,2 persen. Pertumbuhan ini dipertahankan bahkan selama perang di Darfur dan periode otonomi selatan sebelum kemerdekaan Sudan Selatan. Minyak merupakan ekspor utama Sudan, dengan produksi yang meningkat secara dramatis pada akhir tahun 2000-an, pada tahun-tahun sebelum Sudan Selatan merdeka pada bulan Juli 2011. Dengan meningkatnya pendapatan minyak, perekonomian Sudan berkembang pesat, dengan tingkat pertumbuhan sekitar sembilan persen pada tahun 2007. Namun, kemerdekaan Sudan Selatan yang kaya akan minyak menempatkan sebagian besar ladang minyak utama di luar kendali langsung pemerintah Sudan dan produksi minyak di Sudan turun dari sekitar 450.000 barel per hari (72.000 m3/hari) menjadi di bawah 60.000 barel per hari (9.500 m3/hari). Produksinya telah pulih hingga mencapai sekitar 250.000 barel per hari (40.000 m3/hari) untuk tahun 2014–15.

Untuk mengekspor minyak, Sudan Selatan bergantung pada jaringan pipa ke Port Sudan di pantai Laut Merah Sudan, karena Sudan Selatan adalah negara yang tidak memiliki lautan, serta fasilitas penyulingan minyak di Sudan. Pada bulan Agustus 2012, Sudan dan Sudan Selatan menyetujui kesepakatan untuk mengangkut minyak Sudan Selatan melalui pipa Sudan ke Port Sudan.
Republik Rakyat Tiongkok adalah salah satu mitra dagang utama Sudan, Tiongkok memiliki 40 persen saham di Perusahaan Pengoperasian Minyak Nil Besar. Negara ini juga menjual senjata kecil ke Sudan, yang telah digunakan dalam operasi militer seperti konflik di Darfur dan Kurdufan Selatan.
Meskipun secara historis pertanian tetap menjadi sumber utama pendapatan dan lapangan kerja bagi lebih dari 80 persen penduduk Sudan, dan mencakup sepertiga sektor ekonomi, produksi minyak mendorong sebagian besar pertumbuhan Sudan pasca tahun 2000. Saat ini, Dana Moneter Internasional (IMF) bekerja sama dengan pemerintah Khartoum untuk menerapkan kebijakan makroekonomi yang sehat. Hal ini terjadi setelah periode penuh gejolak pada tahun 1980-an ketika hubungan Sudan dengan IMF dan Bank Dunia yang terlilit utang memburuk, yang berpuncak pada penangguhan Sudan dari IMF.

Menurut Indeks Persepsi Korupsi, Sudan adalah salah satu negara paling korup di dunia. Menurut Indeks Kelaparan Global tahun 2013, Sudan memiliki nilai indikator GHI sebesar 27,0 yang menunjukkan bahwa negara tersebut mempunyai 'Situasi Kelaparan yang Mengkhawatirkan'. Negara ini menduduki peringkat kelima sebagai negara paling lapar di dunia. Menurut Indeks Pembangunan Manusia (HDI) tahun 2015, Sudan berada di peringkat 167 dalam pembangunan manusia, yang menunjukkan bahwa Sudan masih merupakan salah satu negara dengan tingkat pembangunan manusia terendah di dunia. Pada tahun 2014, 45% penduduk hidup dengan pendapatan kurang dari US$3,20 per hari, naik dari 43% pada tahun 2009.


== Demografi ==

Berdasarkan sensus Sudan tahun 2008, populasi Sudan utara, barat dan timur tercatat lebih dari 30 juta jiwa. Hal ini membuat perkiraan populasi Sudan saat ini setelah pemisahan Sudan Selatan berjumlah sedikit di atas 30 juta orang. Jumlah ini merupakan peningkatan yang signifikan selama dua dekade terakhir, karena berdasarkan sensus tahun 1983 jumlah penduduk Sudan, termasuk Sudan Selatan saat ini, berjumlah 21,6 juta jiwa. Populasi Khartoum Besar (termasuk Khartoum, Omdurman, dan Khartoum Utara) berkembang pesat dan tercatat 5,2 juta jiwa.
Selain sebagai negara penghasil pengungsi, Sudan juga menampung sejumlah besar pengungsi dari negara lain. Menurut statistik UNHCR, lebih dari 1,1 juta pengungsi dan pencari suaka tinggal di Sudan pada Agustus 2019. Mayoritas populasi ini berasal dari Sudan Selatan (858,607 orang), Eritrea (123,413), Suriah (93,502), Etiopia (14,201), Republik Afrika Tengah (11.713) dan Chad (3.100). Selain jumlah tersebut, UNHCR melaporkan terdapat 1.864.195 pengungsi internal (IDP). Sudan adalah pihak pada Konvensi Terkait Status Pengungsi 1951.


=== Etnis ===

Populasi Arab diperkirakan mencapai 70% dari total populasi nasional. Mereka hampir seluruhnya beragama Islam dan sebagian besar berbicara bahasa Arab Sudan. Etnis lainnya termasuk Beja, Fur, Nubia, Nuba dan Koptik.
Kelompok non-Arab seringkali berbeda secara etnis, bahasa, dan budaya. Ini termasuk Beja (lebih dari dua juta), Fur (lebih dari satu juta), Nuba (kira-kira satu juta), Moro, Masalit, Bornu, Tama, Fulani, Hausa, Nubia, Berta, Zaghawa, Nyimang, Ingessana, Daju, Koalib , Gumuz, Midob dan Tagale. Ada juga komunitas Yunani yang kecil namun menonjol.


=== Bahasa ===
Terdapat sekitar 70 bahasa asli di Sudan. Sebelum tahun 2005, bahasa Arab adalah satu-satunya bahasa resmi negara tersebut. Berdasarkan konstitusi tahun 2005, bahasa resmi Sudan menjadi bahasa Arab dan Inggris. Tingkat melek huruf adalah 70,2% dari total populasi (laki-laki: 79,6%, perempuan: 60,8%).


=== Agama ===

Pada perpecahan tahun 2011 yang memisahkan Sudan Selatan, lebih dari 90% penduduk Sudan yang tersisa menganut Islam. Kebanyakan umat Islam terbagi menjadi dua kelompok: Muslim Sufi dan Salafi. Dua divisi tasawuf yang populer, Ansar dan Khatmia, masing-masing dikaitkan dengan partai oposisi Umma dan Partai Unionis Demokratik. Hanya wilayah Darfur yang secara tradisional kehilangan persaudaraan sufi seperti yang terjadi di wilayah lain di negara ini. Kekristenan adalah agama minoritas terbesar di negara yang mencakup sekitar 5,4% populasi, terutama Kristen Koptik.


== Budaya ==
Kebudayaan Sudan memadukan perilaku, praktik, dan kepercayaan sekitar 578 kelompok etnis, berkomunikasi dalam berbagai dialek dan bahasa yang berbeda, di wilayah mikrokosmik Afrika, dengan kondisi geografis yang bervariasi mulai dari gurun pasir hingga hutan tropis. Bukti terbaru menunjukkan bahwa meskipun sebagian besar warga negara tersebut sangat mengidentifikasikan diri dengan Sudan dan agama mereka, identitas supranasional Arab dan Afrika jauh lebih terpolarisasi dan diperebutkan.


=== Kuliner ===

Masakan Mesir sangat mempengaruhi masakan Sudan. Keduanya berbagi hidangan seperti falafel (tamiya), yang dibuat dengan buncis di Sudan, bukan kacang fava seperti di Mesir; ful medames, hidangan nasional Sudan dan Mesir; molokhia, sup kental yang terbuat dari daun rebus; kamounia, sup hati daging yang dimakan di Sudan, Mesir dan Tunisia; dan makanan penutup seperti umm ali dan basbousa. Jibna bayda, keju putih lembut, juga dimakan.
Makanan lainnya antara lain elmaraara dan umfitit, yaitu masakan yang terbuat dari jeroan domba (termasuk paru-paru, hati, dan lambung), bawang bombay, selai kacang, dan garam. Mereka dimakan mentah. Salad kacang yang disebut salatat dakwa juga disantap. Terdapat juga semur termasuk waika, bussaara, dan sabaroag, menggunakan ni'aimiya (campuran bumbu Sudan) dan okra kering. Miris adalah sup yang terbuat dari lemak domba, bawang bombay, dan okra kering. Abiyad terbuat dari daging kering, sedangkan kajaik terbuat dari ikan kering.


=== Olahraga ===

Seperti di banyak negara, sepak bola juga merupakan olahraga paling populer di Sudan. Asosiasi Sepak Bola Sudan didirikan pada tahun 1936 dan menjadi salah satu asosiasi sepak bola tertua yang ada di Afrika. Namun, sebelum berdirinya Asosiasi Sepak Bola, Sudan sudah mulai memainkan sepak bola yang dibawa ke negaranya oleh penjajah Inggris sejak awal abad ke-20 melalui Mesir. Klub Sudan lainnya yang didirikan pada saat itu antara lain Al-Hilal Omdurman, Al-Merrikh, yang mempopulerkan sepak bola di negara tersebut. Liga Khartoum menjadi liga nasional pertama yang dimainkan di Sudan, yang menjadi landasan bagi perkembangan sepak bola Sudan di masa depan.
Sejak September 2019, telah ada liga nasional resmi untuk klub sepak bola wanita yang dimulai berdasarkan klub informal wanita sejak awal tahun 2000-an. Pada tahun 2021, tim sepak bola nasional wanita Sudan untuk pertama kalinya berpartisipasi di Piala Wanita Arab yang diadakan di Kairo, Mesir.


== Lihat pula ==
Bentrokan Sudan 2023
Sudan Selatan
Darfur
Konflik Darfur


== Referensi ==