Sudan adalah nagara nang baandak di timur laut Aprika. Sudan adalah Negara taluas di Aprika dan di banua Arab. Dan Nagara taluas kasapuluh di dunia. Nagara ini bahalatan lawan Mesir di subalah Utara, Laut habang di subalah Timur laut, Negara Kongo dan Negara Aprika Tangah di subalah Barat daya. Nagara Chad di subalah barat wan Libya di subalah barat laut. Sungai Nil nang marupakan sungai nang paling panjang di dunia, mehalatakan nagara ini manjadi hagian selatan wan utara.
Sabagai anggota matan PBB, Sudan gin anggota matan AU, LAS, OIC dan NAM, dan gin sabagai pengamat di WTO. Ibukota Nagara ini adalah Ohartoum, nang merupakan pusat matan pulitik, kebudayaan dan pusat perdagangan, sementara kota Omdurman sabagai kota terganalnya. Lawan jumlah populasi sebanyak 42 juta panduduk, Islam Sunni marupakan agama resmi wan terbanyak dianut, samantara bahasa Arab wan Inggris marupakan bahasa rasmi nagara ini.