Gurun Sahara (bahasa Arab: الصحراء الكبرى, aṣ-ṣaḥrāʼ al-kubrá, 'Gurun Terbesar') adalah nama sebuah padang pasir terbesar di dunia. Nama "Sahara" diambil dari bahasa Arab yang berarti "padang pasir".
Sahara terletak di utara Afrika dan berusia 2,5 juta tahun. Padang pasir ini membentang dari Samudra Atlantik ke Laut Merah. Dari Laut Tengah di utara sampai ke Sahel di sebelah selatan. Dari Mauritania di sebelah barat ke Mesir di sebelah timur. Padang pasir ini membagi benua Afrika menjadi Afrika Utara dan Afrika "yang sejatinya". Kedua bagian benua ini sangat berbeda, baik secara iklim maupun budaya. Luas padang pasir ini sekitar 9.200.000 km2.
Beberapa ribu tahun lalu, Sahara adalah sabana yang ditinggali manusia. Pada abad ke-3 SM, iklim berubah menjadikan sabana tersebut gersang. Para pemukim kemudian berpindah ke tepi sungai Nil yang sebelumnya berbentuk rawa. Hal ini diketahui melalui beberapa lukisan-lukisan kuno yang di temukan di beberapa gua di Sahara. Di salah satu lukisannya, terdapat gambar hewan-hewan yang tidak biasanya ditemukan disana, seperti gajah, jerapah, dan beberapa hewan pemakan rumput seperti kuda.
Kondisi alam menjadikan tidak ada peninggalan arkeologis yang bertahan di Sahara selain prasasti. Prasasti yang ditemukan pada 2007 mengindikasikan bahwa Sahara pernah menjadi jalur perdagangan di Afrika.


== Iklim ==


=== Pengendapan ===
Curah hujan tahunan rata-rata berkisar dari terendah di pinggiran utara dan selatan gurun hingga hampir tidak ada di bagian tengah dan timur. Tepi utara gurun yang tipis menerima lebih banyak awan musim dingin dan hujan karena kedatangan sistem tekanan rendah di Laut Tengah bersamaan dengan kutub yang berlawanan, walaupun sangat dilemahkan oleh efek bayangan hujan gunung dan curah hujan tahunan rata-rata berkisar dari 100 milimeter (4 in) hingga 250 milimeter (10 in). Misalnya, Biskra, Aljazair, dan Ouarzazate, Maroko, ditemukan di zona ini. Tepi selatan gurun di sepanjang perbatasan dengan Sahel menerima kekeruhan musim panas dan hujan karena kedatangan Zona Pemompaan Intertropis dari selatan dan curah hujan tahunan rata-rata berkisar antara 100 milimeter (4 in) hingga 250 milimeter (10 in). Misalnya, Timbuktu, Mali dan Agadez, Niger ditemukan di zona ini. Inti hiperarid tengah yang luas dari gurun membentang hampir tidak pernah terpengaruh oleh depresi atmosfer utara atau selatan dan tetap berada di bawah pengaruh rezim cuaca antisiklonik terkuat, dan curah hujan tahunan rata-rata dapat turun hingga kurang dari 1 milimeter (0,04 in).  Faktanya, sebagian besar Sahara menerima kurang dari 20 milimeter (0,8 in). Dari 9.000.000 kilometer persegi (3.500.000 sq mi) tanah gurun di Sahara, sekitar 2.800.000 km2 (1.100.000 sq mi) (sekitar 31% dari total luas) menerima curah hujan tahunan rata-rata 10 milimeter (0,4 in) atau kurang, sementara sekitar 1.500.000 kilometer persegi (580.000 km2) (sekitar 17% dari total area) menerima rata-rata 5 milimeter (0,2 in) atau kurang.  Curah hujan tahunan rata-rata hampir tidak ada di wilayah yang luas kira-kira 1.000.000 kilometer persegi (390.000 sq mi) timur Sahara yang terdiri dari gurun Libya, Mesir dan Sudan (Tazirbu, Kufra, Dakhla, Kharga, Farafra, Siwa, Asyut, Sohag, Luxor, Aswan, Abu Simbel, Wadi Halfa) di mana rata-rata jangka panjang adalah sekitar 0,5 milimeter (0,02 in) per tahun.


== Lihat pula ==
Padang pasir
Geografi
Padang Rumput
Periode Lembab Afrika


== Referensi ==


== Daftar Pustaka ==
Twigger, Robert (2014). Red Nile : A Biography of the World's Greatest River (edisi ke-satu AS). New York: St. Martin's Press. ISBN 978-1-250-05233-9. OCLC 883962326. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2023-08-11. Diakses tanggal 2020-12-28.