El desert del Sahara a l'è in de l'Africa setentriunala, e l'è el desert cald püssee gross del mund (intra tücc i desert al vegn dopu de l'Antartid). A l'è quasi 9.065.000 chilometer quadraa. Un quaj scenziaa al pensa che'l sia vegg 2,5 miliun d'agn. A l'è el sit püssee cald de la Tera ma a l'è minga quel püssee sücc, che l'è inscambi el desert d'Atacama, in de l'America del Süd.
El nom Sahara al vegn de la parola araba, صحر , che la vör dì propi desert.


== Ligam de föra ==
[1]


== Referenz ==