Sahara er en ørken i Afrika. Det er med omkring 8,5 mio. km2 verdens største varme ørken . Navnet Sahara kommer fra det arabiske ord Sahhra som betyder ørken. 
Dagtemperaturen i Sahara kan snige sig op på 57 grader, hvorimod nattemperaturen ofte er under frysepunktet.
Trans-Sahara-handelen mellem Maghreblandene ved Middelhavet og Vestafrika foregik langs en handelsrute over Sahara-ørkenen, som var i brug fra det 8. århundrede til sidst på det 16. århundrede.


== Eksterne kilder og henvisninger ==