Спорттық журналистика (ағылш. sports journalism),(журн.тип.) – спорт тақырыбындағы оқиғалар мен жаңалықтарды ұсынатын журналистиканың бөлімі.
. 
Спорттық журналистика әлемнің көптеген елдерінде жеке сала ретінде қарастырылады және спорт журналистерін дайындайтын ЖОО-да арнайы факультеттері бар. Онда болашақ спорт журналистін журналистикаға дайындаумен қатар спорттық ойындардың пайда болу, даму, қалыптасу тарихын оқыта отырып, спорт тақырыбына жазатын студенттерді дайындайды. 
Бүгінгі күні елімізде арнайы спорт журналистерін дайындайтын оқу орны жоқ. Дегенмен спорттық журналистикаға деген қазақ жастарының қызығушылықтары артып, спорт тақырыбында қалам тербеп жүрген жас журналистердің саны күннен-күнге молаюда. 


== Дереккөздер ==