Plod je orgán vyšších rastlín, ktorý obklopuje semeno až do dozretia a potom často prispieva k jeho rozširovaniu. Najčastejšie vzniká premenou piestikov, ale napríklad aj kvetného lôžka (napr. jahoda) alebo kvetnej stonky. 


== Časti ==
oplodie
semená


== Funkcie ==
výživa semien
ochrana semien
uľahčenie rozširovania semien


== Druhy ==


=== Delenie 1 ===
jednoduchý plod (vznikol z jedného semenníka):
suchý plod
pukavý plod
nepukavý plod
dužinatý plod
bobuľa
kôstkovica
malvica
zložený plod (vznikol z viacerých semenníkov, ktoré sú spojené oplodiami alebo pletivami kvetnej osi do jedného celku na účely rozširovania)
plodstvo
súplodie


=== Delenie 2 ===
pravý plod (na stavbe plodu sa zúčastňujú len piestiky) = jednoduché plody okrem malvice
nepravý plod (na tvorbe plodov sa zúčastňujú aj iné časti kvetu okrem piestika) = zložené plody a malvica