Meyve morfolojisi, meyvenin iç yapısının bitki anatomisidir. olgunlaşmış yumurtalık veya bir veya daha fazla çiçeğin yumurtalıklarıdır. Üç ana anatomik kategoride bulunurlar: toplu meyveler, çoklu meyveler ve basit meyveler.
Meyvelerde ve çekirdekli meyvelerde, perikarp tohumların etrafındaki yenilebilir dokuyu oluşturur. Turunçgiller ve çekirdekli meyveler (Prunus) gibi diğer meyvelerde, perikarpın yalnızca bazı katmanları yenir. Yardımcı meyvelerde, diğer dokular meyvenin yenilebilir kısmına dönüşür.


== Kaynakça ==