Iti botanika, ti bunga wenno prutas ket isu ti parte ti agsabsabong a mula a nagtaud manipud kadagiti naisangayan a kulapot ti sabong, maysa wenno ad-adu nga iitlogan, ken dagiti dadduma a kaso ket dagiti kasangkapan a kulapot. Dagiti bunga ket isu dagiti pamay-an a panangiwaras dagiti mula iti bukbukel. Adu kadagitoy ti agbunga kadagiti makan a prutas, a naisangayan, a naipa-adu kadagiti panaggunay dagiti tao ken dagiti ayup iti maysa a simbiotiko a pannakaikabagian a kas pamay-an para iti panangiwaras ti bukel ken nutrision; iti kinapudno, ti tattao ken adu kadagiti ayup ket nagbalinda a tumalek kadagiti bunga a kas taudan ti taraon. Dagiti bunga ket pakairamanna para kadagiti adu a paset ti mapataud iti agrikultura iti lubong, ken adda dagiti (a kas ti mansanas ken ti granada) nakagun-od ti adu a kultural ken simboliko a kaibuksilan.


== Dagiti nagibasaran ==


== Adu pay a mabasbasa ==
Books


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Bunga iti Wikimedia Commons

Dagiti ladawan ti panagrang-ay ti bunga manipud kadagiti sabaong (iti Ingles) iti bioimages.vanderbilt.edu
Dagiti ladawan ti pannakaiwaras ti bunga ken bukel (iti Ingles) iti bioimages.vanderbilt.edu