Vaisios īr žėidėniu augalū narīs, katram, siekmingā apvaisėnos, vīstuos sieklas. Vaisios sodarīts ėš apīvaisė ė sieklu. Ons daras ėš peržīdiejosė žėida dalėis – stiprē padėdliejosės sieklas gaubiantės mezgėnės. Brandindamė sieklas augalā ėšnauduo daug energėjės.
Palē kėlėma vaisē skirstuomi i paprastousius, sotelktėnius ė sodietėnius, palē apīvaisė būda - i sausousius ė soltingousius. 


== Kėtas reikšmės ==
Vaisios tēpuogė tor daug kėtuokiu prasmiū, pradedont filosuopėjė, ožbėngont biuoluogėje. 
Vaisiom īr vadėnams kūdėkis iki gėmėma.


== Nūruodas ==