A Frucht (lat. fructus, dt. Frucht, engl. fruit) is a Bliah im Endschtadium. Es is fia de Pflanzna a Medium wias eana Soot vabroadn.
Fricht gibts nua bei de sognenntn Bedecktsama (Angiospermen) bei de Nockadsama (Gymnospermen, z. B. Nodlbaam) entschtenga nua freie Sootkeandl.
Fricht wean aa Obst gnennt. Bein Obst wead owa nit imma so genau zwischn Frucht und Soot untaschiedn.


== Schau aa ==
Obst und Gmias


== Literatua ==
Reinhard Lieberei, Christoph Reisdorff: Nutzpflanzenkunde - begründet von Wolfgang Franke. 7. Auflage. Thieme-Verlag, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-13-530407-6.


== Im Netz ==

Früchte mit Bild, noch Joareszeidn