Ингулецкий район
(укр. Інгулецький район) — административно-территориальная единица, район в южной части города Кривой Рог, Днепропетровская область, Украина. Код КОАТУУ — 1211036900.


== История ==
Ингулецкий район образован 30 декабря 1962 года Указом Президиума Верховного Совета Украинской ССР «Об образовании новых районов в городах Запорожье, Кривом Роге и Одессе Украинской ССР» за счёт выделения части Дзержинского района, подчинения города Ингулец Широковского района и посёлка городского типа Рахмановка. Стал четвёртым образованным районом города.


== Население ==


=== Языковой состав ===
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:


== Характеристика ==
Ингулецкий район граничит на северо-западе с Центрально-Городским районом Кривого Рога, на северо-востоке с Металлургическим районом, на юге, западе и востоке с Широковским районом.
Район состоит из двух частей: южный район Кривого Рога и его эксклав – жилмассив Ингулец.


=== Исторические и жилые районы ===
Ингулец, Старый Ингулец, Ивановка (Салтыковка), ЮГОК, НКГОК, Матрёновка (Ново-Григорьевка), 9-й квартал, Степное (Отвод), Выпханка, Зелёное, Комсомольский.


=== Главные улицы ===
проспект Победы;
Южный проспект;
Широковское шоссе;
ул. Каткова;
ул. Неделина;
ул. Горняков;
Салтыковская ул.;
ул. Панаса Мирного,
Ярославская ул.


=== Предприятия ===
На территории района расположено два горно-обогатительных комбината — Ингулецкий и Южный, другие предприятия.


== Ссылки ==
Учётная карточка Ингулецкого района на сайте Верховной рады Украины.
Ингулецкий район на сайте исполнительного комитета Криворожского городского совета.
Ингулецкий район на Викимапии.


== Примечания ==