Ang lalaki ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao (Ingles: man [isahan] at men [kung maramihan]) at mga hayop (Ingles: male; sa Hebreo: ish; sa ilang salin sa Bibliya: vir, varon).  Kabaligtaran ito ng salitang babae.  Tinatawag na kalalakihan o kaginoohan (Ingles: manhood, mankind, o gentlemen) ang grupo ng mga lalaki.  Karaniwang tumutukoy ang salitang lalaki sa mga ginoong nasa hustong gulang na.  Batang lalaki (Ingles: boy) ang tawag sa isang lalaking tao na wala pa sa hustong gulang, at binatilyo (Ingles: lass) naman ang isang lalaking nagbibinata pa lamang.
Kabilang sa ibang katawagan sa lalaki ang mga salitang balbal na kelot at bulikil.  Tinatawag namang mama ang lalaki kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang lalaki.  Binata naman ang tawag sa isang lalaking wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.


== Tingnan din ==
Pagkalalaki
Maskulinidad
Sistemang reproduktibo
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Antropolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.


== Mga sanggunian ==