Burri është krijesë mashkullore njerëzore e moshës së rritur e kundërta e gruas që është krijesë femërore njerëzore e moshës së rritur. Termi burrë zakonisht përdoret për të dalluar krijesat mashkullore për nga mosha e tyre dhe për të dalluar krijesat mashkullore nga kijesat femërore.


== Terminologjia ==
Fjala burrë në gjuhën shqipe ka disa kuptime më të ngushta nga kuptimi i përgjithshëm për gjininë mashkullore të moshës së rritur. Ky term përodret në veçanti për një krijesë të gjinisë mashkullore të martuar, pra një burrë i martuar.
Gjithashtu ky term përdoret për të treguar virtytet e një mashkulli zakonisht virtytet e mira të forcës dhe nderit të tij kështu që kalon emri burrë në burrëri ose i shtohet mbiemri i mirë për të mirë dhe i keq për të keq. Shembull: Burr i mirë, burr i keq.

Term nga mitologjia e vjetër nordike:
Burri, Buri, Bór njihet dhe ne mitologjinë e vjetër nordike si rrënja e baballarëve të zotrave d.m.th të perëndive, që njihet dhe si "djalë d.m.th bir" . Kjo ështe e përmëndur te Prosa-Edda nga Snori Sturlusons. Audhumla lëpinte gurin kripor nga i cili ishte i mbyllur Buri. Audhumla e cliroi Burin brënda tre ditëve nga gurri kripor.
Buri njihet si nje qënie mashkullore i fuqishem dhe i bukur.
Buri bëri një djal me emrin Burr dhe një vajzë me emrin Bestler. Burri ështe burri i Reifriesen Bölthorn,
te cilët kishin tre fëmij Odin, Vili dhe Vé ato ishin zotrat d.m.th. perënditë e para ekzistuese.
Buri vjen nga gjuha e vjetër Gjermane Buriz q.d.t.th. djalë d.m.th. bir.


== Roli kulturor dhe gjinor ==


== Biologjia dhe anatomia ==


== Shih dhe këtë ==
Gjinia
Njeriu


== Lidhje të jashtme ==