A Híd-Unió SE budapesti sportegyesület, melyet 2004-ben alapított Rétlaki Gergely, aki azóta is az egyesület elnöke.
Egy alapvetően amatőr jellegű sportközösségről van szó, a kevés külső támogatás mellett jellemzően a tagok által összedobott tagdíjból fedezi kiadásit. Célja, hogy az eredményesség mellett minél több embernek nyújtson amatőr sportolási lehetőséget, ezáltal jó hangulatú, támogató közösséget létrehozva.
Az egyesület sporttal kapcsolatos filozófiáját jól jellemzi az alábbi mondat és idézet:

Sportolni öröm...
"Lehet rosszul játszani, de lélektelenül soha. Van úgy, hogy az embernek rossz napja van és a pályán semmi sem sikerül. Nem baj, az a lényeg, hogy lássák rajtad az emberek, hogy megszakadsz a klubért, a szurkolókért, és akkor a vereség is meg van bocsátva. Ilyen egyszerű." - Simon Tibor
Az első szakosztály a férfi labdarúgás volt, azóta ez jelentősen bővült. Jelenleg hét szakosztály működik az egyesület keretében:


== Férfi labdarúgás ==


== Női labdarúgás ==


== Férfi kézilabda ==


=== Varánuszok ===

A Híd-Unió SE "Varánuszok" kézilabda szakosztály az első edzéssel, 2011. január 6-án jött létre. Az első félévet a csapatépítésre szánta az egyesület, a 2011/2012-es szezontól szerepel a gárda a budapesti kézilabda bajnokságban.


==== 2011/2012-es szezon ====
Az első szezon, amiben a Híd-Unió SE III. "Varánuszok" csapat szerepel.

A téli bajnoki szünetben a csapat a 2012. évi téli terembajnokságban szerepel


==== 2012/2013-as szezon ====
Több változás is történt az új szezonra a csapat életében. Immár a régi-új edző, Zsikla György készíti fel a csapatot. Mivel az egyesület berkein belül megszűnt az egyik férfi kézilabdacsapat, így immár Híd-Unió SE II. "Varánuszok"-ok néven indul a bajnokságban a gárda, mégpedig átszervezések okán a budapesti második vonalban, azaz Budapest I/A bajnokságban.

A téli bajnoki szünetben a csapat a 2013. évi téli terembajnokságban szerepel


==== 2013/2014-es szezon ====
Az egyesület keretén belül már csak a Varánuszok férfi kézilabdacsapat maradt, így immár Híd-Unió SE "Varánuszok"-ok néven indul a Budapest I/A bajnokságban a csapat.


==== 2014/2015-ös szezon ====
A Híd-Unió SE "Varánuszok"-ok csapata ismét a Budapest I/A bajnokságban indul.

A téli bajnoki szünetben a csapat a 2015. évi téli terembajnokságban szerepel


== Női kézilabda ==

A női kézilabda szakosztály az első edzéssel, 2006. október 1-jén jött létre. A szakosztály alapítója, vezetője, és a csapat edzője Pataki Péter. Az első szűk évet a csapatépítésre szánta az egyesület, a 2007/2008-as szezontól szerepel a gárda a budapesti kézilabda bajnokságban.


=== 2007/2008-as szezon ===
A Híd-Unió SE női kézilabdacsapatának első teljes szezonja, amikor is a budapesti kézilabda bajnokság I/B osztályában is elindult.
Az alapszakasz körmérkőzései alapján kialakult sorrend alapján három háromcsapatos csoportban folytak a küzdelmek. A Híd-Unió SE női kézilabdacsapata a 4-6. helyért küzdhetett, a másik két csapattal oda-visszavágós rendszerben, ahová a csapatok minden


=== 2008/2009-es szezon ===
A csapat második szezonját kezdte a budapesti kézilabda bajnokság I/B osztályában. A bajnokságban nőtt a csapatok száma, így bár jobb eredményeket ért el a gárda az előző szezonhoz képest, mégis a tabellán hátrébb végezett.

A bajnoki szünidőben, 2009 januárjában és februárjában a csapat részt vett a Budapesti Kézilabda Szövetség által szervezett Egységes Téli Terembajnokságban. Rájátszásos rendszerben hét mérkőzést lejátszva az 5. helyezést szerezte meg a gárda.

A felsőházba az első három helyezett került, akik az egymás elleni eredményt továbbvitték, és a C2 csoport első három helyezettjével játszottak egy-egy mérkőzést.


=== 2009/2010-es szezon ===
Sajnos nehezen indult a szezon. Különböző okokból több meghatározó játékosra nem számíthatott a csapat az évad során, így felborítva az eddigi rendet és elveket, gyorsan, új igazolásokkal pótolta Őket a szakvezetés.
A szezon során továbbra is a Budapesti Kézilabda Bajnokság I/B osztályában szerepelt az egyesület, 22 mérkőzésen összesen 15 játékos játszott. A csapat végül csak a 9. helyet tudta megszerezni, az igen szoros középmezőny utolsó helyén végezett. Jelentős problémát okozott a szezon közben mutatott hullámzó teljesítmény, hiszen képesek voltak megverni a későbbi második helyezettet, és 22 góllal kikapni az egyik közvetlen riválistól.

A csapat részt vett a 2010. évi Egységes Téli Terembajnokságban, ahol a C csoportban a második helyen végzett, miután az utolsó fordulóban a két veretlen együttes mérkőzését az ellenfél nyerte.


=== 2010/2011-es szezon ===
Az előző szezonbeli csapat lényegében együtt maradt. Az évad első felében igazolásokkal is erősödött a gárda.
A bajnokság felénél az 5. helyen állt a csapat mindössze egy ponttal lemaradva a feljutást érő 2. helytől. A szezon végére négy csapat küzdött az 1.-3. helyezésekért, végül a hidasok leszorultak a dobogóról, de így is eddigi legjobb szezonjukat zárták.

*A csapattól 2 büntetőpont levonva

A téli bajnoki szünetben ismét a Téli Terembajnokságban játszott a csapat. A lebonyolítás rendje szerint a hat egyesület az alapszakasz során egy-egy mérkőzést játszik egymás ellen, majd rájátszás gyanánt az 1.-3., illetve a 4.-6. csapatok mérkőznek meg egymás ellen még egyszer, úgy, hogy mindegyik csapat viszi az összes alapszakaszbeli eredményét. Az utolsó mérkőzés a csapatnak már nem számított a végeredmény szempontjából, az első hat mérkőzés megnyerése, és a többi eredmény szerencsés alakulása okán az egyesület már egy fordulóval a bajnokság vége előtt győztesnek mondhatta magát.


=== 2011/2012-es szezon ===
Az előző szezonban elért negyedik hely végül is elegendő volt arra, hogy a csapat egy osztállyal feljebb, a Budapest I/A-ban szerepeljen ettől az évtől. A csapat ebben a szezonban új névvel szerepel: Híd-Unió SE "ELTE".

A téli bajnoki szünetben a csapat újra indul a Budapesti Kézilabda Szövetség által kiírt Egységes Téli Terembajnokságban


=== 2012/2013-as szezon ===
Újra a Budapest I/A-ban szerepeljen a csapat.


=== 2013/2014-es szezon ===
Átszervezések miatt a szezon során a Budapest I. osztályban szerepel a csapat.

Az FSZSE III csapatától 2 pont levonva


=== 2014/2015-ös szezon ===
Továbbra is a Budapest I. osztályban szerepel a csapat.


== Férfi kosárlabda ==


== Női kosárlabda ==


== Sakk ==


== Források ==


== Külső hivatkozások ==
worldhandball.com
handballbudapest.hu
hidunio.hu
Híd Kupa Hivatalos honlap Archiválva 2016. szeptember 21-i dátummal a Wayback Machine-ben