«Әхмәр ауылы бәйете» (урыҫса: «Баит деревни Ахмер») — башҡорт халыҡ бәйете. XVIII—XIX быуаттарҙа башҡорттарҙың уңдырышлы һәм төрлө ҡаҙылма байлыҡтарына бай ерҙәрен хәйләләп һатып алыу тураһындағы халыҡтың ауыҙ-тел ижадының социаль-тарихи йүнәлештәге өлгөһө.


== Тарихы ==
Был ауыҙ-тел ижады өлгөһө бик аяныслы хәлдә ҡалған халыҡ бәләһенә ябай ауыл кешеләренең уй-фекерен асып һала. Бәйеттә аҫаба башҡорт ерҙәрен сит-яттарға бик арзан ғына хаҡҡа һатҡан ауыл аҡһаҡалдары ҡарата тәнҡит һүҙҙәре әйтелә. 
Бәйет 19 ..й. Башҡортостандың Баймаҡ районында Мөхәмәҙи Янбаевтан яҙып алынған.
Тәүге тапҡыр 1995 йылда «Китап» нәшриәтендә сыҡҡан фольклорсы Риф Сөләймәнов төҙөгән йыйынтыҡта донъя күрә.


== Әхмәр ауылы бәйете ==