Ein mann er eit kjønnsmoge menneske av hankjønn. 
Menn skil seg frå kvinnene ved at dei har eitt x-kromosom og eitt y-kromosom medan kvinnene har to x-kromosom. Kjønnsorgana hjå mannen er for ein store del ytre. Penis og testiklane heng ut frå resten av kroppen. Ein mann kan ikkje føda barn, men kan gjera ei kvinne gravid ved samleie.
Trass i at det vert fødd fleire gutar enn jenter i Noreg (i tilhøvet 1:1,06), så er det flest kvinner mellom vaksne menneske. Gutar og menn i alle aldrar har høgare dødsrate og norske kvinner lever i gjennomsnitt fire år lengre enn menn.


== Referansar ==


== Bakgrunnsstoff ==