Evit ar waz, sellit ouzh gwaz (evn) pe ouzh gwaz (plant) .
Evit ar wazh, sellit ouzh gwazh.
Ur gwaz a c'hall bezañ :

ur servijer, a rank bezañ kreñv evit bout efedus, diwar ar ster-se e teu an anvioù tiegezh Gwazdoue, ha Gwazmat,
ha da-heul, ur gwaz (liester gwizien) e servij un aotrou,
ha diwar-se e teu ar verb gwazoniañ, hag ar ger gwazoniezh;
ur paotr deuet d'e vent, unan kreñv peurvuiañ : eus un den kreñv e vez lavaret : Hemañ zo ur gwaz! Ar paotr bihan -se zo ur gwaz! Evel liester e klever gwersed e Treger.
ar gerioù enebet ouzh ar ster-se eo sioc'han, c'hwitouz (anvioù tiegezh ivez!), pe skribiton.
ur paotr dimezet, ur pried (enebet e vez gwaz ouzh gwreg): komzet e vez eus
ar gwaz nevez, pe ar paotr nevez (liester: gwazed, ar wazed, distaget ivez ar voazed).
Lavaret e vez ma gwaz, pe ma den, pe ma fried.


== Etimologiezh ==
Gwaz a za eus ar galianeg uassos a dalva mevel, pe un den hualet. Kavet e vez orin ar ger e latin gant ar stumm vassalus (un den a zo sujet un Aotrou). A-hed an amzer e wellaas ster ar gêr da daollennañ un den a zo eus an noblañs izel, dindan aotroniezh un dug pe ur roue.


== Gerioù kar ==
Paotr
Gour
Ozhac'h
Den
Pried
Maouez


== Poltredoù gwazed ==