A Vuikan (dt.: Vulkan) is a Loch in da Krustn vo an Planetn wia da Eadn. Unta'm Vuikankrata huggt a Magmakamma, wo si Lava, Oschn und Gas sammet. Wann da Druck in da Kamma z houch wead, nacha wead Magma duach'n Krata aussegschleidat.
Eadvuikane enschtenga, wei de Eadkrustn in feste tektonische Eadplottna afbrocha is. De schwimma af ana hoaßn, woachn Schicht. Imma wann a Plottn afbricht oda mid ana andan zammschtässt, nacha kina Vuikane entstäh, wei de hoaße Schicht hochpresst wead.
Da Nam „Vuikan“ loadd si vo da italienischn Insl Vulcano ob. In da remischn Mithologie woa de Insl de Schmied vom Feiagod Vulcanus. Des gähd wiedarum af de griachische Mithologie zrugg, wo da Feiagod Hephaistos sei Schmied af da Insl Limnos ghod hod. In fost oin Kuituan gejtn Vuikane ois Siz vo de Gedda.


== Literatua ==
Hans-Ulrich Schmincke: Vulkanismus, 3. überarbeitete Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2010, ISBN 978-3-89678-690-6
Gerd Simper: Vulkanismus verstehen und erleben. Feuerland Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-00-015117-0
Hans Pichler und Thomas Pichler: Vulkangebiete der Erde.. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2007, ISBN 978-3-8274-1475-5
Felix Frank: Handbuch der 1350 aktiven Vulkane der Welt, Ott Verlag, Thun 2003, ISBN 3-7225-6792-0
Haack TaschenAtlas Vulkane und Erdbeben, bearb. von Harro Hess, Klett-Perthes, Gotha 2003, ISBN 3-623-00020-5


== Im Netz ==

www.swisseduc.ch: Stromboli online » Vulkane der Welt
Vulkanismus, 100 faszinierende Vulkane der Welt, Vulkanische Prozesse im Mineralienatlas Wiki
Weltkarte mit Vulkanen und Plattengrenzen (152 kB; PDF)
www.volcano.si.edu: Vulkaninformationen der Smithsonian Institution (englisch)
EU-Projekt: Geowarn - Geospatial Warning Systems
Universität Leipzig, 2004: Zur Vorhersage von Vulkanausbrüchen
GEOSTAR-Projekt: Beispiel zur Überwachung unterseeischer Vulkane (ORF-Artikel)
modis.higp.hawaii.edu / University of Hawaii / HIGP / MODVOLC: Near-real-time thermal monitoring of global hot-spots
NASA: Volcano types, How Volcanoes Work (englisch)
Wie Vulkanausbrüche Klima und Wetter beeinflussen Kurzfilm auf www.planeterde.de


== Beleg ==