Las krusatas eran unas kampanyas echas por las armadas de varios payises de Evropa kon el buto de tornar al kontrolo de la Tierra Santa. Estas gerras las izieron entre otros, el Sakro Imperio Romano i la Fransia de los frankos entre 1095 i 1291, anke otras gerras echas en Espanya i Evropa Orientala kontinuaron fina el syéklo XV. Las krusatas fueron echas espesialmente en kontro de los musulmanos, anke endemas en kontro de los djudios, los kristianos ortodoksos gregos i rusos, los eslavos no-kristianos, los kataros, husitos, valdenses, prusianos i a todos los inimigos del papás. Los kruzatos azian votos i el papás dezia ke eran libberos de pekados.
Egzistieron ocho krusatas:

Primera Krusata
Sigunda Krusata
Tresera Krusata
Katrena Krusata
Las otras katro krusatas son yamadas las krusatas menores:

Sinkena Krusata
Seshena Krusata
Sietena Krusata
Ochena Krusata