Porang Salib on ima sada porang na tarjadi antara agama ima agama I Asia Barat dohot Eropa paporangan on tarjadina ima samuloi on abad na pa-11 sampe do tu abad na pa-17, na sokong sian Gereja Katolik. Porang salib on adong juo doon mandokon na sian ahli on sejarah namarpandapot bahaso na ziarah-ziarah marsanjato tu Yerusalem sejarah na idokon porang salib on, tai tong songkoni adong juo do sejarawan na marpandangan bahaso porang salib on ima sude kampanye militer Katolik dohot iming-iming pahalo rohani tu halak-halak na dohot marjuang. Baen na lanjangna dohot lolotni porang salib on adong juo porang na paling itanda halak ima porang parrobta tano suci malawan kaum Muslimin i kawasan Timur Meditarania.
Antara taon 1096 sampe do taon 1271. Samuloi on abad na pa 12 adong juo porang salib malawan halak Moro Iberia, porang salib malawan kekaisaran Turki Utsmaniyah dohot porang salib na marmaksut nalain nai, tarmasuk ma mamorangi kaum pagan, mamberntas kaum bidah, dohot manuntaskon silang sengketa i antara ni pihak-pihak na sama-sama maragama Kristen Katolik.
Tarjadina porang salib on antara Timur Islam malawan Barat Keristen on ibaen baen nag ok panyebab na samuloi on agama, politik, dohot sosial ekonomi. Sude naon imoloi on taon 1071 atia i Yarusalem, ibuat on bani Saljuk sian on Turki, baru dung i taon 1071 Digenes kaisar Yunani ikalahkon dohot I tawan i Mantzikert.
Asian na menek dohot sude Suriah manjadi pun ani bani Saljuk. Antiokhia manyorah ma ima I taon 1084, dohot taon 1092 inda dong be sada pe kota na godang i asia na ikuasoi sian karisten. On pe ipaparah ma dohot aturan sian bani Saljuk na mambatasi dohot mampar kotat ziarah umat Karisten tu Yarusalem. On ma sada hal na manulak umat Keristen anso mandapotkon kabebasan nalai mulakan dohot usaho mambuat Yarusalem sian tangan on muslim.
Ima itaon 1095, kaisar Alexius Komnenus mangido tu Paus Urbanus II anso mangorbankon semagat porang salib tu umat Keristen i Eropa anso padomu kakuatan iya manyuru marporang on dohot tujuan na anso bisa manundukkon gereja gereja i Timur na ikuasai sian umat Islam.


== Panyebab ni sacara langsungna ==
Panyebab langsung ni porang Salib on ima  parmohonan Kaisar Alexius I tu Paus Urbanus II anso itologi Kekaisaran Byzantium dohot Manahan laju invasi tentara Muslim tu bagasan ni wilayah kekaisaran Byzantium na ikalahkon sian pasukan Saljuk na ipimpin ni Sultan Alp Arsetium i parporangan Manzikert namandung markakuatan 15.000 prajurit ibagasan paristiwa on ibagasan paristiwa on sukses ma mangalahkon tentara romawi namarjumlah 40.000 halak na tardiri sian tentara Romawi, Ghuz, al-Akraj, al-Hajr, Perancis, dohot Armenia. Kakalahan on sampe marujung tu hamper manguasi sude wilayah ni Asia Namenek (Turki modern).


== Sumberna ==