Turkie (Turkisch: Türkiye) iss en Land, es menschtdeel in Asie iss. Die wunslich eiropeeisch Gegend iss bei der weschtliche Helft vun Istanbul.
Der Turkie sei Greess iss baut 780.000 km². Der Turkie sei Eiwuhner-Zehl iss baut 72 millione. Es Amts-Schprooch iss die Turkische Schprooch. En Eiwuhner aus Turkie heest Turke odder Turkin.
Die Turkie odder die Turkische Republik hot 81 Provinzen. Der Turkie sei Regiering iss en liberaalisch-demegraadisch Eenheitsrepublic. Gschichtlich Turkie hot vun der Republikisch em Volk sei Pardei (CHP) verwalt. Die Waehrung der Turkie iss die neie Turkische Lira (Yeni Türk Lirası).
Die Haaptschtadt iss Ankara, ene Schtadt in Zentralanatolien, awwer die greeschde Schtadt des Turkie iss Istanbul, am die Bosporus Meerengen. Der alt Naame Istanbuls war Konstantinopel.
Die Turkische Republik iss im Yaahr 1923, natt der Turkische Befreiungsgrieg, vun Mustafa Kemal Atatürk gefundet worden. Davor, war die Turkische Republik en Teil des Osmanisches Reich. Atatürk hat viele Reformen vorstellen, um die Turkei mehr modern un westlich machen.
Die Turkie hat Raender mit Bulgarie natt Nordwesten; mit Griechenlen natt Westen; mit Georgie natt Nordosten; mit Armeni, Aserbaidschan un Iraen natt Osten; un mit Iraek un Syrie natt Suedosten.
Modern Turkie hat ene schtarrke un verschiedene Wirtschaft. Sie hat die siebgreeste Armee (die viergreeste Grundarmee) auf der Welt. 'S gibt ene schtarrke Fertigungsindustrie, dass macht Flugzeuge, Elektroniker, Wagen, Kleidungen un Textilien.