Ang Turkiya (Tinurko: Türkiye; Kinatsila: Turquía; Ininggles: Turkey) maoy nasod sa Habagatang-kasadpang Asya, sa Eurasia nga nahimutang sa peninsula sa Anatolia ug sa rehiyon sa Balkan sa habagatang-sidlakang Uropa. Ang Turkey adunay border sa 8 ka nasod: Bulgaria sa norweste, Gresya sa weste, Georgia sa nor-este, Armenya, Azerbaijan (ang exclave sa Nakhichevan), ug Iran sa este, Irak ug Syria sa sur-este. Nagborder sab kini sa Dagat Mediteranyo sa sur, sa Dagat Aegean sa weste, ug sa Dagat Itom sa norte. Anaa sa Turkey ang Dagat sa Marmara, ang gigamit sa mga heyograpo pangmarka sa utlanan sa Uropa ug Asya, mao nga ang Turkey usa ka nasod sa transkontinental. Ankara an kapital . Bisan kung ang Turkey usa ka miyembro sa NATO, wala kini sa European Union.


== Mga hulagway sa Turkiya ==