La República Socialista de Vietnam ta asitiada nel este de la península Indochina. Llenda al norte con China y al oeste con Laos y con Camboya.


== Historia ==

La historia de Vietnam tien más de 2500 años. Mientres mil años, esta rexón foi mandada por distintes dinastíes del imperiu chinu, algama la so independencia nel añu 938 y dexa afitada la dinastía Ngô. Esta estaya dinástica remata nel sieglu XIX, cuando'l país foi colonizáu por Francia. Na Segunda Guerra Mundial, cola derrota de Francia na primer parte de la Guerra, Vietnam foi ocupáu por Xapón qu'afita nel tronu al emperaor Bao Dai. Cuando la guerra acaba, Francia nagua por retomar el so control sobre'l país asiáticu pero nun lo algama. Los franceses fueron derrotaos na Batalla de Dien Bien Phu, dempués d'ochu años de llucha. Poro, na conferencia de Xinebra de 1954, Vietnam foi dixebráu en dos países estremaos, nomaos: Vietnam del Norte y Vietnam del Sur. 
Na Guerra Fría, el norte cuenta col sofitu de China y de la Xunión Soviética, mentanto'l sur ye sofitáu polos Estaos Xuníos d'América. 
La ciudá de Saigon foi tomada polos Vietcong n'abril de 1975 y nomada Ciudá Ho Chi Minh dende entós.
En xunu de 1976, la República de Vietnam del Sur y la República Democrática de Vietnam xuniránse na República Socialista de Vietnam.
Anguaño Vietnam ye un país comunista. El sistema políticu ye d'únicu partíu (el partíu comunista de Vietnam): El partíu líder, l'estáu alministra, ya'l pueblu ye'l dueñu al traviés del poder de l'Asamblea de Vietnam. De fechu, los líderes del gobiernu y de l'Asamblea son vieyos miembros del partíu y son representaos pol Bureau políticu del partíu comunista de Vietnam.
En 1986 el Partíu Comunista de Vietnam fizo reformes de llibre mercáu nomaes Doi Moi (Anovación). L'autoridá del Estáu permaneció talamente como taba pero consistióse la propiedá privada nel campu y nes empreses afalose la inversión estranxera. Darráu, la economía de Vietnam espoxigó en pocu tiempu. 
Anguaño ye una de les economíes más fuertes d'Asia.


== Xeografía ==


== Economía ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Vietnam.
Semeyes de Vietnam