Vietnam (Vietnam: Việt Nam), ka sa vakadonui na Matanitu o Vietnam, e matanitu mai Cevatokalau Esia. Ena tokalau ni tokalau ni vanua o Ceva Esia, e kovuta e 311,699 na fiti vakarivirivi. Ni sivia na 96 milioni na iwiliwili ni tamata, sa ikoya na ikatinikalima kalima vakatete levu duadua ni vanua e vuravura. Na iyalayala kei Jaina mai Vietnam ki na vualiku, Daodi kei Cambodia ki na ra, ka wasea na veiyalayala ni vanua vei Thailand ena Yatu Thailand, kei na Yatu Filipaini, Idonisia, kei Malesia ena Wasawasa Ceva. Na koroturaga o Hanoi kei na nona siti levu duadua na Ho Chi Minh.
A tawani tu o Vietnam me vaka na yabaki ni Paleolithic. Na imatai ni matanitu o Vietnam ena imatai ni mileniumi na BC a toka ena Damudamu Uciwai Veisau (Red River Delta), ka toka ena vualiku kei Vietnam ena gauna oqo. Na imatai ni veiliutaki vakatui nei Han ka biuti ira na Vietnam ena ruku ni veiliutaki vaka-Jaina mai na 111 BC, me yacova na imatai ni imatai ni veiliutaki vakatui a tauyavutaki ena 939. Era a vakaivotavota na veimatanitu ni iliuliu vakatui mai na veivakayarayarataki vaka-Jaina mai na Vaka-Confucian kei na Matavua, ka vakatetei yani ki na ceva ki na Mekong Veisau (Mekong Delta). Na Nguyễn—na iotioti ni soqosoqo ni itikotiko vakatui—a lutu ki na nodra itikotiko vaka-Varanise ena 1887. Ni oti na Okosita Veivaluvaluti, era a kacivaka o Viet Minh na lewe ni matakali o Viet Minh, ena ruku ni nodra veiliutaki na lewenivanua ni nodra vosa na lewenivanua o Ho Chi Minh, na bula vakataki koya mai Varanise ena 1945.
A valu vakabalavu sara o Vietnam ena ika ni 20 senitiuri. Ni oti na Ivalu Levu Ikarua, a lesu tale o Varanise ki na kaukauwa vakoloni ena Imatai ni Ivalu Indoega, ka qai basika kina na qaqa mai Vietnam ena 1954. A tekivu vakalailai mai na Ivalu o Vietnam, ena gauna a wasei kina na matanitu ki na Vualiku ni nodra veitokoni na Sovieti Cokovata kei Jaina, kei na Ceva anti-nakoko tokoni mai na Amerika. Ena qaqa mai na Vualiku Vietnam ena 1975, a cokovata tale o Vietnam me dua na yasana ni sokasua ena veiliutaki ni Pati ni Vietnam ena 1976. E sega ni vinaka na ituvatuva vakailavo, veivakasaumitaki mai na Ra, ka vakasauri na veivaluvaluti kei Cambodia vata kei Jaina a vakataotaka na matanitu. Ena 1986, a tauyavutaka kina na ilawalawa na Cokovata na ivakarau ni bula vakailavo kei na politiki, me veisautaka na vanua ki na dua na bula vakailavo e vakanamata ki na makete.
Na veisau oqo a vakayacora na duavata mai Vietnam ki na bula vakailavo kei na politiki e vuravura raraba. E dua na matanitu torocake ka tu kina e dua na bula vakailavo e ra ni tubu e loma, o Vietnam e dua vei ira na bula vakailavo tubu totolo duadua ena ika ni 21 senitiuri. E tiki ni veimatanitu kei na veiqaravi raraba oka kina na Veimatanitu Cokovata, na ASEAN, na APEC, na CPTPP, na Cakacaka Sega ni Tuvai, na Organizatione international de la Francophonie, kei na Vuravura Veivuli Mataisoqosoqo. Sa mai dabe vakarua ena Matabose ni Veitaqomaki ni United Nations. Na veika ni gauna oqo mai Vietnam e okati kina na vuca kei na dua na ivolatukutuku vakaloloma ni dodonu vakatamata.


== Veitikina ==