Vietnam (hamtsce Socialistiska republika Vietnam) je njewotwisny stat w juhowuchodnej Aziji na wuchodźe połkupy Zadnja Indiska při pobrjohu Juhochinskeho morja z wjace hač dwaj tysac lět starej historiju. Jeho susodźa su Ludowa republika China na sewjeru, Kambodźa na juhozapadźe a Laos na zapadźe. Stolica je Hanoi na sewjeru, najwjetše město a hospodarske srjedźišćo pak Ho Chi Minh město (prjedy Saigon) w delće rěki Mekong na juhu.
Mjez 1954 a 1976 wjedźeštej komunistiski Sewjerny Vietnam a ze Zjednoćenymi statami zwjazany Južny Vietnam mjez sobu krawnu wójnu, na kotrejž wobdźělichu so tež Zjednoćene staty.


== Žórła ==


== Wotkaz ==