Vietnam, tanggula resmiliyo Republik Sosialis Vietnam, yito nogara tuwawu to Asia Datahu Tenggara. Vietnam titihede wolo Sina to imbihu tilayo, Laus to otolopa awuhu, Kamboja to otolopa datahu wawu deheto Sina Huliyaliyo to pobbutuwa. Tp Vietnam, Deheto Sina Huliyaliyo hetanggula limongoliyo Deheto Pobbutuwa.
To Vietnam woluwo 84 juta tuwango lipuliyo. Vietnam wayi-wayita to lembo'a ekonomi "Next Eleven". PDB per kapita Vietnam tumbuh 8,17% di 2006, wayitito olo Asia Timur wawu Asia Tenggara. Pulito taawunu 2007, Menteri Keuangan Vietnam loposambewo mayi PDB per kapita Vietnam ma lo'oma 8,44%, deboliliyo ma'o molanggata to delomo 1 dasawarsa pulitiyo.


== Sojara ==
Sojara lo Vietnam awaliliyo to 4000 lo taawunu yilalu. Vietnam inggidu abad o-11 SM sambe abad o-10 Masehi mayoritas Vietnam imbihu tilayo kawa-kawasa olo kekaisaran Sina.
To taawunu 939 Masehi, Vietnam merdeka secara politik wawu maa mulayi lopota'aluku Champa to imbihu huliyaliyo. Masa botiya lowali masa tuwawu identitas lo Vietnam maa yilumayi'o.


== Geografi ==
Tangggalo Vietnam 332.698 km². Vietnam u titihede wolo tiheduinternasional ngohilaya'o 4639 km wawu haya'o pentadiyo mo'oma 3444 km. Topografi lo Vietnam duta-duta'a to yitato datahiyo wawu hu'idu polodu, wawu papadu u moopa odeli diila limbata to 20%. Hu'idiyo lo Vietan yito 40% lonto tanggalo nga'amilaliyo wawu o'ayuwa tropis odelo 42%.


=== Iklim ===
Sababu hihede lo garisi lintang wawu variasi topografi uda'a, iklim lo Vietnam hihihede da'a to timi'idu wilayah. Ngohilaya'o sembo lo mohuhulo meyalo sembo lo patu, u biasa hemedungga moto hulalo Nopember sambe April, dupoto muson biasaliyo hihipo monto pobbutuwa ngohilaya'o pentadu Sina wawu lumawodu moli Teluk Tonkin, menyerap kelembaban uda'a.
Suhu timi'idu taawunu rata-rata biasaliyo lebe mo'ohu'u to datahu daraipada to hu'idu, terutama to Vietnam Huliyalidu wonu popotadengo mota wolo suhu to tilayo. Suhu diila boti ovariasi yito to datahu huliyaliyo sekitar Kota Ho Chi Minh wawu Delta Mekong, berkisar to wolotaliyo lo 21 wawu 35°C (70 wawu 95°F) ngohilaya'o taawunu.
To Hanoi wawu to tililiyo ma'o to Delta Dutula Meela, suhu lebe to moopa to wolota lo 15 wawu 33°C (59 wau 91°F).
Variasi timi'idu sembo to hu'idu, datahu molanggato wawu daerah to tilayo da'a lebe-lebe tutu hihedeliyo, monto 3 °C (37 °F) to hulalo Desember wawu Januari meduta'a to 37 °C (99 °F) Juli wawu Agustus.[14] Wonu ngohilaya'o sembo lo polohuhulo, salju matiye ma'o hepodudulahuwa mayi monto punjuru lo hu'idu molanggato to hu'idu tilayo wewembide wolo tihedu Sina.


== Refernsi ==