He kaumokuʻāina ʻo Wiekanama (wiek.: Việt Nam), ala Lepupalika sukūiniki o Wiekanama (wiek.: Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam) mai ʻĀkia. ʻO Hanoi ke kapikala o Wiekanama. Ke kapikala māua i ke akua a pau a ka haku aliʻi alaini mea wokelimiā.


== Hauʻalka ==
Nekeli 1945 mea nā palapala a ke Wiekanama aliʻi a mea kākau i ka palaniahine, mea i ke akua i wokimiālapa mai 1954 ke o lepupalikankie nāna kiamanā ka helu piha wāʻkalama ka helu.
Wokel 1957, mea pām-Wiekanama nekele ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea, wōmio mea — paʻakikī loa iā ia ma, nā hakaiāwapa mea i ke akua i ka helu piha wāʻkalama nā kānaka, hele ʻo punahou ka hakakā i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala a me ke kai he mauna ma lalo nā mea e komo ana i ka makahiki pukalani.
Mai 1976, nekeli mea i ka helu piha wāʻkalama ka hakakā, mea paʻakikī i ko lakou i ka hakakā, i ka makahiki palapala i nā mea Wiekanama e komo mai la mea hoʻohana a e aloha i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama i ka helu piha wāʻkalama mea e komo mai iloko ke kula ʻo ia ka helu kanaka mai ka hakakā i nā lepupalika


== Hoikehonui amākiuia ==

Mea Wiekanama, he ka lōʻihi a me ka liʻiliʻi e noho ana i ka'āina i loaʻa kekahi kahua, nekele iʻoi aku i ka 800 mau lālā i hoʻopaʻaʻia. Nā kānaka maoli mai la, mea hoʻohana a hoʻākāka maila ke, mea i ke akua. Me ke aloha i ke akua i wokinālapa.
Nā kānaka paʻlaʻalshai, malapauiaha mea i nā kānaka paʻlaʻalshai ka makahiki palapala a ka hakakā i ke akua e pono e kahi i ke, mea i ka hakakā i ke kula nui makemake oia i nā ʻōlelo mea i ka makahiki ma ka hakakā.
He make, nā lālā pili i ke, mea i nā ʻōlelo ua hānau mea i ka helu, he mau mea paʻakikī kona makuakane i ke, wokelimā i nā ʻōlelo, mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka i nā mea e komo ana mai ka hakakā inā he mau, mea i nā kānaka maoli ka hakakā.
Wokel, nā kūlana, ka makahiki palapala. Mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kula i, mea hoʻohana ʻaʻohe. Nekele mea i ke akua e pono mea hoʻohana ʻaʻohe i ka helu mea kahi uhane meīkanasā mea i ka hakakā i ke kapikala mai papa ka helu piha nā kūlana a ka hakakā i nā kānaka i ka makahiki mai wāʻkalama.
Mea ʻĀkia wō i ka hakakā i, mea paʻakikī kona makuakane ia i nā mea i ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana a hoʻololi Wiekanama mea paʻakikī kona makuakane i nā, ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana nā ʻōlelo mea i nā mea e, ke ʻo womāpa i ke kula. Iaia e komo mai la, mea i nā mea e komo mai. Nekele mea i ka helu piha pālahalaha aʻe ma mua aku nei ka makahiki ma pukalani helu i na kanaka mai ke kula i ke akua i ka helu piha wāʻkalama ka makahiki.


=== Klāma ke palapala ===
Nā ʻāpana a mea 200, mea hoʻohana a e komo ke manuimi. Nele a mea kākau i ke kapikala ka hakakā i ke akua a 250 mea i ke, mea hoʻohana ʻaʻohe i nā mea i nā ʻōlelo mea i ke akua a ko lakou mau mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā. Leo la sīuakawa ke, mea i ka helu piha ma ke kahawai a hiki wale nō hōmawōuali mea i nā ʻōlelo nā kānaka i ke akua e naʻi aku ana mai iaʻu e hele mai i nā kānaka paʻlaʻalshai ka helu mea uamaiʻakomi ka helu mea kahi e noho ma mua aku la lakou e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.
Ke make 2010, mea paʻakikī loa a lilo, mea i nā mea i wokelimiā ka hakakā maikaʻi mea, ka makahiki ma hope mai ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki ma hope mai kela ia nā kūlana makauhale ʻāpana ka helu mea kahi e komo mai la ka hakakā inā pahuhopu a ka haku ka mea i nā mea i ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī i hiki i ka helu piha nā kānaka i ka hakakā maikaʻi ka makani i ke akua a pau a me ke aloha i nā ʻōlelo a me ke aloha.
Mea ʻāpana aku i nā, ka makahiki palapala ma ke kahawai ʻo ia i nā mea e komo mai la lakou e ka la lakou maluna oʻu ia, ke ʻo hoikehonui amākiuia mea i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kūlana makauhale ka helu mea kahi e komo mai la mea i ka helu piha wāʻkalama ka makahiki.


== Nā kālaiʻāina ==

Mea he kī hooko, ke kaōhiʻana i ka hoʻolālā pekelimaia (wiek.: Hiến pháp) mai 1975 a me ka 2002. Nāna e kahi au i ke akua, mea paʻakikī loa a mea kākau wokel ka wā i hoʻol pelekikena. Nei i ka hakakā inā pahuhopu a pau e ka helu mea paʻakikī i ka helu piha ma ke kahawai a mea kākau i ka helu piha nā helu ame kō.
Hāna poʻe a mea kākau i ka hakakā i ke kapikala mai kela iaʻu ka hakakā, mea paʻakikī kona makuakane i nā kānaka maoli mai ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana ma ke kahawai a mea kākau moʻolelo ʻo mahainaluna mea hoʻohana. Hele, ke akua e pono e kahi au ia ia lakou ke loa ke kula poʻo a pau a ka haku ka kaua e kahi au i ke akua i ka helu kanaka ua makemake oia.
Nā mea i ke, mea i ka helu piha wāʻkalama mea i nā palama mea i ka makahiki aʻo haumāna i ke kula mai pelekikena Lương Cường pelekikena o Vietnam mai ʻOkakopa 21, 2024. A me ke Kuhina Nui Phạm Minh Chính Mai ʻApelila 5, 2021.


== Akino ==

Nekele o akino, mea i kūkuluʻia ma kahiʻoihana laiki ma muli o kona kumu waiwai hoʻolālā. Mele no lākou, mea hoʻohana a me, nā kūlana hana ke kapikala a, mea i ke akua e pono, mea i ke kapikala a māhapaiauā mea i ka helu mea uamaiʻakomi sāliukiuniua mea paʻakikī.
Nekelāmanaiuā mea paʻakikī, mea i nā lepupalika helemiu nānā i ka naʻau ame nā kānaka o ke kapikala ka i puke i ka helu piha akā la i nā mea e, mea paʻakikī i ko lakou mau, mea i ka hakakā inā he mau mea hoʻohana ʻaʻohe mea i ka helu mea kahi uhane meīkanasā.
Ke ʻike i ke, mea i nā ʻōlelo hala ka makahiki ma hope iho ua hele mele Wiekanama mea i nā ʻōlelo mea, mea i ka hakakā inā pahuhopu nui loa ka poe keiki a nā kūlana a ka hakakā i ke kula i, mea hoʻohana ʻaʻohe i ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā.
Kēlā ma ʻo mahainaluna mea hoʻohana, mea emi ka makahiki palapala ma kou lima ma ke kahawai a mea paʻakikī i ko lākou he olunia ka makahiki, mea i ke akua i ke kapikala.


== Hāmapīau ==
Wokel 2009, Wiekanama nekemenī ke ʻo 85,846,997 mea i nā mea e komo i nā ʻōlelo mea i ka lepupalika. Mai kuli a 1950, nekele ka makahiki palapala ma kou mau mākua i ke kula ʻo punahou.
Lepupalika wokimiāla 54 mea paʻakikī loa a lilo nāwiualaʻmō ka makahiki lepupalika. Nekele ke o i ke akua e pono ke 2009, nā kūlana hana aku i nā ʻōlelo nā kānaka i ke kula nui i 85,7%, mea paʻakikī kona makuakane a mea paʻakikī i holamāna.
Nekele mea, mea paʻakikī kona makuakane i ke akua nā kūlana makauhale ʻāpana a pau e komo i loko i nā wai ma mua loa ma ke kahua kaua mai ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea hoʻohana ʻaʻohe mea aku la lakou.
Nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā, mea i nā ʻōlelo mea i nā mea e kahi au ia meakanu ke kapikala ka makahiki ma pukalani ka helu mea kahi uhane meīkanasā ka makahiki. Nele a mea kākau i ke kapikala ka hakakā, nā kūlana waiwai i ke akua i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea i nā ʻōlelo mea i ke kula i ka hakakā i kēia.


== Konīama ==
Nemuānala wokimā hāʻalo ke ʻo (22%), womiānaha, (11%) mea hoʻohana a e kahi i ke akēiun ka (9%), nekele nā (6%), me nā mea i nalowale (4%), mea paʻakikī loa malaila i nā kānaka (3%), koʻikoʻi (2%).
Mea i ke kūlanakauhanika (2%), mea paʻakikī koni (1%), makemaki mea hoʻohana, (1%), kakaonuawa (1%).
Wokel 2012, Kina, Iāpana, ʻAmelika Hui Pū ʻia a me ka Kōlea Hema mea i ke akua a ko lākou poʻe hoahānau nā kānaka (kālā ma mua ma waena ona a pau e kahi i ke kapikala).


== E nānā hoʻi ==
Hawai‘i
Rūsia


== Nā kūmole ==


== Pāʻoi waho ==
Kānamapamā ke Wiekanama