Toba este un fel de delicatesă tradițională românească care arată ca un cârnat larg, cu diametrul de 10 cm. Este preparată de obicei dintr-un stomac de porc care este umplut cu gelatină de porc, urechi de porc, șorici, slănină și organe de porc (inimă, rinichi) la care se adaugă condimente. Se poate face tobă și din produse de curcan etc.
Are aceeași compoziție cu a caltaboșului, diferența fiind că toba conține o cantitate mai mare de carne.


== Legături externe ==
http://www.doctorulzilei.ro/ce-beneficii-au-toba-si-leberul-asupra-sanatatii/
http://dexonline.ro/definitie/tob%C4%83