Daullja është anëtare e grupit të goditjeve të instrumenteve muzikore. Në sistemin e klasifikimit Hornbostel-Sachs, është një membranofon .  Daullet përbëhen nga të paktën një membranë, e quajtur kokë daulle ose lëkurë daulle, e cila shtrihet mbi një guaskë dhe goditet, ose drejtpërdrejt me duart e lojtarit, ose me një çekiç me goditje, për të prodhuar tingull. Zakonisht ka një kokë rezonante në pjesën e poshtme të daulles. Teknika të tjera janë përdorur për të shkaktuar tingullin e daulleve, të tilla si rrotullimi i gishtit të madh . Daullet janë instrumentet muzikore më të vjetra dhe më të përhapura në botë, dhe dizajni bazë ka mbetur praktikisht i pandryshuar për mijëra vjet. 
Daullet mund të luhen individualisht, me lojtarin që përdor një daulle të vetme, dhe disa bateri si djembe luhen pothuajse gjithmonë në këtë mënyrë. Të tjerat luhen normalisht në një grup prej dy ose më shumë, të gjitha të luajtura nga një lojtar, të tilla si bateri bongo dhe timpani . Një numër daullesh të ndryshme së bashku me cembale formojnë pajisjen bazë moderne të daulleve .


== Përdorimet ==
Daullet zakonisht luhen duke goditur me dorë, një rrahëse të ngjitur në një pedale ose me një ose dy shkopinj me ose pa mbushje. Përdoret një shumëllojshmëri e gjerë shkopinjsh, duke përfshirë shkopinj druri dhe shkopinj me rrahës të butë të ndjerë në fund. Në xhaz, disa baterist përdorin furça për një tingull më të qetë dhe më të qetë. Në shumë kultura tradicionale, daullet kanë një funksion simbolik dhe përdoren në ceremonitë fetare. Daullet përdoren shpesh në terapinë muzikore, veçanërisht bateritë e duarve, për shkak të natyrës së tyre prekëse dhe përdorimit të lehtë nga një shumëllojshmëri e gjerë njerëzish.  Në vitet 2000, bateritë janë përdorur gjithashtu si një mënyrë për t'u përfshirë në ushtrime aerobike dhe quhet kardio drumming .  
Në muzikën popullore dhe xhazin, "bateria" zakonisht i referohet një grupi baterish ose një grupi baterish (me disa cembale, ose në rastin e zhanreve më të forta të muzikës rock, shumë cembale), dhe " bateristi " personit që i luan ato.
Daullet fituan edhe status hyjnor në vende të tilla si Burundi, ku karyenda ishte një simbol i fuqisë së mbretit.


== Ndërtimi ==
Predha pothuajse gjithmonë ka një hapje rrethore mbi të cilën shtrihet koka e daulles, por forma e pjesës së mbetur të guaskës ndryshon shumë. Në traditën muzikore perëndimore, forma më e zakonshme është një cilindër, megjithëse timpani, për shembull, përdorin guaska në formë tasi .  Forma të tjera përfshijnë një dizajn kornizë ( katran, Bodhrán ), kone të cunguara ( daulle bongo, Ashiko ), në formë kupe ( djembe ) dhe kone të cunguara të bashkuara ( daulle që flet ).
Një daulle që përmban guaska cilindrike mund të jetë e hapur në njërin skaj (siç është rasti me timbalet ), ose mund të ketë dy koka daulle, një kokë në secilin skaj. Daullet me një kokë zakonisht përbëhen nga një lëkurë e shtrirë mbi një hapësirë të mbyllur, ose mbi një nga skajet e një ene boshe. Daullet me dy koka që mbulojnë të dy skajet e një guaskë cilindrike shpesh kanë një vrimë të vogël disi në gjysmë të rrugës midis dy kokave; guaska formon një dhomë rezonuese për tingullin që rezulton. Përjashtimet përfshijnë daulle me çarje afrikane, e njohur gjithashtu si një daulle druri pasi është bërë nga një trung peme i zbrazur, dhe daulle prej çeliku Karaibe, e bërë nga një fuçi metalike. Daullet me dy koka mund të kenë gjithashtu një grup telash, të quajtur kurthe, të mbajtura përgjatë kokës së poshtme, kokës së sipërme ose të dy kokave, prandaj emri i kurthit .  Në disa bateri me dy koka, një vrimë ose portë refleksi bas mund të pritet ose instalohet në një kokë, si me disa bateri basi të epokës 2010 në muzikën rock .
Në bateritë moderne të bandës dhe orkestrave, koka e daulles vendoset mbi hapjen e daulles, e cila nga ana tjetër mbahet në guaskë nga një "kundërhoop" (ose "rim"), i cili më pas mbahet me anë të një numri vidhash akorduese. të quajtura "shufra tensioni" që vidhosin në priza të vendosura në mënyrë të barabartë rreth perimetrit. Tensioni i kokës mund të rregullohet duke liruar ose shtrënguar shufrat. Shumë bateri të tilla kanë gjashtë deri në dhjetë shufra tensioni. Tingulli i një daulle varet nga shumë variabla - duke përfshirë formën, madhësinë dhe trashësinë e guaskës, materialet e guaskës, materialin e mbështjelljes, materialin e kokës së daulles, tensionin e kokës së daulles, pozicionin e daulles, vendndodhjen dhe shpejtësinë dhe këndin e goditjes. 
Përpara shpikjes së shufrave të tensionit, lëkurat e daulleve ishin ngjitur dhe akorduar me sisteme litari - si në Djembe - ose kunja dhe litarë të tillë si në daullet e deleve . Këto metoda përdoren rrallë sot, ndonëse ndonjëherë shfaqen në daullet e kurthit të bandës marshuese të regjimentit.  Koka e një daulleje që flet, për shembull, mund të shtrëngohet përkohësisht duke shtrydhur litarët që lidhin kokat e sipërme dhe të poshtme. Në mënyrë të ngjashme, tabla akordohet duke goditur me çekan një disk të mbajtur në vend rreth daulles me litarë që shtrihen nga lart poshtë kokës. Timpanet orkestrale mund të akordohen shpejt në lartësi të sakta duke përdorur një pedale me këmbë.


== Tingujt ==

Disa faktorë përcaktojnë tingullin që prodhon një daulle, duke përfshirë llojin, formën dhe ndërtimin e guaskës së daulles, llojin e kokave të daulleve që ka dhe tensionin e këtyre kokave të daulleve. Tinguj të ndryshëm daulle kanë përdorime të ndryshme në muzikë. Për shembull, daulle moderne Tom-tom . Një baterist xhaz mund të dëshirojë bateri me zë të lartë, tingëllues dhe të qetë, ndërsa një baterist rock mund të preferojë bateri me zë të lartë, të thatë dhe me zë të ulët.
Koka e daulles ka ndikimin më të madh në mënyrën se si tingëllon një daulle. Çdo lloj koke daulle i shërben qëllimit të vet muzikor dhe ka tingullin e tij unik. Kokat e daulleve me dy shtresa i zbehin harmonikat me frekuencë të lartë sepse janë më të rënda dhe janë të përshtatshme për luajtje të rënda.  Kokat e daulleve me një shtresë të bardhë me teksturë mbi to mbysin pak nuancat e kokës së daulles, duke prodhuar një ton më pak të larmishëm. Kokat e daulleve me pika qendrore të argjendta ose të zeza priren të mbytin edhe më shumë nuancat, ndërsa kokat e daulleve me unaza zanore rrethuese eliminojnë kryesisht tonet. Disa baterist jazz shmangin përdorimin e kokave të trasha të daulleve, duke preferuar kokat e daulleve me një shtresë ose kokat e daulleve pa mbytje. Daullexhinjtë e shkëmbit shpesh preferojnë kokat e daulleve më të trasha ose të veshura.
Faktori i dytë më i madh që ndikon në tingullin e daulles është tensioni i kokës ndaj guaskës. Kur rrethi vendoset rreth kokës dhe guaskës së kazanit dhe shtrëngohet me shufra tensioni, tensioni i kokës mund të rregullohet. Kur tensioni rritet, amplituda e zërit zvogëlohet dhe frekuenca rritet, duke e bërë zërin më të lartë dhe volumin më të ulët.
Lloji i guaskës ndikon gjithashtu në zhurmën e një daulleje. Për shkak se dridhjet rezonojnë në guaskën e daulles, guaska mund të përdoret për të rritur volumin dhe për të manipuluar llojin e tingullit të prodhuar. Sa më i madh të jetë diametri i guaskës, aq më i ulët është hapi. Sa më e madhe të jetë thellësia e daulles, aq më i lartë është volumi. Trashësia e guaskës përcakton gjithashtu vëllimin e baterive. Predhat më të trasha prodhojnë bateri më të forta. Sofër rrit frekuencën e zërave të ulët dhe mban frekuenca më të larta me të njëjtën shpejtësi. Kur zgjedh një grup guaskash, një bateristi xhaz mund të dëshirojë predha më të vogla panje, ndërsa një baterist rock mund të dëshirojë guaska më të mëdha thupër.


== Historia ==

Daulle të bëra me lëkurë aligatori janë gjetur në kulturat neolitike të vendosura në Kinë, që datojnë në një periudhë 5500–2350 para Krishtit. Në të dhënat letrare, daullet shfaqnin karakteristika shamaniste dhe shpesh përdoreshin në ceremonitë rituale. 
Tamburi i bronzit Dong Son u fabrikua nga kultura Dong Son e epokës së bronzit të Vietnamit verior. Ato përfshijnë daullen e zbukuruar Ngoc Lu .


=== Daulle e kafshëve ===
Majmunët makakë i bien daulleve objekteve në një mënyrë ritmike për të treguar dominimin shoqëror dhe kjo është treguar të përpunohet në një mënyrë të ngjashme në trurin e tyre me vokalizimet, duke sugjeruar një origjinë evolucionare të daulleve si pjesë e komunikimit shoqëror.  Primatët e tjerë duke përfshirë gorillat bëjnë tinguj daulle duke rrahur gjoksin ose duartrokitje,   dhe brejtësit si minjtë e kangurit bëjnë gjithashtu tinguj të ngjashëm duke përdorur putrat e tyre në tokë. 


=== Daulle që flasin ===
Daullet përdoren jo vetëm për cilësitë e tyre muzikore, por edhe si mjet komunikimi në distanca të mëdha. Daullet e folura të Afrikës përdoren për të imituar modelet e tonit të gjuhës së folur. Gjatë gjithë historisë së Sri Lankës, bateritë janë përdorur për komunikim midis shtetit dhe komunitetit, dhe daullet e Sri Lankës kanë një histori që shtrihet mbi 2500 vjet.


=== Daullet në art ===

Druming mund të jetë një shprehje e qëllimshme e emocioneve për argëtim, spiritualizëm dhe komunikim. Shumë kultura praktikojnë daulle si një pasazh shpirtëror ose fetar dhe interpretojnë ritmin e daulleve në mënyrë të ngjashme me gjuhën e folur ose lutjen. Druming është zhvilluar gjatë mijëvjeçarëve të jetë një formë e fuqishme arti. Druming zakonisht shihet si rrënja e muzikës dhe ndonjëherë kryhet si një kërcim kinestetik. Si disiplinë, tingëllimi i baterive përqendrohet në stërvitjen e trupit për të shënuar, përcjellë dhe interpretuar qëllimin ritmik muzikor tek audienca dhe tek interpretuesi.


=== Përdorime ushtarake ===

Trupat kineze përdorën daulle tàigǔ për të motivuar trupat, për të ndihmuar në vendosjen e një ritmi marshimi dhe për të thirrur urdhra ose njoftime. Për shembull, gjatë një lufte midis Qi dhe Lu në 684 pes, efekti i daulles në moralin e ushtarëve përdoret për të ndryshuar rezultatin e një beteje të madhe. Trupat e zjarrit dhe daulleve të këmbësorëve mercenarë zviceranë përdorën gjithashtu daulle. Ata përdorën një version të hershëm të daulles së kurthit të mbajtur mbi shpatullën e djathtë të lojtarit, të varur nga një rrip (zakonisht luhet me njërën dorë duke përdorur kapjen tradicionale ). Pikërisht për këtë instrument u përdor për herë të parë fjala angleze "drum". Në mënyrë të ngjashme, gjatë Luftës Civile Angleze, bateritë e tensionit me litar do të transportoheshin nga oficerët e rinj si një mjet për të transmetuar komandat nga oficerët e lartë mbi zhurmën e betejës. Këto vareshin gjithashtu mbi supin e bateristit dhe luheshin zakonisht me dy shkopinj daulle. Regjimente dhe kompani të ndryshme do të kishin rrahje të dallueshme dhe unike të daulleve vetëm ata i njihnin. Në mesin e shekullit të 19-të, ushtria skoceze filloi të përfshinte shirita tubash në regjimentet e tyre në Malësi. 
Gjatë luftës para-kolumbiane, kombet Aztec njiheshin se kishin përdorur daulle për të dërguar sinjale te luftëtarët që luftonin. Fjala Nahuatl për daulle përkthehet afërsisht si huehuetl . 
Rig Veda, një nga shkrimet më të vjetra fetare në botë, përmban disa referenca për përdorimin e Dundhubi (daulle lufte). Fiset Arya u futën në betejë me rrahjen e daulles së luftës dhe këndimin e një himni që shfaqet në Librin VI të Rig Veda dhe gjithashtu në Atharva Veda.  Dundhuhi konsiderohej i shenjtë dhe kapja e një personi në betejë do të sinjalizonte humbjen e armikut. 


== Referime ==


== External links ==

"Drum" . Encyclopædia Britannica (në anglisht). Vëll. 8 (bot. 11th). 1911.
Drums (Polish folk musical instruments)