Bubanj je najstariji glazbeni instrument i jedan od tri predstavnika membranofonih instrumenata, kod kojih zvuk nastaje udaranjem batića po membrani od životinjske kože. Ostali predstavnici membranofona su timpan koji se sastoji od bakrenog rezonatora s napetom kožom na otvoru, čija se visina tona mijenja s pomoću 8 zavrtanja koje pokreće mehanizam povezan s pedalom, i tamburin, posebna vrsta bubnja s kožom napetom s jedne strane drvenog obruča u čijem su prorezu parovi metalnih pločica ili praporaca.


== Povijest bubnja ==
Bubanj je najstariji glazbeni instrument koji datira od najmanje 6,000 godina prije Krista, a koristio se u ratne i poštanske svrhe, kao i za zabavu. U početku to je bilo šuplje deblo po kojem se udaralo drvenim štapom ili komadom kostiju. Bubanj se kroz cijelu svoju povijest na mnogim mjestima u svijetu koristio za davanje signala ratnicima i vojnicima, a njegova buka tjerala je strah u kosti neprijatelju. U vrijeme mira njegova je namjena sasvim drugačija, pa su uz njegovu pratnju plesači mogli izvoditi svoje pjesme i plesove. Neki tipovi bubnjeva koristili su se i za šamanske obrede, kao što je to slučaj u Sibiru gdje je postao neophodnim dijelom šamanove opreme. Bubanj se koristio i u signalne svrhe za slanje poruka na velike daljine, afrički tam-tam bubanj, a istu ulogu imao je i balkanski dobošar, koji je lupanjem po dobošu privlačio pozornost stanovnika i čitao novosti.


== Tipovi bubnjeva ==
 Osnovni nazivi u raznim jezicima 

aponga, bubnjevi, Madagaskar
barriles (bačve), drveni bubnjevi s kozjom kožom, slični su kubanskim conga-bubnjevima.
bachi, generalni naziv za bubnjarske batiće u Japanu.
duasi, bubanj (Mozambik).
gendang, bubanj, naziv u Maleziji.
gu, u kineskom jeziku, bubanj.
pustua, bubanj (Mozambik).
tambor, španjolski naziv za bubanj.
taware, oznaka za bubanj u Mozambiku.
wadaiko (taiko), opći naziv u Japanu.
Afrika

adowa bubnjevi, fontomfrom i antumpan su s goveđom kožom, ostali od antilopine
agboba, Gana.
agwal, mali glineni bubanj Taskiwin-plesača u Velikom Atlasu.
akuba, afrički conga-bubnjevi
allun, berbersko pleme Šleh (Chleuhs) u Maroku
ashiko, pleme Yoruba u Nigeriji
atamo, u Etiopiji, udara se prstima ili dlanovima
atsimevu, veliki ganski bubanj
attougblan, veliki stojeći bubanj u Obali Slonovače
atumpan, pleme Ashanti, Gana
atumpani, veliki bubanj u Gani.
bada, bubanj od velike tikve u Maliju i Obali Bjelokosti.
bafoko, zapadnoafrički bubanj od kalabase (tikve), prekriven kozjom kožom
bara, bubanj od tikve iz Obale Bjelokosti
Batá-bubnjevi
batar, Somalija
belamentengo, najmanji Mandinka bubanj
belengo, drugi najmanji bubanj Mandinka
blekete, Gana
bougarabou
brekete, Gana, s kozjom kožom
djembe
dondo (kalengu)
dondon (don-don), Ganaga. zove se i dun-dun.
doum doum
dudumba
duff, nubijski bubanj
dunun, bubanj oblika bureta, s kozjim kožama na obje strane, a udara se zakrivljenim batićem. Ima ih tri veličine: kenkeni,  sangban, i najvweći dununba.
dununba, najveći dunun-bubanj
egbong, drveni bubanj Igedea
Ekwe, dvotonski bubanj plemena Ibo u Nigeriji
engalabi, Uganda
esukuti, riječ za ples i bubanj u Keniji.
gadzo, cilindrični bubanj iz Gane s napetom antilopinom kožom Svira se s jednom rukom ili rukom i batićem.
1 ganga, cilindrični bubanj u Gani
2 ganga, nigerijski bubanj, svira se ispod ruke.
gome, četvrtasti bubanj od kozje kože na Karibima su ga raširili maruni s Jamajke, danas popularan i kod naroda Ga u Gani. Bubnjar sjedi na njemu i svira rukama i nogama.
gorong talmbat, kod Wolofa u setu sabar-bubnjeva.
gorong yeguel, maleni bubanj Wolofa u setu sabar.
gudu, maleni drveni bubanj iz Gane
gudugudu, mali drveni bubanj iz Nigerije.
gulu, Gana
gulusago, Gana
guluzoro, Gana
igba, u Nigeriji s antilopinom kožom.
ingoma, naziv za bubanj u Burundiju
inkiranya, veliki ceremonijalni bubanj, Burundi
iyesá, zapadna Afrika (i Kuba), set od četiri cedrova bubnja
jun-jun, Nigerija
kajiza, bubanj (Mozambik)
kanganu, Gana
kebaro (kabaro), Etiopija
kete-bubnjevi, set od 4 bubnja iz regije Ashanti u Gani
kidi, pleme Ewe
kloboto, Gana
kpanlogo, iz Gane s antilopinom kožom
kupurra, Mozambik
kurukutu, pleme Hausa iz Gane.
kutiriba, pleme Mandinka iz Senegala i Gambije
kutirindingo, maleni Mandinka bubanj s kozjom kožom
kutiro
lambe, pleme Wolof, koristi se u setu-sabar
makuta, porijeklom od bantua
m'bal, kraća bas-verzija wolofskog n'dera
m'bung m'bung bal, kraća bas-verzija wolofskog n'dera u setu-sabar
m'bung m'bung tungoné, kraća bas-verzija wolofskog n'dera u setu-sabar
mpuunyi, Uganda
mutchinga, Mozambik
naqqara, sjeverna Afrika
n'der, pleme Wolof, koristi se u setu-sabar u Senegalu.
negarit, Etiopija
nihumbe, Mozambik
n'koni, Mozambik
nlapa, Malagasi s Madagaskara
obonu, kraljevski ganski bubanj
obrenten, pleme Ga
odono, Gana
oge, ganski kraljevski bubanj
ogirigbo, Igede bubanj
ojamba, Gana
okpirih, drveni bubanj, pleme Igede, čini set s egbong i ubah.
osana, Gana
osoide adaka, Gana
ota-ubah, glinena posuda za bubnjanje plemena Igede
patenge
pletia, Gana
pretia, maleni ganski bubanj visokog tona.
sabaro, bubanj plemena Mandinka od manga ili mahagonija.
sabar
sakara, keramički Yoruba bubanj
slaman, Gana.
sogo, Gana.
tabala, veliki bubanj sjevernoafričkih Maura učinjen od devine kože.
tama, Zapadna Afrika
tamale, Gana
tamani, zapadna Afrika
tamboro, u Mozambiku
tbal, bubanj iz Tunisa za udaranje s dvije ruke.
tchindzomana, bubanj iz Mozambika.
tebal, bubanj naroda Sahrawi.
tindé, alžirski ženski bubanj.
totodzi, maleni bubanj iz Gane.
twienshins, ručni bubanj iz Gane u kpanlogo-glazbi i plesovima.
udu, glineni bubanj iz Nigerije
yuka, dug cilindričan bubanj.
Šri Lanka (33 tipa, od čega deset u upotrebi, ostali poznati tek po imenu; bera ili beraya znači bubanj)

bummadiya
dakkiya
dandu beraya
davula (Sabaragamuva bubanj), za komunikativne svrhe
geta bera (magul bera)
raban (rabana)
ath raban ili Hand Rabana
bench rabana, najveći, za komunikativne svrhe
thammattama, za komunikativne svrhe
udakkiya
yak bera, poznat i kao Ruhunu Bera, Devol Bera i Ghoskaya
Bubnjwevi za komunikaciju:

ana bera, prilikom informiranja naroda o kraljevim naredbama.
mala bera, prilikom funeralnih procesija.
rana bera, vojni bubanj koji označava napad na neprijatelja.
vada bera, se koristi prilikom odsijecanja glave kriminalcu.
Indija

bumb, u Uttar Pradeshu, u području Braj
chenda, u Kerali, udara se s dva batića
dafri, maleni bubanj, često svega nekoliko centimetara u dijametru i sa zmijskom kožom.
damman, set bubnjeva fo i mo u Ladakhu, udaraju se batićima damshing.
dhad, bubanj Sikha u Pandžabu
dholak, u Indiji i Pakistanu
dukka, par indijskih bubnjeva, sličan tabli
pakawaj, sjeverna Indija
pung
tabla, par indijskih bubnjeva, manji se zove tabla ili dayan a veći duggi ili bayan.
thavil (tavil), bubanj za dvije ruke.
thimilai, bubanj iz Kerale
Indonezija

centa
dhut, veliki javanski bubanj
gendang indungna, vodeći bubanj kod Karo Bataka sa Sumatre.
gendang anakna, bubanj pleme Karo Bataka.
kendang, Bali.
maddalam, bubanj oblika bureta
tak, javanski bubanj
taganing, pleme Toba sa Sumatre.
Japan
U japanskom bubanj je taiko

byoo-daiko
chu-daiko, naziv za bubnjeve srednje veličine
dadaiko, veliki japanski bubanj
hira-daiko, plosnati bubanj
kumi-daiko, taiko bubanj
kuri-nuki-daiko, bubanj od debla
paranku, s Okinave
odaiko (veliki bubanj)
tsuzumi, uvezen iz Azije u 7. st. (Javlja se u dvije varijante)
kotsuzumi (manji)
otsuzumi (ootsuzumi) (veći)
shime-daiko, mali bubanj
Kina. Bubanj se naziva gu.

Bang'gu, kineski mali bubanj.
buk-bubanj, za jedan ili dva bubnjara koji ujedno i plešu. Buk je i vrsta tibetskog cimbala budističkih monaha.
danpigu
dap, bubanjod dudovog drveta, na jednoj strani sa zategnutom kožom pitona.
datonggu, veliki kineski bubanj
ganggu
paigu, kineski set od 7 malenih bubnjeva.
pan-ku, kineski bubanj
ratni gu (nekada zvan shuo-wen)
ta-ku, veliki kineski bubanj
tschanggo, Koreja i Kina.
xiao gu (mali bubanj)
yaogu
Tibet

nga chen, bubanj tibetanskih monaha u dudističkim ritualima
ton dhar (damaru)
Sibir

dungur, bubanj kod Tuvinaca.
2 dungur, bubanj ili tamburin tuvinskog šamana
tungur, sibirski bubanj
Ostala Azija

buk, Korejski poluotok
byaw, Burma
daira, ženski afganski bubanj
dan trong, vijetnamski bubanj, malen, ali u nekoliko velićina
dayereh (Dayera), Uzbeci i Perzijanci
dhol, drevni armenski bubanj
dhul, bubanj Afganaca
doira, bubanj Tadžika
Dombak, perziski bubanj, kod Turaka nazivan darbuka
dumbek, perzijski bubanj, kod Turaka poznat kao darbuka.
Ghaval, bubanj Azera
sampho, Kambodža
schoor Thom, Kambodža
shan osi, bubanj iz Burme
skor thomm, Kambodža
zarb, drveni iranski bubanj
zirbaghali, bubanj Afganaca
Laponci

goavddis (gievrie), šamanski bubanj nåjd-šamana kod Južnih i Sjevernih Saama, čija je namjena da monotono bubnjanje nåjda dovede u stanje transa.
Amerika

atabaque, Brazil, ima ih u tri veličine najmanji le', srednji rumpito i najveći rum.
Bomba, kod Afroportorikanaca
Bombo, veliki bubanj s ovčjom kožom na hispanskom govornom području
Bombo Chilote
Bombo criollo, na kubanskim karnevalima
Bombo huilliche, čileanski Araukanci
caxambú, conga-bubanj
chico, Afrourugvajski candombe-bubanj
cuica, Brazil
cununú, u džunglama Kolumbije afričkog porijekla
huehuetl, Meksiko
itótele, srednji po veličini bubanj u setu-batá.
iyá, najveći u setu-batá bubnjeva s Kube.
kultrun, araukanski bubanj
okónkolo, najmanji kubanski batá-bubanj
palos, Dominikanska Republika
pote, brazilski glineni bubanj
quica, Brazil
quinto, najmanji conga-bubanj
redondo, Afrovenezuelski bubnjarski set.
repinique, maleni samba-bubanj
repique, Afro-urugvajski candombe bubanj
segundo, drugi bubanj u kubanskom setu od tri tumbadorasa.
Skratji, veliki surinamski bubanj s cimbalom
Surdo, brazilski bubanj
tambora, bubanj iz Dominikanske Republike
tambora, veliki kolumbijski bubanj
Tambores con charchillos, peruanski bubanj
teponaztli, stari bubanj iz Meksika
tun, bubanj iz Gvatemale
tumbadora, kubanski bubanj
Židovi i Arapi

baraban, židovski bubanj s cimbalom, u klezmer-glazbi
puk, klezmer-bubanj porijeklom od Aškenaza
youyou, arapski ženski bubanj
tof, židovski bubanj
Turska

darbuka, bubanj iz Turske, Sjeverne Afrike i srednjeg Istoka
tef
Oceanija

Ipu, havajski bubanj od jedne tikve. Vidi ipu-heke
ipu heke, bubanj od tikava kod Havajaca (vidi  Arhivirana inačica izvorne stranice od 27. rujna 2007. (Wayback Machine)), svira se sjedeći na tlu.
kundu, Papua Nova Gvineja
lai, Novi Zeland
lali, Fidžijanci, laguna Beqa
pahu, Tahiti
pahu tupa'l rima, bubanj s membranom s Tahitija
pate, Cookovo otočje.
to’ere, Tahiti
Europa

atabal, veliki baskijski bubanj u Španjolskoj i Francuskoj.
caja, Španjolsko govorno područje
cántaro, Španjolska
daouli, grčki bubanj s kozjom kožom
def, bubanj raširen dijelovima južne Europe, osobito na Balkanu, Turskoj, Egiptu, Armeniji, Kosovu, Grčkoj.
dumbéleki, grčki bubanj
pandeiro, bubanj ili tamburin Galjega, Portugalaca i Brazilaca.
pandero, veliki bubanj Španjolaca i Hispanoamerikanaca
pandero cuadrado, španjolski četvrtasti bubanj
panderoa, baskijski bubanj
Rommelpot, Šveđani
scorriu, bubanj sardinskih razbojnika s membranom od pseće kože.
tamboril, španjolski bubanj
tapan, bubanj Bugara i Makedonaca.
Suvremeni bubnjevi


== Vidi još ==
membranofoni instrumenti,
tamburin,
timpan,
idiofoni,
aerofoni,
kordofoni,
gong,
zvono,
činele,
žičani instrumenti,
puhački instrumenti,
udaraljke,
metalofon.


== Vanjske poveznice ==
Drum History
A Brief History of Drums: On the Origin of Percussion