ni'o la .tcingis. xan. mongolo sornaitru piso'i loi xazdo tutra .i jbena la borjigin.iesuxeis .e la xo,elun. lo 1155moi bi'i lo 1167moi me'e lu borjigin.temujin. li'u .i calenu mrobi'o de'i li 18 pi'e 8 pi'e 1227 kei sornaitru la pelxu xamsi bi'i la kaspian. poi xamsi .i le trucerda be fi ty. cu ba'orgau le se sornaitru be la .mAdjarorsag. bi'i la jugygug. noi vomoi lo'i se sornaitru be la aLEKsandros. poi banli le sfenilbra


=== mivycitri ===
ni'o la .tcingis.xan. jbena fi lo papamumumoi nanca ku onai lo papaxaremoi nanca ku la'oi .burxan. .xaldun.