Dschingis Khan (*ümme 1162 in Delüün Boldog, Mongolie – 18. August 1227) weer en mongoolschen Krieger un de Gründer vun dat Mongoolsche Riek, een vun de gröttsten Rieken in de Historie.
Boren as Temüjin in Delüün in Boldog hett Dschingis Khan en anstrengen Kinnertied beleevt. Na den Moord an sienen Vadder müsst he schwore Tieden döörleven. Disse fröhe Swaarnissen sullen sien Karakter prägen. 1206 föhrt Temüjin de mongoolsche Stammen tosamen un givt sik den Titel "Dschingis Khan", wat "Universeller Heerscher" betekent. Heorganisert dat mongoolsche Heer in en disziplineert Kraft un fördert en Meritokratie. Dschingis Khan föhrt sien Heeren in en Reeg vun militäärschen Feldtöög, un verovert so grote Gebeden in Asien, Europa un Midden-Oosten. Sien militäärsche Strategien, inklusiv dat effektive Insetten vun Rieders un psycholoogschen Verschüchtern vun siene  Fienden, dreegt to sien Erfolg bi. Dschingis Khans Ärve geet över sien militäärschen Erfolge över hen. He föhrt ene Reform in Adminstratschoon un Kultuur in un fördert de Kommunikatschoon un den Handel an de Siedenstrate. De Pax Mongolica, en Periode vun Freden föhrt to Kultuuruutuusch twüschen Oost un West.
Dschingis Khan bleev 1227 bi de Kampagne gegen dat westliche Xia-Riek dood. Sien Nafolgers setten sien Ärve foord unbreiden dat mongoolsche Riek wied ut. Dschingis Khans nam depen Infloot op de Weltgeschichte. Sien Riek leggt de Grundlaag för de Yuan-Dynastie in China, de Ilchaniden in Persien un de Gollene Horde in Oosteuropa. De Handelswege vun dat Mongoolsche Riek het up den Handel weltwied groten Inflood nomen. Dschingis Khans Leven un sien Riek sünd Thema vun taaltieken Bökers, Films un Kunstwarken. 


== Söök ok ==
Kublai Khan
Mongoolsches Riek
Pax Mongolica


== Literatuur ==
Weatherford, Jack. "Dschingis Khan un de Entstehung vun de Moderne Welt." Crown Publishers, 2004.


== Nettverwiese ==
History - Dschingis Khan