Charles Robert Darwin  (/ˈdɑːrwɪn/ DAR-win; 12 Şubat 1809 - 19 Nisan 1882) evrimsel biyolojiye yaptığı katkılarla tanınan İngiliz doğa bilimci, jeolog ve biyologdur. Tüm yaşam türlerinin ortak bir atadan türediği yönündeki önermesi günümüzde genel kabul görmekte ve bilimde temel bir kavram olarak kabul edilmektedir. Alfred Russel Wallace ile ortak bir yayında, evrimin bu dallanma modelinin, var olma mücadelesinin seçici üremede yer alan yapay seçilime benzer bir etkiye sahip olduğu doğal seçilim adını verdiği bir süreçten kaynaklandığına dair bilimsel teorisini ortaya koymuştur. Darwin insanlık tarihinin en etkili isimlerinden biri olarak tanımlanmış ve Westminster Abbey'e gömülerek onurlandırılmıştır.
Darwin'in doğaya duyduğu erken ilgi, Edinburgh Üniversitesindeki tıp eğitimini ihmal etmesine yol açtı; bunun yerine deniz omurgasızlarının araştırılmasına yardımcı oldu. Cambridge Üniversitesi Christ's College'da 1828'den 1831'e kadar sürdürdüğü çalışmaları doğa bilimlerine olan tutkusunu teşvik etti. HMS Beagle gemisiyle 1831'den 1836'ya kadar yaptığı beş yıllık yolculuk Darwin'i, gözlemleri ve teorileri Charles Lyell'in kademeli jeolojik değişim kavramını destekleyen seçkin bir jeolog haline getirdi. Yolculuk günlüğünün yayınlanması Darwin'in popüler bir yazar olarak ünlenmesini sağladı.
Yolculuk sırasında topladığı vahşi yaşam ve fosillerin coğrafi dağılımı karşısında şaşkınlığa düşen Darwin, detaylı araştırmalara başladı ve 1838'de doğal seçilim teorisini geliştirdi. Fikirlerini birçok doğa bilimciyle tartışmasına rağmen, kapsamlı bir araştırma için zamana ihtiyacı vardı ve jeolojik çalışmaları öncelikliydi. Alfred Russel Wallace ona aynı fikri açıklayan bir makale gönderdiğinde, 1858'de teorisini yazıyordu ve hemen her iki teoriyi de Londra Linne Derneğine ortaklaşa sundular. Darwin'in çalışmaları, doğadaki çeşitlenmenin baskın bilimsel açıklaması olarak modifikasyonla evrimsel soyu oluşturdu. 1871'de İnsanın Türeyişi adlı kitabında insanın evrimini ve cinsel seçilimi inceledi, bunu İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi (1872) izledi. Bitkiler üzerine yaptığı araştırmalar bir dizi kitapta yayımlandı ve son kitabı olan Solucanlar'da (1881) toprak solucanlarını ve onların toprak üzerindeki etkilerini inceledi.
Darwin, evrim teorisini ikna edici kanıtlarla birlikte 1859 tarihli Türlerin Kökeni adlı kitabında yayınladı. 1870'lere gelindiğinde, bilim camiası ve eğitimli halkın çoğunluğu evrimi bir gerçek olarak kabul etmişti. Bununla birlikte, pek çok kişi doğal seçilime sadece küçük bir rol veren rakip açıklamaları tercih etti ve 1930'lardan 1950'lere kadar modern evrimsel sentezin ortaya çıkmasına kadar doğal seçilimin evrimin temel mekanizması olduğu konusunda geniş bir fikir birliği oluşmadı. Darwin'in bilimsel keşfi, yaşamın çeşitliliğini açıklayan, yaşam bilimlerinin birleştirici teorisidir.


== Yaşamı ==


=== İlk yılları ve eğitimi ===

Darwin, 12 Şubat 1809'da Shropshire, Shrewsbury'de, ailesinin evi The Mount'ta doğdu. Zengin sosyete doktoru ve finansçı Robert Darwin ile Susannah Darwin'in (kızlık soyadı Wedgwood) altı çocuğundan beşincisiydi. Büyükbabaları Erasmus Darwin ve Josiah Wedgwood önde gelen kölelik karşıtlarıydı. Erasmus Darwin, torununun genişlettiği kavramları öngören gelişmemiş fikirler içeren kademeli yaratılışın şiirsel bir fantezisi olan Zoonomia'da (1794) evrim ve ortak soyun genel kavramlarını övmüştü.

Wedgwood'lar Anglikanizmi benimsemiş olsalar da her iki aile de büyük ölçüde Üniteryendi. Özgürlükçü bir düşünür olan Robert Darwin, bebek Charles'ı Kasım 1809'da Shrewsbury'deki Anglikan St Chad Kilisesinde vaftiz ettirdi, ancak Charles ve kardeşleri anneleriyle birlikte yerel Üniteryen Kilisesine devam ettiler. Sekiz yaşındaki Charles, 1817'de vaiz tarafından yönetilen gündüz okuluna katıldığında doğa tarihine ve koleksiyonculuğa ilgi duymaya başlamıştı bile. 1817 Temmuz ayında annesi öldü. Eylül 1818'den itibaren eğitimine ağabeyi Erasmus'la birlikte yakındaki Anglikan Shrewsbury School'da yatılı olarak devam etti.
Darwin, Ekim 1825'te kardeşi Erasmus ile birlikte saygın Edinburgh Üniversitesi Tıp Fakültesine gitmeden önce, 1825 yazını doktor çırağı olarak babasının Shropshire'ın yoksullarını tedavi etmesine yardım ederek geçirdi. Darwin dersleri sıkıcı ve cerrahiyi üzücü bulduğundan çalışmalarını ihmal etti. Charles Waterton'a Güney Amerika yağmur ormanlarında eşlik etmiş olan azatlı siyah köle John Edmonstone'dan haftalık yaklaşık 40 saat süren seanslarla tahnitçiliği öğrendi.
Darwin üniversitedeki ikinci yılında, materyalist görüşlere sahip radikal demokrat öğrencilerin geleneksel dini bilim kavramlarına meydan okuduğu canlı tartışmaların yer aldığı bir öğrenci doğa tarihi grubu olan Plinian Society'ye katıldı. Robert Edmond Grant'ın Firth of Forth'taki deniz omurgasızlarının anatomisi ve yaşam döngüsü üzerine yaptığı araştırmalara yardımcı oldu ve 27 Mart 1827'de Plinian'da istiridye kabuklarında bulunan siyah sporların bir paten sülüğünün yumurtaları olduğuna dair kendi keşfini sundu. Bir gün Grant, Lamarck'ın evrimsel fikirlerini övdü. Darwin, Grant'ın bu cüretkârlığı karşısında hayrete düşmüştü, ancak kısa süre önce büyükbabası Erasmus'un günlüklerinde de benzer fikirler okumuştu. Darwin, Robert Jameson'ın Neptünizm ve Plütonizm arasındaki tartışmalar da dahil olmak üzere jeolojiyi kapsayan doğa tarihi dersinden oldukça sıkılmıştı. Bitkilerin sınıflandırılmasını öğrendi ve o dönemde Avrupa'nın en büyük müzelerinden biri olan Üniversite Müzesinin koleksiyonları üzerindeki çalışmalara yardımcı oldu.
Darwin'in tıp eğitimini ihmal etmesi babasını kızdırdı ve babası onu Ocak 1828'de Anglikan papazı olma yolunda ilk adım olarak Sanat Lisansı diploması almak üzere Cambridge'deki Christ's College'a gönderdi. Darwin, Cambridge'in Tripos sınavları için yeterli değildi ve bunun yerine normal derece kursuna katılması gerekiyordu. Okumak yerine ata binmeyi ve atıcılık yapmayı tercih etti.

Darwin'in Christ's College'a kaydının ilk birkaç ayında, ikinci kuzeni William Darwin Fox hâlâ orada okuyordu. Fox, kelebek koleksiyonuyla onu etkilemiş, Darwin'i entomolojiyle tanıştırmış ve onu böcek toplamaya yönlendirmiştir. Bunu gayretle yaptı ve bulduklarından bazılarını James Francis Stephens'ın Illustrations of British entomology (1829-32) adlı kitabında yayınlattı.
Fox sayesinde Darwin, botanik profesörü John Stevens Henslow'un yakın arkadaşı ve takipçisi oldu. Bilimsel çalışmayı dini doğal teoloji olarak gören diğer önde gelen papaz-doğabilimcilerle tanıştı ve bu papazlar tarafından "Henslow ile yürüyen adam" olarak tanındı. Kendi sınavları yaklaştığında Darwin kendini çalışmalarına verdi ve William Paley'in Evidences of Christianity (1795) adlı kitabının dili ve mantığından çok etkilendi. Ocak 1831'deki final sınavında Darwin başarılı oldu ve 178 aday arasından onuncu olarak normal dereceye yükseldi.
Darwin Haziran 1831'e kadar Cambridge'de kalmak zorunda kaldı. Paley'in Doğal Teoloji ya da Tanrının Varlığının ve Niteliklerinin Kanıtları (ilk kez 1802'de yayımlandı) adlı kitabını okudu; bu kitap doğadaki ilahi tasarım için bir argüman oluşturuyor ve adaptasyonu Tanrı'nın doğa yasaları aracılığıyla hareket etmesi olarak açıklıyordu. John Herschel'in doğa felsefesinin en yüksek amacını gözlemlere dayalı tümevarımsal akıl yürütme yoluyla bu tür yasaları anlamak olarak tanımlayan yeni kitabı Preliminary Discourse on the Study of Natural Philosophy'yi (1831) ve Alexander von Humboldt'un 1799-1804 yılları arasındaki bilimsel seyahatlerinin Kişisel Anlatı'sını okudu. Katkıda bulunmak için "yakıcı bir şevkle" ilham alan Darwin, mezun olduktan sonra bazı sınıf arkadaşlarıyla birlikte tropik bölgelerde doğa tarihi çalışmak üzere Tenerife'yi ziyaret etmeyi planladı. Hazırlık olarak Adam Sedgwick'in jeoloji kursuna katıldı, ardından 4 Ağustos'ta onunla birlikte Galler'deki tabakaları haritalamak için iki haftalık bir yolculuk yaptı.


=== HMS Beagle ile keşif gezisi ===

Sedgwick'i Galler'de bıraktıktan sonra Darwin Barmouth'ta öğrenci arkadaşlarıyla birkaç gün geçirdi. Eve 29 Ağustos'ta döndüğünde, Henslow'un kendisine HMS Beagle'da kaptan Robert FitzRoy'la birlikte kendi finanse ettiği bir ek görev için uygun (tamamlanmamış olsa da) bir doğa bilimci olarak önerdiği bir mektup buldu; bu görev "sadece bir koleksiyoncudan" ziyade bir beyefendiye göreydi. Gemi dört hafta içinde Güney Amerika kıyılarının haritasını çıkarmak üzere yola çıkacaktı. Robert Darwin oğlunun iki yıl sürmesi planlanan yolculuğuna zaman kaybı olarak görerek karşı çıktı, ancak kayınbiraderi Josiah Wedgwood II tarafından oğlunun katılımını kabul etmeye (ve finanse etmeye) ikna edildi. Darwin, koleksiyonunun kontrolünü elinde tutmak için özel bir sıfatla kalmaya özen göstermiş ve koleksiyonunu büyük bir bilimsel kurumda kullanmayı amaçlamıştır.
Gecikmelerden sonra yolculuk 27 Aralık 1831'de başladı, neredeyse beş yıl sürdü. FitzRoy'un amaçladığı gibi, Darwin bu sürenin çoğunu karada jeoloji araştırmaları ve doğa tarihi koleksiyonları yaparak geçirirken, HMS Beagle kıyıları araştırdı ve haritalarını çıkardı. Gözlemleri ve teorik spekülasyonları hakkında dikkatli notlar tuttu ve yolculuk sırasında aralıklarla örneklerini, ailesi için günlüğünün bir kopyasını da içeren mektuplarla birlikte Cambridge'a gönderdi. Daarwin'in jeoloji, böcek toplama ve deniz omurgasızlarını parçalara ayırma konularında biraz uzmanlığı vardı, ancak diğer tüm alanlarda acemiydi ve uzman değerlendirmesi için ustalıkla örnekler topladı. Deniz tutmasından çok muzdarip olmasına rağmen Darwin gemideyken bol bol not tutmuştur. Zooloji notlarının çoğu, sakin bir dönemde topladığı planktonlardan başlayarak deniz omurgasızlarıyla ilgilidir.

Yeşil Burun Adaları'ndaki St Jago'da karaya ilk çıktıklarında Darwin volkanik kayalıkların yükseklerindeki beyaz bir şeridin deniz kabuklarından oluştuğunu gördü. FitzRoy ona Charles Lyell'ın Jeolojinin İlkeleri adlı kitabının ilk cildini vermişti; bu kitapta karaların muazzam dönemler boyunca yavaşça yükselip alçaldığına dair tekdüze kavramlar ortaya konuyordu ve Darwin de Lyell gibi düşünerek teoriler üretiyor ve jeoloji üzerine bir kitap yazmayı düşünüyordu. Brezilya'ya ulaştıklarında Darwin tropik ormandan çok hoşlanmış, ancak orada köleliğin bulunmasından nefret etmiş ve bu konuda Fitzroy ile tartışmıştır.
Araştırma Patagonya'da güneye doğru devam etti. Bahía Blanca'da durdular ve Punta Alta yakınlarındaki kayalıklarda Darwin, modern deniz kabuklarının yanında nesli tükenmiş dev memelilerin fosil kemiklerini bularak, iklim değişikliği veya felaket belirtisi olmaksızın yakın zamanda bir neslin tükendiğini gösterdi. Yerel armadilloların üzerindeki zırhın dev bir versiyonu gibi kemikli plakalar buldu. Bir çene ve dişten devasa Megatherium'u tanımladı, ardından Cuvier'in tanımından yola çıkarak zırhın bu hayvana ait olduğunu düşündü. Buluntular İngiltere'ye gönderildi ve bilim insanları fosilleri büyük ilgi çekici buldu. Darwin Patagonya'da, bölgenin sürüngenlerden yoksun olduğuna dair yanlış bir inanca kapıldı.
Darwin, jeolojiyi keşfetmek ve daha fazla fosil toplamak için gaucho'larla birlikte iç bölgelere yaptığı yolculuklarda, bir devrim döneminde hem yerli hem de sömürge halkına dair sosyal, politik ve antropolojik bilgiler edindi ve iki tür rhea'nın ayrı ama örtüşen bölgeleri olduğunu öğrendi. Daha güneyde, deniz kabuklarından oluşan basamaklı düzlükleri bir dizi yükseklikte yükseltilmiş kumsallar olarak gördü. Lyell'in ikinci cildini okudu ve türlerin "yaratılış merkezleri" görüşünü kabul etti, ancak keşifleri ve teorileri Lyell'in pürüzsüz devamlılık ve türlerin yok oluşu fikirlerine meydan okudu.
Gemide bulunan ve ilk Beagle yolculuğu sırasında ele geçirildikten sonra İngiltere'de Hristiyanlık eğitimi almış olan üç Fuegolu, bir misyonerle birlikte geri dönüyordu. Darwin onları dost canlısı ve medeni buldu, ancak Tierra del Fuego'da evcilleştirilmiş hayvanlarla vahşi hayvanlar kadar farklı olan "sefil, aşağılanmış vahşilerle" karşılaştı. Bu çeşitliliğe rağmen, tüm insanların ortak bir köken ve uygarlığa doğru gelişme potansiyeli ile birbiriyle ilişkili olduğuna ikna olmaya devam etti. Bilim adamı arkadaşlarının aksine, artık insanlar ve hayvanlar arasında kapatılamaz bir uçurum olmadığını düşünüyordu. Bir yıl sonra görevden vazgeçildi. Jemmy Button adını verdikleri Fuegolu da diğer yerliler gibi yaşıyordu, bir karısı vardı ve İngiltere'ye dönmek istemiyordu.

Darwin 1835'te Şili'deyken bir deprem yaşadı ve gelgitin üzerinde karaya vurmuş midye yatakları da dahil olmak üzere karanın yeni yükseldiğine dair işaretler gördü. And Dağları'nın yükseklerinde deniz kabukları ve bir kumsalda yetişmiş birkaç fosil ağaç gördü. Kara yükseldikçe okyanus adalarının battığı ve etraflarındaki mercan resiflerinin büyüyerek atolleri oluşturduğu teorisini ortaya attı.
Darwin, jeolojik olarak yeni olan Galápagos Adaları'nda yaban hayatını daha eski bir "yaratılış merkezine" bağlayan kanıtlar aradı ve Şili'dekilere benzeyen ancak adadan adaya farklılık gösteren alaycı kuşlar buldu. Kaplumbağa kabuklarının şeklindeki küçük farklılıkların hangi adadan geldiklerini gösterdiğini duymuş, ancak gemiye yiyecek olarak alınan kaplumbağaları yedikten sonra bile bunları toplamayı başaramamıştır. Avustralya'da keseli sıçan-kanguru ve ornitorenk o kadar sıra dışı görünüyordu ki Darwin sanki iki farklı Yaratıcı'nın iş başında olduğunu düşündü. Avrupalıların yerleşmesiyle sayıları azalan Aborjinleri "güler yüzlü ve hoş" buldu.
FitzRoy, Cocos Adaları'ndaki mercan adalarının nasıl oluştuğunu araştırdı ve bu araştırma Darwin'in teorisini destekledi. FitzRoy, Beagle yolculuklarının resmi anlatısını yazmaya başladı ve Darwin'in günlüğünü okuduktan sonra onu da anlatıya dahil etmeyi önerdi. Darwin'in günlüğü sonunda jeoloji ve doğa tarihi üzerine ayrı bir üçüncü cilt olarak yeniden yazıldı.
Güney Afrika'nın Cape Town kentinde Darwin ve FitzRoy, kısa bir süre önce Lyell'a yazdığı mektupta onun üniformitaryanizmini överek "gizemlerin gizemi, soyu tükenmiş türlerin yerini başkalarının alması" konusunda "mucizevi bir sürecin aksine doğal bir süreç" olarak cesur spekülasyonlar başlatan John Herschel ile tanıştılar. Gemi eve dönerken notlarını düzenleyen Darwin, alaycı kuşlar, kaplumbağalar ve Falkland Adaları tilkisi hakkında artan şüpheleri doğruysa, "bu tür gerçekler türlerin istikrarını zayıflatır" diye yazdı, sonra ihtiyatlı bir şekilde "zayıflatır" kelimesinden yerine "zayıflatacaktır" kelimesini ekledi. Daha sonra bu tür gerçeklerin "bana türlerin kökenine biraz ışık tutuyor gibi göründüğünü" yazmıştır.
Darwin'e söylenmeden, Henslow'a yazdığı mektuplardan alıntılar bilimsel topluluklara okunmuş, Cambridge Felsefe Topluluğu üyeleri arasında özel dağıtım için bir broşür olarak basılmış ve Athenaeum da dahil olmak üzere dergilerde haber yapılmıştı. Darwin bunu ilk kez Cape Town'da duydu ve Ascension Adası'nda Sedgwick'in Darwin'in "Avrupa Doğa Bilimcileri arasında büyük bir isme sahip olacağı" öngörüsünü okudu.


=== Darwin'in evrim teorisinin başlangıcı ===

2 Ekim 1836'da Beagle, Falmouth, Cornwall'a demir attı. Darwin hemen evini ziyaret etmek ve akrabalarını görmek için Shrewsbury'ye uzun bir yolculuk yaptı. Ardından, Darwin'in hayvan koleksiyonlarını kataloglamak ve botanik örneklerini almak için uygun doğa bilimcileri bulması konusunda kendisine tavsiyelerde bulunan Henslow'u görmek için Cambridge'a koştu. Darwin'in babası yatırımları organize ederek oğlunun kendi kendini finanse eden bir centilmen bilim adamı olmasını sağladı ve Darwin heyecanlı bir biçimde Londra'da şenlik yapılan kurumları dolaşarak koleksiyonları tanımlayacak uzmanlar aradı. O dönemde İngiliz zoologlar, doğa tarihi koleksiyonculuğunun Britanya İmparatorluğu genelinde teşvik edilmesi nedeniyle büyük bir iş birikimine sahipti ve örneklerin depoda öylece bırakılması tehlikesi vardı.
Charles Lyell 29 Ekim'de Darwin'le ilk kez hevesle buluştu ve kısa süre sonra onu, Darwin tarafından toplanan fosil kemikler üzerinde çalışmak üzere Kraliyet Cerrahlar Kolejinin olanaklarına sahip olan, gelecek vaat eden anatomist Richard Owen'la tanıştırdı. Owen'ın elde ettiği şaşırtıcı sonuçlar arasında Darwin'in tanımladığı Megatherium'un yanı sıra soyu tükenmiş diğer devasa yer tembel hayvanları, bilinmeyen Scelidotherium'un neredeyse eksiksiz bir iskeleti ve Toxodon adında dev bir kapibarayı andıran su aygırı büyüklüğünde kemirgen benzeri bir kafatası vardı. Darwin'in ilk başta düşündüğü gibi, zırh parçaları aslında devasa bir armadillo benzeri yaratık olan Glyptodon'a aitti. Bu soyu tükenmiş canlılar Güney Amerika'da yaşayan türlerle akrabaydı.
Aralık ortasında Darwin, koleksiyonlarının uzman sınıflandırmasını düzenlemek ve kendi araştırmasını yayına hazırlamak için Cambridge'da bir lojman tuttu. Günlüğünün Anlatı ile nasıl birleştirileceğine dair sorular ay sonunda FitzRoy'un Broderip'in ayrı bir cilt yapma önerisini kabul etmesiyle çözüldü ve Darwin Günlük ve Açıklamalar üzerinde çalışmaya başladı.
Darwin'in ilk makalesi Güney Amerika kara kütlesinin yavaş yavaş yükseldiğini gösteriyordu ve Lyell'in coşkulu desteğiyle 4 Ocak 1837'de Londra Jeoloji Topluluğunda okudu. Aynı gün Zooloji Topluluğuna memeli ve kuş örneklerini sundu. Kuşbilimci John Gould çok geçmeden, Darwin'in karatavuk, "grosbeak" ve ispinoz karışımı sandığı Galapagos kuşlarının aslında on iki ayrı ispinoz türü olduğunu açıkladı. 17 Şubat'ta Darwin, Jeoloji Topluluğu Konseyine seçildi ve Lyell başkanlık konuşmasında Owen'ın Darwin'in fosilleriyle ilgili bulgularını sunarak türlerin coğrafi sürekliliğinin üniformiteryen fikirlerini desteklediğini vurguladı.

Mart ayının başlarında Darwin bu çalışmaya yakın olmak için Londra'ya taşındı ve Lyell'in, Tanrı'yı yasaların programcısı olarak tanımlayan Charles Babbage gibi bilim adamları ve uzmanlardan oluşan sosyal çevresine katıldı. Darwin, bu Whig çevresinin bir parçası olan ve refahın aşırı nüfusa ve daha fazla yoksulluğa neden olmasını önlemek için tartışmalı Whig Yoksul Yasası reformlarının temelini oluşturan Malthusçuluğu destekleyen yazar Harriet Martineau'nun yakın arkadaşı olan özgür düşünceli kardeşi Erasmus ile birlikte kaldı. Bir Üniteryen olarak, Grant ve Geoffroy'dan etkilenen genç cerrahlar tarafından desteklenen türlerin transmutasyonunun radikal sonuçlarını memnuniyetle karşıladı. Transmutasyon, sosyal düzeni savunan Anglikanlar için bir nefret konusuydu, ancak saygın bilim adamları konuyu açıkça tartıştılar ve John Herschel'in Lyell'in yaklaşımını yeni türlerin kökeninin doğal bir nedenini bulmanın bir yolu olarak öven mektubuna büyük ilgi vardı.
Gould Darwin'le buluştu ve ona farklı adalardaki Galápagos alaycı kuşlarının sadece çeşit değil, ayrı türler olduğunu ve Darwin'in "çitkuşu" sandığı şeyin ispinoz grubunda olduğunu söyledi. Darwin ispinozları adalara göre etiketlememişti, ancak FitzRoy da dahil olmak üzere gemideki diğer kişilerin notlarından türlerin adalara göre dağılımını yapmıştı. İki ispinoz farklı türlerdi ve Darwin 14 Mart'ta güneye doğru dağılımlarının nasıl değiştiğini açıkladı.
Mart 1837'nin ortalarında, İngiltere'ye dönüşünden ancak altı ay sonra Darwin, Kırmızı Defter'inde rhealar gibi yaşayan türlerin ve bir lama akrabası olan dev bir guanakoya benzeyen garip soyu tükenmiş memeli Macrauchenia gibi soyu tükenmiş türlerin coğrafi dağılımını açıklamak için "bir türün diğerine dönüşmesi" olasılığı üzerine spekülasyonlar yapıyordu.
Temmuz ortalarında "B" not defterine, Galápagos kaplumbağalarında, alaycı kuşlarda ve rhealarda gözlemlediği varyasyonları açıklayarak, yaşam süresi ve nesiller arası varyasyon hakkındaki düşüncelerini kaydetti. "Bir hayvanın diğerinden daha yüksek olduğundan bahsetmek saçmadır" diyerek, Lamarck'ın bağımsız soyların daha yüksek formlara ilerlediği fikrini bir kenara bırakarak, dallanarak inişin ve ardından tek bir evrim ağacının soyağacı dallanmasının taslağını çizdi.


=== Aşırı çalışma, hastalık ve evlilik ===

Darwin, transmutasyon üzerine bu yoğun çalışmayı geliştirirken daha fazla işle meşgul olmaya başladı. Günlük'ü yeniden yazmaya devam ederken, koleksiyonlarıyla ilgili uzman raporlarını düzenleyip yayınlamayı üstlendi ve Henslow'un yardımıyla, çok ciltli Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle'ni desteklemek için 1000 sterlinlik bir Hazine yardımı aldı; bu miktar 2021'de yaklaşık 115.000 sterline denk geliyordu. Jeoloji üzerine planladığı kitapları da kapsayacak şekilde fonu genişletti ve yayıncıyla gerçekçi olmayan tarihler üzerinde anlaştı. Viktorya Dönemi başladığında Darwin Günlük'ü yazmaya devam etti ve Ağustos 1837'de matbaa tashihlerini düzeltmeye başladı.
Darwin baskı altında çalıştıkça sağlığı bozuldu. 20 Eylül'de "rahatsız edici bir kalp çarpıntısı" geçirdi, bu nedenle doktorları onu "tüm işleri bırakmaya" ve birkaç hafta kırda yaşamaya çağırdı. Shrewsbury'yi ziyaret ettikten sonra Staffordshire'daki Maer Hall'da Wedgwood akrabalarına katıldı, ancak onları seyahatlerinin hikâyelerini dinlemek için fazla hevesli buldu.
Darwin'den dokuz ay büyük olan çekici, zeki ve kültürlü kuzeni Emma Wedgwood, hasta halasına bakıyordu. Amcası Josiah, cürufların balçık altında kaybolduğu bir alanı işaret ederek bunun solucanların işi olabileceğini öne sürdü ve Darwin'in 1 Kasım 1837'de Jeoloji Topluluğunda sunduğu, toprak oluşumundaki rollerine dair "yeni ve önemli bir teoriye" ilham verdi. Günlük'ü, Anlatı'nın ilk cildi gibi Şubat 1838'in sonunda basılmış ve yayına hazır hale gelmişti, ancak FitzRoy hala kendi cildini bitirmek için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

William Whewell, Darwin'i Jeoloji Topluluğu Sekreterliği görevini üstlenmesi için zorladı. Başlangıçta reddettikten sonra Mart 1838'de görevi kabul etti. Beagle raporlarını yazmanın ve düzenlemenin yoruculuğuna rağmen Darwin, uzman doğa bilimcileri ve alışılmadık bir şekilde çiftçiler ve güvercin yetiştiriciler gibi seçici yetiştirme konusunda pratik deneyime sahip kişileri sorgulamak için her fırsatı değerlendirerek transmutasyon konusunda dikkate değer bir ilerleme kaydetti. Zamanla araştırmalarında akrabalarından, çocuklarından, aile kahyasından, komşularından, sömürgecilerden ve eski gemi arkadaşlarından aldığı bilgilerden yararlandı. Başından beri spekülasyonlarına insanoğlunu da dahil etti ve 28 Mart 1838'de hayvanat bahçesinde bir orangutan gördüğünde onun çocuksu davranışlarını not etti.
Haziran ayına gelindiğinde mide sorunları, baş ağrıları ve kalp semptomları nedeniyle günlerce yatağa bağlı kaldı. Hayatının geri kalanında, özellikle toplantılara katılmak veya sosyal ziyaretler yapmak gibi stresli zamanlarda mide ağrıları, kusma, şiddetli çıbanlar, çarpıntı, titreme ve diğer semptomlarla tekrar tekrar iş göremez hale geldi. Darwin'in hastalığının nedeni bilinmiyordu ve tedavi girişimleri sadece geçici başarılar sağladı.
23 Haziran'da bir mola verdi ve İskoçya'da "jeoloji araştırması" yaptı. Glen Roy'u muhteşem bir havada ziyaret ederek üç yükseklikte yamaçları kesen paralel "yolları" gördü. Daha sonra bunların denizden yükselmiş kumsallar olduğu görüşünü yayınladı, ancak daha sonra bunların proglasyal bir gölün kıyıları olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Tamamen iyileştikten sonra Temmuz ayında Shrewsbury'ye döndü. Hayvan yetiştiriciliği üzerine günlük notlar almaya alışkın olduğundan, evlilik, kariyer ve beklentiler hakkındaki karmakarışık düşüncelerini, biri "Evlen" ve diğeri "Evlenme" başlıklı sütunlardan oluşan iki kağıt parçasına karaladı. "Evlen" başlığı altındaki avantajlar arasında "kitaplar için daha az para" ve "korkunç zaman kaybı" gibi noktalara karşı "sürekli bir arkadaş ve yaşlılıkta bir dost... her halükarda bir köpekten daha iyi" yer alıyordu. Evlilik lehine karar verdikten sonra babasıyla tartıştı ve 29 Temmuz'da kuzeni Emma'yı ziyarete gitti. Evlenme teklif etmeye fırsat bulamadı ama babasının tavsiyesine karşı çıkarak transmutasyon konusundaki fikirlerinden bahsetti.


=== Malthus ve doğal seçilim ===
Araştırmalarına Londra'da devam eden Darwin'in geniş okumaları arasında Malthus'un Nüfus Prensibi Üzerine Bir Deneme adlı eserinin altıncı baskısı da vardı. 28 Eylül 1838'de bu kitabın "insan nüfusunun kontrol edilmediğinde her yirmi beş yılda bir ikiye katlandığı ya da geometrik bir oranla arttığı" iddiasını not etti. Bu geometrik ilerleme nüfusun, kısa süre içinde Malthus felaketi olarak bilinen şekilde gıda arzını aşmasına neden oluyordu. Darwin bu durumu Augustin de Candolle'un bitkilerdeki "türlerin savaşı" ve yaban hayatı arasındaki var olma mücadelesiyle karşılaştırarak, bir türün sayısının nasıl kabaca sabit kaldığını açıklamak için iyi hazırlanmıştı
Türler her zaman mevcut kaynakların ötesinde ürediğinden, elverişli varyasyonlar organizmaları hayatta kalma ve varyasyonları yavrularına aktarma konusunda daha iyi hale getirirken, elverişsiz varyasyonlar kaybolacaktır. "Tüm bu sıkışmanın nihai nedeni, uygun yapıyı ayırmak ve değişikliklere adapte etmek olmalıdır" diye yazdı, böylece "Doğanın ekonomisindeki boşluklara her tür adapte olmuş yapıyı sokmaya çalışan ya da daha zayıf olanları dışarı iterek boşluklar oluşturan yüz bin kama gibi bir güç olduğu söylenebilir." Bu da yeni türlerin oluşumuyla sonuçlanacaktır. Daha sonra Otobiyografi'sinde yazdığı gibi:

Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, Malthus'un Nüfus Üzerine adlı kitabını eğlenmek için okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarını uzun süre gözlemleyerek her yerde devam eden varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğum için, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunmaya ve olumsuz olanların yok edilmeye eğilimli olacağını hemen anladım. Bunun sonucu olarak da yeni türler oluşacaktı. İşte o zaman, sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teori bulmuştum...
Aralık ayının ortalarında Darwin, çiftçilerin seçici ıslahta en iyi hayvanları seçmesi ile Malthusçu Doğa'nın "yeni edinilen yapının her parçasının tamamen pratik ve mükemmel olması" için tesadüfi varyantlardan seçmesi arasında bir benzerlik gördü ve bu karşılaştırmanın "teorisinin güzel bir parçası" olduğunu düşündü. Daha sonra teorisini, seçici yetiştirmenin "yapay seçilimi" olarak adlandırdığı şeye benzeterek doğal seçilim olarak adlandırdı.
11 Kasım'da Maer'e döndü ve Emma'ya fikirlerini bir kez daha anlatarak evlenme teklif etti. Emma kabul etti, ardından karşılıklı sevgi dolu mektuplarla, güçlü Üniteryen inançlarını ve dürüst şüphelerinin öbür dünyada onları ayırabileceğine dair endişelerini dile getirirken, farklılıklarını paylaşma konusundaki açıklığına ne kadar değer verdiğini gösterdi.
Londra'da ev ararken, hastalık nöbetleri devam etti ve Emma ona biraz dinlenmesini tavsiye eden mektuplar yazdı ve neredeyse kehanette bulunurcasına "Ben sana bakana kadar daha fazla hasta olma sevgili Charley" dedi. Gower Caddesi'nde "Macaw Cottage" adını verdikleri bir yer buldu ve Noel'de "müzesini" buraya taşıdı. 24 Ocak 1839'da Darwin, Kraliyet Cemiyeti Üyesi (FRS) seçildi.
29 Ocak'ta Darwin ve Emma Wedgwood, Maer'de Üniteryenlere uygun olarak düzenlenmiş bir Anglikan töreniyle evlendikten sonra hemen Londra'ya ve yeni evlerine giden trene bindiler.


=== Jeoloji kitapları, midyeler, evrimsel araştırmalar ===

Darwin artık "başlıca hobisi" olarak "üzerinde çalışacağı" doğal seçilim teorisinin çerçevesine sahipti. Araştırmaları, bitki ve hayvanların kapsamlı deneysel seçici ıslahını, türlerin sabit olmadığına dair kanıtlar bulmayı ve teorisini rafine etmek ve kanıtlamak için birçok ayrıntılı fikri araştırmayı içeriyordu. On beş yıl boyunca bu çalışmalar, jeoloji üzerine yazmak ve Beagle koleksiyonları, özellikle de midyeler üzerine uzman raporları yayınlamak olan asıl uğraşının arka planında yer aldı.
FitzRoy'un uzun süre geciken Anlatı'sı Mayıs 1839'da yayımlandı. Darwin'nin Günlük ve Açıklamalar'ı üçüncü cilt olarak iyi eleştiriler aldı ve 15 Ağustos'ta tek başına yayımlandı. 1842 yılının başlarında Darwin, fikirlerini Charles Lyell'e yazdı ve Lyell, müttefikinin "türlerin her bir ürününde bir başlangıç görmeyi reddettiğini" belirtti.
Darwin'in mercan kayalıklarının oluşumuna ilişkin teorisini anlattığı Mercan Kayalıklarının Yapısı ve Dağılımı adlı kitabı üç yıldan fazla süren bir çalışmanın ardından Mayıs 1842'de yayımlandı ve ardından doğal seçilim teorisinin ilk "kalem taslağını" yazdı. Londra'nın baskısından kaçmak için aile Eylül ayında Kent'teki kırsal Down House'a taşındı. 11 Ocak 1844'te Darwin botanikçi Joseph Dalton Hooker'a teorisinden bahsetti ve melodramatik bir mizahla "bu bir cinayeti itiraf etmek gibi" diye yazdı. Hooker şöyle cevap verdi: "Bana göre, farklı noktalarda bir dizi üretim olmuş olabilir ve ayrıca türler kademeli olarak değişmiş olabilir. Bu değişimin nasıl gerçekleşmiş olabileceğini düşündüğünüzü duymaktan mutluluk duyacağım, çünkü bu konuda beni tatmin eden bir fikir yok."

Temmuz ayına gelindiğinde Darwin "taslağını", erken ölmesi halinde araştırma sonuçlarıyla genişleteceği 230 sayfalık bir "Deneme" haline getirmişti. Kasım ayında, anonim olarak yayınlanan sansasyonel en çok satan Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri transmutasyona geniş bir ilgi uyandırdı. Darwin kitabın amatörce jeoloji ve zoolojisini küçümsedi ama kendi argümanlarını da dikkatle gözden geçirdi. Tartışmalar patlak verdi ve bilim adamları tarafından küçümsenmesine rağmen iyi satmaya devam etti.
Darwin üçüncü jeoloji kitabını 1846'da tamamladı. Grant ile geçirdiği öğrencilik günlerinden kalma deniz omurgasızlarına olan hayranlığını ve uzmanlığını, yolculuk sırasında topladığı midyeleri kesip sınıflandırarak, güzel yapıları gözlemlemekten ve benzer yapılarla karşılaştırmalar yapmaktan zevk alarak yeniledi. Hooker 1847'de "Deneme"yi okudu ve Darwin'e ihtiyaç duyduğu sakin eleştirel geri bildirimi sağlayan notlar gönderdi, ancak kendini adamadı ve Darwin'in yaratılış eylemlerinin devam etmesine karşı çıkışını sorguladı.
Darwin, kronik hastalığını iyileştirmek amacıyla 1849'da Dr. James Gully'nin Malvern kaplıcasına gitti ve hidroterapiden bir miktar fayda gördüğüne şaşırdı. Ardından, 1851'de, çok değer verdiği kızı Annie hastalandı ve hastalığının kalıtsal olabileceğine dair korkularını yeniden uyandırdı ve uzun bir dizi krizin ardından Annie öldü.
Midyeler üzerinde sekiz yıl süren çalışmalarında Darwin'in teorisi, hafifçe değişen vücut parçalarının yeni koşulları karşılamak için farklı işlevlere hizmet ettiğini gösteren "homolojiler" bulmasına yardımcı oldu ve bazı cinslerde hermafroditler üzerinde parazit olan küçük erkekler buldu, bu da farklı cinsiyetlerin evriminde bir ara aşama olduğunu gösterdi. Bu çalışması 1853 yılında Royal Society'nin Kraliyet Madalyası'nı kazanmasını sağladı ve bir biyolog olarak ün kazandı. 1854'te Londra Linne Derneğinin üyesi oldu ve kütüphanesine posta yoluyla erişim hakkı kazandı. Tür teorisini büyük ölçüde yeniden değerlendirmeye başladı ve Kasım ayında torunların karakterindeki farklılaşmanın "doğa ekonomisinde çeşitlenen yerlere" adapte olmalarıyla açıklanabileceğini fark etti.


=== Doğal seçilim teorisinin yayınlanması ===

1856 yılının başlarında Darwin, türlerin okyanuslar arasında yayılması için yumurta ve tohumların deniz suyunu geçerek hayatta kalıp kalamayacağını araştırıyordu. Hooker, türlerin sabit olduğuna dair geleneksel görüşten giderek daha fazla şüphe duyuyordu, ancak genç arkadaşları Thomas Henry Huxley hala türlerin dönüşümüne kesinlikle karşıydı. Lyell, Darwin'in spekülasyonlarının boyutunu fark etmeden ilgisini çekmişti. Alfred Russel Wallace'ın "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine" adlı makalesini okuduğunda, Darwin'in düşünceleriyle benzerlikler gördü ve onu emsal teşkil etmesi için yayınlamaya teşvik etti.
Darwin hiçbir tehdit görmemesine rağmen, 14 Mayıs 1856'da kısa bir makale yazmaya başladı. Zor sorulara yanıt bulmak onu sürekli oyaladı ve planlarını, "İnsan üzerine notunu" da içerecek olan Doğal Seçilim başlıklı "türler üzerine büyük bir kitap" olarak genişletti. Borneo'da çalışan Wallace da dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanındaki doğa bilimcilerden bilgi ve örnekler alarak araştırmalarına devam etti.
1857 yılının ortalarında, "İnsan Irklarına Uygulanan Teori" başlıklı bir bölüm eklemiş, ancak bu konuyla ilgili bir metin eklememiştir. Darwin, 5 Eylül 1857'de Amerikalı botanikçi Asa Gray'e fikirlerinin ayrıntılı bir taslağını ve Doğal Seçilim'in insan kökenini ve cinsel seçilimi içermeyen bir özetini gönderdi. Aralık ayında Darwin, Wallace'tan kitabın insan kökenini inceleyip incelemeyeceğini soran bir mektup aldı. Darwin, Wallace'ın teorisini teşvik ederken "önyargılarla çevrili" bu konudan kaçınacağını söyledi ve ekledi: "Ben senden çok daha ileri gidiyorum.
Darwin'in kitabı, 18 Haziran 1858'de Wallace'tan doğal seçilimi anlatan bir makale aldığında henüz kısmen yazılmıştı. "Önüne geçildiği" için şok olan Darwin, Wallace'ın istediği gibi o gün Lyell'a gönderdi ve Wallace yayınlanmasını istememiş olsa da Darwin, Wallace'ın seçeceği herhangi bir dergiye göndermeyi önerdi. Ailesi krizdeydi, köydeki çocuklar kızıl hastalığından ölüyordu ve Darwin meseleyi arkadaşlarına havale etti. Bazı tartışmalardan sonra, Wallace'ı dahil etmenin güvenilir bir yolu olmadığından, Lyell ve Hooker 1 Temmuz'da Linne Derneğinde Türlerin Çeşitlilik Oluşturma Eğilimi ve Doğal Seçilim Yoluyla Çeşitliliklerin ve Türlerin Devamlılığı Üzerine'nin ortak bir sunumuna karar verdiler. 28 Haziran akşamı, Darwin'in küçük oğlu neredeyse bir hafta süren ağır bir kızıl hastalığının ardından öldü ve Darwin toplantıya katılamayacak kadar perişan haldeydi.
Teorinin bu duyurusuna hemen pek ilgi gösterilmedi; Linne Derneği başkanı Mayıs 1859'da o yıla devrim niteliğinde herhangi bir keşfin damgasını vurmadığını belirtti. Sadece bir eleştiri Darwin'in daha sonra hatırlamasına neden olacak kadar tepki çekmişti; Dublin'den Profesör Samuel Haughton "yeni olan her şeyin yanlış, doğru olanın ise eski olduğunu" iddia etmişti. Darwin on üç ay boyunca "büyük kitabının" bir özetini çıkarmak için uğraştı, sağlık sorunları yaşadı ama bilimsel dostlarından sürekli teşvik aldı. Lyell kitabın John Murray tarafından basılmasını sağladı.
Türlerin Kökeni beklenmedik bir şekilde popüler oldu ve 22 Kasım 1859'da kitapçılarda satışa çıktığında 1250 kopyalık stoğun tamamı tükendi. Darwin kitapta ayrıntılı gözlemler, çıkarımlar ve beklenen itirazların değerlendirilmesinden oluşan "uzun bir argüman" ortaya koydu. Ortak türeyişi savunurken, insanlar ve diğer memeliler arasındaki homolojilere dair kanıtlara yer verdi. Cinsel seçilimin ana hatlarını çizdikten sonra, bunun insan ırkları arasındaki farklılıkları açıklayabileceğini ima etti. İnsanın kökenine dair açık bir tartışmadan kaçındı, ancak çalışmasının önemini şu cümleyle ima etti; "İnsanın kökenine ve tarihine ışık tutulacaktır." Teorisi giriş bölümünde basitçe ifade edilmiştir:

Her türün hayatta kalabileceğinden çok daha fazla sayıda bireyi doğduğundan ve sonuç olarak varoluş için sık sık tekrarlanan bir mücadele söz konusu olduğundan, yaşamın karmaşık ve bazen değişken koşulları altında herhangi bir varlığın, kendisi için yararlı herhangi bir şekilde az da olsa değişiklik göstermesi halinde, hayatta kalma şansının daha yüksek olacağı ve böylece "doğal olarak seçilmiş" olacağı sonucuna varılır. Kalıtımın güçlü prensibine göre, seçilen herhangi bir çeşitlilik yeni ve değiştirilmiş şeklini yayma eğiliminde olacaktır.
Kitabın sonunda şu sonuca varmıştır:

Yaşamın, çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta birkaç forma ya da tek bir forma üflendiği ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönüp dururken, bu kadar basit bir başlangıçtan en güzel ve en harika sonsuz formların evrimleştiği ve evrimleşmekte olduğu görüşünde ihtişam vardır.
Son kelime, kitabın ilk beş baskısında "evrimleşmiş" kelimesinin tek varyantıydı. O dönemde "evrimcilik" başka kavramlarla, en yaygın olarak da embriyolojik gelişimle ilişkilendiriliyordu. Darwin evrim kelimesini ilk kez 1871'de İnsanın Türeyişi adlı kitabında kullanmış, daha sonra 1872'de Türlerin Kökeni kitabının 6. baskısına eklemiştir.


=== Yayına verilen tepkiler ===

Kitap, popüler ve daha az bilimsel olan Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri'ne kıyasla daha az tartışmayla uluslararası ilgi uyandırdı. Darwin'in hastalığı onu kamusal tartışmalardan uzak tutsa da bilimsel tepkileri hevesle inceledi, basın kupürleri, eleştiriler, makaleler, hicivler ve karikatürler hakkında yorumlarda bulundu ve dünya çapındaki meslektaşlarıyla bu konuda yazıştı. Kitap açıkça insanın kökenini tartışmıyordu ancak insanların hayvan ataları hakkında çıkarım yapılabilecek bir dizi ipucu içeriyordu.
İlk eleştiri "Bir maymun insan olduysa bir insan ne olamaz?" diye soruyordu. Sıradan okuyucular için çok tehlikeli olduğu için bunun ilahiyatçılara bırakılması gerektiği söyleniyordu. İlk olumlu tepkiler arasında, Huxley'nin eleştirileri, Huxley'nin devirmeye çalıştığı bilim kurumunun lideri Richard Owen'ı yerden yere vuruyordu.
Nisan ayında Owen'ın Darwin'in arkadaşlarına saldıran ve fikirlerini küçümseyerek reddeden eleştirisi Darwin'i kızdırdı, ancak Owen ve diğerleri doğaüstü güdümlü evrim fikirlerini desteklemeye başladılar. Patrick Matthew, yeni türlere yol açan bir doğal seçilim kavramını öneren kısa bir ek içeren 1831 tarihli kitabına dikkat çekti, ancak bu fikri geliştirmemişti.
İngiltere Kilisesinin tepkisi karışıktı. Darwin'in eski Cambridge hocaları Sedgwick ve Henslow fikirleri reddetti, ancak liberal din adamları doğal seçilimi Tanrı'nın tasarımının bir aracı olarak yorumladı ve din adamı Charles Kingsley bunu "aynı derecede asil bir Tanrı anlayışı" olarak gördü. 1860 yılında yedi liberal Anglikan teolog tarafından Denemeler ve İncelemeler adlı kitabın yayınlanması din adamlarının dikkatini Darwin'den uzaklaştırdı. Yüksek eleştiri de dahil olmak üzere fikirleri kilise yetkilileri tarafından sapkınlık olarak saldırıya uğradı. Baden Powell bu kitapta mucizelerin Tanrı'nın yasalarını çiğnediğini, dolayısıyla bunlara inanmanın ateistlik olduğunu savunmuş ve "Bay Darwin'in doğanın kendi kendini geliştirme gücüne dair büyük ilkeyi [destekleyen] ustaca kitabını" övmüştür.
Asa Gray, teleolojiyi Darwin'le tartışmış, Darwin de Gray'in teistik evrimle ilgili broşürü Doğal Seçilim doğal teolojiyle tutarsız değildir'i ithal edip dağıtmıştır. En ünlü karşılaşma, 1860 yılında İngiliz Bilimin İlerlemesi Derneğinin bir toplantısı sırasında Oxford Piskoposu Samuel Wilberforce'un türlerin dönüşümüne karşı çıkmamasına rağmen Darwin'in açıklamasına ve insanın maymundan geldiğine karşı çıktığı halka açık Oxford evrim tartışmasıydı. Joseph Hooker, Darwin'i güçlü bir şekilde savunmuş ve Thomas Huxley'in, yeteneklerini kötüye kullanan bir insan olmaktansa bir maymundan gelmeyi tercih edeceği şeklindeki efsanevi cevabı, bilimin din karşısındaki zaferi olarak sembolize edilmiştir.
Darwin'in yakın arkadaşları Gray, Hooker, Huxley ve Lyell bile çeşitli çekincelerini dile getirmekle birlikte, özellikle genç doğa bilimcileri olmak üzere pek çok kişi gibi güçlü destek verdiler. Gray ve Lyell inançla uzlaşma ararken, Huxley din ve bilim arasındaki kutuplaşmayı tasvir etti. Eğitimde din adamlarının otoritesine karşı sert bir kampanya yürüten Huxley, Owen yönetimindeki din adamları ve aristokrat amatörlerin egemenliğini yeni nesil profesyonel bilim adamları lehine yıkmayı amaçlıyordu. Owen'ın beyin anatomisinin insanların maymunlardan ayrı bir biyolojik takım olduğunu kanıtladığı iddiası, Kingsley tarafından "Büyük Hipokampus Sorunu" olarak parodileştirilen uzun süreli bir tartışmada Huxley tarafından yanlış olduğu gösterildi ve Owen'ın itibarını sarstı.
Yaşamın kökeninin açıklanamadığı yönündeki itirazlara yanıt olarak Darwin, yerçekiminin nedeni bilinmemesine rağmen Newton yasasının kabul edilmesine işaret etmiştir. Bu konudaki eleştiri ve çekincelere rağmen, 1871'de Hooker'a yazdığı bir mektupta yaşamın kökeninin "sıcak küçük bir gölde" meydana gelmiş olabileceğini ileri sürerek ileri görüşlü bir fikir ortaya atmıştır.
Darwinizm çok çeşitli evrimsel fikirleri kapsayan bir hareket haline geldi. 1863'te Lyell'in İnsanın Antik Çağına İlişkin Jeolojik Kanıtlar adlı kitabı tarih öncesini popülerleştirdi, ancak evrim konusundaki ihtiyatı Darwin'i hayal kırıklığına uğrattı. Haftalar sonra Huxley'in İnsanın Doğadaki Yeri isimli kitabı anatomik olarak insanların insansı olduğunu gösterdi, ardından Henry Walter Bates'in Amazon Nehri'ndeki Doğa Bilimci'si doğal seçilime dair deneysel kanıtlar sundu.
Lobi faaliyetleri Darwin'e 3 Kasım 1864'te İngiltere'nin en yüksek bilimsel ödülü olan Royal Society Copley Madalyası'nı kazandırdı. O gün Huxley, "saf ve özgür, dini dogmalar tarafından engellenmemiş bilime" adanmış etkili "X Kulübü"nün ilk toplantısını düzenledi. On yılın sonuna gelindiğinde, bilim insanlarının çoğu evrimin gerçekleştiği konusunda hemfikirdi, ancak yalnızca bir azınlık başlıca mekanizmanın doğal seçilim olduğu Darwinci görüşü destekliyordu.
Türlerin Kökeni birçok dile çevrildi ve Huxley'in derslerine akın eden "işçiler" de dahil olmak üzere toplumun her kesiminden ilgi gören temel bir bilimsel metin haline geldi. Darwin'in teorisi o dönemde çeşitli hareketlerde yankı buldu ve popüler kültürün önemli bir demirbaşı haline geldi. Karikatüristler, insanları hayvan özellikleriyle gösteren eski bir gelenekte hayvan soyunun parodisini yaptılar ve İngiltere'de bu komik görüntüler Darwin'in teorisini tehditkar olmayan bir şekilde popülerleştirmeye hizmet etti. Darwin 1862'de hastayken sakal bırakmaya başladı ve 1866'da yeniden kamuoyunun karşısına çıktığında, maymun olarak çizilen karikatürleri evrimciliğin her türünün Darwinizm ile özdeşleştirilmesine yardımcı oldu.


=== İnsanın Türeyişi, cinsel seçilim ve botanik ===

Hayatının son yirmi iki yılında tekrarlayan hastalık nöbetlerine rağmen Darwin'in çalışmaları devam etti. Teorisinin bir özeti olarak Türlerin Kökeni'ni yayınladıktan sonra deneylere, araştırmalara ve "büyük kitabını" yazmaya devam etti. Toplumun ve zihinsel yeteneklerin evrimi de dahil olmak üzere, insanların daha önceki hayvanlardan türeyişini ele almış, vahşi yaşamdaki dekoratif güzelliği açıklamış ve yenilikçi bitki çalışmalarına yönelmiştir.
Böcek tozlaşmasıyla ilgili araştırmalar, 1861'de yabani orkidelerle ilgili yeni çalışmalara yol açtı ve çiçeklerinin her türe özgü güveleri çekmek ve çapraz döllenmeyi sağlamak için uyarlandığını gösterdi. 1862'de Orkidelerin Döllenmesi, doğal seçilimin karmaşık ekolojik ilişkileri açıklama ve test edilebilir tahminlerde bulunma gücünün ilk ayrıntılı gösterimini yaptı. Sağlığı kötüleştikçe, tırmanan bitkilerin hareketlerini izlemek için yaratıcı deneylerle dolu bir odada hasta yatağında yattı. Hayran ziyaretçileri arasında Lamarkizm ve Goethe'nin idealizmini birleştiren Darwinizm'in gayretli bir savunucusu olan Ernst Haeckel de vardı. Wallace, giderek daha fazla spiritüalizme yönelmesine rağmen destekleyici olmaya devam etti.
Darwin'in Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi (1868) adlı kitabı, planladığı "büyük kitabın" ilk bölümüydü ve kalıtımı açıklamaya çalışan başarısız pangenezis hipotezini içeriyordu. Büyüklüğüne rağmen ilk başta çok sattı ve birçok dile çevrildi. Doğal seçilim üzerine ikinci bir bölümün çoğunu yazdı, ancak bu bölüm hayattayken yayınlanmadı.
Lyell insan tarih öncesini çoktan popüler hale getirmiş, Huxley de anatomik olarak insanların insansı olduğunu göstermişti. Darwin, 1871'de yayınlanan İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete Göre Seçilim adlı kitabında, insanların hayvan olduğuna dair çok sayıda kaynaktan elde edilen kanıtları ortaya koymuş, fiziksel ve zihinsel özelliklerin sürekliliğini göstermiş ve tavus kuşunun tüyleri gibi pratik olmayan hayvan özelliklerinin yanı sıra insanın kültür evrimini, cinsiyetler arasındaki farklılıkları ve fiziksel ve kültürel ırksal sınıflandırmayı açıklamak için cinsel seçilimi sunmuş, ancak insanların tek bir tür olduğunu vurgulamıştır. Nature dergisindeki bir başyazıya göre: "Charles Darwin köleliğe karşı çıkmasına ve insanların ortak bir ataya sahip olduğunu öne sürmesine rağmen, beyazların diğerlerinden daha yüksek olduğu bir ırklar hiyerarşisini de savunmuştur."

Görüntüler kullanarak yaptığı araştırmalar, insan psikolojisinin evrimini ve hayvanların davranışlarıyla sürekliliğini tartışan, basılı fotoğrafların yer aldığı ilk kitaplardan biri olan 1872 tarihli İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi adlı kitabında genişletildi. Her iki kitap da çok popüler oldu ve Darwin görüşlerinin genel kabul görmesinden etkilendi ve "herkes şok olmadan bu konu hakkında konuşuyor" dedi. Vardığı sonuç şuydu: "İnsan tüm asil nitelikleriyle, en aşağılanmış olana karşı hissettiği sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil en alçakgönüllü canlıya kadar uzanan yardımseverliğiyle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz eden tanrısal zekâsıyla - tüm bu yüce güçleriyle - bedensel yapısında hâlâ alçakgönüllü kökeninin silinmez damgasını taşır."
Evrimle ilgili deneyleri ve araştırmaları Böcekçil Bitkiler, Sebzeler Aleminde Çapraz ve Kendine Döllenmenin Etkileri, aynı türden bitkilerde farklı çiçek biçimleri ve Bitkilerde Hareketin Gücü kitaplarına yol açtı. Bilimsel çalışmalarında sebat etmesi için teşvik ettiği Mary Treat de dahil olmak üzere dünyanın dört bir yanındaki bilimsel muhabirlerinden bilgi toplamaya ve görüş alışverişinde bulunmaya devam etti. Darwin, bitkilerde etoburluğun önemini fark eden ilk kişiydi. Botanik çalışmaları Grant Allen ve H. G. Wells de dahil olmak üzere çeşitli yazarlar tarafından yorumlandı ve popülerleştirildi ve 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında bitki biliminin dönüşümüne yardımcı oldu.


=== Ölümü ve cenazesi ===

1882 yılında, o zamanlar koroner tromboz ve kalp hastalığı anlamına gelen "anjina pektoris" teşhisi kondu. Öldüğünde doktorlar "anjinal ataklar" ve "kalp yetmezliği" teşhisi koydular; o zamandan beri yaşamı boyunca yaşadığı sağlık sorunları hakkında bilimsel spekülasyonlar yapılmaktadır.
Darwin, Down House'ta 19 Nisan 1882 tarihinde öldü. Son sözlerini ailesine söyledi: "Ölümden en ufak bir korkum yok - bana ne kadar iyi bir eş olduğunu unutma - tüm çocuklarıma bana ne kadar iyi davrandıklarını hatırlamalarını söyle". Dinlenirken Henrietta ve Francis'e defalarca "Sizin tarafınızdan bakılmak için hasta olmaya değer" demiştir.
Downe'daki St Mary kilisesi bahçesine gömülmesi bekleniyordu, ancak Darwin'in meslektaşlarının talebi üzerine, halkın ve parlamentonun dilekçelerinin ardından William Spottiswoode (Royal Society Başkanı) Darwin'in Westminster Abbey'de, John Herschel ve Isaac Newton'a yakın bir yere gömülerek onurlandırılmasını ayarladı. Darwin'in 26 Nisan Çarşamba günü düzenlenen cenaze törenine ailesi, dostları, bilim insanları, filozoflar ve ileri gelenler de dahil olmak üzere binlerce kişi katıldı.


== Miras ve anma ==

Alfred Russel Wallace'ın ifadesiyle, Darwin "çeyrek yüzyıl içinde insan düşüncesinde zamanımızdaki herhangi bir insandan - ya da belki de herhangi bir zamandan - daha büyük bir devrim yaratmış", "bize yaşam dünyasına ilişkin yeni bir anlayış ve kendisi de güçlü bir araştırma aracı olan bir teori vermiş; tüm ayrı işçi sınıfları tarafından biriktirilen olguların tutarlı bir bütün halinde nasıl birleştirileceğini göstermiş ve böylece tüm doğa çalışmalarında devrim yaratmıştır".
Bilim insanlarının çoğu artık evrimin değişime uğrayarak türeme olduğuna ikna olmuştu, ancak çok azı Darwin'le aynı fikirdeydi: doğal seçilim "değişimin ana aracıdır ancak tek aracı değildir". "Darwinizmin tutulması" sırasında bilim insanları alternatif mekanizmaları araştırdılar. Daha sonra Ronald Fisher, Mendel genetiğini Doğal Seçilimin Genetik Teorisi'ne dahil ederek popülasyon genetiğine ve gelişmeye devam eden modern evrimsel sentezi sağladı. Bilimsel keşifler Darwin'in temel görüşlerini doğrulamış ve geçerli kılmıştır.
Adının verildiği coğrafi özellikler arasında, her ikisi de Tazı Yolculuğundayken adlandırılan Darwin Sound ve Darwin Dağı ile bir sonraki yolculukta eski gemi arkadaşları tarafından adlandırılan ve sonunda Avustralya'nın Kuzey Bölgesi'nin başkenti Darwin'in yeri haline gelen Darwin Limanı bulunmaktadır. Darwin'in adı, resmi ya da gayriresmi olarak, yolculuk sırasında topladığı birçok bitki ve hayvana verildi. Londra Linne Derneği, Darwin ve Wallace'ın teorilerini yayınladıkları makalelerin 1 Temmuz 1858'de birlikte okunmasının ellinci yılını kutlamak amacıyla 1908 yılında Darwin-Wallace Madalyası vermeye başlamıştır. Daha sonraki ödüller 1958 ve 2008 yıllarında verilmiş olup, 2010 yılından bu yana madalya ödülleri yıllık olarak verilmektedir. Cambridge Üniversitesinde 1964 yılında kurulan bir yüksek lisans koleji olan Darwin Koleji, Darwin ailesinin adını taşımaktadır. 2000 yılından 2017 yılına kadar İngiltere Merkez Bankası tarafından basılan 10 sterlinlik banknotların arka yüzünde Darwin'in portresinin yanı sıra bir sinek kuşu ve HMS Beagle yer almıştır.


== Çocukları ==

Darwin ailesinin on çocuğu oldu: ikisi bebekken öldü ve Annie'nin on yaşında ölümü ebeveynleri üzerinde yıkıcı bir etki yarattı. Charles sadık bir babaydı ve çocuklarına karşı alışılmadık derecede ilgiliydi. Ne zaman hastalansalar, eşi ve kuzeni Emma Wedgwood ile paylaştığı yakın aile bağları nedeniyle akraba evliliğinden kaynaklanan zayıflıkları miras almış olabileceklerinden korkuyordu. Yazılarında akraba evliliğini incelemiş ve bunu birçok türdeki soy dışı çaprazlamanın avantajlarıyla karşılaştırmıştır.

Aralık 1856'da doğan Charles Waring Darwin, çocukların onuncusu ve sonuncusuydu. Emma Darwin doğum sırasında 48 yaşındaydı ve çocuk zihinsel olarak normalin altındaydı ve yürümeyi ya da konuşmayı asla öğrenemedi. Muhtemelen o zamanlar tıbbi olarak tanımlanmamış olan Down sendromuna sahipti. Kanıtlar, William Erasmus Darwin'in bebeğin ve annesinin karakteristik kafa şeklini gösteren bir fotoğrafı ve ailenin çocukla ilgili gözlemleridir. Charles Waring 28 Haziran 1858'de kızıl hastalığından öldü ve Darwin günlüğüne "Zavallı bebek öldü" şeklinde yazdı.
Hayatta kalan çocuklarından George, Francis ve Horace sırasıyla astronom, botanikçi ve inşaat mühendisi olarak Royal Society üyesi oldular. Üçü de şövalye unvanı aldı. Bir diğer oğlu Leonard ise asker, politikacı, ekonomist, öjenikçi ve istatistikçi ve evrimsel biyolog Ronald Fisher'ın akıl hocası oldu.


== Görüşleri ve fikirleri ==


=== Dini görüşleri ===

Darwin'in aile geleneği konformist olmayan Üniteryenizm iken, babası ve büyükbabası serbest düşünürdü ve vaftizi ve yatılı okulu İngiliz Kilisesi idi. Anglikan din adamı olmak için Cambridge'e gittiğinde, "Kutsal Kitap'taki her kelimenin katı ve harfi harfine doğruluğundan en ufak bir şüphe duymadı". John Herschel'in - William Paley'in doğal teolojisi gibi - açıklamaları mucizeler yerine doğa yasalarında arayan ve türlerin adaptasyonunu tasarımın kanıtı olarak gören bilimini öğrendi. HMS Beagle gemisinde Darwin oldukça Ortodoks'tu ve ahlak konusunda bir otorite olarak Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyordu. Dağılımı açıklamak için "yaratılış merkezleri" aradı ve Avustralya ve İngiltere'de bulunan çok benzer karıncaslanlarının ilahi bir elin kanıtı olduğunu öne sürdü.
Döndüğünde, Kutsal Kitap'ın tarihsel doğruluğuna dair eleştirel bir görüş dile getirdi ve bir dini diğerinden daha geçerli görmenin temelini sorguladı. Sonraki birkaç yıl içinde, jeoloji ve türlerin dönüşümü üzerine yoğun bir şekilde spekülasyon yaparken, din üzerine çok düşündü ve inançları benzer şekilde yoğun bir çalışma ve sorgulamadan gelen karısı Emma ile bunu açıkça tartıştı.
Paley ve Thomas Malthus'un teodisesi, açlık gibi kötülükleri, iyiliksever bir yaratıcının genel olarak iyi bir etkiye sahip olan yasalarının bir sonucu olarak haklı çıkarmıştır. Darwin'e göre, doğal seçilim adaptasyon gibi iyi bir şey üretmiş ancak tasarım ihtiyacını ortadan kaldırmıştır ve yumurtaları için canlı besin olarak tırtılları felç eden ichneumon yaban arısı gibi tüm acı ve ıstıraplarda her şeye gücü yeten bir tanrının eserini görememiştir. Dini, bir kabilenin hayatta kalma stratejisi olarak görmesine rağmen Darwin, nihai kanun koyucu olarak Tanrı fikrinden vazgeçmekte isteksizdi. Kötülük problemi onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu.
Darwin, Downe papazı John Brodie Innes ile yakın arkadaşlığını sürdürdü ve kilisenin cemaat çalışmalarında önemli bir rol oynamaya devam etti, ancak yaklaşık 1849'dan itibaren ailesi kiliseye giderken Darwin pazar günleri yürüyüşe çıkıyordu. "Bir insanın hem ateşli bir teist hem de evrimci olabileceğinden şüphe etmenin saçma" olduğunu düşünüyordu ve dini görüşleri konusunda suskun olsa da 1879'da şöyle yazmıştı: "Hiçbir zaman bir Tanrı'nın varlığını inkar etme anlamında bir ateist olmadım. - Genel olarak ... agnostik olmanın ruh halimi en doğru şekilde tanımlayacağını düşünüyorum".
1915'te yayınlanan "Lady Hope Hikayesi", Darwin'in hasta yatağında Hristiyanlığa döndüğünü iddia ediyordu. Bu iddialar Darwin'in çocukları tarafından reddedilmiş ve tarihçiler tarafından da yanlış olarak nitelendirilmiştir.


=== İnsan toplumu ===
Darwin'in sosyal ve siyasi konulardaki görüşleri yaşadığı dönemi ve sosyal konumunu yansıtıyordu. Amcası Josiah Wedgwood gibi seçim reformunu ve kölelerin azat edilmesini destekleyen Whig reformcularından oluşan bir ailede büyüdü. Darwin köleliğe tutkuyla karşı çıkarken, İngiliz fabrika işçilerinin veya hizmetlilerin çalışma koşullarında bir sorun görmüyordu.
Darwin'in uzun süre "çok hoş ve zeki bir adam" olarak hatırladığı azatlı köle John Edmonstone'dan 1826'da tahnitçilik dersleri alması, siyahların da aynı duyguları paylaştığına ve diğer ırklardan insanlar kadar zeki olabileceğine dair inancını pekiştirdi. Beagle yolculuğunda karşılaştığı yerli halklara karşı da aynı tutumu sergiledi.
O dönemde Britanya'da yaygın olsa da Silliman ve Bachman köle sahibi Amerika'yla olan tezatı fark ettiler. Yaklaşık yirmi yıl sonra ırkçılık İngiliz toplumunun bir özelliği haline geldi, ancak Darwin köleliğe, "sözde insan ırklarının ayrı türler olarak sıralanmasına" ve yerli halklara kötü muamele edilmesine şiddetle karşı çıkmaya devam etti.
Darwin'in HMS Beagle'ın ikinci yolculuğu sırasında Jemmy Button gibi Yamanalarla (Fuegyalılar) etkileşimi, yerli halklara bakışını derinden etkilemiştir. Tierra del Fuego'ya vardığında "Fuegya vahşileri" hakkında renkli bir tanımlama yapmıştır.
Yamana halkını daha ayrıntılı olarak tanıdıkça bu görüşü değişti. Darwin, Yamanaları inceleyerek farklı insan gruplarının bazı temel duygularının aynı olduğu ve zihinsel yeteneklerinin Avrupalılarla aşağı yukarı aynı olduğu sonucuna vardı. Darwin, Yamana kültürüne ilgi duymakla birlikte, 1850'lerde 32.000 kelimelik bir Yamanaca sözlüğünü inceleyene kadar onların derin ekolojik bilgilerini ve ayrıntılı kozmolojilerini takdir edemedi.
Avrupa sömürgeciliğinin genellikle yerli uygarlıkların yok olmasına yol açacağını gördü ve "sömürgeciliği doğa tarihine benzer bir evrimsel uygarlık tarihine entegre etmeye çalıştı".
Darwin'in kadınlarla ilgili görüşü, erkeklerin kadınlar üzerindeki üstünlüğünün cinsel seçilimin bir sonucu olduğu yönündeydi; bu görüşe Antoinette Brown Blackwell 1875 tarihli Doğadaki Cinsiyetler adlı kitabında karşı çıkmıştır.
Darwin, üvey kuzeni Francis Galton'ın 1865'te ortaya attığı, kalıtımın istatistiksel analizinin ahlaki ve zihinsel insan özelliklerinin kalıtsal olabileceğini ve hayvan ıslahı ilkelerinin insanlar için de geçerli olabileceğini gösterdiği iddiasından etkilenmişti. İnsanın Türeyişi adlı eserinde Darwin, zayıflara hayatta kalmaları ve aile kurmaları için yardım etmenin doğal seçilimin faydalarını ortadan kaldırabileceğini belirtmiş, ancak bu tür yardımları esirgemenin "doğamızın en asil parçası" olan sempati içgüdüsünü tehlikeye atacağı ve eğitim gibi faktörlerin daha önemli olabileceği konusunda uyarıda bulunmuştur.
Galton, yayıncılık araştırmalarının "doğal olarak yetenekli olanlar"dan oluşan bir "kast" içinde evlilikleri teşvik edebileceğini öne sürdüğünde, Darwin pratik güçlükleri öngörmüş ve bunun "insan ırkını geliştirmek için tek uygulanabilir, ancak korkarım ütopik bir prosedür planı" olduğunu düşünerek, sadece kalıtımın önemini duyurmayı ve kararları bireylere bırakmayı tercih etmiştir. Francis Galton, Darwin'in ölümünden sonra 1883'te bu çalışma alanına "öjeni" adını verdi ve teorileri öjenik politikaları teşvik etmek için kullanıldı.


== Evrimci toplumsal hareketler ==

Darwin'in ünü ve popülaritesi, adının kimi zaman yazdıklarıyla sadece dolaylı bir ilişkisi olan, kimi zaman da doğrudan kendi yorumlarına ters düşen fikir ve hareketlerle birlikte anılmasına yol açmıştır.
Thomas Malthus, kaynakların ötesindeki nüfus artışının, insanların üretken bir şekilde çalışmasını ve aile kurmada itidal göstermesini sağlamak için Tanrı tarafından emredildiğini savunmuştu; bu 1830'larda çalışmaevlerini ve laissez-faire ekonomisini haklı çıkarmak için kullanıldı. Evrimin o zamana kadar sosyal etkileri olduğu düşünülüyordu ve Herbert Spencer'ın 1851 tarihli Social Statics kitabı insan özgürlüğü ve bireysel özgürlükler hakkındaki fikirlerini Lamarkçı evrim teorisine dayandırıyordu.
Türlerin Kökeni 1859'da yayınlandıktan kısa bir süre sonra, eleştirmenler onun varoluş mücadelesi tanımını dönemin İngiliz sanayi kapitalizmi için Malthusçu bir gerekçe olarak alay ettiler. Darwinizm terimi, Spencer'ın serbest piyasa ilerlemesi olarak "en iyinin hayatta kalması" ve Ernst Haeckel'in insan gelişimine dair poligenistik fikirleri de dahil olmak üzere başkalarının evrimsel fikirleri için kullanıldı.
Yazarlar doğal seçilimi; laissez-faire köpek-yiyen-köpek kapitalizmi, sömürgecilik ve emperyalizm gibi çeşitli ve çoğu zaman çelişkili ideolojileri savunmak için kullandılar. Ancak Darwin'in bütüncül doğa görüşü "bir varlığın diğerine bağımlılığını" da içeriyordu; bu nedenle pasifistler, sosyalistler, liberal sosyal reformcular ve Pyotr Kropotkin gibi anarşistler tür içinde mücadeleden ziyade işbirliğinin değerini vurguladılar. Darwin'in kendisi de sosyal politikaların sadece doğadaki mücadele ve seçilim kavramları tarafından yönlendirilmemesi gerektiğinde ısrar etmiştir.
1880'lerden sonra, biyolojik kalıtım fikirleri üzerine bir öjeni hareketi gelişti ve fikirlerini bilimsel olarak gerekçelendirmek için Darwinizmin bazı kavramlarına başvurdular. İngiltere'de çoğu kişi Darwin'in gönüllü gelişim konusundaki ihtiyatlı görüşlerini paylaşıyor ve "pozitif öjeni" ile iyi özelliklere sahip olanları teşvik etmeye çalışıyordu.
"Darwinizmin Tutulması" sırasında, Mendel genetiği tarafından öjeni için bilimsel bir temel sağlandı. "Akılsızları" ortadan kaldırmaya yönelik negatif öjeni Amerika, Kanada ve Avustralya'da popülerdi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öjenik, zorunlu kısırlaştırma yasaları getirdi ve bunu diğer birkaç ülke izledi. Daha sonra, Nazi öjeniği bu alanın itibarını zedelemiştir.
"Sosyal Darwinizm" terimi 1890'lardan itibaren seyrek olarak kullanılmış, ancak 1940'larda Richard Hofstadter tarafından William Graham Sumner gibi reform ve sosyalizme karşı çıkanların laissez-faire muhafazakarlığına saldırmak için kullanıldığında aşağılayıcı bir terim olarak popüler hale gelmiştir. O zamandan beri, evrimin ahlaki sonuçları olduğunu düşündükleri şeylere karşı çıkanlar tarafından bir istismar terimi olarak kullanılmaktadır.


== Çalışmaları ==

Darwin üretken bir yazardı. Evrim üzerine çalışmaları yayınlanmasaydı bile, Tazı Yolculuğu'nun yazarı olarak, Güney Amerika üzerine kapsamlı yayınlar yapmış ve mercan adalarının oluşumuna dair bulmacayı çözmüş bir jeolog olarak ve midyeler üzerine nihai çalışmayı yayınlamış bir biyolog olarak hatırı sayılır bir üne sahip olacaktı. Türlerin Kökeni çalışmaları hakkındaki algılara hakim olsa da İnsanın Türeyişi ve İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi de önemli bir etkilere sahipti ve Bitkilerde Hareket Gücü de dahil olmak üzere bitkiler üzerine yazdığı kitaplar, Solucanlar adındaki son çalışması gibi büyük önem taşıyan yenilikçi çalışmalardı.


== Ayrıca bakınız ==
Dini gruplar tarafından evrimin reddi
Biyoloji tarihi
Evrim düşüncesinin tarihi
Çoklu keşif
Tinamu yumurtası


== Notlar ==


== Kaynakça ==


== Konuyla ilgili yayınlar ==


== Dış bağlantılar ==

Works by Charles Darwin in eBook form at Standard Ebooks
Charles Darwin çalışmaları – Gutenberg Projesi
Internet Archive'daki Charles Darwin tarafından oluşturulan ya da hakkındaki eserler
Charles Darwin çalışmaları (kamu malı sesli kitaplar) 
The Complete Works of Charles Darwin Online - Darwin Online; Darwin'in yayınları, özel belgeleri ve bibliyografyası, biyografiler, ölüm ilanları ve incelemeleri içeren tamamlayıcı eserler
Darwin Yazışmaları Projesi 1867'ye kadar olan tüm yazışmaların tam metni ve notları, geri kalanların özetleri ve yorum sayfaları
Darwin El Yazmaları Projesi
"Archival material relating to Charles Darwin" (İngilizce). UK National Archives. Arşivlenmesi gereken bağlantıya sahip kaynak şablonu içeren maddeler (link)  
Çevrimiçi Biyoçeşitlilik Mirası Kütüphanesinde Charles Darwin'in sahip olduğu ve açıklama eklediği kitaplar.
Cambridge Dijital Kütüphanesinde Dijitalleştirilmiş Darwin El Yazmaları
Charles Darwin ile ilgili Ulusal Portre Galerisi (Londra)'ndeki portreler 
Newspaper clippings about Charles Darwin in the 20th Century Press Archives of the ZBW
"Charles Darwin". İnternet Felsefe Ansiklopedisi.