Charles Robert Darwin, (* Shrewsbury, 1809 mara 12 uru Anata phaxsin yuritayna - Down House, 1882 mara 19 uru Yapu apthapi  phaxsin yuriwi)  Inlatirra jacha marka Jakaña yatxatawiri.
Awki: Robert Darwin; Tayka: Susannah Wedgwood.


== Qillqanaka ==


== Aruskipäwi ==
Yatxatawi (Inlatirra)
Yatxatawi
Jakaña yatxatawi


== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka ==
 Commons katt'ana uñnaqa Charles Darwin.
Texto completo en 'pdf' El origen de las especies, en 3 tomos, Espasa Calpe, 1921, 'Biblioteca de traductores' traducción de Antonio de Zulueta
Fundación Charles Darwin. Fundada en 1959 -UNESCO/Unión Mundial para la Conservación- Conservación de los ecosistemas de las islas Galápagos
Página de la 'Sociedad Española de Biología Evolutiva' -2009 Año Darwin: eventos y publicaciones-
Programa Tres14 que trata su bicentenario.
Obras completas de Charles Darwin Online (inlish aru)
Obras en Dominio Público (inlish aru)
Obras en el Proyecto Gutenberg
The Darwin Correspondence Online Database (inlish aru)
Sobre Darwin, el viaje en el Beagle y su época (inlish aru)