Charles Robert Darwin (Shrewsbury, 12 de Febreiro de 1809 — Downe, Kent, 19 de Abril de 1882) fui un naturalista británico que alcançou fama al cumbencir la quemunidade científica de la eisistença de la eiboluçon i aperponer ua teorie para splicar cumo eilha se dá por bias de la seleçon natural i sexual. Esta teorie zambolbiu-se ne l que ye agora cunsiderado l paradigma central pa la splicaçon de dibersos fenómenos na Biologie. Fui premiado cun  la  medalha Wollaston dada pula Sociadade Geológica de Londres, an 1859.
Darwin ampeçou-se a antressar por stória natural na ounibersidade anquanto era studante de Medecina i, depuis, Teologie. La sue biaige de cinco anhos ne l barco Beagle i l que screbiu apuis deilha traírun-le recoincimiento cumo ../geólogo i fama cumo scritor. Las sues ouserbaçones de la natureza lhebórun nel al studo de la dibersificaçon de las spécies i, an 1838, al zambolbimiento de la teorie de la Seleçon Natural. Cunciente de que outros antes del habien sido mui castigados por amentar an eideias cumo aqueilha, el solo se las dixo a amigos próssimos i cuntinou la sue ambestigaçon todo fazendo por antecipar possibles críticas. Assi i todo, la anformaçon de que Alfred Russel Wallace habie zambolbido ua eideia aparecida oubrigou a la publicaçon cunjunta de las sues teories an 1858.
Ne l sou libro de 1859, "La Ourige de las Speces" (de l oureginal, an anglés, On the Ourigin of Species by Meanes of Natural Selection, or The Preserbation of Favoured Races in the Struggle for Life), el antroduziu la eideia de eiboluçon zde un atrepassado quemun, por meio de seleçon natural. Esta tornou-se la splicaçon científica dominante pa la dibersidade de speces na natureza. El antrou pa la Royal Society i cuntinou la sue ambestigaçon, screbindo bários lhibros subre plantas i animales, ancluindo la spece houmana, an special "La decendéncia de l Home i la Seleçon an relaçon cul Sexo" (The Çcent of Man, and Seletion in Relation to Sex, 1871) i "La Spresson de la Eimoçon an Homes i Animales" (The Spression of the Emotions in Man and Animals, 1872).
An recoincimiento pula amportança de l sou trabalho, Darwin fui anterrado na Abadie de Westminstener, an pie de Charles Lyell, William Heirschel i Isaac Newton. Fui ua de las cinco pessonas nun lhigadas a la família rial anglesa a tener un antierro de Stado ne l seclo XIX.


== Biografie ==


=== Anfáncia i eiducaçon ===

Charles Darwin naciu na casa de la família an Shrewsbury, Shropshire, Anglaterra, an 12 de febreiro de 1809. El fui l quinto de ls seis filhos de l doutor Robert Darwin i de la sue mulhier Susannah Darwin. L abó pul lhado de l pai fui Erasmus Darwin i sou abó pul lhado de la mai, l afamado ceramista Josiah Wedgwod, dambos a dous pertencientes a la mui coincida i rica família Darwin-Wedgwod i a la eilite anteletual de l sou tiempo. La mai morriu-se quando el tenie solo uito anhos. Al anho apuis, an 1818, Darwin fui mandado pa la scuola Shrewsbury. Eilhi, el solo se antressaba an colecionar minerales, ansetos i uobos de páixaros, caça, perros i ratos.
An 1825, depuis de passar l berano cumo médico daprendiç ajudando l pai ne l tratamiento de ls probes de Shropshire, Darwin fui a studar medecina na Ounibersidade de Eidimburgo. Mas cumo era cuntra la brutalidade de la cirugie daquel tiempo acabou por dar pouca atençon als studos médicos. Na ounibersidade, daprendiu taxidermie cun John Edmonstone, un antigo scrabo negro, que le cuntaba muita cuonta antressante subre las florestas tropicales na América de l Sul. Ne l segundo anho, Darwin fizo-se un atibo partecipante de sociadades studantiles para naturalistas. Partecipou, por eisemplo, na Sociadade Pliniana, adonde se lien quemunicaçones subre stória natural. Nesta altura, fui aluno de Robert Edmund Grant, un pioneiro ne l zambolbimiento de las teories de Jean-Batista Lamarck i de l abó del Erasmus Darwin subre la eiboluçon de caratelísticas adqueridas. Darwin partecipou nas ambestigaçones de Grant a respeito de l ciclo de bida de animales marinos. Essas ambestigaçones cuntrebuírun pa la criar teorie de que todos ls animales ténen uorganos aparecidos i se defréncian solo an cumplexidade. Ne l curso de stória natural de Robert Jameson, el daprendiu geologie stratigráfica. Mais tarde, fui treinado na classeficaçon de plantas anquanto ajudaba an trabalhos de las grandes coleçones de l Museu de la Ounibersidade de Eidimburgo.
An 1827, l pai, zeiludido cula falta de antresse de Darwin pula medecina, matriculou-lo nun curso de Bacharelado an Artes na Ounibersidade de Cambridge para que se tornasse un clérigo. Nesta altura, ls clérigos tenien ua renda que le premitie ua bida cunfortable i muitos éran naturalistas yá que, para eilhes, "splorar las marabilhas de la criaçon de Dius" era ua de sues oubrigaçones. An Cambridge, nesse antretiempo, Darwin mais querie andar de cabalho i als tiros do que quedar a studar. Tamien passaba muito de l sou tiempo a ajuntar besouros cul primo William Darwin Fox. Este apersentou-se-lo al reberendo John Stebenes Heinslow, porsor de botánica i specialista an besouros que, mais tarde, se habie de tornar l tutor del. Darwin antrou pa l curso de stória natural de Heinslow i fizo-se un de sous alunos faboritos. Nessa altura, Darwin antressou-se pulas eideias de William Paley, an special, la eideia de porjeto debino na natureza.  Ne ls sous eisames finales, an janeiro de 1831, saliu-se mui bien an teologie i, mesmo solo habendo feito l bastante para passar ne l studo de clássicos, an matemática i an física, quedou cumo l décimo antre 178 aprobados.
Seguindo ls cunseilhos i l eisemplo de Heinslow, Darwin nun tubo priessa an se ourdenado. Anspirado puls scritos de Alexander bon Humboldt, treminou ajuntar-se a alguns colegas i besitar Tenerife para studar la stória natural de l trópicos. Cumo perparaçon, Darwin antrou pa l curso de Geologie de l reberendo Adan Sedgwick, un fuorte defensor de la teorie de porjeto debino, i biajou cul cumo assistente ne l mapeamiento stratigráfico pul Paíç de Gales. Ls sous planos de biaige a la Ilha de la Madeira fúrun nistante çfeitos al recebir ua carta que lo anformaba la muorte dun de ls sous probables colegas de biaige. Outra carta recebida al retornar a casa, iba a lhebá-lo outra beç a biajar. Heinslow habie recumendado que Darwin fusse l acumpanhante de Robert FitzRoy, capitan de l barco anglés HMS Beagle, nua spediçon de dous anhos para mapear la cuosta de la América de l Sul. Esto darie-le la ouportunidade de zambolber la sue carreira cumo naturalista. Esta acabarie por ser ua spediçon de quaije cinco anhos que tenerie un fonda anfluença an muitas árias de la Ciéncia.


=== La biaige de l Beagle ===

La biaige de l Beagle durou quatro anhos i nuobe meses, i nas dues terças partes deilhes Darwin stubo an tierra firme.  El studou ua rica bariadade de caratelísticas geológicas, fóssiles, ourganismos bibos i coninciu muita giente, antre natibos i quelonos. Darwin ajuntou metodicamente un einorme númaro de spécimes, muitos deilhes nuobos para la ciéncia. Esto stabeleciu la sue fama cumo naturalista i fizo del un de l precursores ne l campo de la Eiquelogie, an special la eideia de Biocenose. Las sues menudicas anotaçones amostrában la sue facelidade de teorizaçon i formórun la base pa ls sous trabalhos mais tardiegos, i tamien traírun bisiones sociales, políticas i antropológicas de las regiones que el besitou.
Pula biaige, Darwin liu l lhibro "Percípios de la Geologie" de Charles Lyell, que çcrebie las caratelísticas geológicas cumo l resultado de porcessos graduales que se dában al lhargo de muito tiempo. El screbiu para casa que bie formaçones naturales cumo se fura atrabeç de l uolhos de Lyell: scaleiras prainas de piedra cul speto caratelístico de la eiroson por auga i conchas na Patagónia éran seinhas claras de praias que se habien oupido; ne l Chile, el spurmentou un terramoto i ouserbou pilhas de mexilhones a subertir porriba la maré alta l que amostraba que to la ária habie sido lhebantada; i até ne ls altos picos de ls Andes el fui capaç de achar conchas. Darwin inda teorizou que pequeinhas ilhas de coral se íban formando als poucos an muntanhas bulcánicas al modo que estas se afundien ne l mar, ua eideia cunfirmada mais tarde quando l Beagle stubo nas ilhas Cocos (keling).
Na América de l Sul, el çcubriu fósseles de animales yá zaparecidos cumo l megaterium i l glitodonte an camadas que nun amostrában qualesquiera seinhas de catástrofe ó mudanças climáticas. Naquel tiempo, el pensaba que aqueilhes éran spécimes aparecidos als que achou an África mas, apuis de tornar, Richard Owen biu que ls fósseles ancuntrados éran mais aparecidos a animales nun zaparecidos que bibien na mesma region (preguícias i tatus). Na Argentina, dues speces de ema bibien an sítios apartados mas cumpartilhában árias quemuns. Nas ilhas Galápagos, Darwin çcubriu que las quetobies (mockingbirds) éran defrentes dua ilha pa la outra. Al tornar pa la Anglaterra, çcubriu que l mesmo se daba culas tartaruas i tentilhones. L rato-cangaru i l ournitorrinco, ancuntrados na Oustrália, éran animales tan stranhos que lhebórun Darwin a pensar que "Un ancrédulo… poderie dezir que 'pula cierta dous criadores defrentes stubírun an açon'". Todas estas ouserbaçones l deixórun mui pensatible i, na purmeira eidiçon de "La Biaige de l Beagle", el splicou la çtribuiçon de las speces a la lhuç de la teorie de Charles Lyell de "centros de criaçon". An eidiçones mais tardiegas, el yá daba andicaçones de cumo bie la fauna ancuntrada nas Ilhas Galápagos cumo eibidéncia pa la eiboluçon: "ye possible eimaginar que alguas speces de abes neste arquipélago bénen dun númaro pequeinho de speces de abes que habie i que se modificórun para defrentes finalidades".
Trés natibos fúrun traídos pul Beagle pa la Tierra de l Fuogo. Eilhes habien sido "cibelizados" na Anglaterra ne ls dous anhos atrás, inda que ls parientes deilhes le parecíran a Darwin salbaiges pouco arriba de outros animales. Mas an un solo anho aqueilhes missionários tornórun al que éran i scolhírun esta cundiçon yá que nun quejirun retornar a Anglaterra. Esta spriéncia ajuntada a Darwin era contra la scrabidon i outros abusos que biu an muito sítio, cumo tal l tratamiento zoumano de ls natibos por quelonos angleses na Tasmánia, l cumbencírun de que nun hai justeficaçon moral para maltratar outros homes cun assento ne l cunceito de raça. Antoce, el passou a acraditar que la houmanidade nun se ancontraba tan loinge de l outros animales cumo dezien ls sous amigos de l clero.
Andrento de l barco, Darwin andaba siempre agoniado. An outubre de 1833 el agarrou un febre na Argentina i an júlio de 1834, anquanto benie de ls Andes para Balparaíso, puso-se malo i quedou un més de cama. De 1837 an delantre, Darwin passou a sufrir amenudadas bezes de delores de l stómado, aguemitos, fuortes tembraduros, palpitaçones, i outros seinhas de males. Estas seinhas amalinában-se an special an tiempos de muito stress, cumo quando tenie que ancarar culas çcuçones subre la sue teorie. La rezon de l mal de Darwin fui çcoincida an dies de sue bida i tentatibas de tratamiento tubírun pouco resultado. Ua eideia apersentada por Kettlewell i Julian Huxley, al ampeço de la década de 1960, defende que el agarrou l Mal de Chagas al ser picado por un mosco na América de l Sul. Inda assi, ls outores reconhécen que specialistas nesse mal andícan que nun hai cuncordáncia de las seinhas de Darwin culs de l mal. Outras possibles rezones ténen tamien a ber cun porblemas psicológicos i cul mal de Ménière.


=== Carreira cumo cientista i çcubierta de la teorie ===

Anquanto Darwin inda staba an biaige, Heinslow tratou cun muito cuidado de la nomeada de l sou antigo aluno fornecendo a bários naturalistas las speces fósseles i cópias ampressas de las çcriçones geológicas que Darwin fazie. Quando l Beagle bolbiu an 2 de outubre de 1836, Darwin era ua celebridade ne l meio científico. El besitou la sue casa an Shrewsbury i çcubriu que l pai habie feito bários ambestimientos de modo a que Darwin podisse tener ua bida tranquila. Mais que esto, el poderie tener ua carreira científica sien porblemas de denheiro. Darwin fui anton a Cambridge i cumbenciu a Heinslow a fazer çcriçones botánicas de las plantas que el habie ajuntado. Depuis fui-se a Londres adonde fui a asaber de ls melhores naturalistas para çcrebir las sues outras coleçones de modo a poder publicá-las apuis. Un antusiasmado Charles Lyell ancuntrou Darwin an 29 de outubre i l apersentou-lp al moço i pormissor anatomista Richard Owen. Adepuis de trabalhar na coleçon de uossos fosselizados de Darwin ne l Royal College of Surgeones, Owen fizo-le admirança a todos al amostrar que alguns de l uossos éran de tatus i preguícias gigantes yá zaparecidas. Esto melhorou la fama de Darwin. Cula ajuda antusiasmada de Lyell, Darwin apersentou l sou purmeiro artigo na Geological Society de Londres an 4 de janeiro de 1837, dezindo que la massa terrestre de la América de l Sul se staba a oupir debagarico. Ne l mesmo die, Darwin apersentou sous spécimes de mamíferos i abes a la Zological Society. Ls mamíferos quedórun als cuidados de George R. Waterhouse. Anque, an percípio, ls páixaros parecíssen merecer menos atençon, l ournitólogo John Gould amostrou que l que Darwin pensara séren corruíras (wrenes), mielros i tentilhones un nadixa modificados de Galápagos éran de berdade tentilhones, mas cada un dua spece çtinta. Outros ne l Beagle, ancluindo l capitan Fitz Roy, tamien habien ajuntado estes páixaros mas habien sido más cuidadosos nas sues anotaçones, l que le premitiu a Darwin çcubrir la spece de que cada un habie benido.
An Londres, Darwin quedaba cul armano i lhibre pensador Erasmus i, an cenas, eilhes ancuntrában-se culs outros pensadores que eimaginában un Dius guiando la sue criaçon solo por meio de leis naturales. Antre eilhes, staba la scritora Harriet Martineau, que cun sues stórias pormobie la reforma de las leis de porteçon social al son de las eideias de Malthus. Ne ls meios científicos, eideias cumo la streformaçon dua spece an outra (trasmutaçon) éran associadas cun radicalismo político. Por esto, Darwin mais querie la respeitablidade de sous amigos mesmo quando nun cuncordaba an todo culas eideias deilhes, cumo tal cumo la crença de que la stória natural tubisse que justeficar religiones ó orde social.
An 17 de febreiro de 1837, Lyell aporbeitou l sou çcurso persidencial na Geological Society para apersentar las çcubiertas de Owen an relaçon als fósseles de Darwin, chamando atençon pa l que resultaba de la speces zaparecidas ancuntradas nua region stubíssen relacionadas cun outras que agora bibien na mesma region. Neste mesmo ancontro, Darwin fui eileito pa l cunseilho de la Geological Society. El yá habie sido cumbidado por FitzRoy para cuntrebuir cul sou diário i notas pessonales pa la seçon de stória natural de l lhibro que l capitan staba a screbir subre la biaige de l Beagle. Darwin tamien staba a trabalhar nun lhibro subre la geologie de la América de l Sul. Al mesmo tiempo, el speculaba subre la trasmutaçon de speces ne l caderno de anotaçones que el habie ampeçado ne l Beagle. Outro porjeto que el ampeçou na mesma altura fui la Ourganizaçon de ls relatórios de ls bários specialistas que habien trabalhado nas sues coleçones nun lhibro de muitos ambelumes chamado "Zoologie de la biaige de l H.M.S. Beagle" (Zology of the Boyage of H.M.S. Beagle). Darwin acabou l sou diário an 20 de júnio i, an júlio, ampeçou l sou libro secreto subre trasmutaçon, adonde zambolbiu la heipótese de que, anque cada ilha de las Galápagos tubisse la sue própia spece de tartarua, todas eilhas éran oureginárias dua sola spece que se habie afeito a la bida nas defrentes ilhas de defrentes modos.
Cula pression para acabar Zoologie i para corregir las rebisones de sou diário, la salude de Darwin amalinou-se. An 20 de setembre de 1837, el sofriu palpitaçones de l coraçon i fui a passar un més al campo para tener melhoras. El besitou Maer la preça de casa adonde la tie ambálida staba antregue als cuidados de l'armana Emma Wedgwod i antretubo ls parientes culas cuontas de sues biaiges. Apuis de bolber de l campo, el fazie por nun tomar parte an atos ouficiales que le poderien roubar un tiempo percioso. Inda assi, arrimado a márcio de 1838, William Whewell chamou-lo para secretairo de la Geological Society. Mas lhougo l sou mal l oubrigou a deixar outra beç l trabalho i el fui-se pa la Scócia para "fazer geologie". Eilhi, besitou Glen Roy para ber un fenómeno coincido cumo "stradas" (roads) que el (ancorretamente) cunsidrou cumo praias que se oupírun.

Cumpletamente sano, el tornou a Shrewsbury. Pensando cientificamente subre la sue carreira i ambiçones, el fizo ua lista culas quelunas "Casar" i "Nun casar". Antradas na coluna a fabor de l casamiento metien "cumpanha custante i un amigo na belheç … melhor que un perro de qualquiera modo," anquanto na lista de las zbantaiges stában "menos denheiro para lhibros" i "terrible perda de tiempo". Las rezones a fabor bencírun. El çcutiu la eideia de se casar cul pai i ende fui a besitar la prima Emma an 29 de júlio de 1838. El nun le aperpuso casamiento mas, cuntreriando ls cunseilhos de l pai, cuntou-le subre las sues eideias de trasmutaçon de  las speces. Anquanto ls sous pensamientos i trabalho cuntinában an Londres, por to l outonho, la sue salude tornou a piorar i el passou a sufrir amenudadas crises. L 11 de nobembre pediu Emma an casamiento i, ua beç mais, falou de las sues eideias. Eilha aceitou mas cuntinarie siempre preacupada que las falhas de fé de Darwin acabarien por poner an risco la possiblidade de, cumo eilha acraditaba, se ancuntráren apuis la muorte.
Darwin cunsidrou l pensar de Malthus de que la populaçon houmana oumenta mais debrebe do que la produçon de quemido, lhebando-la a ua cumpetiçon i tornando qualquiera sfuorço de caridade einútele. El biu naqueilha eideia ua forma de splicar las sues çcubiertas subre speces zaparecidas que se relacionában mais cun outras nun zaparecidas achadas na mesma region, (b) la parecéncia antre speces próssimas uas de las outras, (c) sues dúbedas deribadas de la criaçon de animales i (d) sue ancerteza quanto a la eisisténcia dua "lei de harmonie" na natureza. Na fin de nobembre de 1838, el ampeçou a acumparar l porcesso de seleçon de caratelísticas feito por criadores de animales cun ua natureza Malthusiana selecionando bariantes al calhas de modo que "to la parte dua nuoba caratelística adquirida ye puosta an prática i apurfeiçada", i pensou nesto cumo "la más guapa parte de la mie teorie" de cumo nuobas speces ténen ourige. El andaba a saber dua casa i acabou por ancuntrar "Macaw Cottage" na rue Gower, Londres, i anton mudou l sou "museu" para alhá an dezembre. El yá amostraba seinhas de canseira i Emma screbiu-le aperponendo-le que çcansasse, comentando quaije profeticamente "Nun quédedes malo outra beç miu querido Charley até que you steia ende para tratar de bós". An 24 de janeiro de 1839, Darwin fui eileito nembro de la Royal Society i apersentou l sou artigo subre las "stradas" de Glen Roy


=== casamiento i filhos ===

L 29 de janeiro de 1839, Darwin casou-se cun sue prima Emma Wedgwod an Maer. Adepuis de purmeiro morar an Gower Stret, Londres, l matrimónio mudou para Down House an Downe an 17 de setembre de 1842. Ls Darwin tubírun dieç filhos, i trés deilhes morrírun-se de garoticos. Muitos deilhes i de ls sous nietos alcançórun la celebridade. 

William Erasmus Darwin (27 de dezembre de 1839–1914)
Anne Eilizabeth Darwin (2 de márcio de 1841 – 22 de abril de 1851)
Mary Eileanor Darwin (23 de setembre de 1842 – 16 de outubre de 1842)
Henrietta Emma "Etty" Darwin (25 de setembre de 1843–1929)
George Howard Darwin (9 de júlio de 1845 – 7 de dezembre de 1912)
Eilizabeth "Bessy" Darwin (8 de júlio de 1847–1926)
Francis Darwin (16 de agosto de 1848 – 19 de setembre de 1925)
Leonard Darwin (15 de janeiro de 1850 – 26 de márcio de 1943)
Horace Darwin (13 de maio de 1851 – 29 de setembre de 1928)
Charles Waring Darwin (6 de dezembre de 1856 – 28 de júnio de 1858)
Muitos de ls sous filhos sufrírun de malinas ó fraquezas i l miedo de Darwin de que esto fura por bias de el i Emma séren primos quedou falado ne ls sous testos subre ls eifeitos de l acasalamiento antre andebíduos de lhinhaiges muais achegadas ( ambreding) ó mais fastadas (crossing).


== Eiboluçon por seleçon natural ==

Darwin era agora un mui afamado geólogo ne l meio científico formado por clérigos naturalistas, cun ua renda sigura i trabalhando secretamente na sue teorie. El tenie muito que fazer, screbindo subre todos ls sous achados i bejiando la purparaçon de l bários ambelumes de la "Zologie" que deberien de çcrebir las sues coleçones. El staba cumbencido de la eisisténcia de la eiboluçon mas, zde yá muitá, siempre stubo cunciente de que la eideia de trasmutaçon de speces era bista cumo ua blasfémia, i era associada culs agitadores democráticos radicales na Anglaterra; portanto, la publicaçon de las sues eideias poderie traier botar abaixo la sue reputaçon i, por bias desso, la sue ruína. Assi, el fazie spurmentaçones menudicas cun plantas i cunsultaba muitos criadores de animales, ancluindo criadores de palombos i cochinos, cula eideia de ancuntrar repuostas seguras para todos ls contra-argumientos que el cunseguie manginar.
Quando FitzRoy publicou l sou libro subre la biaige de l Beagle an maio de 1839, l diário i comentairos de Darwin fúrun un grande sucesso. Mais tarde, naquel anho, l diário fui publicado d'aparte nun lhibro que se tornou un sucesso de bendas, hoije coincido cumo "La Biaige de l Beagle" (The Boyage of the Beagle). An Dezembre de 1839, na purmeira prenheç de Emma, la salude de Darwin tornou a quedar andeble i el cunseguiu abançar mui pouco ne ls sous trabalhos ne l anho apuis.
Darwin fizo por le splicar la sue teorie als amigos mais achegados, mas eilhes tardórun a amostrar antresse i pensában que ua seleçon eisige un selecionador debino. An 1842 la família mudou-se pa la sue casa ne l campo (Down House) para scapar a la presson de Londres. Eilhi, Darwin screbiu un pequeinho testo sboçando la sue teorie que, an 1844, serie alhargada para un decumiento de 240 páiginas antitulado "Ansaio". Darwin cumpletou l sou terceiro lhibro subre geologie an 1846. Ajudado por un amigo, l moço botánico Joseph Dalton Hoker, el ampeçou un studo aperfundado subre cracas. An 1847, Hoker liu l "Ansaio" i fizo comentairos que le dórun a Darwin la oupenion sterna que el percisaba. 
Darwin tenie miedo de publicar la teorie de modo ancumpleto yá que las sues eideias subre eiboluçon poderien ser mui çcutibles se ua pouca de atençon le fusse dada. Outras eideias subre eiboluçon - specialmente l trabalho de Jean-Batiste Lamarck - habien sido cunsistentemente atacadas pula quemunidade científica británica i fúrun associadas a la eideia  de radicalismo político. La publicaçon anónima de "Bruxedos de la Stória Natural de la Criaçon" (Bestiges of the Natural Story of Creation) an 1844 stubo na ourige de outra çcuçon subre radicalismo i eiboluçon i fui mui atacada puls amigos de Darwin, l que amostraba que nanhun cientista afamado iba a querer star associado cun tales eideias.
Para tratar l sou mal, Darwin fui a un spa an Malbern an 1849 i, para sue surpresa, dou-se de cuonta que ls dous meses de tratamiento cun auga l ajudórun. Ne l sou studo subre cracas el çcubriu "houmologies" que stában a fabor de la sue teorie por amostrar que partes dun cuorpo lhebemente demudadas poderien serbir a funciones defrentes an nuobos cuntestos. Fui ende que la sue querida filha Annie quedou mala spertando outra beç ls sous miedos de que la sue malina podisse ser heireditária. Apuis un lhargo sufrimiento, eilha morriu-se i Darwin perdiu to la sue fé nun Dius benebolente.
Neste tiempo, el coinciu l moço naturalista, i lhibre pensador, Thomas Huxley que se habie de tornar un amigo próssimo i grande aliado. L trabalho de Darwin subre cracas (Cirripedie) baliu-le la medalha rial de la Royal Society an 1853, stabelecendo definitibamente la sue reputaçon cumo biólogo. El cumpletou este estudo an 1854 i bolbiu la atençon pa la sue teorie de trasmutaçon de speces.


== Darwin contra Mendel ==
Mendel fui l purmeiro geneticista coincido. Culs sous studos, por muito que cunténgan fatores alienígenas ancuntrolables, Mendel cumprobou que geneticamente (termo inda nun referido por este) ls fatores i caratelísticas passában de pais para filhos, heireditariamente, na regra de 3:1. Esta splicaçon era la justeficaçon neçaira na teorie eibolucionista de Darwin, para splicar la maneira cumo algues caratelísticas "eiboluien" i outras se stinguien.
Mas, inda que las teories de Mendel se anquadrássen purfeitamente nas eideias de Darwin, na altura an que Mendel las ampeçou a studar, an nada ajudarie la teorie eibolutiba. Inda nun eisistien meios de cumprobar cumpletamente ls dados que Mendel sacaba nas sues spurmentaçones (l que splica ls quaije 35 anhos an que las sues çcubiertas quedórun na scuridon), i l própio Mendel nun lhigaba las sues teories cun algo relacionado cun eiboluçon (hai que poner las cousas naquel tiempo, Mendel era un monge mui deboto, por esso cumpletamente criacionista). Para nun falar an que nessa altura, era ampossible Mendel aliar las sues çcubiertas a Darwin, ó Darwin aceitar las çcubiertas de Mendel. Nun ye por un cientista star a screbir ua teorie eibolucionista, que el bai a anglobar neilha todas las eideias "boubas" de la altura. Inda porriba se Darwin metisse la teorie de Mendel na sue, ó se agarrasse dados desta, era más un argumiento ampossible de cumprobar, i mais ua rezon de çcuçon i de çcrédito pa l sou nome antre la quemunidade científica (algo de que Darwin tenie miedo).
La genética i la eiboluçon Darwiniana fúrun einimigos zde l ampeço de ambos ls cunceitos. Al mesmo tiempo que Darwin afirmaba que ls seres podien "eiboluir" para outros seres, Mendel demunstraba que caraterísticas andibiduales mantenian-se custantes. Anquanto las eideias de Darwin se baseában an fundamientos errados i nun testados subre heireditariedade, las cunclusones de Mendel fúrun fundadas an spurmentaçon cuidada."
Se Darwin podisse assomá-se als trabalhos de Mendel yá cumprobados, esso poderie lhebar a que mudasse la sue teorie, ajuntando fatos i argumientos que se enquádran bien na teorie eibolutiba, mas anquanto ls cunceitos de Darwin assentában an "bariaçon, mutaçon, i "delgeira" heireditariedade", ls de Mendel assentában an "bariaçon çcuntínua i heireditariedade stremamente acentuada, sin mutaçones".
Anton, se Darwin tubisse tomado coincimiento de las teories de Mendel na altura, pouco poderie demudar, ó ajudar na teorie eibolutiba. Poderie haber ancuntrado algua repuosta pa las sues preguntas, mas nun eisistie nessa altura maneira de cumprobar la genética que solo ampeçou a ganhar la sue amportáncia na fin de l seclo XIX, bistas cumprobadas las teories de Mendel.  Nun eisistirie ua teorie tan fuorte cumo la que apareciu apuis (neo-Darwinismo) aliando la eiboluçon a la genética, cun cumprobaçones científicas i bases an spurmentaçones cuidadosas. Na altura an que la teorie eibolutiba fui publicada, mesmo cula ajuda de ls trabalhos de Mendel, Charles Darwin nunca haberie cunseguido anterpretar tantos fatores, nun atingindo ua teorie tan fuorte cumo l Neo-Darwinismo, que ajuntou todas las árias de la Biologie, tornando la Genética i la Eiboluçon armanos de manos dadas.


== Anúncio i publicaçon de la teorie ==

Darwin ancuntrou ua repuosta pa l porblema de cumo géneros aparta al fazer ua analogie culas eideias de la debison de trabalho na andústria. Bariadades specializadas dun género, al ancuntráren nixos adonde la specializaçon ye mais útele, forçarien la diberseficaçon an spécies. El spurmentou cun semientes, bendo alblidade para subrebibir a la auga salgada, para cuncluir se ua spece se poderie trasferir para ua ilha eisolada pul mar. El tamien passou a criar palombos para ber la heipótese de que la seleçon natural era cumparable a la "seleçon arteficial" ousada por criadores de palombos.
Fui ende que, na primabera de 1856, Lyell liu un artigo subre la antroducion de speces screbido por Alfred Russel Wallace, un naturalista a trabalhar ne l Bornéu. Ciente de la acumparança antre este trabalho i l de Darwin, Lyell pressionou-lo para publicasse quanto antes la sue teorie de modo a stablecer la primazie. Anque stubira malo, Darwin ampeçou l lhibro de trés ambelumes antitulado "Seleçon Natural" ("Natural Seletion"), agarrando spécimes i anformaçones de naturalistas cumo Asa Gray i l própio Wallace. An dezembre de 1857, quando trabalhaba ne l sou lhibro, Darwin recebiu ua carta de Wallace a preguntá-le se el iba a aperfundarie la question de las ouriges de l home. Sabendo de l temores de Lyell, Darwin respundiu-le: "You acho que bou a eibitar cumpletamente este assunto, ua beç que el stá circado de precunceitos, anque you admita que este ye l mais grande i mais antressante porblema para un naturalista". El anton animou Wallace a teorizar subre l tema, dezindo-le "nun hai ouserbaçones buonas i oureginales sin speculaçon". Quando l sou manuscrito yá iba cun 250 mil palabras, an júnio de 1858, Darwin recebiu de Wallace l artigo an que aquel çcrebira l mecanismo eibolutibo que cuncebira. Wallace tamien le pediu a Darwin que se lo ambiasse a Lyell. Darwin assi fizo, anque stubisse barado por el haber sido "prebenido" de l fato. Anque Wallace nun tubisse pedido la publicaçon, Darwin oufreciu-se para ambiar l artigo a qualquiera rebista que el deseasse. El çcrebiu l que se passaba para Lyell i Hoker. Estes cuncordórun nua apersentaçon cunjunta na Lynnean Society, an 1 de júlio, de l artigo chamado "Subre la Tendéncia de las Speces de formáren Bariadades; i subre la Perpetuaçon de las Bariadades i Speces por Meios Naturales de Seleçon" (On the Tendency of Species to forn Barieties; and on the Perpetuation of Barieties and Species by Natural Meanes of Seletion). Anfeliçmente, l filho de Darwin morriu-se i el nun pudo ir a la apersentaçon.
L anúncio einicial de la teorie atraiu pouca atençon. Eilha fui falada muitop por alto an alguns resumes, mas pa l mais de ls rebisores era solo mais ua antre muitas bariaçones de l pensamiento eibolutibo. Ne ls treze meses apuis Darwin sofriu cula sue andeble salude i fizo un einorme sfuorço para screbir un resume de l sou "grande lhibro subre las speces". Recebindo custante ancorajamiento de ls sous amigos cientistas, el alhá acabou l testo i Lyell tratou de todo para que fusse publicado por John Murray. L lhibro recebiu l títalo "Subre la ourige de las speces por meio de seleçon natural" (On the Ourigin of Species by Meanes of Natural Seletion) i, quando fui puosto a la benda an 22 de nobembre de 1859, nistante sgotou las 1250 cópias. Naquel tiempo, l termo "eibolucionismo" lhebaba a criaçon sin anterbençon debina i, por esso, Darwin eibitou ousar las palabras "eiboluçon" ó "eiboluir", anque l lhibro acabasse por anunciar que "un númaro ancuntable de las mais guapas i marabilhosas formas eiboluírun i stan a eiboluir". L lhibro solo amentaba mui debrebe na eideia de que ls seres houmanos tamien deberien de eiboluir tal i qual cumo ls outros ourganismos. Darwin screbiu de forma perpositadamente froixa que "lhuç será lhançada ne l que ten a ber cula ourige de l home i sue stória".


== Reaçon ==

L lhibro de Darwin ampeçou ua çcuçon pública que el acumpanhou cun atento, recebindo cortes de jornales de miles de resumes, críticas, artigos, sátiras, paródias i caricaturas. Ls críticos fúrun rápidos a apuntar las amplicaçones nun çcutidas ne l libro de que ls "homes fússen decendientes de macacos" ("men fron monkeys"). Nesse antretiempo, houbo resumes faborables, antre eilhes, un publicado ne l The Times screbido por Huxley que tenie tamien críticas a Richard Owen, un home afamado de l meio científico que Huxley staba a tentar "çtronar". Owen pareciu al ampeço neutro mas ende screbiu un artigo a cundanar l lhibro.
L cuorpo científico de la Eigreija de Anglaterra, ancluindo ls antigos tutores de Darwin an Cambridge, Sedgwick i Heinslow, botou-se a contra l libro, anque el tenga sido bien recebido por ua nuoba giraçon de moços naturalistas. Fui quando siete ansaios i resumes feitos por siete teólogos anglicanos lhibarales declarórun que ls milagres éran eirracionales i atraírun la atençon para eilhes, zbiando-la Darwin.
L çcuçon mais afamada dou-se nun ancuontro de la Associaçon Británica pa l Abanço de la Ciéncia an Oxford. L porsor John William Draper fizo ua lharga apersentaçon subre Darwin i l porgresso social i, anton, Samuel Wilberforce, l bispo de Oxford, atacou las eideias de Darwin. Nua acalorada çcuçon, Joseph Hoker defendiu Darwin cun toda la fuorça i Thomas Huxley apuso-se cumo l "bulldog de Darwin" – l mais fuorte defensor de la teorie eibolutiba ne l palco Bitoriano. Cunta-se que habendo sido preguntado por Wilberforce se el decendie de macacos por parte de l pai ó de la mai, Huxley dixo: "L Senhor deixou esso nas mies manos" i respundiu que "mais querie ser decendiente dun macaco que dun home eiducado que ousaba la sue cultura i eiloquéncia al serbício de l precunceito i de la mintira " (esto ye cuntestado, beia-se Wilberforce and Huxley: La Legendary Ancountener Arquibado an 2020-06-27 ne l Wayback Machine.). Lhougo se spalhou pul paíç la cuonta de que Huxley haberie dezido que mais querie ser un macaco do que un bispo.
Muitas pessonas sentien que la bison de Darwin de la natureza acababa cula amportante çtinçon antre home i animales. L própio Darwin nun defendie las sues eideias an público, anque el lisse todo subre la çcuçon. El ponie-se nistante mui malo i solo fazie comentairos atrabeç de cartas i correspundéncia. L sou córrio central de amigos cientistas – Huxley, Hoker, Charles Lyell i Asa Gray – atibamente ponien l sou trabalho an çcusson ne ls palcos científico i público, defendendo-lo de sous muitos críticos i ajudando-lo a ganhar l respeito que le baliu la medalha Copley de la Royal Society an 1864. La teorie de Darwin tamien fui ousada cumo assento para bários mobimientos desse tiempo i tornou-se parte de la cultura popular. L lhibro fui traduzido para muitas lhénguas i tubo muitas re-ampressones. Tornou-se un testo científico acessible tanto pa ls nuobos i curjidosos cidadanos de la classe média como pa ls trabalhadores i fui aclamado cumo l más cuntroberso i çcutido lhibro científico de todos ls tiempos.


== Redadeiros anhos de bida ==

Mesmo culs muitos porblemas de salude que le benírun a Darwin ne ls sous redadeiros binte i dous anhos de bida, el cuntinou a trabalhar cun to la gana. Passou-se a dedicar a las partes mais çcutibles de l sou "grande lhibro" que inda stában por acabar: la eiboluçon de la spece houmana zde animales más premitibos, l macanismo de seleçon sexual que poderie splicar caratelísticas de nó tan  tanta tan coicida outelidade para alhá de la simpres beleza decoratiba, i inda sugestiones pa las possibles rezones de l zambolbimiento de la sociadade i de las albelidades mentales houmanas. Sues spurmentaçones, la ambestigaçon i la scrita cuntinórun.
Quando la filha de Darwin quedou mala, el deixou de lhado l trabalho i l'ambestigaçon cun semientes i animales pa la acumpanhar ne l sou tratamiento ne l campo. Eilhi, el iba a ampeçar l sou antresse por ourquídeas salbaiges que se zambolberie nun studo einobador subre l modo cumo las flores serbien para cuntrolar la polinizaçon feita puls ansetos i garantir la fertilizaçon cruzada. Cumo yá ouserbara culas cracas, partes homólogas serbien a defrentes funciones an defrentes speces. Apuis de bolber para casa, el quedou outra beç malo nun quarto cheno de sprienças i plantas angarradeiras. Assi i todo, cuntinou l sou trabalho ne l lhibro "Bariaçon" (Bariation), que creciu até acupar dous ambelumes, l que l oubrigou a deixar de lhado "La decendéncia de l Home i la Seleçon an relaçon al Sexo". Apuis de ampresso, l lhibro tubo muita salida.
La question de la eiboluçon houmana habie sido mui çcutida puls sous simpatizantes (i críticos) lhougo depuis de la publicaçon de la "Ourige de las Speces" mas la cuntribuiçon de l própio Darwin pa l tema solo bieno ua década mais tarde culs dous ambelumes de "La decendéncia de l Home i la Seleçon an relaçon al Sexo" an 1871. Ne l segundo ambelume, Darwin antroduziu por cumpleto l sou cunceito de seleçon sexual i splicou la eiboluçon de la cultura houmana, las defrenças antre ls sexos, la defrenciaçon antre raças i la guapa prumaige de l páixaros. Un anho mais tarde, Darwin publicou l sou redadeiro grande trabalho, "The Spression of the Emotiones in Man and Animals", que era centrado na eiboluçon de la psicologie houmana i sue cuntinidade an relaçon al cumportamiento animal. El zambolbiu la eideia de que la mente houmana i las culturas fúrun zambolbidas por meio de seleçon natural i sexual, ua abordaige que fui rebibida cul aparcimiento de la psicologie eibolutiba. Cumo el cuncluiu an la "Decendéncia de l Home", Darwin achaba que inda tenendo an cuonta todas las "qualidades nobres" i "capacidades sublimes" de la houmanidade:

Sous sprienças relacionadas cula eiboluçon dórun an cinco lhibros subre plantas, i l redadeiro lhibro del tornou a la çcusson subre l eifeito que bichas tenien na tierra.
Darwin morriu-se an Downe, Kent, Anglaterra, an 19 de abril de 1882. El deberie de haber sido anterrado ne l jardin de la eigreija de St Mary an Downe, mas atendendo al pedido de sous colegas cientistas, William Spottiswode (Persidente de la Royal Society) tratou-se para que tubisse un antierro de stado i Darwin fui anterrado na abadie de Westminstener acerca a Charles Lyell, William Heirschel i Isaac Newton.


== Bison religiosa ==
Anque bários nembros de la família de Darwin fússen pensadores lhibres, faltando-le, a las claras, crenças relegiosas cumbencionales, el al ampeço nun dubidaba de la berdade lhiteral de la Bíblia. El andaba nua scuola de la eigreija de Anglaterra i, más tarde, an Cambridge, studou teologie Anglicana. Neste tiempo, el staba cumpletamente cumbencido de l argumiento de William Paley de que l porjeto purfeito de la natureza era ua proba einequíboca de la eisistença de Dius. Assi i todo, las sues crenças ampeçórun a demudar na sue biaige ne l Beagle. Para el, la bison dua biespra a paralisar un coco de paixarina para que esta serbisse de quemido bibo als sous uobos parecie cuntradezir la bison de Paley de porjeto benebolente ó harmonioso de la natureza. Anquanto staba ne l Beagle, Darwin era bastante ourtodoxo i poderie citar la Bíblia cumo ua outoridade moral. Assi i todo, el bie las stórias de l bielho teçtamiento cumo falsas i amprobables.

Al tornar, el ambestigou la question de la trasmutaçon de speces. Sabie que ls amigos naturalistas i clérigos pensában an trasmutaçon cumo ua heiresie que anfraquecie las justeficaçones morales pa la orde social i sabien que tales eideias rebolucionárias éran specialmente peligrosas nun tiempo an que la posiçon stabelecida de la eigreija de Anglaterra staba siempre a ser atacada por dessidentes radicales i ateus. Anquanto zambolbie an segredo la sue teorie de la Seleçon Natural, Darwin chegou mesmo a screbir subre la relegion cumo ua strateija tribal de subrebibença, inda que acraditasse que Dius era l lhegislador supremo. La sue fé cuntinou zmenuindo cul passar de l tiempo i, cula muorte de la filha Annie an 1851, Darwin acabou por perder toda la sue fé na cristandade. El cuntinou a ajudar la eigreija lhocal i colaborar ne l trabalho quemunitário associado a la eigreija mas, als demingos, iba a caminar anquanto la família iba pa l culto. An sous redadeiros anhos de bida, quando le preguntában subre la bison que tenie a respeito de la relegion, el screbiu que nunca habie sido un ato ne l sentido de negar la eisisténcia de Dius i, portanto, se çcrebirie mais corretamente cumo un agnóstico.
Charles Darwin cuntou na sue biografie que éran falsas las afirmaçones de que l abó Erasmus Darwin haberie chamado por Jasus an sou lheito de muorte. Darwin cuncluiu dezindo que "Era tal l stado de sentimiento crestiano neste paíç [an 1802].... Nun podemos solo sperar que nada deste tipo eisista hoije". Mesmo cun esta crença, stórias mui aparecidas circulórun lhougo apuis la muorte de Darwin, an particular, ua que dezie que el se habie cumbertido mesmo antes de se morrer. Estas cuontas fúrun spalhadas por alguns grupos crestianos até al punto de se tornáren lhiendas ourbanas, inda que ls dezires háian sido fastados puls filhos de Darwin i séian cunsidrados falsas por storiadores.


== Ardança ==
La teorie de Darwin de que la eiboluçon se dou por meio de seleçon natural mudou l modo de pensar an muitos campos de studo de la Biologie a la Antropologie. L trabalho del stabeleciu que la "eiboluçon" se habie dado: nun neçairamente por meio de la seleçones natural i sexual (esto, an special, solo fui recoincido apuis la reçcubierta de l trabalho de Griegor Mendel ne l ampeço de l seclo XX i de l zambolbimiento de la Síntese Moderna). Outros antes del yá habien sboçado la eideia de seleçon natural: an sue bida, Darwin recoinciu cumo tal ls trabalhos de William Charles Wells i Patrick Matthew que el (i praticamente todos ls outros naturalistas de l tiempo) çcoincien quando el publicou la sue teorie. Inda assi, ye claramente recoincido que Darwin fui l purmeiro a zambolber i a publicar ua teorie científica de Seleçon Natural i que trabalhos anteriores al sou nun cuntrebuírun pa l zambolbimiento ó sucesso de la Seleçon Natural cumo ua teorie testable.
Mesmo cula grande çcuçon que marcou la publicaçon de l trabalho de Darwin, la eiboluçon por seleçon natural probou ser un argumiento fuorte cuntrairo a las eideias de criaçon debina i porjeto anteligente quemuns na ciéncia de l seclo XIX. La eideia de que nun mais habie ua clara separaçon antre homes i animales fazerie cun que Darwin fusse lhembrado cumo aquel que sacou l home de la posiçon priblegiada que acupaba ne l ouniberso. Para alguns de ls sous críticos, antretanto, el cuntinou a ser bisto cumo l "home macaco" muita beç zenhado cun un cuorpo de macaco.


== Recoincimiento ==
Inda durante la bida de Darwin, muitas speces de seres bibos i eilemientos giográficos fúrun batizados an sue houmenaige, antre eilhes, l Monte Darwin, ne ls Andes, para comemorar ls sous binte i cinco anos. La capital de l Northern Territory na Austrália tamien fui batizada cul sou nome para comemorar la passaige de l Beagle por eilhi, an 1839. Ne l mesmo território, fúrun batizados cul nome del ua ounibersidade i un parque nacional.
Las 14 speces de tentilhones que el studou nas Galápagos son chamadas "tentilhones de Darwin" an honra a la sue ardança. An 1964, fui einougurado an Carmbridge l Darwin College an honra a la sue família i, an parte, porque ls Darwin éran ls duonhos de l terreno ousado. An 1992, Darwin fui puosto an décimo sesto lugar an Las 100 maiores personalidades de la Stória, feito pul storiador Michael H. Hart. Darwin tamien aparece na nota de dieç lhibras antroduzida pul banco de Anglaterra an 2000 an sustituiçon de Charles Dickens. La sue barba ampressionante i defícele de ser copiada fui apuntada cumo ua de las rezones que cuntribuiu pa la scuolha. Darwin tamien aparece an quarto lhugar ne ls 100 Greatest Britones, ua lista feita cul boto popular pula BBC.


== Ougenie ==
Apuis la publicaçon de la "Ourige de las Speces", l primo de Darwin, Francis Galton, aplicou las eideias de Darwin a la sociadade, de modo a pormober la eideia de "melhories heireditárias". El anunciou este trabalho an 1865, cumpletando-lo an 1869. An "The Çcent of Man", Darwin cuncordou que Galton tubisse amostrado que "talento" i "genialidade" an houmanos éran probablemente ardados mas acraditaba que las mudanças sociales que el aperponie éran muito outópicas. Nin Galton nin Darwin cuncordában que l Stado debisse anterferir nestas questiones. Acraditában que, quando muito, la heireditariadade deberie de ser cunsidrada na scuolha de casados. An 1883, depuis de la muorte de Darwin, Galton ampeçou a chamar la sue filosofie social de Ougenie. Ne l seclo XX, mobimientos de ougenie ganhórun popularidade an bários países i fúrun associados a porgramas de cuntrole de reperduçon tales cumo leis de sterilizaçon oubrigatória. Tales mobimientos acabórun por ser cundanados apuis de séren ousados na reitólica de la Almanha Nazista an oujetibos de alcançar la "pureza" racial.


== Darwinismo Social ==

An 1944 l storiador amaricano Richard Hofstadtener aplicou l termo "Darwinismo Social" para çcrebir l pensamiento zambolbido ne ls seclos XIX i XX zde las eideias de Thomas Malthus i Heirbert Spencer, que aplicórun las nociones de eiboluçon i subrebibença de l más purparado a las sociadades i naciones. Estas eideias caírun an çcrédito apuis de séren associadas al racismo i al amperialismo. Tenga-se an cuonta que al tiempo de Darwin la defrença antre l que mais tarde serie chamado de "darwinismo social" i simplesmente "darwinismo" nun era clara. Inda assi, Darwin nun acraditaba que la sue teorie científica disse ourige a qualquiera teorie special de gobierno ó orde social.
L uso de l termo "Darwinismo Social" para çcrebir las eideias de Malthus nun ye mui a la própia ua beç que Malthus se morriu an 1834, portanto antes que la teorie de Darwin tubisse sido cuncebida. Para alhá desso, la teorie de Darwin ye que fui anspirada nun ansaio de Malthus de 1838, Percípio de la Populaçon. L "porgressismo" eibolutibo de Spencer i sues eideias políticas i sociales tamien fúrun mui anfluenciadas pulas eideias de Malthus i ls sous lhibros subre eiquenomie (de 1851) i eiboluçon (de 1855) son dambos a dous de antes de la publicaçon de la "Ourige de las Speces" (de 1859).


== Trabalhos publicados (an anglés) ==
1836: A LETTER, Containing Remarks on the Moral State of TAHITI, NEW ZEALAND, &c. – BY CAPT. R. FITZROY AND C. DARWIN, ESQ. OF H.M.S. 'Beagle.' [1]
1839: Journal and Remarks (The Voyage of the Beagle)
Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle:  publicado antre 1839 i 1843 an cinco ambelumes por bários outores, eiditado i bejiado por Charles Darwin: [2] Arquibado an 2006-02-15 ne l Wayback Machine.
1842: The Structure and Distribution of Coral Reefs [3]
1844: Geological Observations of Volcanic Islands [4], (berson an Francés)
1846: Geological Observations on South America [5]
1849: Geology from A Manual of scientific enquiry; prepared for the use of Her Majesty's Navy: and adapted for travellers in general., John F.W. Herschel ed. [6]
1851: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes. [7]
1851: A Monograph on the Fossil Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes of Great Britain [8] Arquibado an 2006-02-12 ne l Wayback Machine.
1854: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Balanidae (or Sessile Cirripedes); the Verrucidae, etc. [9]
1854: A Monograph on the Fossil Balanidæ and Verrucidæ of Great Britain [10]
1858: On the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection[11]
1859: On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
1862: On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects [12]
1868: Variation of Plants and Animals Under Domestication (PDF format), Vol. 1, Vol. 2
1871: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex
1872: The Expression of Emotions in Man and Animals [13]
1875: Movement and Habits of Climbing Plants [14]
1875: Insectivorous Plants [15]
1876: The Effects of Cross and Self-Fertilisation in the Vegetable Kingdom [16]
1877: The Different Forms of Flowers on Plants of the Same Species [17]
1879: "Preface and 'a preliminary notice'" em Erasmus Darwin de Ernst Krause[18]
1880: The Power of Movement in Plants [19]
1881: The Formation of Vegetable Mould Through the Action of Worms [20] [21]
1887: Autobiography of Charles Darwin (eiditado pul filho Francis Darwin) [22]


=== Cartas (an anglés) ===
1887: Life and Letters of Charles Darwin, (ed. Francis Darwin). Belume I, Belume II
1903: More Letters of Charles Darwin, (ed. Francis Darwin and La.C. Seward). Belume I, Belume II


== Refréncias ==


== Lhigaçones sternas ==
Modelo:Portal-Eiboluçon
Modelo:Portal-st-cien

Charles Darwin (1809-1882) ()
Charles Darwin - ua brebe biografie ()
Retratos de l naturalista Charles Darwin ()
Oubras cumpletas, cun todos ls testos i zeinhos coincidos ()
Testos de Charles Darwin ()
The Linnean Society of London ()
Modelo:Eiboluçon


== Refréncias ==