Ny boky dia zavatra azo tsapain-tanana mitahiry ny fampahalalana amin'ny alalan'ny pejy taratasy voaprinty nakambana ary nasiana fonony henjana. Ao amin'ny pejim-boky dia mety ahitana sarisary. 
Mety firaketana fampahalalana mikasika ny zavatra tokana na maro ny boky. Ny Baiboly, ny Iliady ary ny Odisey izao ohatra dia boky iray ahitana tantara maro. Ny boky raki-pahalalana dia matetika ahitana lahatsoratra nosoratan'olona maro, ary atonta printy ka tsinjaraina ho boky maro.
Ireo olona tsy afaka mamaky ny lahatsoratry ny boky na tsy afaka mamaky teny dia antsoina hoe "bado".