«Киевская» — истгоҳи метрои Маскав, ки дар хатти Арбатская-Покровская ҷойгир аст. Он тавассути интиқол бо ду истгоҳи ҳамном, ки яке дар хати Филёвская ва дигаре дар хати давра ҷойгир аст, пайваст карда мешавад. Дар ноҳияи Дорогомилово, шаҳри Маскав ҷойгир аст; ба номи вокзали Киевский номгузори шудааст. 5 апрели соли 1953 дар доираи қисмати «Площадь Революция» — «Киевская» кушода шудааст.


== Таърих ==
Ин истгоҳ 5 апрели соли 1953 дар доираи қисмати «Площадь Революция» — «Киевская» кушода шуда буд, пас аз ифтитоҳ он дар метрои Маскав 38-умин истгоҳ буд.


== Истгоҳ дар рақамҳо ==
Истгоҳ дар чуқурии 38 метр ҷойгир аст. Баландӣ аз сатҳи баҳр - 89 метр. Пикет ПК38+32. Муомилоти шабонарӯзии мусофирон дар вестибюлҳо 75270 нафар, дар хатти ҳалқавӣ - 30900 нафар, дар хатти Филёвская - 40300 нафарро ташкил медиҳад.


== Нигаред ==
Метрои Маскав


=== Истгоҳҳо: ===
Стахановская
Текстильщики
Молодёжная
Арбатская
Киевская (истгоҳи метро, Арбатская-Покровская)


== Пайвандҳо ==


== Эзоҳ ==