A MILKO Egyesület szerbiai, 2014-ben Szabadkán alakult társadalmi szervezet. Azzal a céllal jött létre, hogy Vajdaság kulturális örökségeit védje, népszerűsítse és át/megmentse a következő generációk számára. Az egyesület elkötelezett támogatója a lokálpatriotizmusnak, az egyéni (család)történetek népszerűsítésének. Nevét Milkó Izidor szabadkai íróról kapta. Elnöke: Halbrohr Tamás.


== A MILKO Csoport ==
A MILKO Csoport a MILKO Egyesülethez köthető, az Egyesület által alapított alapítvány, könyvkiadó és magazin.

A MILKO Alapítvány azzal a céllal lett életre hívva, hogy a vajdasági zsidósághoz köthető kulturális örökségvédelemmel foglalkozzon.
A Minerva Könyvképző a MILKO Egyesület könyveit és kiadványait gondozza és jelenteti meg. Tematikáját tekintve helytörténeti, kortárs és tudományos kiadványokkal foglalkozik. 2016-ban alapította a MILKO Egyesület.


== Tevékenysége ==
A FortepanSerbia egy közösségi kezdeményezés. Célja az emlékezetkultúra segítése, az egyéni történetek mentése.
A zsidó Szabadka egy komplex kutatási és tartalomszolgáltatási projekt, amely a szabadkai zsidóság épített, írott és szellemi kulturális örökségét gyűjti össze, és teszi szabadon elérhetővé.
Így éltünk Szabadkán. Visszaemlékezések régmúlt és nem oly régi időkből. Egyéni történetek a hétköznapok világából.
Matricula.rs tartalomfejlesztés. Az oldal tudományos kutatóknak és helytörténészeknek nyújt segítséget, anyakönyvi információkat kezelő online rendszer.


== További információk ==
http://www.milko.rs/
http://www.magyarszo.rs/hu/3210/kultura_irodalom/155862/A-Szent-M%C3%A1rton-k%C3%BCldet%C3%A9s.htm
http://www.magyarszo.rs/hu/3050/kultura/146124/Egy-sorsk%C3%B6nyv-mindannyiunk-figyelm%C3%A9be.htm
http://www.magyarszo.rs/hu/3159/kultura/152951/Vajdas%C3%A1gi-protest%C3%A1ns-kataszter.htm
http://www.vajma.info/cikk/vajdasag/20188/Szabadka-Gulag-konferenciat-tartottak-a-Nemzeti-Osszetartozas-Napja-alkalmabol.html