Cefnfor o gwmpas Antarctica yw Cefnfor y De. Fel arfer, mae'r môr sydd i'r de'r lledred 60 gradd yn cael ei ystyried fel Cefnfor y De, ond mae hynny yn wahanol mewn rhai wledydd fel, er enghraifft Awstralia ble y mae e'n cynnwys yr holl môr rhwng Awstralia a Seland Newydd.
Mae Cefnfor y De yn rhan deheuol Cefnfor Iwerydd a'r Cefnfor Tawel a mae e'n cynnwys nifer o foroedd bychain: Môr Weddell, Môr Bellingshausen, Môr Amundsen a Môr Ross. Mae sgafelliau iâ a phacrew yn gorchuddio ar ei wyneb ger cyfandir Antarctica ac iâ yn drifftio ar llawer ei wyneb.