Den Antarkteschen Ozean oder Südlechen Ozean, och nach Südpolarmier, Südlecht Äismier oder Antarktik genannt, ass mat 20,327 Millioune km² nom Arkteschen Ozean (Nordpolarmier) den zweetklengsten Ozean op der Äerd. En ass bis zu 5.805 Meter déif.
Den Antarkteschen Ozean begräift de Beräich vum Mier, dee südlech vum 60. Breetegrad oder südlech vun der antarktescher Konvergenz (Meinardus-Linn) läit. Domadder sinn d'Miersgebitter zesummegefaasst, déi de Kontinent Antarktika (déi eigentlech Landmass vun der Antarktis) ëmginn. Am Norde geet en an den Atlanteschen, den Indeschen an de Pazifeschen Ozean iwwer.


== Um Spaweck ==


== Referenzen an Notten ==