Ноҳияи Қарокулҷа (қирғ.  Кара-Кулжа району) — ноҳия дар вилояти Ӯши Қирғизистон. Маркази ноҳия — деҳаи Қароқулҷа.
Дар пайроҳаи ду қаторкӯҳҳои асосӣ: Фарғона ва Олой ҷойгир аст. Маҳаллаҳои аҳолинишини ноҳия дар водиҳои баландкӯҳ воқеъ гардидаанд.


== Таърих ==
Соли 1936 бо номи ноҳияи Совет ташкил карда шудааст. Соли 1962 барҳам дода шуда, соли 1969 барқарор карда шуд. Соли 1992 он ба ноҳияи Қароқулҷа табдил дода шуд.


== Аҳолӣ ==
Шумораи умумии аҳолӣ 88,5 ҳазор нафарро ташкил медиҳад, ки аз он 44,4 ҳазор нафар мардон ва 44,2 ҳазор нафар занон мебошанд ( 2007).
Тибқи барӯйхатгирии аҳолии Қирғизистон дар соли 2009, шумораи аҳолии ноҳияи 87691 нафар, аз ҷумла қирғизҳо 87610 нафар ё 99,9% буданд. Дар ин ноҳия чорводории анъанавӣ ва парвариши зироатҳои хӯроки чорво бартарият дорад.


== Тақсимоти маъмурӣ ==
Ноҳияи 12 ҷамоати деҳот (деҳистон ё кенгаши овулӣ), аз ҷумла 55 деҳаро дар бар мегирад.

Ҳавзаи деҳоти Олойку: д. Кӯк-Арт (марказ), Хон-Қӯрғон, Сойтоло, Ара-Булоқ, Бӯру-Токой, Ҷилитеппа;
Ҳавзаи деҳоти Қарчиғой: д. Сари-Бий (марказ), Қаро-Тош, Терак-Сув, Ничке-Сув;
Ҳавзаи деҳоти Кенеш: д. Кенеш (марказ), Пор;
Ҳавзаи деҳоти Қарағуз: д. Янги-Толо (маркази), Олтин-Курӯк, Ҷетим-Теппа, Калматай, Қаро-Ҷиғоч, Носирдин;
Ҳавзаи деҳоти Қароқӯчқор: д. Қаро-Қучқор (марказ), Оқ-Қия, Қашқа-Ҷол, Сари-Булоқ;
Ҳавзаи деҳоти Қарокулҷа: д. Қарокулҷа (марказ), Бий-Мирзо, 1 май, Сари-Қамиш;
Ҳавзаи деҳоти Қизил-Ҷар: с. Қизил-Ҷар (марказ), Қайин-Тало, Коо-Чатӣ, Терак, Чичирканак, Кӯйӯташ;
Ҳавзаи деҳоти Илай-Тало: д. Илай-Тало (марказ), Сой, Шарқиратма, Ҷилкӯл, Сари-Тош;
Ҳавзаи деҳоти Ой-Тол: д. Ой-Тал (марказ), Кондук;
Ҳавзаи деҳоти Сари-Булоқ: д. Сари-Булоқ (марказ), Қаро-Булоқ, Конокбой-Тало, Қизил-Булоқ, Сари-Кунгӯй, Тегерак-Соз, Тоғуз-Булоқ;
Ҳавзаи деҳоти Чалма: д. Токбай-Тало (марказ), Буйга, Беш-Кампир, Ӯрта-Тало;
Ҳавзаи деҳоти Қашқа-Ҷол: д. Янги-Талаб (марказ), Ҷийда, Октябр, Тоғотой, Интимоқ.


== Эзоҳ ==


== Пайвандҳо ==
Лоиҳаи «Идораи устувори истифодаи замин дар баландкӯҳҳои Помир ва Помир-Олай - ташаббуси ҳамгирошуда ва фаромарзӣ дар Осиёи Марказӣ»
АТД вилояти Ош