Майка България е централен площад във Велико Търново.
На 6 май 1935 г. на мястото на днешния площад е открит паметникът „Майка България“. Тогава мястото на което се е издигал паметникът е било в покрайнините на града, където са се събирали два основни пътя за Севлиево и Стара Загора. Площад „Майка България“ се намира между булевардите „Васил Левски“, „Независимост“, и „Христо Ботев“. През 1957 година се издава нов градустройствен план на града и зоната около някогашната Девическа гимназия се обособява като нов център на старопрестолния град. От 1966 г. до 1985 г. се построяват няколко обществени сгради – новата пощенска палата и тази на Община Велико Търново.
През 1974 година на югоизточната страна на плошада се построява кино „Полтава“.


== Обекти ==
Община Велико Търново
Сградата на Военен клуб известна като сграда на „Офицерско събрания“
Сградата на старата градска баня
Сградата на събореното кино „Полтава“
Сградата на НЗОК (бивша сграда на Карачорови)
Паметник „Майка България“


== Вижте също ==
Паметник Майка България


== Източници ==