On feu, c' est l' broûlaedje e l' air di bwès, ou d' ôte tchoi, çou ki fwait des blames.


== Motlî ==
Cwand l' feu va foirt rade, i gn è rexhe des ptits rodjes bokets, les blawetes, ou vivetes.
D' on feu k' est cåzu distindou, mins k' i gn a co des braijhes, on di k' i djômeye.
Cwand l' feu est evoye, i dmeure les cindes.


== Sôres di feus ==
Loukîz a : «feu (discramiaedje)»
les gådrêyes ou feu po s' amuzer.
grand feu
pitit feu ou schiråde
les målfeus ki ravaedjèt tot
såvadje feu (dins les bwès)
feu d' ene moye di fåde


== Sourdants ==