Detta är en lista över politiska partier i Sverige. Den inkluderar både nu existerande partier samt historiska partier sedan 1700-talet, och både partier inom rikspolitiken och sådana som endast verkar regionalt eller lokalt. Mer information om Sveriges politik står att läsa i artikeln politik i Sverige.


== Rikdagspartier ==
Efter valet 2022, finns det åtta politiska partier med mandat i Sveriges riksdag. Alla av dem har också mandat i kommuner och regioner. Partierna har mellan 10 000 (L) och 80 000 (S) partimedlemmar. 


=== Övriga rikspartier ===
Förutom de åtta riksdagspartierna, finns det ytterliggare 23 partier som hos valmyndigheten har registrerade partibeteckningar för val till riksdagen. Detta kräver en insamling av signaturer från 1 500 rösträttsberättigade personer. Genom registrering är partinamnet skyddat. Det ger också partiet möjlighet att låsa sina kandidatlistor så att väljarna bara kan rösta på personer som partiet själv har utsett. Registrerad partibeteckning för riksdagsval gäller även för alla regionala och lokala val i hela landet samt val till Europaparlamentet, så för ett parti som ställer up i flera kommunval kan det vara smidigare med en registrering för riksdagsval än flera registreingar för olika kommunalval. 

Genom en gratis anmälan, kan ett parti ställa upp i riksdagsval och EU-val utan att registrera sin partibeteckning. I riksdagsvalet 2022 deltog exemplevis även Feministiskt Initiativ (3 157 röster), Sveriges komunistiska parti (1 181), Socialisterna - Välfärdspartiet (892), Basinkomstpartiet (374), Sverige ut ur EU/Frihetliga Rättvisepartiet (174), Förenade Demokratiska Partiet (157), Stram Kurs Sverige (156) och Kalle ankapartiet (144). Inför EU-valet 2024 anmälde sig även exempelvis Folklistan..


=== Riksdagspartiers finansiering ===
De åtta riksdagspartierna finansierat primärt genom statligt partistöd som utgör omkring 70 % av intäkterna. Endast två partier har större finansiering från annat håll: Centerpartiet får 60 % genom övrig verksamhet (som utgörs av inkomster från partiets kapitalförvaltningsbolag Randello Invest). Socialdemokraterna får 45 % genom försäljning och lotterier.


== Historiska rikspartier ==


=== Ståndsriksdagen under Vasatiden och Karolinska tiden (1527–1718) ===
Som första riksdag vid vilket samtliga fyra ständer (adel, präster, borgare, och bönder) var representerade på utmärker sig Västerås riksdag 1527. Makten under denna tid låg i allt väsentligt hos konungen, och politiska partigrupperingar saknades. Riksdagarnas representanter representerade enbart sitt stånd.


=== Ståndsriksdagen under Frihetstiden (1719–1772) ===
Genom 1719 års regeringsform och 1723 års riksdagsordning fick ständernas representanter utökad makt, och ett första svenskt partisystem – hattar och mössor – etablerades.

Holsteinska partiet (1719–1727)
Hattpartiet (1730-talet till 1772)
Mösspartiet (1730-talet till 1772)
Hovpartiet (1751–1772)


=== Den sena ståndsriksdagen (1773–1866) ===
Frihetstiden avslutades genom Gustav III:s statskupp och 1772 års regeringsform, vilken återförde makten till kungen, och bidrog till att partisystemet dog ut. I och med 1809 års regeringsform och 1810 års riksdagsordning gavs dock riksdagen mer makt igen. "Partierna" under denna tid saknade formella ramar, och var löst sammansatta grupperingar av riksdagsledamöter med gemensamma intressen och mål - följaktligen är också tidsangivelserna ungefärliga.

Gustavianska partiet (1770-talet till 1810-talet)
Mannerheimska partiet (1780-talet till 1830-talet)
Junkerpartiet (1850-talet och 1860-talet)


=== Tvåkammarriksdagen (1867–1970) ===
I och med 1866 års riksdagsordning ersattes ståndsriksdagen genom representationsreformen med en tvåkammarriksdag, vilket också föranledde att partiväsendet började etableras på allvar i Sverige. Under de första decennierna fortfor dock riksdagspartierna att till stor del utgöras av, med sentida mått mätt, löst sammanfogade grupperingar av ideologiskt likasinnade, redan invalda, riksdagsledamöter. Runt sekelskiftet tog det partisystem som sedan dess kommit att bli rådande form, i och med att riksdagsgrupperna började knytas till riksorganisationer.
När systemet med enmansvalkretsar ersattes av ett proportionellt valsystem 1911 kom partilösa riksdagsledamöter att bli allt mer ovanliga, och andrakammarvalet 1911 var också det första i vilket man i strikt mening röstade på partier: med start i detta val påbjöds att varje valsedel skulle förses med en partibeteckning. Också detta bidrog till att antalet "politiska vildar" marginaliserades kraftigt.

Första kammaren
"Majoritetspartiet"
Första kammarens konservativa grupp (1867–1872)
Ehrenheimska partiet (1873–1887)
Första kammarens protektionistiska parti (1888–1909)
Det förenade högerpartiet (1910–1911)
"Minoritetspartiet"
Första kammarens ministeriella grupp (1867–1872)
Skånska partiet (1873–1884)
Första kammarens center (1885–1887)
Första kammarens minoritetsparti (1888–1904)
Första kammarens moderata parti (1905–1911)
Övriga 1800-talsgrupperingar
Lantmannapartiets filial (1873–?)
Första kammarens vänster (?–1887)
Första kammarens nationella parti (1912–1934, fusion av Första kammarens moderata parti och Det förenade högerpartiet)
Andra kammaren
Lantmannapartiet och dess efterföljare
Lantmannapartiet (1867–1887)
Gamla lantmannapartiet (1888–1895)
Nya lantmannapartiet (1888–1895)
Lantmannapartiet (1896–1911)
De moderata reformvännernas grupp (1903–1905)
Nationella framstegspartiet (1906–1911)
Lantmanna- och borgarpartiet (1912–1934)
Ministeriella partiet och dess efterföljare
Ministeriella partiet (1867–1872)
Centern (1873–1882)
Center-högern (1883–1886)
Nya centern (1883–1886)
Andra kammarens frihandelsparti (1887–1888)
Andra kammarens center (1889–1894)
Borgmästarepartiet (1892–1894)
Nya centern (1895–1896)
Liberala partier
Nyliberala partiet (1868–1871)
Andra kammarens vänster (1886)
Andra kammarens liberala klubb (1894)
Folkpartiet (1895–1899)
Frihandelsvänliga centern (1895–1896)
Friesenska diskussionsklubben (1897–1899)
Bondeska diskussionsklubben (1897–1899)
Socialistiska partier
Sverges socialdemokratiska vänsterparti (1921–1923, gick upp i Socialdemokraterna)
Sverges kommunistiska parti (1924–1926, gick upp i Socialdemokraterna)
Socialistiska partiet (1929–1943)
Riksdagsgrupper som existerat utan att ha ställt upp i val
Frisinnade försvarsvänner (1914, kortlivad utbrytargrupp ur Liberala samlingspartiet. Gruppen återgick dock till moderpartiet innan de hunnit lämna riksorganisationen Frisinnade landsföreningen)
Nationella gruppen (1935–1936, bildad av tre avhoppade högermän, som riksdagsgrupp för Sveriges nationella förbund (SNF). SNF ställde upp i valet 1936, men blev utan mandat.)


=== Enkammarriksdagen (1971—) ===
Genom en ändring i riksdagsordningen fick Sverige 1971 en enkammarriksdag, en ändring som följdes av 1974 års regeringsform, vilken ännu (2018) är gällande, och 1974 års riksdagsordning.

Ny demokrati (1991–2000)
Riksdagsgrupp som bildats utan att ha ställt upp i val, och som inte heller senare vunnit riksdagsmandat i val

Arbetarpartiet Kommunisterna (APK) (1977–1979, bildad genom att två riksdagsledamöter från Vänsterpartiet kommunisterna deltog i en utbrytning från detta parti. APK och dess efterföljare ställde upp i riksdagsvalet 1979 och i senare val, men har då alltid blivit utan riksdagsmandat.)


=== 1900-talets föregångare till riksdagspartierna ===
De flesta av de ”föregångare” som upptagits här är samma parti som ett nuvarande riksdagsparti. Till exempel är Folkpartiet och Liberalerna är samma parti, fast med olika namn. Vissa tidiga organisationer som Frisinnade landsföreningen är dock föregångare i egentlig mening.


==== Föregångare till Centerpartiet ====
Bondeförbundet (1913–1957)
Riksorganisationen Jordbrukarnas riksförbund och dess riksdagsgrupp Jordbrukarnas fria grupp (1915–1921, gick upp i Bondeförbundet)


==== Föregångare till Liberalerna ====
Riksorganisationen Frisinnade landsföreningen och dess riksdagsgrupper Liberala samlingspartiet (1900–1924, fusion av riksdagsgrupperna Friesenska diskussionsklubben, Bondeska diskussionsklubben och Folkpartiet) och Frisinnade folkpartiet (1924–1934, efter partisplittringen)
Riksorganisationen Sveriges liberala parti och dess riksdagsgrupp Liberala riksdagspartiet (1924–1934)
Folkpartiet (1934–1990)
Folkpartiet liberalerna (1990–2015)


==== Föregångare till Kristdemokraterna ====
Kristen demokratisk samling (1964–1987)
Kristdemokratiska samhällspartiet (1987–1996)


==== Föregångare till Moderata samlingspartiet ====
Riksorganisationen Allmänna valmansförbundet och dess riksdagsrupper: Lantmanna- och Borgarepartiet ("andrakammarshögern") och  Nationella partiet ("förstakammarshögern"), samt deras föregångare (1904–1938)
Högern (1938–1952)
Högerpartiet (1952–1969)


==== Föregångare till Vänsterpartiet ====
Sveriges socialdemokratiska vänsterparti (1917–1921)
Sveriges kommunistiska parti (1921–1967)
Vänsterpartiet kommunisterna (1967–1990)


==== Valsamverkan ====
Medborgerlig samling/Samling 68 (1964–1968 – valteknisk samarbete mellan Folkpartiet, Högerpartiet, och Centerpartiet i bland annat Fyrstadskretsen)
Mellanpartierna (1964–1968 – valteknisk samarbete mellan Centerpartiet och Folkpartiet i Kalmar läns och Gotlands läns valkrets)
Centern (1985 – rikstäckande valteknisk samarbete mellan Centerpartiet och KDS)
Därutöver märks fördjupade samarbeten som Arbetarepartiet (1928 – Socialdemokraterna och SKP), Allians för Sverige/Alliansen (2004–2019, Moderaterna, Folkpartiet, Centerpartiet, och Kristdemokraterna), och De rödgröna (2008–2010 – Socialdemokraterna, Miljöpartiet, och Vänsterpartiet), som dock inte sträckt sig till gemensamma valsedlar.


=== Övriga historiska rikspartier ===
Genom åren har Sverige också haft ett stort antal småprtier som ställt upp i riksdagsval utan att erhålla tillräckligt många röster för riksdagsmandat.


== Regionala partier ==
Alla län utom Gotland, Kronoberg och Västerbotten har eller har haft regionala partier. Registrerad partibeteckning för landstingsval gäller även för alla kommunalval i det län partiet är registrerat.


=== Blekinge län ===
Blekingepartiet (BLP)
SoL-partiet Sölvesborg och Lister
Karlskronapartiet
Historiska regionala partier
Blekinge sjukvårdsparti


=== Dalarnas län ===
Borlängepartiet Dalarna
Dalarnas Sjukvårdsparti (DSP)
Folkkampanjen för sjukvården (FKS)
Omsorg för alla (OFA)


=== Gävleborgs län ===
Sjukvårdspartiet i Gävleborg (SJPG)


=== Hallands län ===
Kungsbackaborna (Kbabo)
Historiska regionala partier
Fria demokraterna


=== Jämtlands län ===
Historiska regionala partier
Sjukvårdspartiet i Jämtlands län (sjvz)


=== Jönköpings län ===
Historiska regionala partier
Invandrarpartiet Sverige (INVS)
MedborgarForum (MEF)


=== Kalmar län ===
Socialisterna-Välfärdspartiet (S-V)


=== Norrbottens län ===
Kirunapartiet (KIP)
Knegarkampanjen (KNEG)
Norrbottens Sjukvårdsparti (NS)
Historiska regionala partier
Norrbottens Frihandelsparti (NF)
Rädda Vården


=== Skåne län ===
Vårdpartiet i Skåne
Historiska regionala partier
Skånefederalisterna (Skåfe)
Skåne läns sjukvårdsparti (SLS)
SPPP Skånes patientpersonalparti
Skånes Självständighetsparti
Skånes Väl (SKV)


=== Stockholms län ===
Stockholmspartiet
Historiska regionala partier
08-partiet
Jongleringspartiet
Lokaltrafikpartiet Stockholm
Sjukvårdspartiet Stockholms län
Ungdoms- och studentpartiet, USP
Välfärdspartiet (VÄLFP)


=== Södermanlands län ===
Vård för pengarna
Historiska regionala partier
Sjukvårdspartiet i Sörmland


=== Uppsala län ===
Historiska regionala partier
Upplands sjukvårdsparti (USP)


=== Värmlands län ===
Sjukvårdspartiet i Värmland (SjvV)


=== Västernorrlands län ===
Sjukvårdspartiet - Västernorrland (SJVP)
Västra initiativet
Historiska regionala partier
Norrlandspartiet (NoPa)
Sundsvalls framtid


=== Västmanlands län ===
Sjukvårdspartiet - Västmanland (SjvU)


=== Västra Götalands län ===
Demokraterna (D)
Sjukvårdspartiet - Västra Götaland (SPVG)
Välfärdspartiet (VFP)
Historiska regionala partier
Alliansen för funktionshindrade (AFF)
Skaraborgspartiet


=== Örebro län ===
Örebropartiet


=== Östergötlands län ===
Vrinnevilistan (VL)
Historiska regionala partier
Östergötlands Sjukvårdsparti


== Lokala partier ==
Många kommuner har eller har haft lokala partier som endast kandiderat i kommunval.


=== Blekinge län ===
Karlskrona – Karlskronapartiet
Ronneby – Ronnebypartiet (ROP)
Historiska lokala partier i Blekinge län
Olofström – Humlorna
Sölvesborg – Sölvesborgspartiet (SÖP)


=== Dalarnas län ===
Avesta – Kommunlistan
Falun – Falupartiet (FAP), Faluns väl (FAV)
Gagnef – Kommunal Samling
Hedemora – Långshyttepartiet (LHP)
Leksand – Bygdepartiet
Ludvika – Bopartiet (BOP), Nordiska motståndsrörelsen (NMR).
Malung-Sälen – Malung-Sälenpartiet (MSP)
Mora – Morapartiet (MOP)
Vansbro – Kommunpartiet - Vansbro (Kp)
Älvdalen – Kommunlistan (KL)
Historiska lokala partier i Dalarnas län
Avesta – Axel Ingmars Lista - Avestapartiet (AIL)
Borlänge – Folkrörelsen för Borlänges bästa, Tunabygdens miljövänner
Hedemora – Hedemorapartiet (hdp), Ungdomslistan (ung)
Leksand – Leksandspartiet (leksp)
Ludvika – Mittalliansen
Mora – Allians för Mora,  Ekonomi och näringsliv i Mora, Röd-Grön Allians
Orsa – Orsapartiet
Älvdalen – Särnalistan (säl), Älvdalspartiet (äp)


=== Gotlands län ===
Historiska lokala partier i Gotlands län
Gotland – Gotlands Studentpolitiska Parti (gsp), Gottlandspartiet Gotlands framtid (ggf)


=== Gävleborgs län ===
Bollnäs – Bollnäspartiet
Hofors – Folkhemmet i Hofors-Torsåker (FHT), Hoforspartiet
Hudiksvall – Fredsdemokraterna
Ljusdal – Socialradikala Demokraterna (SocD)
Historiska lokala partier i Gävleborgs län
Gävle – Gävlepartiet (GLE)
Ljusdal – Frihetliga Ljusdalsbygden (flb),  Rädda Ljusdalsbygden
Sandviken – Ny Ordning (NO)-Partipolitiskt ob. (NO)
Söderhamn – Vägval Söderhamn


=== Hallands län ===
Hylte – Kommunens Väl (Komv)
Kungsbacka – Kungsbackaborna
Laholm – Laholmspartiet (Lap)
Historiska lokala partier i Hallands län
Falkenberg – Samhällslistan Aktiv Politik (AP)
Kungsbacka – Din Framtid
Varberg – Fria demokraterna


=== Jämtlands län ===
Bräcke – Landsbygdens framtid i Bräcke
Härjedalen – Folkets röst - VOX humana (VOXH), Härjedalspartiet
Ragunda – Allians för Ragunda (AfR)
Strömsund – Rättvis Demokrati (RD)
Åre – Fria Norrland (FNO), Västjämtlands Väl (VV)
Historiska lokala partier i Jämtlands län
Berg – Bergspartiet (BE), Ung profil, Åsarna väl
Strömsund – Folkviljan i Strömsunds kommun (FVS)


=== Jönköpings län ===
Mullsjö – Mullsjö framtid (MF), Samverkan i Mullsjö
Nässjö – Solidaritet, Arbete, Fred, Ekologi, SAFE (SAFE)
Vetlanda – Vetlanda framåtanda (VF)
Historiska lokala partier i Jönköpings län
Gnosjö – Miljö- och Vänsterlistan i Gnosjö, Nils Dacke-partiet
Tranås – Tranåsborna


=== Kalmar län ===
Borgholm – Framtid Öland, nya Ölandspartiet (ÖLP)
Mörbylånga – Ölandspartiet södra (ÖLP)
Oskarshamn - Kustlandspartiet
Västervik – Tjustpartiet, Westerwikspartiet
Historiska lokala partier i Kalmar län
Emmaboda – Partiet Partiet
Hultsfred – Medborgarpartiet: skola – vård – omsorg (msvo)
Högsby – Livskvalitet i Högsby Kommun (lhk)
Kalmar – Kalmarpartiet
Oskarshamn – Kommunens bästa
Torsås – Torsåspartiet (TP)
Vimmerby – Arbetarlistan, Vimmerbypartiet (vip)


=== Kronobergs län ===
Alvesta – Alvesta Alternativet (ALV)
Ljungby – Alternativet (alt), Kommunens Bästa (partipolitiskt obunden lista)
Tingsryd – Tingsrydsalternativet
Historiska lokala partier i Kronobergs län
Ljungby – Bergas Bästa - partipolitiskt obunden lista (bbpol)
Markaryd – Alternativet i Markaryds kommun
Tingsryd – Framtidspartiet (FRAMT), För kommunens bästa FKB
Älmhult – Alternativet i Älmhults kommun (alt ä), Nya Alternativet (nalt)


=== Norrbottens län ===
Boden - Nordiska motståndsrörelsen (NMR)
Gällivare – Malmfältens väl
Jokkmokk – Framtid i Jokkmokks kommun, Samernas Väl (SV)
Kalix – Framtid i Kalix Kalixpartiet (KXP)
Kiruna – Kirunapartiet (Kirp), Knegarkampanjen, Samelistan
Piteå – Skolpartiet i Piteå
Övertorneå – Övertorneås Fria Alternativ (ÖFA)
Historiska lokala partier i Norrbottens län
Arjeplog – Arjeplogs Fria Demokrater (afd)
Gällivare – Förenade socialister - nybyggare, Gällivare fria demokrater, Malmfältens arbetareförening
Haparanda – Kommunens Väl (kv)
Jokkmokk – Alternativet (ALT)
Luleå – Luleåpartiet
Pajala – S - Alternativet (s-alt)
Övertorneå – Övertorneå – alternativet (öa), Silverfox-partiet


=== Skåne län ===
Bjuv – Framtidspartiet
Bromölla – Alternativet
Burlöv – Social Rättvisa
Båstad – Bjärepartiet (BJP)
Eslöv – Nya Kommunpartiet Eslöv
Helsingborg – Ångfärjepartiet
Hässleholm – Folkets Väl (FOV)
Hörby – Medborgarpartiet i Hörby
Kristianstad – Kristianstadsbygdens Framtid (KF), Sociala Partiet (SP) Åhuspartiet (Åå)
Lund – FörNyaLund
Malmö – Gula Partiet
Perstorp – Perstorps Framtid
Simrishamn – Österlenpartiet (ÖstP)
Sjöbo – Sjöbopartiet
Skurup – Kommunens Väl (KVS)
Staffanstorp – Hjärupspartiet, Staffanstorpspartiet (SP)
Svedala – Barapartiet, Svedalademokraterna
Trelleborg – Handikappspartiet i Trelleborg, Söderslättspartiet
Vellinge – Nya Listan i Vellinge
Ängelholm – EngelholmsPartiet
Örkelljunga – Listan för Miljö och Omtanke, Örkelljunga (LMO)
Historiska lokala partier i Skåne län
Burlöv – Burlövs Väl (BV)
Eslöv – Eslövspartiet (esl)
Helsingborg – Helsingborgspartiet, Helsingborgs väl, Svensk Samling
Hörby – Bygdens bästa, Hörbypartiet (HÖR)
Höör – Bygdens bästa
Klippan – Fria demokraterna
Kävlinge – Kävlingebor, M-demokraterna
Lomma – Bjärred-Lommas Väl (BLV)
Lund – Demokratisk Vänster i Lund (DemV), Lunds Studentparti, Studentpartiet - Kommunpartiet Studenterna (SKS)
Malmö – Malmöpartiet
Osby – Fria Kommun Demokraterna, Göingepartiet Kommunal Samling (GKS), Ungdomspartiet Nu
Sjöbo – Allianspartiet, Barn- och Ungdomspartiet i Sjöbo, Kommunpartiet i Sjöbo
Svalöv – Centrumdemokraterna - Kommunens Väl (cdk)
Svedala – Föryngringspartiet (FYP)
Tomelilla – Kommunens Väl (kv)
Trelleborg – Trelleborgs Skolparti
Vellinge – Vellingepartiet
Ystad – Ystadspartiet (YP)
Åstorp – Kommunens framtid (kof), Åstorpspartiet (ås)
Ängelholm – Partiet för miljöskydd och medbestämmande
Örkelljunga – Miljöpartiet i Örkelljunga


=== Stockholms län ===
Botkyrka – Botkyrkapartiet (BP), Tullingepartiet
Danderyd – KULTURpartiet i Danderyd
Ekerö – Öpartiet (Ö)
Huddinge – Drevvikenpartiet (DP), Huddingepartiet (HP)
Lidingö – Lidingöpartiet (LP)
Nacka – Nackalistan (NL)
Norrtälje – Roslagens oberoende parti (ROOP)
Nykvarn – Nykvarnspartiet (NP)
Nynäshamn – Pensionärspartiet i Nynäshamn (PP(N)), Sorundanet (SN)
Salem – Rönningepartiet
Sigtuna – Sigtunapartiet Samling för Sigtuna (SFS)
Sollentuna – Sollentunapartiet (SPA)
Solna – Solnapartiet
Stockholm – Stockholmspartiet
Sundbyberg - Sundbybergs lokalparti
Södertälje – Realist partiet
Upplands Väsby – Väsbys bästa
Vaxholm – Waxholmspartiet - borgerligt alternativ
Värmdö – Äkta Demokrati
Österåker – Roslagspartiet Borgerligt Alternativ (ROSP), Skolpartiet i Österåker, Österåkerspartiet (ÖP)
Historiska lokala partier i Stockholms län
Botkyrka – Aktionsgruppen mot flyg på F18, Rädda Framtiden
Danderyd – Danderydspartiet, Kraftledningspartiet
Ekerö – Barn- och ungdomspartiet Mälaröarna
Haninge – Haningepartiet, Haninge Lokalparti, Nya Folkhemmet
Nynäshamn – Agenda Nynäs, Nynäshamnspartiet (nhp)
Sigtuna – Aktion för Sigtuna kommun (ASK), Generationspartiet (gp)
Sollentuna – Edsbergspartiet (ebp)
Solna – Bergshamrapartiet, BUS-partiet, Ungdoms- och studentpartiet, USP
Stockholm – Popvox
Södertälje – Järna Partiet, Pensionärspartiet i Södertälje (PPS), Södertäljepartiet, Täljepartiet
Tyresö – Kommunala Rättspartiet Tyresö (krt)
Täby – Täbypartiet (TMF), Täby konsumentparti
Upplands Väsby – Nya Arbetarpartiet (NyAp), Framtid Väsby (FrV)
Vallentuna – Demoex (Dex), Fritidspartiet (ftp)
Vaxholm – Planskilda korsningspartiet
Värmdö – Nytta & Utveckling, partiet (NU)
Österåker – Bevara Österåker


=== Södermanlands län ===
Eskilstuna – Eskilstunapartiet
Strängnäs – Mariefredspartiet, Strängnäspartiet
Vingåker – Vägen till Livskvalitet (VTL)
Historiska lokala partier i Södermanlands län
Flen – Alternativ 2000 (A2000), Fria Kommunpartiet (fkp)
Gnesta – Gnestapartiet (gnp)
Katrineholm – Framtidsdemokraterna (fd)
Nyköping – NAG (Mot storflygplats på Skavsta)
Strängnäs – Granskningspartiet
Trosa – Trosa Radikaler (Vagnhärad - Västerljung - Trosa) (TrR)


=== Uppsala län ===
Enköping – Nystart Enköping (NE)
Håbo – Bålstapartiet (BÅP), HåboDemokraterna (HD)
Knivsta – Knivsta.Nu (KNU)
Älvkarleby – Kommunens Väl (KV)
Östhammar – Lokalpartiet Boa
Historiska lokala partier i Uppsala län
Enköping – Enköpings pensionärsparti, Fokus Enköping (FE)
Heby – Det Lokala Partiet i Heby kommun (L-P)
Håbo – MISAM - Mittensamverkan i Håbo, Pst! - För ett bättre Håbo
Tierp – Stoppa E4 väst - Kulturpartiet (se4vk)
Uppsala – Stoppa E4 väst - Kulturpartiet (se4vk)
Älvkarleby –Demokratiska särlistan (dsl),
Östhammar – Solidaritet och Samverkan (SoS)


=== Värmlands län ===
Eda – Hela Edas Lista (HEL)
Filipstad – Filipstadspartiet
Forshaga – Kommunens Bästa
Karlstad – Kvastpartiet
Karlstad - Karlstadpartiet Livskvalitet
Sunne – Hela Sunne
Säffle – Sjukvårdspartiet i Värmland
Årjäng – Nordmarkspartiet
Hagfors – Oberoende realister
Historiska lokala partier i Värmlands län
Grums – Grums medborgarparti (gm), Kommuninvånare i samverkan (kis)
Karlstad – Karlstadpartiet (ksp), Vattenvärn i politiken
Storfors – Storforsbygdens väl (stor)


=== Västerbottens län ===
Dorotea – Dorotea Kommunlista (DKL)
Malå – Malålistan (ML)
Storuman – Kommunlistan (SKL)
Umeå – Arbetarpartiet (AP)
Vilhelmina – Politiskt Alternativ (PA)
Åsele – Opinion, Åselepartiet (ÅSP)
Historiska lokala partier Västerbottens län
Malå – Sámiebeällodahkie/Samepartiet (sap)
Nordmaling – Nordmalings oberoende parti
Robertsfors – Samlingspartiet - Landsbygdens bästa
Umeå – Umeå Campus (uc)
Vindeln – Vindelkommunal demokrati (vkd)
Åsele – Åsele kommunlista (ÅKL)


=== Västernorrlands län ===
Sollefteå – Västrainitiativet Sollefteå Kommuns Bästa
Sundsvall – GPS - Grönt Perspektiv i Sundsvall, Sundsvallspartiet
Timrå – Timråpartiet (tidigare Nätverk Timrå)
Ånge – Vår Framtids politiska utskott
Historiska lokala partier Västernorrlands län
Härnösand – Sjukvårdspartiet Västernorrland


=== Västmanlands län ===
Arboga – Omsorgspartiet i Arboga (OPA)
Norberg – Partiet för Norbergs Framtid (PNF)
Norberg – Demokraterna i Norberg
Sala – Salas bästa (SBÄ)
Historiska lokala partier Västmanlands län
Kungsör – Valskogspartiet
Sala – Salapartiet (salap)
Skinnskatteberg – Skinnskattebergsdemokraterna (Skbd)
Surahammar – Mitten (mitt)
Västerås – Västeråspartiet


=== Västra Götalands län ===
Ale – Ale - demokraterna (ADK), Framtid i Ale
Bengtsfors – RMS - Gul Front
Bollebygd – Folkets Röst
Borås – Boråsvalet
Gullspång – Rätt väg för Gullspångs kommun
Göteborg – Barnpartiet, Demokraterna (D), Framtidspartiet Sverige, Normaldemokraterna, Torslandapartiet, Vägvalet, Öppna Göteborg
Götene – Götenes framtid (GÖF)
Herrljunga – Kommunens Väl (KVäl)
Härryda – Kommunpartiet (KomP), Sportpartiet (SPP)
Kungälv – Nordiska motståndsrörelsen (NMR), Utvecklingspartiet (UtvP)
Lerum – Öppna Hela Lerum
Lidköping – Det Hållbara Alternativet
Lysekil – Lysekilspartiet.nu (LNU)
Mariestad – Mariestadspartiet (MaP)
Mark – Markbygdspartiet (MBP), Marks Oberoende Demokrater, MOD (MOD)
Mellerud – Kommunpartiet i Mellerud
Orust – Folkviljan på Orust (FPO)
Partille – Fredsdemokraterna
Strömstad – Strömstadspartiet (StröP)
Tjörn – Tjörnpartiet
Uddevalla – Uddevallapartiet
Ulricehamn – Nya Ulricehamn
Vänersborg – Välfärdspartiet
Historiska lokala partier i Västra Götalands län
Bengtsfors – Kommunpartiet (KPT), Medborgarpartiet Bengtsfors
Bollebygd – Nya Kommunpartiet
Essunga – Kommunal sparsamhet
Falköping – Demokrati för framtiden
Grästorp – Fram För Kommunen (FFK)
Gullspång – Kommunpartiet vår framtid (KVF)
Göteborg – Hisingens Kommunala Väljare, Pensionärspartiet Göteborg (PPG) (PPG)
Härryda – Framtiden, Härryda miljö- och framtidsparti, Härryda opolitiska pensionärsparti
Kungälv – Bohuspartiet
Kungälv – Skol- och utbildningspartiet
Lerum – Folkviljan i Lerum, Framtidspartiet - för hållbar utveckling, Medborgarpartiet i Lerum
Lidköping – Kommunal rättvisa, Skaraborgs svensk socialister (sss), Vänerdemokraterna
Lysekil – Skaftöpartiet (SköP)
Mariestad – Kommunal vänster
Mark – Politiskt forum
Munkedal – Kommunal Samverkan med Folket I Focus (ksff)
Mölndal – Kommunpartiet i Mölndal
Sotenäs – Nya Sotenäspartiet (NSP)
Orust – Orustpartiet
Strömstad – Medborgarrättspartiet
Svenljunga – Sjukvårdspartiet i Svenljunga (SiS), Svenljunga Nya Kommunalparti (snk)
Tanum – Miljö- och Vänsterlistan i Tanum (mvt)
Tidaholm – Kommunal samling (ks), Tidaholms Väl (tvp)
Tjörn – Kommunalt Alternativ (KAL), Samhällets bästa (SB)
Uddevalla – Solidariskt Uddevalla (SU)
Vara – Oberoende, Opolitisk kommunal sparsamhet
Vårgårda – Lars Söderberg Vårgårda
Vänersborg – Folkviljan (fv)
Åmål – Medborgarpartiet i Åmål, Tomas Lindström - Åmål


=== Örebro län ===
Hällefors – Grythyttelistan
Lekeberg – Framtidspartiet i Lekeberg
Nora – Norapartiet
Örebro – Örebropartiet
Historiska lokala partier i Örebro län
Askersund – Aktiv Opposition
Hällefors – Hällefors oberoende (hob)
Laxå – Demokratiska partiet, Laxåpartiet
Lekeberg – Miljöradikalerna i Lekeberg
Lindesberg – Lindesbergs kommuns obundna demokrater (lod)
Ljusnarsberg – Kraftsamling för Ljusnarsberg (KFL), Ljusnarsbergs obundna Kommunparti(LOK)


=== Östergötlands län ===
Linköping - Linköpingslistan
Motala - Motala Partiet
Vadstena – Konsensus - För Vadstenas Bästa
Valdemarsvik – Nybyggarpartiet
Ödeshög – Ödeshögs partiet
Historiska lokala partier i Östergötlands län
Finspång – Finspongspartiet
Kinda – Kindapartiet
Linköping – Akademikerpartiet i Linköping, Linköpingspartiet (lkp)
Norrköping – Norrköpingspartiet (Norrp)
Ydre – Folk och Miljö
Åtvidaberg – Kopparpartiet (Kop), Rotpartiet (rot), Åtvidabergspartiet (åp)
Ödeshög – Ösjö Lokalparti


== Referenser ==