Si Ibn Khaldūn ay isang Arabong Muslim historyograpo at historyador, na kinikilala bilang kasama sa mga nagtatag ng modernong sosyolohiya, historyograpiya, at ekonomika.


== Tingnan din ==
Asabiyyah
Chanakya
Egon Orowan
Talaan ng mga Muslim na Historyador
Historyograpiya ng naunang Islam
Kurbang Laffer
Muqaddimah
Agham sa midyibal na Islam
Teoriyang siklong panlipunan


== Talababa ==


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.