Kernenergie is energie opgewekt deu kernreacties, de reacties weerbie atoomkernen bie betrokken binnen. Kernenergie komt in alle gevallen beschikbaer in de vurm van warmte, die in een kerncentraole op conventionele manier (via stoom, turbines en generatoren) in elektriciteit kan worre omgezet.
Bie kernenergie komt gin CO2 vrie.


== Externe lienks ==
kernenergieinnederland.nl De geschiedenisse van kernenergie in Nederland
NRG-Publieksinformatie  Toegankelijke informaosie van ongerzoeksgroep NRG over kernenergie.
SCK.CEN  Studiecentrum voor Kernenergie.
World Information Service on Energy, een (anti-nucleaire) organisatie, die o.a. 20x per jaar een tiedschrift uutgeeft met recent nieuws over kernenergie.
Stichting Kernvisie, deze stichting is juust voor het gebruuk van kernenergie
Website van Electrabel over de voo- en naedelen van kernenergie