Vi kan leva utan kärnkraft är ett samlingsalbum av blandade artister, utgivet på skivbolaget Silence Records 1975. Skivnummer SRS 4630.
Albumet var ett inlägg i kärnkraftsdebatten under parollen "bättre aktiv i dag än radioaktiv i morgon." Samtliga låtar skrevs speciellt för skivan.


== Låtlista ==
Där inte annat anges är låtarna skrivna av den medverkande artisten/gruppen.

Sida A
Bernt Staf – "Högenergi lågenergi"
Tore Berger – "Kapitalets bön"
Elektriska linden – "Röster i vinden" (Leif Nylén)
Turid Lundqvist – "Solens visa" (musik: trad., text: Lundqvist)
Roland von Malmborg – "Stoppa all atomkraft"
Sida B
Nynningen – "Det löser sig" (Bertil Goldberg)
Röde Mor – "Kärnkraft" (musik: Peter Ingemann, text: Niels Brunse)
Thomas Wiehe – "Marianne"
Thomas Tidholm – "Fortsättning följer" – (Bo Anders Persson, text: Tidholm (sista versen))


== Medverkande ==
"Högenergi lågenergi"
Bo Hansson – orgel, elbas
Björn J:son Lindh – flöjt, piano
Bernt Staf – sång, gitarr
"Kapitalets bön"
Tore Berger – gitarr, sång
Lena Ekman – kör
Jan Hammarlund – kör
Anita Livstrand – kör
Turid Lundqvist – kör
Kjell Westling – basklarinett
"Röster i vinden"
Torbjörn Abelli – kontrabas, sång
Mikael Katzeff – sång, Indiskt piano,gitarr
Leif Nylén – trummor, fläktgaller
Ulf Ragnarsson – gitarr, sång
"Solens visa"
Turid Lundqvist – gitarr, sång
"Stoppa all atomkraft"
Greg FitzPatrick – piano
Bo Flodin – kontrabas
Roland von Malmborg – gitarr, sång
Thomas Tidholm – kongas, trummor
Jan Zetterkvist – trummor
"Det löser sig"
Bernt Andersson – dragspel, sång
Ulf Dageby – mandolin, saxofon, sång
Bertil Goldberg – gitarr, sång
Mikael Gyllenstig – trummor, sång
Nikke Ström – kontrabas, sång
Ewa Wilhelmsson – sång
"Kärnkraft"
Peter Lugeman – kontrabas
Peter Morgensen – trummor
Totta Näslund – sång
Henrik Strube – gitarr
Troels Trier – synth
"Marianne"
Turid Lundqvist – bjällror, sång
Stefan Nylander
Thomas Wiehe – gitarr, klangspel, sång


== Källor ==


=== Fotnoter ===