El termo enerjiya nuclear se uza en djudeo-espanyol con dos posibles asepsiyones: por una parte, para denominar la forma de enerjiya ke se libera en las reaksiyones nukleares i, por otro lado, al uzo de esta enerjiya para produzir enerjiya elektrika, termika o mekanika, ya sea de forma pasífika o bélika.
Estas reaksiyones se dan en los nukleos de alkunos isótopos de alkunos elementos kémikos, siendo la má konosida la fisiyon del uranio-235 (235U), kon la kuala fonksionan los reaktores nukleares, i la má komún en la naturalesa, en el interior de las estreyas, la fusion del par deuterio-tritio (2H-3H). Afilú para produsir este tipo de enerjiya uzando reaksiyones nukleares pueden ser uzados munchos otros isótopos de varios elementos kémikos, komo el torio-232, el plutonio-239, el estronsio-90 o el polonio-210 (232Th,239Pu,90Sr,210Po; respektivamente).
Los dos sistemas más peskisados i lavorados para obtener enerjiya nuklear de forma masiva son la fisiyon nuklear i la fusion nuclear. La enerjiya nuklear puede transformarse de forma deshkontrolada, komo en el interior de las estreyas, dando lugar al armamento nuklear; o basho kontrolo en reaktores nukleares en los kualos se produse enerjiya elektrika, enerjiya mekanika o enerjiya térmika. Tanto los materiales uzados komo el desinyo de las instalasiones son diferentes en cada kavso.
Otra téknica, empleada prinsipalmente en pilas de grande durasión para sistemas ke presisan poko konsumo eléktriko, es el uzo de jeneradores termoeléktricos de radioisótopos (GTR, o RTG en inglez), en los kualos se uzan los distintos modos de desintegrasiyon atomika para kriar elektrisidad en sistemas de termopares a partir del kalor transferido por una huente radiaktiva.
La enerjiya jenerada en estes prosesos nukleares aparese en forma de partíkulas subatómikas en movimento. Estas partíkulas, al detenerse en la materia ke las rodea, produsen enerjiya térmika. Esta enerjiya térmika se transforma en enerjiya mekanika turbinas de vapor. Dicha enerjiya mekanika puede ser uzada en el transporte, komo por egzempio en los vapores nukleares; o para la jenerasion de enerjiya eléktrika en sentralas nukleares.
La karakteristika prinsipala de este tipo de enerjiya es la alta kantitá de enerjiya ke puede ser produsida por unidad de masa de material uzado en komparasiyon kon kualker otro tipo de enerjiya konosida por el ombre.


== Referensias ==


== Enlasos eksternos ==


=== Organismos reguladores ===
Consejo de Seguridad Nuclear de España
Comisión Nacional de Energía Atómica de Argentina
Comisión Chilena de Energía Nuclear


=== Proyektos internasionales ===
Proyekto Iter
Proyekto evropeo MYRRHA (Multi-purpose hYbrid Research Reactor for High-tech Applications)