În timp ce viitorul nu poate fi prezis cu certitudine, înțelegerea prezentă în diferite domenii științifice permite prezicerea unor evenimente din viitorul îndepărtat, chiar dacă în conturul cel mai larg. Aceste domenii includ astrofizica, care a dezvăluit modul în care planetele și stelele se formează, interacționează și mor; fizica particulelor, care a dezvăluit cum se comportă materia la cele mai mici scale; biologie evolutivă, care prezice modul în care viața va evolua în timp; și tectonica plăcilor, care arată cum se schimbă continentele de-a lungul mileniilor.
Toate proiecțiile despre viitorul Pământului, al Sistemului Solar și al Universului trebuie să se conformeze celei de-a doua legi a termodinamicii, care afirmă că entropia sau pierderea energiei disponibile pentru a efectua lucrări trebuie să crească în timp. Stelele își vor epuiza în cele din urmă hidrogenul și vor muri. Planetele își vor abandona orbitele din cauza întâlnirilor gravitaționale cu alte obiecte astronomice și, în cele din urmă, galaxiile se vor separa.
Fizicienii se așteaptă ca materia însăși să ajungă în cele din urmă sub influența degradării radioactive, deoarece chiar și cele mai stabile materiale se separă în particule subatomice. Datele actuale sugerează că Universul are o geometrie plană (sau foarte aproape de plat) și, prin urmare, nu se va prăbuși în sine după un timp finit, iar viitorul infinit permite apariția unui număr de evenimente improbabile, cum ar fi formarea creierelor Boltzmann.
Cronologia de mai jos acoperă evenimente de la începutul mileniului 4 (care începe în anul 3001) până la cele mai îndepărtate perioade ale timpului viitor. O serie de evenimente alternative viitoare sunt enumerate pentru a explica întrebările încă nerezolvate, cum ar fi dacă oamenii vor dispărea, dacă protonii se degradează și dacă Pământul supraviețuiește atunci când Soarele se extinde pentru a deveni o gigantă roșie.


== Legendă ==


== Pământul, Sistemul Solar și Universul ==


== Viitorul umanității ==


== Explorarea spațiului ==
Până în prezent, cinci nave spațiale (Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 10, Pioneer 11 și New Horizons) se află pe traiectorii care le vor scoate din Sistemul Solar în spațiul interstelar. Cu excepția unei coliziuni extrem de improbabile cu un obiect, călătoria lor ar trebui să continue la nesfârșit.


== Proiecte tehnologice ==


== Construcții umane ==


== Energie nucleară ==


== Note ==


== Referințe ==


=== Bibliografie ===
Adams, Fred C. (2008). „Long term astrophysical processes”.  În Bostrom, Nick; Ćirković, Milan M. Global catastrophic risks. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-857050-9. 
Brownlee, Donald E. (2010). „Planetary habitability on astronomical time scales”.  În Schrijver, Carolus J.; Siscoe, George L. Heliophysics: Evolving Solar Activity and the Climates of Space and Earth. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-11294-9.