Taroktok ima sada rongga na marotot on ma namamompa daro tu taroktok lewat pambulu ni daro sian kontraksi na marirama na marlubang, daro on pamasuk oksingen dohot nutrisi tu badan. Manologo mangela sisa-sisa ni metabolisme, istilah kardiak belarti berhubungan dohot Taroktok. Taroktok on marperan godang ma ibagasan mambaen daro margorak Taroktok on pe martibal ma i rongga dada sabariba kiri.
Pula i manusia, mamalia, dohot amporik. Taroktok ibagi ma manjadi opat ruas ima samuloi sian atrium ginjang dohot kiri baru nung I ventrikel on toru kanan sian kiri. Pula sacara umum na atrium dohot ventrikel kanan idokon Taroktok kanan, dohot sisana idokon Taroktok kiri. Pula ikan nungna mampunai dua ruas, ima atrium dohot sada ventrikel, sementara i reptile mampunai tolu ruas.
Ima I taroktok na sehat daro mangalir sian sada arah malewati pambulu ni daro, adong ma dapot kantong pambungkus na malindugi taroktok, pericardium, najuo mangandung saotik cairan. Dinding taroktok tarsusun iginjang tolu lapisan, epicardium, miokardium, dohot endocardium.
Taroktok mamompa daro malewati dua sistem sirkulasi daro namarasal sian sistem paredaran daro na godang mangandung saotik oksingen dohot mamasukki atrium kanan malewati vena kava suverior dohot inferior manuju ma tu ventrikel sian kanan. Sian on daro ipompa manuju paru-paru, tempat ni daro manarimo oksigen dohot maninggalkon karbon dioksida. Daro namandung mangandung oksigen kehema mulakan tu manuju atrium kiri malewati ventrikel dohot ipompa malewati saluruh badan melalui aorta, oksigen ipake dohot malewati metabolisme manjadi karbon dioksida, itamba buseng daro on mangoban nutrisi sian hati manuju marbagai organ I badal, baru nung I mangobab sisa nai malewati hari dohot ginjal.
Taroktok on pe mampunai ukuran na lobi godang otik sian gonggaman ni tangan ni satip halak maima sakitar 200 sampe 425 gram, Taroktok ni sada halak panibalan nai ima i antara paru-paru ima ibagaian toga ni dada, baru I bagian belakang dohot saotik tu kiri oli indora. 


== Anatomi Taroktok ==
Pericardium
Taroktok on adong ibagasan rongga marisi cairan dohot na idokon rongga pericardial, diding dohot lapisan rongga perikaldial on mampunai golar parikaldium, pericardium on pe panibalanna ima i bagian toga
Parikaldium ima sajenis membrane serosa na manghasilkon cairan serous anso malumasi taroktok saonok mardonyut dohot manjagoon soulang adong gesekan na mambaen ancit antara taroktok dohot organ sakitarna. Bagian on pe marfungsi ma anso manyangga dohot Manahan Taroktok anso totop ibagasan posisina, dinding taroktok on tardisi ma sian tolu lapisan ima muloi on epicardium, miokardium, dohot endokardium.

Serambi
Bagian serambi sangape atrium marupaon bagian taroktok sian ginjang na tardiri on serambi kanan dohot kiri, serambi sia kanan marfungsi anso manarimo daro kotor sian on tubuh na na ioban on pambulu daro, selangkon serambi sian kiri marfungsi marfungsi anso manarimo daro na iyas sian paru-paru. 


== Sumberna ==