Рәшит Ханнанов  (27 декабрь 1938 ел) — хокук белгече. Юридик фәннәр докторы (1992), профессор (1994). Россия Федерациясенең (1997) һәм Башкорт АССР-ының (1990) атказанган юристы, Россия Федерациясенең мактаулы югары һөнәри белем бирү хезмәткәре (2001).


== Биографиясе ==
Рәшит Ахун улы Ханнанов 1938 елның 27 декабрендә Башкорт АССР Яңавыл  районы Яңа Алдар авылында туган.
1962 елда Свердловск авыл хуҗалыгы институтын тәмамлаган.
1967 елда Свердловск юридик институтын тәмамлаган.
1964-1968 елларда Пермь <a href="https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BC%D1%8C_%D3%A9%D0%BB%D0%BA%D3%99%D2%BB%D0%B5" rel="mw:ExtLink" title="Пермь өлкәһе" class="cx-link" data-linkid="65">өлкә</a> прокуратурасында эшли.
1971 елдан Башкорт дәүләт университетында укыта.
1972 елдан Өфөлә Башкортстан җөмһүрият сөт сәнәгате җитештерү берләшмәсенең юридик бүлек начальнигы, идарә башлыгы урынбасары вазифаларын башкара.
1974 елдан өзеклек белән Башкортстан авыл хуҗалыгы институтында (1992 елдан Башкорт дәүләт аграр университетында) укыта. 1982-1986 елларда Бөтенрусия читтән торып уку финанс-икътисад институтының Уфа факультеты укытучысы булып эшли. 1992 елда Мәскәү дәүләт юридик академиясендә докторлык диссертациясе яклый.
1994-2014 елларда Башкорт дәүләт аграр университетының хокук кафедрасы мөдире, бер үк  вакытта 1996-2005 елларда шушы ук университетның икътисад факультеты деканы вазифаларын үти.


== Фәнни эшчәнлеге ==
200-дән артык фәнни хезмәт авторы.

Төп хезмәтләре
Правовое обеспечение устойчивости сельскохозяйственного производства. — Уфа, 1997 (автордаш)
Юридические поступки в системе социально-экономического развития России. — Уфа, 2007.
Природа, право, юридические события. — Уфа, 2009.


== Искәрмәләр ==


== Сылтамалар ==
Ханнанов Рәшит Ахун улы // Башкорт энциклопедиясе —  Уфа: «Башкорт энциклопедиясе» гыйльми-нәшрият комплексы, 2015-2020. — ISBN 978-5-88185-143-9.(Тикшерелгән 24 декабрь 2020)
Ханнанов Рашит Ахунович  2020 елның 3 июль көнендә архивланган. // Башкирский государственный аграрный университет.