Sir Charles Spencer " Charlie " Chaplin KBE (16 GA Watan Afrilu shekara ta1889 - 25 GA watan Disamba shekara ta 1977) ya kasance ɗan wasan kwaikwayo na Burtaniya, mai wasan barkwanci, ɗan fim, marubucin allo, edita, mawaƙi, kuma marubuci . Ya kasance sananne sosai a cikin fina-finai marasa sauti (inda babu magana ko sauti). Ya yi aiki, ya jagoranci, ya rubuta, kuma ya samar da mafi yawansu.
Charlie Chaplin ya kasance ɗan wasan kwaikwayo kusan shekaru 70. Ya fara aiki tun yana da shekaru 5, kuma ya yi aiki har ya kai shekaru 80. Halin da Charlie Chaplin ya fi takawa ana kiransa "The little Tramp. "Tramp" mutum ne mai kyawawan halaye, wanda yake sanye da sutura, da manyan wando, da takalmi, da gashin baki, da kuma bakar hula.


== Chaplin yana girma ==
An haifi Charles Spencer Chaplin a ranar 16 ga Afrilu 1889 a London, England, United Kingdom of Great Britain and Ireland . Chaplin ya taso a mara kyau na ƙuruciya; mahaifiyarsa, Hannah Hill Chaplin, mawakiya ce, ’yar fim, kuma’ yar kidan kuru, ta kwashe tsawon rayuwarta a ciki da wajen asibitocin tabin hankali. Mahaifinsa, Charles Spencer Chaplin Sr. ya kasance mawaƙi mai nasara har ya fara sha. Bayan iyayensa sun rabu, Charlie da dan uwansa, Sidney, sun kwashe yawancin yarintarsu a gidajen marayu, inda galibi suke fama da yunwa kuma ana doke su idan ba su da kyau. Ya fara fara wasan kwaikwayo yana da shekara biyar. Ya yi aiki a zauren kiɗa a cikin 1894, yana tsaye ga mahaifiyarsa.
Lokacin da Charlie ke yaro, an kwantar da shi a asibiti na makonni da yawa daga mummunan rashin lafiya. Da daddare, mahaifiyarsa za ta zauna taga taga abin da ke faruwa a waje. Muhimmin aikinsa na farko ya zo ne lokacin da ya shiga Lads na takwas. A cikin 1900, ɗan'uwansa Sydney ya taimaka masa ya sami matsayin kyanwa mai ban dariya a cikin kayan wasan Cinderella . A cikin 1903 yana cikin wasan kwaikwayo mai suna "Jim: A Romance of Cockayne". Chaplin ya kasance a cikin Casey's 'Court Circus' iri-iri. Shekarar mai zuwa, ya zama sananne a cikin kamfanin Fred Karno na 'Fun Factory' kamfanin ban dariya.


== Yunƙurin kashe shi ==
An shirya yunƙurin kashe Chaplin shirin da yayi sanadiyyar rasa ran Firayim Ministan Japan Inukai Tsuyoshi .
Ranar 15 ga Mayu 1932, Firayim Minista Inukai Tsuyoshi wasu matasa hafsoshin sojan ruwa goma sha ɗaya suka harbe Firayim Minista (akasarinsu sun cika shekara ashirin kenan) a gidan firaminista.  Tsarin kisan kai na asali ya hada da kisan Chaplin wanda ya isa Japan a ranar 14 ga Mayu 1932, a wurin liyafar Chaplin, wanda Firayim Minista Inukai ya shirya. Lokacin da aka kashe Firayim Ministan, dansa Inukai Takeru yana kallon wasan kokawa na sumo da Charlie Chaplin, wanda watakila ya ceci rayukansu duka. 


== Lambobin yabo ==
Chaplin ya lashe Oscars biyu na musamman. An zabi Chaplin da farko a matsayin "Best Actor" da "Best Comedy Directing". Amma kuma, a maimakon haka, sai aka ba shi lambar yabo ta musamman "don iya aiki da fasaha a fagen aiki, rubutu, ba da umarni da kuma samarwa" Kyautar ta biyu ta musamman ta Chaplin ta zo ne shekaru 44 bayan haka, a cikin 1972 . Lokacin samun wannan lambar yabo, Chaplin yana da tsayi mafi tsayi (mutane suna tsaye suna tafawa) a cikin tarihin Award Academy.  A cikin 1976 an bashi BAFTA Academy Fellowship Award, kyautar nasara ta rayuwa. Chaplin ya zama ɗan wasa na farko da ya fito a bangon Lokaci a shekarar 1925. 
Tatsuniyoyi suna cewa,  Chaplin ya taɓa shiga gasar Charlie Chaplin mai kama da juna.   Chaplin ya sha kashi a gasar.  


== Fina-finai ==


== Zama Jarumi ==

A ranar 9 Maris 1975, Sarauniya Elizabeth Ta yiwa Charlie Chaplin kyara a Ingila.


== Mutuwa ==
Chaplin ya mutu a ranar Kirsimeti a ranar 25 Disamba 1977, a Vevey, Vaud, Switzerland . Ya mutu sakamakon bugun jini a cikin barcinsa, yana da shekara 88. A ranar 1 ga Maris, 1978, wasu tsirarun mutanen Switzerland suka sace gawarsa. Suna ƙoƙarin neman kuɗi daga dangin Chaplin. Wannan shirin bai yi aiki ba. An kama masu laifin, kuma an gano gawar Charlie makonni 11 bayan haka a kusa da Tafkin Geneva . An binne shi a ƙarƙashin kankare don hana faruwar hakan.


== Shafuka masu alaƙa ==
Jerin jerin wasiƙa na Jamusanci


== Manazarta ==


== Sauran yanar gizo ==
Official website  by Association Chaplin
Charlie Chaplin on IMDb
Charlie Chaplin at the TCM Movie Database
Charlie Chaplin at AllMovie