Dutsen Kilimanjaro Dutsen Kilimanjaro Dutsen Kilimanjaro wani dutse ne da ke kwance a yankin Kilimanjaro na Tanzaniya. Yana da mazugi masu aman wuta guda uku: Kibo, Mawenzi, da Shira. Shi ne dutse mafi girma a Afirka kuma mafi tsayin tsaunuka na kyauta guda ɗaya sama da matakin teku a duniya: 5,895 m (19,341 ft) sama da matakin teku kuma kusan 4,900 m (16,100 ft) sama da tudun sa. Shi ne dutsen dutse mafi girma a Afirka da Gabashin Hemisphere.
Kilimanjaro ita ce ta hudu mafi shaharar kololuwa a doron kasa. Wani yanki ne na Kilimanjaro National Park kuma babban wurin tafiya ne da hawan hawa. Saboda raguwar glaciers da filayen kankara, waɗanda aka yi hasashen za su ɓace tsakanin 2025 zuwa 2035, ya kasance batun binciken kimiyya da yawa.
Hoton da na dauka lokacin da na tashi jirgin Cessna 402 yana tashi daga Amboseli, lokacin da na tashi zuwa Ma'aikatar Jiragen Sama ta Mombasa, 1979 Hoton iska na Kilimanjaro, wanda aka ɗauka yayin da yake tashi daga filin jirgin saman Amboseli, yana nuna babban kankara da dusar ƙanƙara a cikin 1979.


== Mafi girman kai ==
Taswirar tarihi tare da "Kilima-Ndscharo" a lokacin Jamus ta Gabashin Afirka a shekara ta 1888. Ba a san asalin sunan Kilimanjaro ba, amma akwai ra'ayoyi da yawa. Masu binciken Turai sun karɓi sunan a 1860 kuma sun ba da rahoton cewa Kilimanjaro shine sunan Kiswahili na dutse. Bugu na 1907 na The Nuttall Encyclopædia shima ya rubuta sunan dutsen Kilima-Njaro.
Johann Ludwig Krapf ya rubuta a cikin 1860 cewa Swahilis da ke bakin teku suna kiran dutsen Kilimanjaro. Ko da yake bai ba da wani tallafi ba, ya yi iƙirarin cewa Kilimanjaro yana nufin ko dai dutsen girma ko dutsen ayari. Karkashin ma'anar ta karshen, kilima na nufin dutse, jaro na nufin ayari ne.Jim Thompson ya yi iƙirari a 1885, kuma ba tare da goyon baya ba, cewa kalmar Kilima-Njaro "an fahimce ta tana nufin" dutsen (kilima) mai girma (njaro). Ya kuma ba da shawarar "ko da yake ba zai yiwu ba yana nufin" farin dutsen.
Njaro tsohuwar kalmar Kiswahili ce don haskakawa. Hakazalika, Krapf ya rubuta cewa wani sarkin Wakamba, wanda ya ziyarce shi a 1849, "ya je Jagga kuma ya ga Kima jajeu, dutsen fari, sunan da Wakamba ya ba wa Kilimanjaro..." More daidai a cikin Harshen Kikamba wannan zai zama kiima kyeu, kuma wannan yiwuwar samu ya shahara da masu bincike da yawa.


== Nazari ==