Ang Kilimanjaro kasama ang kanyang tatlong kono, Kibo, Mawenzi, at Shira, ay isang di-aktibong stratovolcano (strato-bulkan) sa hilagang-silangan ng Tanzania. Ito ay may taas na 4,600 metro mula sa pundasyon nito (at tinatayang 5100 metro mula sa kapatagang malapit sa Moshi), at ito ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa 5,891.8 na metro, na nagbibigay ng magandang tanawin sa kapatagan at sa paligid nito. 
Kilimanjaro ay isang tanyag na lugar sa mga turista, at mayroong 6 na ruta hanggang sa tuktok ng bundok.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Aprika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.