Kilimanjaro er eit fjell nordaust i Tanzania. Det er den høgaste fjelltoppen i Afrika. Toppen, «Uhuru» på kraterkanten er 5895 meter over havet. Kilimanjaro er verdens høgaste frittståande fjell. Vulkanen Kilimanjaro er ikkje utdøydd, men slepp ut gassar frå krateret på toppen. Det er likevel ikkje venta at Kilimanjaro kjem til å kollapsa og komma med eit nytt utbrot slik som Mount St. Helens. Fleire mindre kollapsar og jordras har gått føre seg tidlegare. Eit av desse jordrasa skapte området kjent som «den vestlege sprekken».


== Bakgrunnsstoff ==

Kilimanjaro: before 1900 (engelske sitat om fjellet, særleg om korleis det blei «oppdaga» av europearar)