Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Kilimanjaro.

Bukid ang Kilimanjaro (Ininggles: Mount Kilimanjaro, Inarabigo: جبل كيليمانجارو) sa Tansaniya. Nahimutang ni sa rehiyon sa Kilimanjaro Region, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan-sidlakan sa Dodoma ang ulohan sa nasod. 5,895 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Kilimanjaro.
Ang yuta palibot sa Kilimanjaro kasagaran daghan kaayong kabukiran. Kilimanjaro mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Dunay mga 207 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Kilimanjaro medyo hilabihan populasyon. Walay lungsod sa palibot. Hapit nalukop sa kasagbotan ang palibot sa Kilimanjaro.
Ang kasarangang giiniton 10 °C.  Ang kinainitan nga bulan Pebrero, sa 12 °C, ug ang kinabugnawan Mayo, sa 6 °C. Ang kasarangang pag-ulan 819 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Abril, sa 189 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Hulyo, sa 9 milimetro.
Ang Kilimanjaro usa ka popular nga dapit sa mga turista ug adunay 6 ka mga rota paingon sa tumoy sa bukid.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==