De Kilimanjaro, am Nordoste vun Tansania, ass e Bierg an Afrika. En huet eng Fläch vun 388.500 Hektar. Et ass nach net bekannt vu wou de Kilimanjaro säin Numm huet, ma et gëtt eng Rei vun Theorien.

De Kilimanjaro huet 3 Vulkankeegelen: de Kibo, de Mawenzi an de Shira. De Kilimanjaro ass een inaktive Stratovulkan. Vun der Basis geet en ongeféier 5.100 Meter vum Flaachland an der Géigend vum Moshi, zousätzlech ass et den héchste Bierg vun Afrika mat 5891,8 Meter, dei eng dramatesch Siicht op d'Flaachland ronderëm bitt. Den héchste Punkt um Kilimanjaro ass den Uhuru Peak, op dem Vulkan Kibo.
Zanter 1889 ass e puermol probéiert gi fir erauszefannen, wéi héich e wierklech ass, mais et sinn ëmmer verschidde Resultater erauskomm. Am Ufank war de Kibo een 2.400 Meter breede Krater. Am Joer 2003 hu Wëssenschaftler erausfonnt, datt de Magma 100 m ënner der Kraterspëtzt ass. En ass och bekannt als Composite-Vulkan, well en aus ville Lavaschichten a vulkaneschen Äsche besteet.
D'Spëtzt vum Mawenzi (5149 Meter) ass am Oste vum Vulkan.


== Um Spaweck ==

Dateblat vun der UNEP-WCMC (englesch)
NASA Earth Explorer Page
G-O.de Kilimandscharo - Weißer Riese in Gefahr
Bericht vun der ARD