Анхелика Вале (родена Анхелика Марија Вале Хартман на 11 ноември 1975 година во Град Мексико, Мексико е мексиканска актерка, пејачка  и комедијантка, позната уште и како ќерка на глумицата Анхелика Марија  и на комедијантот Раул Вале. Работи како глумица преку 30 години, а најголема слава постигнува со улогата на Летисија Падиља Солис во телевизиската серија "Грдата убавица".


== Глумечка кариера ==
Како дете, во филмот Големата победа од 1981  година, Вале глумеше ќерка на мексиканската суперѕвезда Риго Товар  
Во 1998 година ја доби улогата на Хулиета во "Девојки од соништата", а во 2001  година, ја доби улогата на Венди Најели Перес во "Пријатели и соперници".


== Mузичка кариера ==
Како и нејзината мајка, Вале е исто така и пејачка. Таа ја изведе песната за филмот „Грдата убавица”. Во 2008 година, таа го издаде албумот "Божиќ со пријателите" со Рикардо Монтанер.


== Филмографија ==
Теленовели во кои имала улога: