Karl Marx (5 Mayu, 1818 – 14 Marçu, 1883) hue un filósofu i pensaol políticu alemán qu'escrevió a tentu dela economía i el poel políticu. Marx pensava que las socieais puein sel estuyás cientificamenti i una visión dela estoria determinau pol materialismu dialécticu i las luchis de crassis. Una delas sus primeras obras famosas hue'l Manifiestu Comunista. Lo escrevió con Friedrich Engels en 1848. 
El su trebaju más importanti es El Capital. Estuvu albondus añus trebajandu enos tres volumin del libru. Nel libru, considerau una obra económica, filosófica i política, palra a tentu delos patronis enos que se basa el mó de produción capitalista. El su pensamientu hue inspiración pa munchus movimientus socialis i revolucionis comu la russa en outubri de 1917, amás de sel considerau comu el pairi del socialismu científicu i el comunismu modernu.
La su filosofía i pensamientu se basava nel materialismu. Defendía que la religión, moralidá, estruturas socialis i algotrus casus dependin delas condicionis económicas. 
Marx vivió por muchu tiempu en Londri. Endispués dela su muerti, el su collaciu Engels acabó el su trebaju.