Karl Heinrich Marx (Trier, Jerman, 5 Mèi 1818 – London, 14 Maret 1883) punika satunggiling filsuf, pulitikus kaliyan nimpuna sosiologi Prusia. Sanadyan Marx kathah nyerat artikel amargi piyambakipun ugi wartawan kaliyan kathah nyerat buku filsafat, piyambakipun misuwur déning analisa sejarahipun kaliyan téyori pajoangan kelas (class struggle). Téorinipun dipunringkes ing dalilipun mewani, "Kawigatosan kaum kapitalis kaliyan buruh bènten."[1] Karya-karyanipun mbentuk dhasar paham kuminisme kaliyan sosialisme.


== Babad slira ==


=== Masa anom ===
Karl Marx miyos ing kulawargi Yahudi modhèren, progresif ing Trier, (sapunika ing Jerman). Bapanipun Herschel, turun-tumurun rabbi, ugi satunggiling pangacara; sedhèrèk Herschel, Samuel punika satunggiling rabbi ketua ing Trier. Amargi kans maju kanggé tiyang Yahudi radi angèl ing awal abad kaping 19 ing Prusia, kaliyan ugi boten patiya ta'at, mila Herschel nggantos namanipun dados Heinrich kaliyan mlebet agami resmi Prusia, Lutheranisme. Kulawargi Marx liberal sanget.


== Pratélan Karya ==
 Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. Erschienen in: Deutsch-Französische Jahrbücher, Paris 1844
Die heilige Familie oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer & Consorten. Literarische Anstalt, Frankfurt am Main 1845
Die Deutsche Ideologie. Entstanden 1845-46, postum erschienen Berlin 1932
Thesen über Feuerbach. Entstanden 1845, erstmals in veränderter Fassung veröffentlich in: Friedrich Engels: Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie. Dietz Verlag, Stuttgart 1888
Misère de la philosophie. Réponse à la philosophie de la misère de M. Proudhon. (deutsch Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhons "Philosophie des Elends". Übersetzung von Eduard Bernstein und Karl Kautsky, 1885). A. Frank/C. G. Vogler, Paris/Brüssel 1847
Manifest der Kommunistischen Partei, auch bekannt als Das Kommunistische Manifest. Zusammen mit Friedrich Engels, anonym erschienen, Bildungs-Gesellschaft für Arbeiter, London Februar 1848
Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte. Erstmals erschienen in der Zeitung Die Revolution, New York 1852
Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie. Rohentwurf. 7 Hefte, entstanden 1857/58, postum veröffentlicht im Verlag für fremdsprachige Literatur, Moskau 1939/41
Zur Kritik der politischen Ökonomie. Duncker, Berlin 1863
Das Kapital. Kritik der politischen Oékonomie.
Band 1: Der Produktionsprocess des Kapitals. Mèissner, Hamburg 1867
Band 2: Der Circulationsprocess des Kapitals. Herausgegeben von Friedrich Engels, Mèissner, Hamburg 1885
Band 3: Der Gesammtprocess der kapitalistischen Produktion. Herausgegeben von Friedrich Engels, Hamburg 1894
Der Bürgerkrieg in Frankreich. Adresse des Generalraths der Internationalen Arbeiter-Assoziation an alle Mitglieder in Europa und den Vereinigten Staaten. Leipzig 1871
Kritik des Gothaer Programms. 1875, postum veröffentlicht 1891
Marx/Engels Briefwechsel. Dietz, Berlin 1949 Briefwechsel von 1844 - 1883; 4 Bände


== Kapurih ugi kersa mriksani ==
Friedrich Engels
Pierre-Joseph Proudhon


== Cathetan suku ==