L'embaranzu ye'l periodu que trescurre ente la implantación nel úteru del óvulu fecundáu y el momentu del partu tocantes a los significativos cambeos fisiolóxicos, metabólicos ya inclusive morfolóxicos que se producen na muyer empuestos a protexer, nutrir y dexar el desenvolvimientu del fetu, como la interrupción de los ciclo menstruales, o l'aumentu del tamañu de les mames pa preparar la lactancia. El términu xestación fai referencia a los procesos fisiolóxicos de crecedera y desenvolvimientu del fetu nel interior del úteru maternu. En teoría, la xestación ye del fetu y l'embaranzu ye de la muyer, anque na práutica munches persones utilicen dambos términos como sinónimos.
Na especie humana les xestaciones suelen ser úniques, anque pueden producise embaranzos múltiples. L'aplicación de téuniques de reproducción asistida ta faciendo aumentar la incidencia d'embaranzos múltiples nos países desenvueltos.
L'embaranzu humanu dura unes 40 selmanes dende'l primer día de la última menstruación o 38 dende la fecundación (aproximao unos 9 meses). El primer trimestre ye'l momentu de mayor riesgu d'albuertu bonal; l'entamu del tercer trimestre considérase'l puntu de viabilidá del fetu (aquel a partir del cual puede sobrevivir extraútero ensin soporte médicu).


== Definición y tipos ==
En 2007 el Comité d'Aspeutos Éticos de la Reproducción Humana y la Salú de les Muyeres de la Federación Internacional de Xinecoloxía y Obstetricia (FIGO) definió al embaranzu como la parte del procesu de la reproducción humana qu'empieza cola implantación del conceptus na muyer. L'embaranzu empecipiar nel momentu de la nidación y termina col partu. La definición llegal del embaranzu sigue a la definición médica: pa la Organización Mundial de la Salú (OMS) l'embaranzu empieza cuando termina la implantación, que ye'l procesu qu'empieza cuando se xunta'l blastocito a la paré del úteru (unos 5 o 6 díes dempués de la fecundación). Entós el blastocito traviesa'l endometriu uterín ya invade l'estroma. El procesu d'implantación remata cuando'l defectu na superficie del epiteliu ciérrase y complétase el procesu de nidación, empezando entós l'embaranzu. Esto asocede ente los díes 12 a 16 tres la fecundación.
Denominar embaranzu ectópico o extrauterino al que se produz fora del úteru, por una implantación anómala del óvulu fecundáu (davezu en dalguna de los dos trompes de Falopio) y con muncha menos frecuencia nel cuévanu peritoneal (embaranzu abdominal) y otros sitios.


== Carauterístiques xenerales ==

L'embaranzu produzse cuando un espermatozoide algama y traviesa la membrana celular del óvulu, fundiéndose los nucleos y compartiendo dambos la so dotación xenética pa dar llugar a una célula güevu o cigotu, nun procesu denomináu fecundación. La multiplicación celular del cigotu va dar llugar al embrión, de que'l so desenvolvimientu deriva l'individuu adultu.
La embrioloxía ye la parte de la medicina qu'estudia'l complexu procesu de desenvolvimientu embrionariu dende'l momentu de la fecundación hasta la formación del fetu, que ye como se denomina al organismu resultante d'esti desenvolvimientu cuando entá nun tuvo llugar el partu.
Dientro del úteru, el fetu ta llexando nel líquidu amniótico, y de la mesma el líquidu y el fetu tán envolubraos nel sacu amnióticu, que ta adosáu al úteru. Nel pescuezu del úteru, fórmase un tapón de mucosidad trupa mientres l'embaranzu pa enzancar l'ingresu de microorganismos que provoquen infeición intrauterina. Esti tapón va ser espulsáu mientres l'entamu del trabayu de partu.
Mientres permanez dientro, el cigotu, embrión o fetu llogra nutrientes y osíxenu y esanicia les refugayes del so metabolismu al traviés de la llibradura. La llibradura ta fondiada a la paré interna del úteru y ta xunida al fetu pol gordón umbilical. La espulsión de la llibradura tres el partu denominar allumamientu.


== Calendariu ==

D'alcuerdu al so desenvolvimientu, l'embaranzu suelse estremar en tres etapes de tres meses caúna, coles mires de simplificar la referencia a los distintos estaos de desenvolvimientu del fetu.
Mientres el primer trimestre'l riesgu d'albuertu ye mayor (muerte natural del embrión o fetu). Esto tien mayor incidencia n'embaranzos consiguíos per aciu fecundación in vitro, una y bones l'embrión enllantáu podría dexar de desenvolvese por fallos nos cromosomes heredaos de los gametos de los sos proxenitores.
Mientres el segundu trimestre'l desenvolvimientu del fetu puede empezar a ser monitorizado o diagnosticáu.
El tercer trimestre marca'l principiu de la viabilidá —aproximao dempués de la selmana 25— que quier dicir que'l fetu podría llegar a sobrevivir d'asoceder un partu prematuru, partu normal o cesárea. 


=== Fecha probable de partu ===

Los cálculos pa determinar la fecha probable del partu realícense usando la fecha de la última menstruación o por correlación qu'envaloren la edá gestacional per aciu una ecografía. La mayoría de les nacencies asoceden ente la selmana 37 y 42 dempués del día de la última menstruación y solo el 5% de muyeres dan a lluz el día exactu de la fecha probable de partu calculada pol so profesional de salú. 
Usando la fecha de la última menstruación, añader siete díes y réstase-y tres meses, dando la fecha probable de partu. Asina, una fecha segura d'última menstruación del 26 de payares de 2007, va producir una fecha probable de partu pal 3 de setiembre de 2008 -úsase l'añu siguiente al añu de la última regla. Si la fecha de la última menstruación cai nos primeros dos meses, caltiénse l'añu en cursu, en tolos demás meses, úsase l'añu subsiguiente. Asina, una fecha segura d'última menstruación del 12 de xineru de 2008, produz una fecha probable de partu pal 19 d'ochobre de 2008 -l'añu caltiénse.


== Detección y fecha de fecundación ==
El principiu del embaranzu puede ser detectáu de distintes maneres, incluyendo delles pruebes d'embaranzu que detecten hormones xeneraes pola llibradura acabante formar. Pruebes clíniques d'orina y de sangre detecten l'embaranzu dende los 6 a 10 díes dempués de la concepción. Les pruebes d'embaranzu caseres son pruebes d'orina personales, que de normal nun pueden detectar un embaranzu sinón hasta 12-15 díes dempués de la fecundación. Dambos tipos de prueba solamente pueden detectar si la muyer ta o non embarazada, pero non la fecha d'entamu del embaranzu.


== Signos presuntivos del embaranzu ==
Seique'l primer signu presuntivo del embaranzu seya la amenorrea o ausencia del periodu menstrual. Por cuenta de que puede asoceder amenorrea por causes distintes a un embaranzu, non siempres ye tomada en cuenta, especialmente si la muyer nun tien ciclos regulares. Sicasí, pueden presentase dellos signos más que, al pie de la amenorrea suxeren un embaranzu, como son: la hipersensibilidad nos tetos, mareos, vultures matutines, somnolencia, alteración na perceición de golores, y deseos intensos de ciertos tipos d'alimentos (antoxos). Esto puedes notar a partir del segundu al tercer mes de la concepción.


=== Aballa ===
Otru signu de barruntu del embaranzu ye'l cansanciu, carauterizada por astenia, debilidá y somnolencia. Anque delles muyeres sienten anovada enerxía, la mayoría confesaríen sentir intensa fatiga. Dalgunes afirmen quedase dormíes a cualquier hora del día, dacuando al poco de salir de la cama, y otres aseguren sentir tal somnolencia na sobremesa. Otres sienten cansanciu pronunciáu al llegar la nueche. Felicidá aballa ye de cutiu incontrolable y esixe el suañu. Nunca s'atopó una esplicación a esti estrañu deséu de dormir. Ye un síntoma frecuente nos primeros meses del embaranzu y créese que ye un efeutu de la elevada producción de progesterona. Esta hormona ye un sedante pa los seres humanos, con fuertes efeutos tranquilizantes ya hipnóticos. Nes etapes posteriores preséntase otru tipu de fatiga debida a cencielles a cansanciu corporal, pero escasamente asocede nel primer trimestre del embaranzu.


=== Interrupción de la menstruación ===

Al cabu de dos selmanes d'asocedida la fecundación notará l'ausencia de menstruación. El cese de la menstruación nuna muyer sana n'edá reproductiva y sexualmente activa, qu'hasta entós tuvo un ciclu menstrual regular y predecibles, ye un signu bien suxestivu del embaranzu. Ye un signu sospechosu del embaranzu denomináu amenorrea y nun ye esclusivu de la xestación. Amás del embaranzu son causes de la amenorrea enfermedaes físiques (dalgunes de cierta gravedá, como tumores del ovariu, trestornos de la glándula tiroides y munches otres), un choque bien fuerte, anorexa, l'efeutu d'un viaxe n'avión, una operación, estrés o l'ansiedá pueden retrasar la menstruación. 
N'ocasiones, dempués de la concepción, reparar unu o dos episodios de hemorraxa uterina qu'asemeyen la menstruación y confundir con ella. Ye denomináu signu de Long-Evans y ye más frecuente en multíparas qu'en primigestas.


=== Gustos y antoxos ===
El cambéu nel gustu y la preferencia por ciertos alimentos puede ser unu de los primeros signos. Ye común el refugu a ciertos alimentos, bebíes y golores como'l fumu de los pitos. De cutiu descríbese un sabor metálico na boca que fai variar el gustu polos alimentos. Créese que los antoxos deber al aumentu de los niveles hormonales; dacuando esperiméntense na segunda metá del ciclu menstrual pol mesmu motivu. Nun satisfaiga antoxos con alimentos d'altu conteníu calóricu, que'l so poder nutritivu seya baxu.


=== Deseos frecuentes de mexar ===
A midida que estiéndese l'úteru, prime la vexiga. Por tanto, ésta trata d'espulsar pequeñes cantidaes d'orina, y munches muyeres sienten deseos frecuentes de mexar dende la primer selmana tres la concepción; quiciabes precisen dir al cuartu de bañu cada hora. Esto tamién se debe al efeuto de la progesterona, yá que ye un potente relaxante de músculu llisu, (que ye'l músculu del cual ta formáu la vexiga, l'úteru y otros órganos) lo cual sirve pa manterner al úteru en reposu hasta'l momentu del partu. Sacantes sienta ardor o dolor al mexar, nun ye necesariu que consulte al médicu. Escontra les 12 selmanes, el tamañu del úteru va aumentar, de cuenta que va xubir y va salir del cuévanu pelviana. Esto va amenorgar la presión sobre la vexiga y la frecuencia de la micción polo que la vexiga dir escontra un llau.


=== Cambeos nes mames ===

Asocede conxestión y turgencia nos senos debíu al factor hormonal y l'apaición del calostro. Puede apaecer n'etapes precoces de la xestación pol aumentu de la prolactina, ente otres hormones. Les areoles vuélvense más sensibles y hiperpigmentadas.


=== Manifestaciones cutanees ===
Esiste una hiperpigmentación de ciertes árees de la piel mientres l'embaranzu. Apaecen tamién en delles embarazaes estríes abdominales y a nivel de les mames. N'otres pacientes nota l'apaición de cloasmes a nivel de la piel de la cara. Estes hiperpigmentaciones pueden presentase con usu d'anticonceutivos orales y n'enfermedaes del coláxenu, ente que les estríes son tamién un signu nel síndrome de Cushing.


=== Mucosa vaxinal ===
De resultes del aumentu na vascularización de la natura y el pescuezu del úteru mientres l'embaranzu pol efeutu vascularizante de la progesterona, nótase que la mucosa d'estes estructures volver d'un color violeta. A esti cambéu azuláu de la mucosa vaxinal y del pescuezu del úteru conocer como'l signu de Chadwick - Jacquemier.


== Signos de probabilidá ==
Son signos y síntomes fundamentalmente carauterísticos del embaranzu qu'apurren un altu nivel de probabilidá al diagnósticu del embaranzu.


=== Determinaciones hormonales ===

La presencia de la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG) nel plasma maternu y la so escreción pola orina son la base de los estudios hormonales del embaranzu. La producción d'esta hormona pol sincitiotrofoblasto empieza bien ceo nel embaranzu. Les pruebes sensibles pueden detectar a la hormona hCG nel plasma maternu o na orina 9 o 10 díes dempués de la ovulación. Esta hormona ye la base de la mayoría de les pruebes d'embaranzu, anque pueden usar téuniques distintes, como'l radioinmunoensayo, anticuerpos monoclonales, inmunofluorescencia y les pruebes caseres qu'usen el principiu de hemaglutinación. Otres hormones qu'aumenten col embaranzu inclúin a los estróxenos, cuantimás l'estriol, y la progesterona.


=== Tamañu abdominal ===
Polo xeneral, escontra los dolce selmanes de la xestación faise posible apalpar l'úteru percima de la sínfisis púbica o monte de venus. Dende esi momentu, l'úteru sigue aumentando gradualmente hasta'l final del embaranzu. L'aumentu del tamañu abdominal puede tamién debese a otres causes qu'esclúin al embaranzu, como son los miomes uterinos, tumores d'ovariu, ascitis, etc.


=== Formes del úteru ===
Signu de Noble-Budin
A partir de los ocho selmanes de la xestación la presión del productu de la xestación fai que s'ocupen los fondos de sacu que se formen na unión de la natura colos llaos del pescuezu uterín. De cuenta que se percibe nel tactu vaxinal, la forma arrondada y turgente del úteru al esplorar los llaos fondos del pescuezu uterín.

Signu de Hegar
A partir de la sesta a octava selmana del embaranzu, mientres l'exame bimanual del úteru siéntese blandiu por demás, pastosu y elásticu—n'especial l'istmu del úteru— en contraste cola durez y firmeza del pescuezu uterín.

Signu de Piskacek
Al realizar la esploración física del úteru, cuantimás si la implantación del embrión asocedió cercanu a unu de los furos de les trompes de Falopio, percíbese una asimetría con prominencia escontra'l cuernu uterín que sostién la implantación. Ye un signu que puede reparase tamién col usu d'anticonceutivos orales.

Signu de Goodell
Rellacionáu con cambeos del pescuezu uterín, que vuélvese blandiu col embaranzu a diferencia de la so consistencia dura n'estaos non gestacionales. Faise l'analoxía de sentir el pescuezu uterín como tocar los llabios bucales, en cuenta de sentilo de normal como sería'l tocase la punta de la ñariz.


=== Contraiciones de Braxton Hicks ===

Dempués de la selmana 17 de xestación, percíbense leves contraiciones uterines, endurecer por momentos cola cuenta de facilitar un meyor fluxu sanguíneo escontra la llibradura, l'endometriu y el fetu. Estes contraiciones caracterícense porque tomen tol úteru, empezando na parte cimera y estendiéndose gradualmente escontra baxo y tienden a ayudar a que l'úteru creza. Estrémase de les contraiciones de partu porque suelen ser ensin dolor ya irregulares.


=== Peloteo fetal ===
Mientres la segunda metá del embaranzu, ente'l cuartu y quintu mes puede apalpar partes fetales al traviés del tactu vaxinal. Cuando l'esaminador emburria llevemente'l fondu de sacu qu'arrodia al pescuezu uterín puede apreciar la separación del fetu del so deu y el regresu del mesmu a la so posición inicial en contautu col deu del esaminador. Ye un signu qu'en rares ocasiones puede sentise en tumores avolumaos del ovariu concomitante con ascitis.


=== Palpación del fetu ===
Aproximao a partir del quintu mes del embaranzu ye posible pa un esaminador esperimentáu sentir les partes fetales al traviés de la paré abdominal materna, maniobra que ye más esitosa escontra'l términu del embaranzu. Partes similares pueden ser bultables ante tumores intraabdominales, delles miomes subserosos pueden, por casu, llegar a tener el mesmu tamañu y consistencia que la cabeza fetal, causando errores nel diagnósticu.


== Signos de certidume d'un embaranzu ==
Los signos positivos de certidume d'un embaranzu consisten en poder demostrar ensin error la presencia d'estructures embrionaries per aciu ultrasoníu y otres imáxenes radiolóxiques.


=== Actividá cardiaca fetal ===

La identificación de pulsaciones cardiaques fetales separaes y distintes de les de la madre asegura'l diagnósticu del embaranzu. Puede auscultase l'actividá cardiaca fetal con un estetoscopiu o un fetoscopio especial o con una ecografía Doppler. El llatíu cardiacu fetal ye rápido—ente 120 y 160 llatíos per minutu—y puede ser identificáu con exactitú a partir de la selmana 19 y 20, sacante en muyeres grueses nes que s'enzanca escuchar el focu fetal.


=== Rastrexu ecográfico ===
En cualquier momentu del embaranzu, cuantimás en presencia d'un fetu maduru na segunda metá del embaranzu, ye posible demostrar por ecografía transabdominal bidimensional o tridimensional tantu les sos partes anatómiques como'l sacu vitelín.


== Factores de riesgu ==
Diversos factores aumenten la posibilidá de qu'una muyer tenga un embaranzu de riesgu:

Antecedentes de preeclampsia o eclampsia.
Consumu habitual d'alcohol y tabacu dempués de les primeres selmanes d'embaranzu.
Edá menor a 14 años o mayor a 35 años.
Embaranzos múltiples.
Enfermedaes anteriores o mientres l'embaranzu: anemia, alcoholismu, diverses cardiopatíes, diabetes, hipertensión, obesidá, diverses enfermedaes infeicioses, afecciones renales o trestornos mentales.
Hemorraxa mientres la segunda metá del embaranzu n'embaranzu anterior.
Fíos anteriores con dalguna malformación.
Intervalu ente embaranzos inferior a 2 años.
Pesu corporal menor de 45 kg o mayor a 90 kg (varia d'alcuerdu a talla)
Problemes nun embaranzu previu.
Talla menor a 140 cm.
Riesgos alimenticios:
Los pexes con altu conteníu de mercuriu tienen de ser evitaos, como'l tiburón, pexe espada, carina, blancucu y dalgunos atunes. Otros alimentos como'l camarones, salmón, bacaláu y bagre, nun tienen d'inxerir se más d'una vegada per selmana por tener un baxu conteníu de mercuriu.


== Embaranzos de cuidu especial ==
Hai embaranzos que, polos sos especiales circunstancies, riquen un cuidu y un siguimientu específicu. Nellos pueden surdir entueyos o problemes imprevistos que tienen de ser atendíos puesta y profesionalmente pa evitar asitiar a la madre o al ñácaru en situación de riesgu.


=== Embarazaes desnutridas ===
La nutrición de la muyer enantes, mientres y dempués del embaranzu ye fundamental pa tener neños sanos. Los requerimientos de nutrientes aumenten considerablemente mientres l'embaranzu y la lactancia. Una muyer que llega desnutrida o se desnutre nel embaranzu puede tener entueyos mientres este y el partu. Según posibilidaes de tener un fíu de baxu pesu al nacer (menor a 2,500 g). Estos neños tien más posibilidaes de:

crecer y desenvolvese con retrasu *contraer
infeiciones y morrer (el riesgu aumenta cuanto menor sía'l pesu del nacíu).

tener baxes reserves de micronutrientes, lo que puede llevar a enfermedaes como l'anemia, defectu en Cinc o vitamina A, etc.
riesgos a desenvolver enfermedaes cardiaques, hipertensión, obesidá y diabetes d'adultos.


=== Embaranzos n'adolescentes ===

El 40% de muyeres en países en víes de desenvolvimientu tien un partu enantes de cumplir 20 años. Bien pocos d'estos embaranzos son entamaos o deseyaos poles adolescentes. Munches d'elles son forzaes poles presiones sociales a tener matrimonios tempranos y embaranzos tempranos, o son resultáu d'adolescentes a les que se-yos negó llibre accesu a anticonceutivos. L'embaranzu n'adolescentes puede tener consecuencies adverses pa la salú tantu de curtiu plazu como de llargu plazu. Nel curtiu plazu la resultancia del embaranzu va ser bien probablemente desfavorable. Una razón ye biomédica. La neña adolescente embarazada ye más propensa a sufrir toxemia d'embaranzu y desproporción cefalo-coxal cuando los güesos de la maxana nun se desenvolvieron dafechu. y tien más probabilidaes de tener un ñácaru con baxu pesu de nacencia. Otru tipu de consecuencies al llargu plazu son les fístules obstétricas, qu'a consecuencia del trabayu de partu enllargáu o apexáu, ye un furu ente la natura y la vexiga o'l rectu, lo cual causa que la muyer careza de incontinencia crónica. Esti carecimientu afecta a más de dos millones de neñes y muyeres en tol mundu y envalórase que cada añu amestar ente 50.000 y 100.000 nuevos casos.
Les embarazaes adolescentes tienen mayor posibilidá de tener desnutrición y de dar a lluz a fíos con baxu pesu. Por motivos físicos y sociales:

los sos cuerpos entá nun tán del tou desenvueltos, por esto les sos necesidaes de nutrientes son bien altes mientres l'embrazo. Amás tien mayores posibilidaes de morrer mientres l'embaranzu o lactancia que les muyeres mayores.
delles neñes tarrecen dicir que tán embarazaes, y por esti motivu retrasen los cuidu prenatales. Delles neñes son obligaes a dexar la escuela y en dellos casos les sos casa, y por esto apuerta procurase sustentu pa elles mesmes, y en dellos casos recurren a la prostitución pa consiguir sustentu.
Estos peligros pueden procurase alvirtiendo a neñes y adolescentes de los riesgos del embaranzu y esplicando los distintos métodos anticonceutivos. Amás deber reparar y aconseyar si tán embarazaes.


=== Anemia ===
L'estáu d'anemia yá esistente nun ye torga pal embaranzu: un 20% de les muyeres pueden tar daqué anémiques enantes de concebir. La forma más común d'anemia deber a la perda de sangre mientres la menstruación, y ye una anemia por defectu de fierro (cuando'l nivel de hemoglobina ye inferior a 12,8 g/100 ml de sangre). Enantes de concebir sería conveniente consultar al médicu, quien va poder correxir fácilmente l'anemia por defectu de fierro con un tratamientu específicu. Tamién va poder aumentar la ingestión d'alimentos ricos en fierro.


=== Hemorraxa prepartu ===

Enantes de les 24 selmanes, una hemorraxa vaxinal puede desaguar n'albuertu. Dempués, el fetu considérase vidable, ye dicir que podría sobrevivir fora del úteru maternu. La hemorraxa tres les 24 selmanes conozse como hemorraxa prepartu, y los dos causes principales vienen de la llibradura.


=== Desprendimientu de llibradura ===

Si la llibradura s'esprende del úteru, va producise hemorraxa. El sangre atropar hasta arramase pol pescuezu del úteru, y va acompañáu de dolor intensu y contraiciones uterines. Considérase una urxencia obstétrica, yá que pon en peligru la vida tantu de la madre como la del fetu y solo en casos bien especiales nun termina en cesárea d'urxencia.


=== Llibradura previa ===

Cuando la llibradura ta xuntada a la parte inferior de la paré del úteru, denominar llibradura previa. Si alcuéntrase total o parcialmente sobre'l pescuezu uterín, puede resultar peligrosa mientres el partu, al provocar hemorraxa y atayar la circulación sanguínea del fetu. El problema detectar con ultrasoníu. Si produz hemorraxa, van ingresar nel hospital y el neñu va nacer per aciu cesárea.


=== Diabetes ===

Si la embarazada tien diabetes mellitus tien d'asegurase de tener so control la so situación enantes de quedase embarazada, por que les posibilidaes de tener un fíu sanu y un partu normal sían lo más altes posibles. Ye probable que precise una mayor cantidá d'insulina mientres l'embaranzu polo cual tien de realizase un siguimientu médicu estrictu, pal siguimientu del bienestar fetal, monitoreo de los niveles de glicemia y manexu dietéticu.
Hai muyeres a quien se-yos diagnostica diabetes mellitus gestacional, un tipu de diabetes que se desenvuelve namái mientres l'embaranzu y que suel sumir pocu dempués del partu. Los riesgos d'esti tipu de diabetes son menores y raramente precísase insulina; con amenorgar la ingesta d'azucre suel ser abondu.
L'entueyu principal nos fíos de madres con diabetes gestacional ye la macrosomía fetal (neños con pesu mayor de 4 quilos)


=== Embaranzu ectópico ===

El embaranzu ectópico desenvuélvese fora del úteru, polo xeneral nuna de les trompes de Falopio, pero puede ser tamién nos ovarios, nel pescuezu uterín, o n'órganos intraabdominales. Puede provocar dolor abdominal pola crecedera del embrión na trompa o por una hemorraxa abdominal interna. Desgraciadamente, ye difícil diagnosticar un embaranzu ectópico ya inda hai muyeres que muerren de resultes d'ello. Hai una serie de condicionantes que favorecen l'aumentu de riesgu de carecer embaranzos ectópicos. Ente ellos, una hestoria anterior d'infeición coxal, l'usu d'un dispositivu intrauterino contraceptivo (anque non la espiral de Mirena) y un embaranzu ectópico previu. Les muyeres qu'axunten dalgunu de los condicionantes referíos son controlaes de momentu nun centru maternal p'asegurase de que'l desenvolvimientu del embaranzu ye normal. L'embaranzu ectópico ten de ser tratáu per aciu ciruxía o con un fármacu. Les operaciones consisten en ciruxía laparoscópica o abierta, dependiendo de les circunstancies y de les condiciones de la madre, y suelen traer la extirpación de la trompa afeutada. Suelen causar un amenorgamientu de la fertilidá.


=== Cardiopatía ===
La mayoría de les muyeres con problemes cardiolóxicos lleven un embaranzu perfectu, anque dacuando tengan de recurrir a los antibióticos pa protexer les sos arteries nel momentu de dar a lluz. Si carez dalguna cardiopatía importante, el cardiólogu va encargar de comunicá-ylo. Les muyeres con marcapasos, un tresplante de corazón y otra operación coronaria pueden llevar un embaranzu seguro y normal. Les que presenten anormalidaes musculares tienen de consultalo enantes de quedase embarazaes.


=== Hipertensión ===

Hipertensión gestacional, ye l'apaición de hipertensión percima de 140/90 mmHg, nuna gestante ensin diagnósticu previu, dempués de les 20 selmanes d'embaranzu. Si esiste hipertensión previa al embaranzu, rique chequeo médicu y tratamiento enantes de la xestación. Posiblemente rica cambéu de fármacos y un siguimientu de la función renal. Col siguimientu fayadizu ye facederu tener un embaranzu y porto normales. Si mientres l'embaranzu desenvuelve hipertensión gestacional, puede riquir tratamientu ambulatoriu o hospitalariu, dependiendo de la severidá. N'ocasiones ríquese adelantrar el partu, per aciu inducción o cesárea, pa prevenir entueyos pa la madre y el fetu. Un aumentu de la presión arterial a la fin del embaranzu puede ser síntoma de preeclampsia, una afección que potencialmente amenacia la vida de la gestante y el naciellu.


== Datos importantes ==
Ente les selmanes 18 y 20 empiézase la perceición de los movimientos fetales.
Na selmana 38 d'embaranzu'l médicu va poder realizar un diagnósticu d'estrechura coxal.
Na selmana 20 el corazón fetal va tener un ritmu cardiacu d'ente 110-160 ppm el cuál va percibise al traviés d'estetoscopiu.


== Cambeos fisiolóxicos mientres l'embaranzu ==
La muyer embarazada atopar nun estáu hipervolémico crónicu. El volume d'agua corporal total amóntase debíu al aumentu de la retención de sal y agua polos reñones. Esta mayor cantidá d'agua causa dilución del sangre, lo qu'esplicaría l'anemia fisiolóxica propia del embaranzu que persiste mientres tol embaranzu.
L'aumentu del volume sanguíneo causa un aumentu nel gastu cardiacu, el volume urinario y el pesu maternu. L'acción de la ciertes prostaglandines causa broncodilatación y aumentu na frecuencia respiratoria. A nivel renal vese un leve amenorgamientu na depuración de creatinina, y otros metabolitos.
El pesu de la madre mientres l'embaranzu aumenta por cuenta del pesu del fetu, el pesu del líquidu amniótico, llibradura y membranes ovulares, la medría del tamañu del úteru, la retención de líquidos maternos y l'inevitable depósitu de grasa en texíos maternos. El metabolismu de la madre tamién amonta mientres l'embaranzu.
La frecuencia cardiaca amonta hasta un permediu de 90 llatíos per minutu. La tensión arterial caltiénse constante o de cutiu llevemente menguada. La resistencia venosa aumenta, cuantimás per debaxo de la cintura gestante. El corazón tiende a aumentar de tamañu, condición llamada hipertrofia ventricular especialmente izquierda y sume a les poques selmanes dempués del allumamientu. La presencia circulante de prostaglandinas causa vasodilatación n'oposición a los vasoconstrictores fisiolóxicos angiotensina y noradrenalina, cuantimás porque l'angiotensina II aumenta pa caltener la presión arterial normal. La hipertensión y l'apaición d'edema son polo xeneral signos d'alarma nel embaranzu. 
La tasa o índiz de peneráu glomerular y la perfusión del reñón aumenten por cuenta del aumentu del gastu cardiacu y la vasodilatación renal. Ello causa un leve aumentu de los valores de creatinina en sangre per amenorgamientu del aclaramiento de creatinina ya igualmente de nitróxenu ureico. L'amenorgamientu de la presión parcial de dióxidu de carbonu nel sangre materno causa un aumentu na escreción renal de bicarbonatu.


== Desarrollu del fetu ==
Desenvuelvo del fetu mes a mes:

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referencies ==


== Ver tamién ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Embaranzu.