Y cyflwr o gario un neu fwy o epil, a elwir yn ffetws neu'n embryo, o fewn croth benyw yw beichiogrwydd (Lladin: graviditas). Gall fod sawl beichiogiad mewn un beichiogrwydd, megis mewn achos efeilliaid neu dripledi. Beichiogrwydd dynol yw'r beichiogrwydd ag astudiwyd fwyaf o'r holl feichiogrwydd mamaliaid. Obstetreg yw'r maes llawfeddygol sy'n astudio a gofalu am feichiogrwydd â risg uchel. Bydwreigiaeth yw'r maes di-lawfeddygol sy'n gofalu am feichiogrwydd a merched beichiog.
Mae genedigaeth fel arfer yn digwydd 38 wythnos wedi cenhedliad; h.y., tua 40 wythnos wedi dechrau mislif diwethaf y ddynes. Mae amcangyfrif y dyddiad yn dibynnu ar gylched mislifol safonol o 28 diwrnod.


== Datblygiad ==


== Gweler hefyd ==


== Dolenni allanol ==
Genesis: Yn y Groth - Sioe Sleidiau Archifwyd 2009-12-23 yn y Peiriant Wayback
WHO - Pregnancy, childbirth, postpartum and newborn care Canllaw ar gyfer arferion hanfodol Archifwyd 2010-03-22 yn y Peiriant Wayback
Siart dyddiad dyledus beichiogrwydd Archifwyd 2010-01-03 yn y Peiriant Wayback
Beichiogrwydd yn ôl yr wythnos Archifwyd 2010-01-02 yn y Peiriant Wayback