Si Nāgārjuna (c. 150 – c. 250 CE; Tsinong pinapayak: 龙树; Tsinong tradisyonal: 龍樹; pinyin: Lóngshù; Tibetano: མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་, Wylie: mGon po Klu sgrub) ay isang Indiyanong mangingisip, iskolar-santo at pilosopong Budistang Mahayana. Karaniwan siyang itinatagurian bilang isa sa pinakamahalagang mga pilosopong Budista. Dagdag pa, ayon kay Jan Westerhoff, siya rin ay "isa sa pinakadakilang mga mangingisip sa kasaysayan ng pilosopiyang Asyano."
Karaniwang itinatagurian si Nāgārjuna bilang ang tagapagtatag ng paaralang madhyamaka (sentrismo, middle-way) ng pilosopiyang Budista at isang tagapagtaguyod ng kilusang Mahāyāna. Ang kanyang Mūlamadhyamakakārikā (Root Verses on Madhyamaka, MMK) ay ang pinakamahalagang teksto sa pilosopiyang madhyamaka ng kawalan. Nagbigay-inspirasyon ang MMK sa maraming mga komentaryo sa Sanskrito, Tsino, Tibetano, Koreano at Hapones at patuloy pa ring pinag-aaralan ngayon.


== Mga sanggunian ==


=== Mga pinagsipian ===


=== Mga pinagkunan ===