Nāgārjuna (150 p.e.s – 250 p.e.s) është konsideruar gjerësisht si një nga filozofët më të rëndësishëm budist. Së bashku me dishepullin e tij Āryadeva, ai konsiderohet të jetë themeluesi i shkollës Madhyamaka të Mahāyāna budizmit. Nāgārjuna gjithashtu merret me zhvillimin e filozofisë së Prajñāpāramitā sūtras dhe, në disa burime, me zbulimin e këtyre shkrimeve të shenjta në botë, duke i rimëkëmbur ato nga nāgas (shpirtrat e ujit të përshkruara shpesh në formën e njerëzve të gjarprit). Për më tepër, ai tradicionalisht duhej të kishte shkruar disa traktate mbi rasayanas, si dhe duke shërbyer një mandat si kreu i Nālandās.


== Burimet ==