New Delhi este capitala Republicii India și parte a metropolei Delhi.
Orașul a fost planificat și construit pentru a deveni capitală, și a fost denumit astfel când trupele britanice au mutat capitala Indiei Britanice de la Calcutta aici (1911). A fost construit în sudul unei zone urbane mai vechi, denumită câteodată 'vechiul Delhi' sau 'vechea cetate'. A continuat să fie capitală și după retragerea trupelor britanice.


== Note ==


== Legături externe ==
  Materiale media legate de New Delhi la Wikimedia Commons
28.63666666666777.2247222222227

de Info - Delhi
en Website New-Delhi
de Jantar Mantar - Observatii Delhi si Jaipur
New Delhi – la pas prin capitala Indiei, 4 decembrie 2012, Claudia Moșoarcă, Descoperă - Travel