Delhi on Indien toisekse suurin linna. Delhin eläjienlugu on läs 11 millionua. Kogo alovehel eläy noin 16 millionua ristikanzu.


== Histourii ==
Delhi kuuluu muailman vahnimbien linnoin joukkoh.


== Muantiedo ==
Delhi on sijoittunnuhes muan pohjoisosas.
Linnas poikki virduau Yamuna, mi on hindulaisuuvveh pyhä jogi.


== Linnan osat ==
Delhin metropolialoveh sijaitts̆ou Delhin kanzallizel piälinnaalovehel (angl. National Capital Territory of Delhi, NCT). Sih kuuluu kolme paikallistu kundayhtymyö: Municipal Corporation of Delhi (MCD), New Delhi Municipal Council (NDMC) da Delhi Cantonment Board.


== Nähtävykset ==
Delhis on äijy histouriellizii nähtäviä, ezim. Jama Masjid, Indien suurin moskei da Punani linnoitus.