Delhi, zyrtarisht Territori Kombëtar i Kapitalit të Delhit (NCT), është qytet dhe territor i unionit të Indisë duke përbërë Nju Delhin, kryeqyteti i Indisë. Sipas regjistrimit të vitit 2011, popullsia e duhur e qytetit të Delhi ishte mbi 11 milion, i dyti në Indi pas Mumbait, ndërsa e gjithë popullsia e NCT ishte rreth 16.8 milion.
Delhi ka qenë vazhdimisht i banuar që nga shekulli i 6 pes. Përgjatë shumicës së historisë së saj, Delhi ka shërbyer si një kryeqytet i mbretërive dhe perandorive të ndryshme, kryesisht ajo e Sulltanatit Delhi dhe Perandorisë Mogule. Qyteti është kapur, shkatërruar dhe rindërtuar disa herë, veçanërisht gjatë periudhës mesjetare, dhe Delhi modern është një grup i një numri qytetesh të përhapura në të gjithë rajonin metropolitane.
Një territor e unionit, administrata politike e NCT së Delhi sot më shumë i ngjan asaj të një shteti të Indisë, me legjislaturën e vet, gjykatën e lartë dhe një këshill ekzekutiv të ministrave të kryesuar nga një kryeministër. Nju Delhi administrohet bashkërisht nga qeveria federale e Indisë dhe qeveria lokale e Delhi, dhe shërben si kryeqyteti i kombit, si dhe NCT i Delhi. Delhi priti lojërat e para dhe të nënta aziatike më 1951 dhe 1982, Kupë Botërore e Hokejve për meshkuj 2010, Lojërat e Komonuelthit 2010, Samitin e katërt të BRICS dhe ishte një nga qytetet kryesore pritëse të Kupës Botërore të Kriket 2011.


== Klima ==
Delhi përmban një klimë subtropikale me lagështi të thatë-dimri, në kufi me një klimë të nxehtë gjysmë të thatë. Sezoni i ngrohtë zgjat nga 21 mars deri më 15 qershor me një temperaturë mesatare të lartë ditore mbi 39 ° C. Dita e nxehtë e vitit është 22 maj, me një mesatare të lartë 40 ° C dhe të ulët 28 ° C. Sezoni i ftohtë zgjat nga 26 nëntori deri më 9 shkurt me një temperaturë mesatare të lartë ditore nën 20 ° C. Dita më e ftohtë e vitit është 4 janari, me një mesatare të ulët prej 2 ° C dhe të lartë 14 ° C. Në fillim të marsit, drejtimi i erës ndryshon nga veriu-perëndimor në jug-perëndimorë. Nga prilli deri në tetor moti është i nxehtë. Musoni arrin në fund të qershorit, së bashku me një rritje të lagështisë. Dimri i shkurtër, i butë fillon në fund të nëntorit dhe ndodh shpesh mjegull e rëndë.
Temperaturat në Delhi zakonisht variojnë nga 2 deri në 47 ° C, ku temperaturat më të ulëta dhe më të larta të regjistruara ndonjëherë janë −2.2 dhe 48.4 ° C), përkatësisht. Temperatura mesatare vjetore është 25 ° C; temperatura mesatare mujore varion nga 13 në 32 ° C. Temperatura më e lartë e regjistruar ishte 45 ° C në korrik 1931. Reshjet mesatare vjetore janë afërsisht 886 mm (34.9 inç), shumica e të cilave bien gjatë musonit në korrik dhe gusht. Data mesatare e shfaqjes së erërave monsoon në Delhi është 29 qershor.


== Binjakëzimet ==
Delhi binjakëzohet me:

 Pekini, Kinë
 Chicago, Shtetet e Bashkuara
 Fukuoka, Japoni
 Londra, Angli


== Referime ==