Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Delhi.

Kapital sa estado ang Delhi (Gujarati: દિલ્હી, Pinulongang Indi: दिल्ली, Pinulongang Sanskrito: देहली, Tamil: தில்லி, Telugu: ఢిల్లీ, Pinulongang Urdu: دلی, دہلی, Mga pinulongang Bihari: नई दिल्ली, Oriya: ଦିଲ୍ଲୀ, Bengali: দিল্লি, Assamese: দিল্লী, Kashmiri: دلھی, Malayalam: ഡെൽഹി, Sindhi: دهلي, Kannada: ದೆಹಲಿ) sa Indiya. Nahimutang ni sa distrito sa North Delhi ug estado sa National Capital Territory of Delhi, sa amihanang bahin sa nasod, sa New Delhi ang ulohan sa nasod. 227 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Delhi, ug adunay 10,927,986 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Delhi patag. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 243 ka metro ug 2.2 km sa kasadpan sa Delhi. Dunay mga 10,000 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Delhi may kaayo hilabihan populasyon. Delhi ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Delhi. Sa rehiyon palibot sa Delhi, mga kanal talagsaon komon.
Ang kasarangang giiniton 25 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hunyo, sa 32 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 14 °C. Ang kasarangang pag-ulan 819 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Agosto, sa 227 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Nobiyembre, sa 1 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==