Deli (hindice दिल्ली; inglizce Delhi; pancabice ਦਿੱਲੀ; urduca دہلی‎ ya da دلّی), resmen Deli milliy paytaht territoriyası (inglizce National Capital Territory of Delhi, NCT) - İndistannıñ paytahtı ve devletniñ şimalinde, eali sayısına köre ekinci (Mumbaiden soñ) aglomeratsiyanıñ merkezi, Camna özeni yalısında buluna. Resmiy ceetten şeer devletniñ birlik territoriyalarından biridir. XX asırnıñ başlarında inşa etilgen Deliniñ sıñırlarındaki Yañı Deli maalesi, İndistannıñ resmiy paytahtıdır.


== Menbalar ==