Pandidikan sanga sikola ima na i maksud pendidikan on ma sistem dot tata cara maningkatkon kualitas dohot pola pikir ni halak salamo I dunia. Pendidikan on mangandung nilai na sangat strategis dot urgen baen pambentukan sada bangsa. Pendidikan on pe marupaya baen manjamin ngolu ni bangsa. Harana lewat pendidikan on inda um marfungsi tu how to be, anso how to be tarwujud, ima porluna transfer budaya dohot kultur. 
Pendidikan on pada dasar na marupaon sasaran na sangat strategis to maningkatkon potensi ni bangsa anso mampu berkiprah i bagasan tantangan na lobi global. Manurut ni Hanson dot Bremback i bagasan Hadiyanto manyobutkon bahwa pendidikan i songon investasi ni halak, to gehet mangembangkon individu dohot masyarakat, dot sisi lain i pendidikan ima sumber ni pertumbuhan ni ekonomi sannari. 
Sahingga demikian pontingna masalah na markonaan i pendidikan ima porlu i atur sada aturan na baku mangenai pendidikan on, na i payungi i bagasan  i Sistem Pendidikan Nasional na i laksanaon secara semesta, manyeluruh dohot tarpadu, sementaras ibagasan n i artian naterbuka bagi sasude wilayah negara, manyeluruh ibagasan artian sude jalur, jenjang, dot jenis. 
Pendidikan dot terpadu i bagasan ni artian adongna saling ikatan antara Pendidikan Nasional dohot sude Pendidikan Nasional. Pendidikan Nasional on adong visi na terwujudna sistem pendidikan baen prana sosial na kuat dot berwibawa baen mamberdayaon sude warga negara indonesia markembang mandi halak na markualistas sahingga mampu dot proaktif manjawab parubahan ni zaman. 
Tarkait dot visi na adong i tetapkon sarangkaian prinsip panyalanggaraon pendidikan baen manjadion landasan i bagasan palaksanaan reformasi pendidikan. Sada prinsip ima pendidikan na iselenggaraon baen proses pembudayaan dot panyenggaraon peserta didik na marlangsung i sapanjang hayat. 


== Proses na ==
I bagasan proses on iporluon guru na mangalehen keteladanan, namambangun hangiottan, dohot mamabangun potensi dot kreativitas peserta didik. Implikasi na i prinsip ima pargeseran pradingma proses pendidikan, ima gon pradigma pangajaran tu pradingma pembelajaran. Pembelajaran ima proses interaksi peserta didik dohot guru dot sumber marsiajar i sada lingkungan. Proses pembelajaran on ima porlu irencana on, i laksanon, i nilai, dohot i awasi anso tarlaksana secara efektif. 
Namun i kenyataan format pendidikan nasional na mandung mardalan puluhan taon, i ternyata indape mampu malahirkon manusia manusia indonesia na martanggung jawab, jujur dot mamiliki integrasu na ginjnag, bahkan na tarjadi justru na sabalikna. Indonesia sannari mandung manjadi bangsa 
Na i tandai sebagai negara dohot tingkat na ginjang korupsi, tingkat kerusakan lingkungan, tingkat kriminal, panggunaan narkoba dot parhutang na tinggi di dunia. Ima sudena na tarjadi harana inda i temuon formula pendidikan na mandung sesuai dohot harapan. 
Sapanjang sajarah pendidikan i lakuon inda adong kemajuan na i luar biasa na dapot i sumbangkon i negara nita on. Sahingga sangat wajar apabila inda mampu manjadi tulang punggung bagi perubahan pamikiran ni daganak didik. Aktivitas mangajar marsiajar i mandung mangandalkon pandekatan tekstual on parsoallan na mendesak praktis pendidikan baen malakuon pananganan serius. 
Karejo marsiajar on pemengajar na marjalan on les kaku dopena indape mampu mambangun kondi marsiajar na kondusif marupaon masalah na manghambat keberhasilan i pendidikan nita on. Proses marsiajar mangajar on marpusat i guru mangoban kondisi na pendidikan na efektif 
Dohot kondision, ima mangharapkob proses marsiajar na mandidik dot mampu mambuka nalar marpikir ni anak anak didik ima pendidik i mangelola kalas on marupaon parsoalaan na lain manambaon kemacetan i bagasan pebelajaran na dinamis dot dialogis. Sedangkon sistem pendidikan na dianut inda be sebuah upaya pencerdasan kehidupan bangsa anso mampu manandai realitas diri dot dunia, malainkon suatu pembuatan kasadaran na i sangajo dot tarencana na manutup proses perubahan dot perkembangan. Teori stimulus respon na mandung martahun tahun i anut dot i gunaon i bagasan kegiatan marsiajar, songon mandung mandukung sistem pendidikan.  


== Tujuan na ==
Tujuan ni on seharusna mangajarkon, mangasuh, mangalatih, mangarahkon, mambina dot mangembangkon sude ptensi na dong i bagasn ni diri daganak i, i bagasan rangka manyiapkon baen mereliasasikan fungsi ni risah kemanusian na di hadapan Allah swt. Ima magabdi saponuhna tu Allah swt. Dot manjalankon misi kekhilafahannya di ginjang ni bumu on sabgai makhluk na marupaya mamakmurkon kehidupan i bagasan ni tatanan hidup dengan aman, damai, dan sejahtera.


== Sumberna ==