Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang edukasyon usa ka katilingbanong siyensiya nga naglakip sa pagtudlo ug pagkat-on ug espesipikong kahibalo, tinuohan, ug teknikal nga kahibalo. Ang maayong mga magtutudlo sa usa ka natad naggamit sa lain-laing paagi ug mga materyales aron mahatod ngadto sa mga magtutuon ang kahibalo sa usa ka kurikulum.
Ang edukasyon sagad nagpasabot sa pormal nga edukasyon kun edukasyon sa mga tulunghaan. Apan kini naglakip usab sa mga impormal nga pagkat-on sama sa pagkat-on pinaagi sa inadlaw-adlaw nga panginabuhi.


== Gigikanan sa pulong ==
Ang pulong "edukasyon" misulod sa pinulongang Sinugboanon gikan sa Kinatsilang educación. Sa Kasadpang Kalibotan ang gigikanan sa pulong edukasyon mao ang Latin nga educare nga ang buot ipasabot pagpadako.