Menntun er hugtak sem oftast er notað um kerfisbundið nám þar sem fólk lærir hjá viðurkenndum fagaðilum, til dæmis kennurum. Til eru ótal kennsluaðferðir sem nýta mismunandi tækni til kennslunnar allt eftir atvikum.
Menntun fer oftast fram í menntakerfi ríkis en einnig eru til einkareknir skólar. Í mörgum löndum er lögbundið grunnnám sem hefst þegar börn eru á aldrinum 4-7 ára og lýkur þegar þau eru um 11-12 ára eða jafnvel síðar. Þá er börnum kennd stærðfræði, lestur, móðurmálið, erlend tungumál, saga, samfélagsfræði, íþróttir, heimilsfræði og margt fleira eftir námsskrá.
Framhaldsskólanám hefst í flestum löndum að grunnnámi loknu, við aldurinn 13 ára og stendur yfir í um fimm ár. Að því loknu er hægt að stunda nám í háskóla.


== Tengt efni ==
Háskóli
Iðnnám
Skóli
Skyldunám


== Tenglar ==

„Hvernig var uppeldi og menntun Forngrikkja háttað?“. Vísindavefurinn.
„Hvernig var menntun í Róm til forna? Var það bara yfirstéttin og drengir sem fengu æskilega menntun?“. Vísindavefurinn.
„Hvað lærði fólk árið 1000? Var um einhverja „menntun" að ræða?“. Vísindavefurinn.
„Hvaða kenningar hafði John Dewey um menntun og skóla?“. Vísindavefurinn.
„Hvaða breytingar á hugmyndafræði í menntamálum eru líklegar eða fyrirhugaðar á næstu árum eða áratugum?“. Vísindavefurinn.
„Getur maður einhvern tímann orðið fullmenntaður?“. Vísindavefurinn.