Vzdelanie je súhrn znalostí, vedomostí, poznávacích spôsobilostí a schopností, ktoré nadobudol jednotlivec na základe školského vzdelania, učenia, rozumovej výchovy, životných a pracovných skúseností a zámerného vlastného sebavzdelávania. Získavanie vzdelania je vzdelávanie. Hlavným miestom civilizovanej spoločnosti, kde sa poskytuje mládeži sústavné vzdelávanie, sú školy. Vzdelanie je aj prijímanie cudzích myšlienok za vlastné.


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Vzdelanie
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Vzdelanie


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.