Astronomia (estudu kona fitun), tuir nia etimolojia, katak "lei fitun nian" (husi grego: άστρο + νόμος), siénsia nebé envolve observasaun no esplikasaun konabá eventus nebé akontese liur husi Rai no nia atmosfera. Estuda hun², evolusaun no nia propriedades físikas no kímikas objetus hotu-hotu nebé bele haré iha lalehan (no hela iha Rai sorin bá), hanesan prosesus hotu-hotu nebé envolve sira. Observasoens astronómikas laós relevantes deit ba astronomia, maibé fó mós informasoens esensiais atu verifika teorias fundamentais físika nian, hanesan teoria konabá relatividade jeral.


== Sékulu 20 ==
Durante sékulu 20 nia sorin, astronomia fahe bá astrometria, mekánika seleste no astrofízika. Husi nain tolu ne, astrofízika manan proeminensia, hanesan bele haré iha departamentus no institutus universitárius envolvidus iha peskiza astronómika nia naran: sira antigu liu mak la muda hanesan departamentus no institutus astronomia, maibé sira foun né atu sés ba hatama mós astrofízika iha nia naran, dala ruma inklui lia fuan astronomia, atu fó liu kbit ba sira nia peskiza. Além diso, peskiza astrofízika, li-liu iha astrofízika teórika, bele halao ho ema nebé iha formasaun fízika ka matemátika, maibé la hó formasaun espesífika iha astronomia.


== Siénsia ==
Astronomia né, ida husi siénsia uitoan nebé amadores sira iha papel ativu, li-liu iha deskoberta no monitorizasaun ba fenómenus temporárius. Astronomia labele konfunde ho astrolojia, pseudosiénsia ida la lós nebé tenta lé (haré/sik) ema ida nia destinu, haré tuir dalan objetus astronómikus. Maski kampu rua né halisuk hun ida deit, sira sel-seluk; astronomia haisin métodu sientífiku, enkuantu astrolojia la iha bazes sientífikas.


== Ligasaun ba li'ur ==
Portal Astronomia - ho portugés
SPA Archived 2006-05-05 iha Wayback Machine. - Sociedade Portuguesa de Astronomia
SAB - Sociedade Astronômica Brasileira
Biblioteka Virtual Astronomia nian Archived 2006-04-19 iha Wayback Machine.
Urânia Archived 2006-05-22 iha Wayback Machine. - Grupu discusaun Yahoo Grupos: Astronomia no Astronáutika
Uranometria Nova Archived 2006-05-15 iha Wayback Machine. - Astronomia, astrofísika, istória astronomia nian.
Cronolojia astronómika Archived 2006-04-12 iha Wayback Machine. Cronologia dos factos mais importantes da História da Astronomia
Cosmobrain - Astronomia no Astrofísika Archived 2017-11-10 iha Wayback Machine.
Astrofotografias no Teleskópius
Astronomia na Web Archived 2006-04-17 iha Wayback Machine. Imagens, notícias, artigos e links sobre Astronomia