Astronomie ass e Begrëff fir déi Branche vun den Naturwëssenschaften, déi sech mat der Erfuerschung vum Universum ofginn, dat heescht, mat der Verdeelung a Beweegung, de physikaleschen Eegenschaften an Zoustänn, dem Entstoen, der Entwécklung an der Zesummesetzung vun der Matière am Weltraum a mat der Entwécklung an de Strukture vum Kosmos am grousse Ganzen. D'Astronomie ass déi eelst Naturwëssenschaft iwwerhaapt.
Den Numm Astronomie kënnt aus dem Griicheschen άστρον (ástron - Stär) an νόμος (nomos - Gesetz). D'Astronomie beschäftegt sech nieft de Planéiten a Fixstären och mat Galaxien a villen aneren Himmelsobjeten. An der Astronomie fanne sech awer och Erkenntnesser aus anere Fachgebidder, wéi zum Beispill der Physik, der Chimie, der Geologie, der Geophysik, der Mineralogie, der Biologie, der Mathematik, der Kartographie an nach aneren.


== Astronomie ==
Duerch d'visuellt Betruechte vum Nuetshimmel an dem Laf vun de Planéiten an der Sonn gëtt Astronomie schonn zanter Joerdausende bedriwwen. Zanter véierhonnert Joer ginn Teleskope benotzt; zu de Pionéier gehéiert ënner anerem de Galileo Galilei.
D'19. Joerhonnert huet grouss Fortschrëtter mat sech bruecht, besonnesch duerch d'Fotografie an d'Spektroskopie. An der Mëtt vum 20. Joerhonnert koum d'onbemannt a bemannt Raumfaart derbäi. Mëttlerweil gëtt mat de verschiddenste physikalesche Methoden all elektromagnéitesch Stralung déi aus dem Weltraum kënnt beobacht.


== Spezialgebidder vun der Astronomie ==


== Literatur zum Theema ==
dtv-Atlas Astronomie Bd.3006. 14., 2000.
Unsöld,Albrecht / Baschek, Bodo, Der neue Kosmos,
Sky & Telescope. Englesch Originaleditioun
Sterne und Weltraum. Zäitschrëft fir d'Astronomie
Interstellarum. Zäitschrëft fir praktesch Astronomie (kënnt all 2 Méint eraus)
Sternenbote. Éisträichesch astronomesch Schrëft
Astronomie Heute. Populär Zäitschrëft fir Astronomie a Raumfaart (10 Editiounen / Joer, däitsch Editioun vun Sky & Telescope)


== Kuckt och ==
Geschicht vun der Astronomie
Chronologie vun der Astronomie
Lëscht vun Astronomen
Lëscht vun diffusen Niwwelen
Lëscht vun de Sonnendäischterten
Lëscht vun de gréisste Stären
Lëscht vun den hellste Stären
Lëscht vun den nooste Stären
Lëscht vun den hellste Galaxien
Lëscht vun den Donkelniwwelen
Lëscht vun den IC-Objeten
Lëscht vun de gréissten opteschen Teleskopen
Internationaalt Joer vun der Astronomie
 Portal Astronomie


== Um Spaweck ==

NASA: Astronomy Picture of the Day – All Dag en neit Bild mat Bericht (Englesch)
NASA ADS – Datebank mat astronomescher Fuerschungsliteratur (Englesch)


==== Lëtzebuerg ====
Amateurs Astronomes du Luxembourg
Dem Georges seng Astronomiesäit
D'Astronomiesäit vun der Réiser-Schoul


==== De Rescht vun der Welt ====
American Astronomical Society
Cassini Imaging Laboratory
Royal Astronomical Society (UK)
Aurora Borealis