El papel ye una fueya delgada fecha con pastia de fibres vexetales que se muelen, ablánquiense, esllíense n'agua, ensúguense, y darréu endurécense; a la magaya de celulosa, de normal, amiéstense-y sustancies como'l polipropilenu o'l polietilenu col fin d'apurri-y delles carauterístiques. Les fibres tán apetiguñaes per aciu d'enllaces per ponte d'hidróxenu. Tamién se denomina papel, fueya, o foliu, a la so forma más común como llámina delgada.


== Historia ==
Nel Antiguu Exiptu escribíase sobre papiru (d'onde remanez la pallabra papel), que llográbase a partir del táramu d'una planta bien abondosa nes riberes del ríu Nilu (Cyperus papyrus). N'Europa, mientres la Edá Media, utilizóse'l pergamín que consistía en pelleyes de cabra o de carneru curtíes, preparaes pa recibir la tinta, que por desgracia yera bastante costosu, lo que causó qu'a partir del sieglu VIII popularizárase la infausta costume de desaniciar los testos de los pergaminos pa reescribir sobre ellos (dando llugar a los palimpsestos) perdiéndose d'esta manera una cantidá inestimable d'obres.
Los chinos yá fabricaben papel a partir de les borrafes de la seda, la paya d'arroz, y el cáñamu, ya inclusive del algodón. Considérase tradicionalmente que'l primer procesu de fabricación del papel desendolcóse pol eunucu Cai Lun, conseyeru del emperador He de Han, nel sieglu II. Mientres unos 500 años, l'arte de la fabricación de papel tuvo llimitáu a China; nel añu 610 introdúxose en Xapón, y alredor del 750 n'Asia central. La conocencia tresmitióse a los árabes, quien de la mesma, lleváronlu a les que güei son España y Sicilia nel sieglu X. La ellaboración de papel estendióse a Francia que lu producía usando llinu dende'l sieglu XII.


== Referencies ==

 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Papel.