Pabeier (vum laténgesche papyrus an dem algriicheschen πάπυρος pápyros) ass e Material, dat aus Planzefasere besteet. Déi Fasere gi meescht aus Holz gewonnen, fiicht gemaach, zesummegepresst an duerno erëm gedréchent. Pabeier presentéiert sech ënner Form vun dënne Blieder an ass e Basismaterial am Domaine vun der Schrëft, der Molerei, der Dréckerei an der Verpakung. E gëtt och an verschiddene Produktiounsprozesser agesat.
Pabeier existéiert an enger grousser Diversitéit vu verschiddene Formen a fir ënnerschiddlech Zwecker; ënner anerem gëtt et Millimeterpabeier, Glaspabeier, Toilettëpabeier a Calquepabeier.
Pabeier gëtt et schonn zanter de Antiquitéit.


== Kuckt och ==
Pabeierindustrie zu Lëtzebuerg


== Um Spaweck ==