Рис; Тĕкĕ е шур тулă (Oryza) — пĕтнек çемйинчи пĕрçуллăхлă тата нумайçуллăхлă курăклă ӳсентăрансен ăратĕнчи кĕрпеллĕ культура.


== Çырса палăртни ==


=== Ячĕ ===
«Рис» сăмах Раççее XIX ĕмĕрĕн вĕçĕнче тин çитет, вăл riсe сăмахран пулать, унчен ăна сарацин пĕрчи е сарацин тырри, каярах ячĕ сорочин вир кĕрпи куçать.
Ăрат ячĕ Oryza санскрит сăмахĕнчен (vrihi) пулса тухнă.


=== Пулу ===
Тропик ялхуçалăх культури пулнă май, риса субтропик тата вăтам тăрăхăн ăшă çĕрĕсенче пĕр çуллăхли ака рисне (Oryza sativa) çĕре акаççĕ. Вăл авалхи пат культурисенчен пĕри шутланать.
Апат-çимĕç культури шучĕпе риса 7 пин çул каялла Кăнтăр-Тухăç Азире, хальхи Индипе Китайтерриторийĕсенче çитĕнтерме тытăннă. Кавказ-лешьенĕн тата Тĕп Азире риса пирĕн эрăччен II—III ĕмĕрсенче акма пуçланă, Европăра ял хуçалăх культури хисепне рис VIII ĕмĕрте кĕрет, Америкăна — XV —XVI ĕмĕрсенче çитет.
Раççее культурă Венгрипе Украина урлă XV ĕмĕрте çитнĕ.


== Усă курни ==


=== Хуçалăх ===
Тĕнчере риса çитĕнтерсе пухас енĕпе Китайпа Инди малта пулаççĕ.


== Çавăн пекех ==
Ясмăк, Пăрçа, Шалçа пăрçи Тулă, Сĕлĕ, Кукурусă, Рапсă, Вир, Хура тулă, Ыраш, Урпа.


== Асăрхавсем ==


== Каçăсем ==
[1] 2012 ҫулхи Кӑрлач уйӑхӗн 21-мӗшӗнче архивланӑ.
www.rice.ru — Риса халаласа çырнă сайт 2008 ҫулхи Авӑн уйӑхӗн 14-мӗшӗнче архивланӑ.
Суши валли рис 2007 ҫулхи Ҫурла уйӑхӗн 20-мӗшӗнче архивланӑ.