Zachowanie (ang. behavior) – skoordynowane postępowanie organizmu w odniesieniu do określonego otoczenia w określonym czasie, różnego rodzaju reakcje na bodźce z otoczenia (układ bodziec – reakcja, ang. stimulus – reaction, S–R), np. wykonywane za pomocą grup mięśni reakcje ruchowe. 
Zachowanie może być reaktywne lub celowe – ukierunkowane na osiągnięcie celu (czynność).
W zależności od dziedziny nauki uważa się, że zachowanie:

jest rezultatem działania bodźców zewnętrznych (behawioryzm),
jest rezultatem działania popędów, zdeterminowane przez wcześniejsze doświadczenia i w dużej mierze nieświadome (psychoanaliza),
jest wynikiem potrzeby eksploracji i procesów poznawczych (psychologia poznawcza),
jest rezultatem doświadczanej akceptacji (psychologia humanistyczna),
jest komunikatem pozostającym w sprzężeniu zwrotnym, zarówno przyczyną, jak i skutkiem (psychologia systemowa),
jest usiłowaniem przystosowania się organizmu w celu przetrwania (psychologia ewolucyjna).


== Przykłady zachowań ==
zachowanie prospołeczne
zachowanie społeczne
zachowanie antyspołeczne
zachowanie organizacyjne
zachowanie apetytywne
zachowanie asertywne
zachowania eksploracyjne
zachowanie impulsywne
zachowanie ingracjacyjne
zachowanie poznawcze
zachowanie reakcyjne
zachowanie seksualne prawidłowe
zachowanie się konsumenta
zachowanie w pierwszych stosunkach seksualnych
zachowanie kompulsywne
zachowania zdrowotne


== Zobacz też ==

emocje
motywacja
kateksja
wychowanie


== Uwagi ==


== Przypisy ==