มฤตยู (สันสกฤต: मृत्यु, IAST:mRtyu) ในภาษาสันสกฤตหมายถึงความตาย โดยคำว่า มฤตยู หรือ ความตายนั้นมักปรากฏรูปบุคลาธิษฐานของความตายในเชิงนามธรรมของ มาร (मर) and ยม (यम) ในศาสนาแบบอินเดียอันปรากฏเด่นชัดในศาสนาฮินดูและศาสนาพุทธ 

มฤตยูเทวี เทพีแห่งความตายในคติของเทพปกรณัมในศาสนาฮินดู
มฤตยูมาร คือ ความตายใน คติของพระพุทธศาสนา หรือ มาร คือ "ปีศาจ" ของจักรวาลวิทยาชาวพุทธการเป็นตัวแทนของการล่อลวง
พระยม (สันสกฤต: यम) เจ้าแห่งความตายในคติศาสนาพุทธและศาสนาฮินดู
พญายมราชในคติศาสนาฮินดู
ท้าวพญายมราชในศาสนาพุทธ
พระมฤตยู เทพบุรุษในฐานะผู้รักษาดาวมฤตยูและเป็นทวารบาลในคติพระพุทธศาสนาแบบไทยและศาสนาพราหมณ์ ฮินดูแบบไทยผู้รักษาอุโบสถ อันมีชื่อเสียงเช่น วัดราชนัดดารามวรวิหาร โลหะปราสาท กรุงเทพมหานคร


== ดูเพิ่ม ==
เทพเจ้าแห่งความตาย
บุคลาธิษฐาน
ยมทูต


== อ้างอิง ==


== แหล่งข้อมูลอื่น ==
 วิกิมีเดียคอมมอนส์มีสื่อเกี่ยวกับ มฤตยู