Samhverfa er mikilvægt hugtak, sem hefur margvíslega merkingu innan vísinda, en á almennt við að mögulegt sé að spegla tiltekið fyrirbæri. Fyrirbæri sem ekki er unnt að spegla kallast ósamhverf.


== Málfræði ==
Sum orð, setningar, bókstafa-, talna- eða táknarunur má spegla á þann hátt að þau verð eins hvort sem lesið er áfram eða afturábak, t.d.

Rör
Radar
Algul ugla
Rut fann illa kallinn aftur
Löggur banna bruggöl
12321


== Stærðfræði ==
Samhverfa gegnir mikilvægu hlutverki innan stærðfræðinna, því hún leyfir einföldun og alhæfingar, t.d.

kallast fall f(x), samhverft um y-ás ef f(x) = f(-x) gildir fyrir öll x
kallast rúmmynd samhverf ef mögulegt er að hluta hana niður í einslaga rúmmyndir
jafngildisvensl „~“ á mengi S kallast samhverf ef eftirfarandi fyrir öll stök a og b í S gildir: a ~ b <=> b ~ a


== Eðlisfræði ==
Eðlisfræðin leyfir alhæfingar, sem byggjast á samhverfu, t.d.

má reikna rúmmál hluta með snúðsamhvefu með því að heilda fallið 2
  
    
      
        p
        i
      
    
    {\displaystyle pi}
  
f(x)dx, þar sem ferillinn f(x)lýsir yfirborði hlutarins með x-ás er samhverfuás.
eru kraft- og rafsvið frá pukntmassa eða punkthleðslu samhverf um punktinn
Emmy Noether, sem leiðbeindi Einstein í stærðfræði sannaði mikilvægt lögmál, sem mikið er notað og við hana kennt, sem segir að samhverfu fylgi varðveislulögmál.


== Efnafræði ==
Efnafræðin fallar m.a. samhverfu sameinda og efnahvarfa, t.d.

líta samhverfar sameindir eins út sé þeim snúið um samhverfuás
samhverf efnahvörf gagna jafn í báðar áttir.


== Tenglar ==
Um samhverfur á Vísindavef Háskóla Íslands[óvirkur tengill]
Samhverfur á heimasíðu Baggalúts Geymt 14 mars 2008 í Wayback Machine
Mynstur - Stærðfræði og listir Geymt 15 mars 2012 í Wayback Machine