Ang simetriya (συμμετρία) (Ingles: symmetry)  sa pang-araw-araw na buhay ay tumutukoy sa isang pakiramdam ng maayos at magandang proporsyon at balanse. Sa matematika, ang termino ay may mas tumpak na kahulugan at kadalasang ginagamit upang sumangguni sa isang bagay na di-nababago sa ilalim ng ilang transpormasyon, gaya ng pagsasalin, pagmuni-muni, pag-ikot, o pag-scale. Bagaman ang dalawang kahulugan ng salita na ito ay minsan ay masasabing magkahiwalay, ang mga ito ay masalimuot na magkakaugnay.
Ang simetriya sa matematika ay maaaring obserbahan na may paggalang sa pagpasa ng oras; bilang isang spatial na relasyon; sa pamamagitan ng heometrikang pagbabago; sa pamamagitan ng iba pang mga uri ng transpormasyong punsiyonal; at bilang isang aspeto ng abstract na mga bagay, kabilang ang mga teoretikong modelo, wika, at musika.
Ang kabaligtaran ng simetrya ay asimetriya, na tumutukoy sa kawalan ng simetrya.


== Mga nota ==


== Mga sanggunian ==