Simetria në përgjithësi ka dy kuptime. Në kuptimin e parë ka të bëjë me harmoninë dhe estetikën proporcionin dhe balancën gjegjësisht drejtpeshimin. Për shembull Aristoteli e konsideronte sferën si figurë e parajsës sepse ajo është simetrike. Sipas kuptimit të dytë simetria është një koncept i përkufizuar i barazpeshës dhe vetngjajshmërisë e cila mund të vërtetohet në kuadër të një sistemi formal siç është gjeometria ose fizika etj.
Koncepti i simetrisë ka përkufizime të ndryshme në kuadër të një sistemi formal:

Simetria në lidhje me kohën
Simetria në lidhje me hapësirën;
Simetria si transformim gjeometrik;