Symmetri er ein karakteristisk eigenskap ved geometriske figurar, system, likningar og andre verkelege eller konseptuelle objekt. Vanlegvis fremstår den eine halvdelen av objektet som eit spegelbilete av den andre.
Ein seier at eit objekt er symmetrisk når det gjeld ein viss matematisk operasjon, viss operasjonen ikkje endrar objektet eller framtoninga til objektet.
Symmetriar kan òg finnast i levande organismar, som menneske og andre dyr.
Mangel på symmetri omtalast som som asymmetri.


== Kjelder ==


== Bakgrunnsstoff ==