La Bie Látea ó Bie Lhátea ye la galáxia adonde stá localizado l Sistema Solar de la Tierra. Ye ua strutura custituída por cerca de duzientos bilhones de streilhas (alguas stimatibas colocan esse númaro ne l dobro, an torno de quatrocientos bilhones) i ten ua massa de cerca dun trilhon i 750 bilhones de massas solares. Sue eidade stá calculada antre treze i treze bilhones i 800 milhones de anhos, ambora alguns outores afirmen star na faixa de quatorze bilhones de anhos.


== Strutura ==
San seis partes que custituen la Bie Látea: núcleo, bulbo central, çco, ls braços spirales, l cumponente sférico i l halo.


=== Núcleo ===
L núcleo stá localizado ne l centro de l sistema, ten la forma dua sfera achatada i ye eigualmente custituído por streilhas, mas de eidade mais abançada (chamada de populaçon 2), apersentando por esso ua quelor mais abermelhada de l que l çco. Ten un diámetro calculado an cerca de cien mil anhos-luç i ua altura de trinta mil anhos-luç, sendo ua fuonte de antensa radiaçon eiletromagnética, probablemiente debido a la eisisténcia dun buraco-negro ne l sou centro. Este ye ambolto por un disco de gáç la alta temperatura i por partículas de poeira antrestelar que l ocultan, absorbendo la luç besible i la radiaçon ultrabioleta. Mas, na faixa de radiofrequéncia ye detetable cun cierta facilidade.
L buraco negro central recebiu l nome de Sagittarius La, sue massa fui stimada an aprossimadamente quatro milhones de bezes la massa de l Sol. Al sou redror parece haber andicaçon de la persença de nubres de gáç an rápido mobimiento i ionizadas. Esta ye debida a fuortes eimissones de centeilhas X i radiaçon anfrabermelha probenientes de l núcleo galático. 


=== Bulbo central ===
L bulbo central galático ye an torno de l núcleo galático, sue forma ye sférica i custituído percipalmente por streilhas de l tipo populaçon 2 (streilhas bielhas). Esta region de la galáxia ye rica an eilemientos pesados. Tamien stan persentes aglomerados globulares de streilhas semelhantes (de mesma cumposiçon), i sues órbitas son aprossimadamente radiales al redror de l núcleo.


=== Disco ===
L çco ye la parte mais besible de la galáxia, i ye nesta strutura subre la qual repousan ls braços de la Bie Látea; sue spessura eiquibale a un quinto de sou diámetro. Custituído pula populaçon mais moço de streilhas (chamada de populaçon 1) de quelor azulada, por nubres de poeira, gáç i por aglomerados stelares. Las streilhas de l çco, ténen un mobimiento de traslaçon an buolta de l núcleo. Todas las streilhas que ouserbamos ne l cielo noturno, stan localizadas ne l disco galático.


=== Braços spirales ===

Ls 4 maiores braços spirales de la galáxia junto cul braço menor de Órion stan nomeados cumo se segue, d'acuordo cula eimaige a la dreita:

Fura de l braços percipales stá l anielho sterno ó anielho de Monoceros, un anielho de streilhas al redror de la Bie-Látea que fui proposto puls astrónomos Brian Yanny i Heidi Jo Newberg. Esse anielho cunsiste de streilhas, poeira i gáç caturados de outras galáxias hai bilhones de anhos atrás.

Até 1953 nun se conhecie la eisisténcia de braços spirales na Bie Látea. La bisualizaçon de la strutura espiral era ocultada pula poeira antrestelar i dedicultada por ser efetuada de l anterior de la própia galáxia. Até 2008 acraditaba-se que possuía 4 braços mas eimaiges rebeladas pul telscópio Spitzer benirun refazer ua teorie de décadas cumo acraditában todos ls astrónomos. Robert Benjamin de la Ounibersidade de Wisconsin-Whitewater sugeriu que la Bie-Látea ten solo dous braços stelares percipales: l braço Perseus i l braço Scutun-Centaurus. Ls demales braços fúrun reclassificados cumo braços menores ó ramificaçones.
Esses dous braços percipales, Centaurus i Perseus, cunténen ambos ua einorme cuncentraçon de streilhas moços i brilhantes. Desta forma, la Bie-Látea ye classeficada cumo sendo ua galáxia spiral i sous braços stan an mobimiento rotatório an torno de l núcleo a la semelhança dun grande cata-bento. Ye ne l braço menor de Órion que stá localizado l nuosso sistema solar. L Sol efetua ua rotaçon cumpleta la cada duzientos milhones de anhos i stá localizado a cerca de 27 mil anhos-luç de l centro galático.


=== Cumponente sférico ===
La forma de disco de la Bie Látea nun ye cumpata, l centro i l bulbo central cunfiguran ua region chamada de cumponente esférico. Las streilhas cumprendidas nesta son de l tipo 1 i tipo 2, stando çtribuídas de forma mais ó menos ouniforme. Esta region ye ambolta pul Halo i solamente eidantificable de forma andireta.


=== Halo ===
L halo ten ua forma sférica i ye custituída por partículas ultra scitadas la alta temperatura, ananas burmeilhas, ananas brancas i por aglomerados globulares, que stan an órbita an torno de l centro de massa galática. L halo, cumo tal, nun ye ouserbable outicamente. Las streilhas que forman ls aglomerados globulares (de forma sférica) son las mais antigas de la galáxia. Por ser l cumponente menos coincido de la Bie Látea, supone-se que sue strutura seia gigantesca. L Halo ambolbe to la strutura besible de la galáxia. Sue eisisténcia ye demunstrada puls eifeitos probocados na rebuolta de rotaçon sterna de la galáxia. Ye sabido, mas, que l halo se stende para para alhá de cien mil anhos-luç de l centro galático. La sue massa gira antre cinco ó dieç bezes maior de l que la massa restante de la galáxia. Sue forma, sous cumponentes i sous lemites ne l spácio antergalático son çconhecidos até l ampeço de l seclo XXI, i muitas de las afirmaçones acerca de l halo son speculaçones científicas.


== Dificuldades na sue ouserbaçon ==
La ouserbaçon i l studo de la Vie Látea ye dedicultado pul fato de l praino galático estar ouscurecido por nubres de poeira i gáç (atómico - H i molecular - HII) que absorben la luç bisible. Assi, mui de l que sabemos de la strutura giral de la nuossa galáxia ye anferido a partir de la ouserbaçon de outras galáxias i por ouserbaçon atrabeç de ouserbatórios capazes de mediçones an cumprimientos de óndia nun bloqueados pulas poeiras (nomeadamente anfrabermelho, Centeilhas X i SHF, percipalmente).


== La rotaçon galática ==
La Bie Látea çcribe cumo un to un mobimiento de rotaçon. Sous cumponentes nun se çlocan a la mesma belocidade. Las streilhas que stan a ua çtáncia maior de l centro, moben-se a belocidades mais baixas de l que las mais próssimas. 
L Sol çcribe ua órbita que puode ser cunsidrada circular. Sue belocidade relatiba al Ouniberso, gira an torno de 225 kn/s, sou período de reboluçon ye de aprossimadamente de duzientos milhones de anhos.


== Ambolbente ==
La Bie Látea stá anserida ne l chamado Grupo Local de galáxias, que ye custituído por cerca de trinta outras galáxias. Las percipales son la Bie Látea (la mais maciça) i la galáxia de Andrómeda (la de maior dimenson) apartadas antre si an cerca de 2,6 milhones de anhos-luç. Estas dues galáxias spirales gigantes stan an órbita dun centro de massa quemun. Las restantes galáxias de l Grupo Local son de pequeinhas dimensones i forma eirregular, sendo que alguas son satélites quier de la nuossa galáxia (cumo las famosas nubes de Magalhanes) quier de la de Andrómeda.


== Stórico de pesquisas ==


=== Antes de l seclo XX ===
L filósofo griego Demócrito (450 a.C. – 370 a.C.) fui l purmeiro a propor que la Vie Látea era cumpuosta por streilhas çtantes. La proba desso bino an 1610 quando Galileu Galilei usou un telescópio para a studar i çcubriu que era cumpuosta por un númaro ancalculable de streilhas. Ua obra de Kant publicada an 1755 sugere (corretamente) que la Bie Látea era ua massa de muitíssimas streilhas an rotaçon, seguradas pula fuorça de la grabidade tal cumo l sistema solar mas nua scala gigantesca. Kant cunjeturou tamien que alguas de las nebulosas besibles durante la nuite debian ser galáxias tal cumo la nuossa. 
La purmeira tentatiba de çcrebir forma de la Bie Látea i l posicionamiento de l sol fui feita por Willian Heirschel an 1785 pula cuidadosa cuntaige de l númaro de streilhas nas defrentes regiones de l cielo. Heirschel custruiu un diagrama cula forma de la galáxia cul sistema solar próssimo de l centro.
An 1845, Lord Rosse custruiu un nuobo telscópio i cunseguiu çtinguir las defrenças antre ua nebulosa elítica i ua an forma de spiral. 


=== Depuis de l seclo XX ===


==== Harlow Shapley ====
Até l ampeço de l seclo XX, acraditaba-se que la Vie Látea fusse un sistema relatibamente pequeinho, cul Sol próssimo de sou centro. Mediante la análeze de la çtribuiçon spacial de l aglomerados globulares (esféricos ó eilipsóides) na galáxia, Harlow Shapley rializou an 1917 l purmeiro cálclo siguro de las reales dimensones de la Bie Látea. Shapley çcubriu por eisemplo, que l Sol se situaba la trinta mil anhos-luç de l centro galático i que staba mais próssimo de las bordas. Calculou un diámetro de cien mil anhos-luç para la Bie Látea, i que habie cuorpos aparentemente an órbita desta, que an feturo próssimo Edwin Hubble probou séren outras galáxias.


==== Edwin Hubble ====
Fui a partir de l trabalho rializado pul astrónomo norte-americado Edwin Hubble an 1924 que houbo la detreminaçon aprossimada de la stenson de nuosso ouniberso. Hubble probou pula teorie coincida atualmente cumo la custante de Hubble que eisisten outras galáxias, i que estas se afastan de nós. Al medir la rezon (belocidade) la que las galáxias se afastában (andicando assi que se ancontrában a ua grande çtáncia), permitiu demunstrar que afinal essas struturas se ancontrában fura de la Bie Látea i éran, eilhas mesmo, "ilhas" custituídas por streilhas. 


==== Walter Baade ====
L astrónomo Walter Baade ouserbou pula purmeira beç na década de 1940, durante sues pesquisas subre la galáxia de Andrómeda, la teorie de la nucleossíntese, que stablece que la abundáncia de eilemientos pesados an geraçones sucessibas de streilhas debe oumentar cul tiempo, i que l porcesso de formaçon de streilhas treminou ne l halo hai mui tiempo, mas cuntina até ls dies atuales ne l disco de Andrómeda. Atrabeç deste studo, çcubriu haber un paralelo tamien cula formaçon i eiboluçon de la Bie Látea pula análeze de la correlaçon eisistente antre la localizaçon spacial dua streilha ne l sistema galático i sue abundáncia an eilemientos pesados.
Baade i outros astrónomos cuncluíran anton que las streilhas ancontradas ne l disco de la Bie Látea son tipo populaçon I (streilhas moços i pouco abundantes an eilemientos pesados), i que las de l halo classefican-se percipalmente cumo populaçon II (streilhas bielhas i abundantes an eilemientos pesados), anquanto las de l núcleo son ua mistura homogénea de ls dous tipos.


== Refréncias ==