Ang Ariwanas, na tinatawag ding Balatas, (Ingles: Milky Way, lit. Daang Malagatas, o Daang Magatas) ay isa sa 170 bilyon (1.7 × 1011) na mga galaksiya sa mapagmamasdang uniberso  na naglalaman ng Sistemang Solar  na sistemang kinalalagyan ng mundo(earth) at iba pang mga planeta. Ito ay tinatayang naglalaman ng mahigit 200 bilyong mga bituin at posibleng hanggang 400 bilyong mga bituin.  Ang araw ang isa sa mga bituin sa galaksiyang Ariwanas.
Hango ang katawagan nito sa Ingles mula sa katumbas na taguri dito sa Latin - Via Lactea (o Magatas na Daan) - na hinango naman din mula sa Galaxias (Γαλαξίας) ng Griyego.


== Tingnan din ==
Galaksiya


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.