A Strada di Roma hè a galassia chì u nostru sistema sulare ne face parte. Pare ch'è a Strada di Roma sia, da un puntu di vista strettamente morfologicu, una galassia spirale barrata, vene à dì una galassia composta da un nucleu attraversatu da una struttura à forma di barra. Hè u membru principale, incù a Galassia di Andromeda, di u Gruppu Lucale, un inseme di galassie chì cumprende, oltre le due precedentemente citate, a Galassia di u Triangulu ed una cinquantina di galassie minore, massimamente nannare.


== Citazione ==
Accade chì a Strada di Roma fussi citata in a litteratura in lingua corsa. Per esempiu:

in U Vechju Populu di Marceddu Jureczek: Ad un trattu, si spensini i lumi. In celi, ùn si vidia mancu più una stedda ; a Strada di Roma era sparita, a luna era scappata. A notti s’inghjuttia tuttu..


== Liami ==
U Vechju Populu, Marceddu Jureczek, Interromania