Max Weber (Erfurt, 21 April 1864 - Munchen, 14 Juni 1920). Sidin marupakan guru sosialogi dan sajarah bangsa Jerman; salain itu sawat jua sidin nih jadi guru besar di Freiburg (1894-1897), tarus di Heidelberg (sejak 1897), lawan jua di Munchen (1919-1920). Teori dan karangan sidin nih mambantu meandak dasar-dasar sosiologi modern. Sidin berpendapat, birokrasi tuh merupakan corak terpenting masyarakat modern, metode organisasi yang didasarkan pada pengkhususan gawian, tindakan ujar aturan, lawan jua aturan kakuasaan yang hantap. Sidin jua mengemukakan contoh ideal metode penyelidikan masyarakat, yaitu dengan manyalidiki unsur-unsur dasar lembaga sosial dan hubungannya lawan nang lain.
Dalam The Protestant ethic and the spirit of capitalism (1904-1905), dikemukakan teorinya ujarnya kapercayaan agama Prosestan tertentu telah mengembangkan kapitalisme; bahwa keyakinan kaum Calvinis untuk bagawi karas dan manolak kesugihan, bararti menunjul beganalnya gawian bisnis. Sidin jua manulis tentang agama-agama lain dan hubungannya dengan sistem sosial. Karya lainnya yang telah diterjemah ke dalam bahasa Inggris: From Max Weber: Essays in sociology (1958); dan The theory of social and economic organizations (1951). Weber berpengaruh pada Michael I.Rostovzeff dalam teori sosio-histori; pada Talcot Parsons, Howard Becker, dan guru sosiologi Amerika lainnya dalam metodologi.


== Pamikiran ==
Dalam ilmu kaij masarakat, Max Weber manyambat kaji masarakat sawagai ilmu nang baihtiar mambari pangartian ihwal aksi-aksi susial. Inya jua dipinandui lawan metode pengertiannya (method of understanding) wan tiuri ideal typus. Ideal typus marupakan suatu paulahan dalam pikiran saikung paanyak nang kawa dipakai sawagai alat gasan maanalisis gajala-gajala dalam masarakat.
Ajaran-ajaran Max Weber mambantu manulungi parkambangan kaji masarakat, nang kaya analisisnya maampah ka wiwinang, birokrasi, kaji masarakat ugama, urganisasi-urganisasi ikunumi, wan nang lainnya.


== Karya ==
Inya banyak baisi karya, karya-karya ngini bajudul sawagai barikut:

The History of Trading Companies During the Middle Ages (disertasi, 1889)
Economy and Society (1920)
Collected Essays on Sociology of Religion (3 danul, 1921)
Collected Essays on Sociology and Social Problems (1924)
From Max Weber: Essay in Sociology (ditarjamahakan wan dibabak ulih H.H. Gerth wan C. Wright Mills, 1946)
The Theory of Social and Economic Organization (ditarjamahakan ulih Talcott Parsons, 1947)
Alex Weber on the Methodology of Social Sciences (ditarjamahakan ulih E.A. Shils wan H.A Finch, 1949).


== Rujukan ==