Max Weber, 21 nisan 1864 maya xü ra biyo û 14 héziran 1920 şiyo héqeyda xü ser. Weber bı xü Almano. Weber sosyolog, ekonomê milli (debarey nasyonel), filozof û profesor biyo. Mabenê ser 1893-94 dı suka Almanya Berlin dı profesorê héqê ticari dı ders dawo. Mabênê ser 1894-97 Freiburg dı profesorê ekonomê milli (debarey nasyonel) biyo û ser 1897-1903 Breisgau û Heidelberg dı û éyni wext dı mabênê ser 1918-19 Wiyana û Münih dı profesorê sosyolji biyo. Max Weber bırayê Alfred Weberi yo.
Zaf alimê vanê kı Karl Marx, Vilfredo Pareto û Émile Durkheim bı Max Weber a piya fıkrê "alımeyda cüwayışê sosyolociye" vıraştê.
Hetê siyaysiya Weber bı xü hem welathézkerdox û hem zi lejker o (ésker). Weber tesirê alimê felesefe Immanuel Kant, Friedrich Hegel, Karl Marx û Friedrich Nietzsche zi mendo.
Weber mektebi Heidelberg, Göttingen û Berlin wendo. 1893 dı Berlin dı beno profesorê hıquqi û éyni wext dı Freiburg dı profesorê debarey keno. Weber nezdiyê panc seri neweşeyda ésebey ra kewno nêweşxane û nêşeno kar bıkero. Dıma neweşeya xü yê ê ésebi Wiyana û Münih dı ze profesor privat (özel) gürweyeno. 
Kıtabê xü yê ‘Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus’ " (Etikê protestantey û héyalê kapitalizım) dı Weber mısneno kı reformasyon (vırnayen, çarnayen) senin cüwayışê şaran hetê xü dayo kışta debarey ( ekonomi) kapitalizım û wuca dı senin kılisey katolikan ê rumi cayê xü cüwayışê şar miyan dı vıni keno. Çı wext Weber fıkrê xü û ‘tipê ideal’ analiz keno zıwanê do brokratik kar ano.
Héme çira mühim fıkrê ciyê ‘verstehenmetod’ (metodê famkerdenı) o. Na teori zi nameyê dayê û vanê ‘metodteori’ û na teorizi akerdenda fıkrê sosyolociye yo. Yani famkerdenda (verstehen) tepkiyê merdıman (insanan). Metodteori izéh kerdenı û famkerden o. No teori bi semedê teoriyê tipê ideal û teoriyê sosyolojiyê xü teberê çiyandê (neutral) tepışteni rê û ka qıymetê vateni cüwayış dı ca gêno.
Fıkır û teoriyê Webersi sosyolociye, tarixê dini, teoriyê héreketan, teoriyê siyasi, hıquq, debarey milli (nasyonal ekonomi), ilmê siyaset û felsefe dı fıkrê do delal û kılasik hésınêno.


== Eserê Max Weberi ==
Roman Agrarian History, 1891.
"Roscher and Knies and the Logical Problem of Historical Economics", 1903-5, Schmoller's
Jahrbuch. 

"The Objectivity of the Sociological and Social-Political Knowledge", 1904, .
The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, 1905.
Economy and Society, 1914.
"Politics as a Vocation", 1918.
General Economic History, 1923. - (1)
The Methodology of the Social Sciences, 1949. - (1)


== Heqa Max Weberi de ==
"Dead Sociologists" page on Weber - very good review.
Verstehen: Max Weber Homepage
German Weber page.
Collected Works of Max Weber.
"Criticisms of Weber's Thesis" by Sandra Pierotti
Basic Terms -- Summary of Max Weber's Ideas
Dutch Max Weber page.
M. Kuchenbrod's Unternehmerethos und Asketischer Protestantismus. Max Weber (1864-1920)
L. Bornmann's "Grundbegriffe und leitende Annahmen der Handlungstheorie Max Webers"
H. Kippenberg and P. Schilm Detektivarbeit an Max Webers Text 'Religionssoziologie'
D. Spilker's Das Bürokratiemodell Max Webers und dessen Bezüge zur Unternehmertheorie
"Lecture: Max Weber on Capitalism" by R.J. Kilcullen at Maquarie Univ, Australia
"Lecture: Max Weber on Bureaucracy" by R.J. Kilcullen at Maquarie Univ, Australia
"Discredited Theories Live on in Academia", Richard Hamilton
Max Weber Page at Laura Forgette


== Gıreyê teberi ==
Archived 2006-12-06 at the Wayback Machine