Si Maximilian Carl Emil Weber (bigkas: maks ˈveːbɐ) (21 Abril 1864 – 14 Hunyo 1920) ay isang Alemang ekonomistang pampolitika at sosyologo at administrasyong publiko. Sinimulan niya ang kanyang karera sa Pamantasan ng Berlin, at lumaong naghanapbuhay sa Pamantasan ng Freiburg, Pamantasan ng Heidelberg, Pamantasan ng Vienna, at Pamantasan ng Munich. Nagkaroon ng pag-impluwensiya sa politika ng Alemanya noong kanyang kapanahunan, dahil isa siyang tagapagpayo sa mga negosyador ng Alemanya sa Tratado ng Versailles at sa komisyong nagbalangkas ng Konstitusyong Weimar. Kilala si Weber dahil sa kanyang mga nagawa sa sosyolohiya ng relihiyon. Pinakabantog niyang akda ang Ang Etikang Protestante at ang Espiritu ng Kapitalismo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Alemanya at Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.