Do Suugedierte (Mammalia) sunt ne Klasse fon do Dierte, ju der uut 28 rezente Oardengen bestoant. Me leeuwt, dät do Suugedierte fon do Sauropsida oustamme. Do maaste Suugedierte konnen nit fljooge, sunnerje bloot gunge. Dät rakt innerdoat eenige Suugedierte, do gliede konnen, man gjucht fljooge konnen bloot do Flädderdierte (Chiroptera): Fläddermuuse (Microchiroptera) un Pteropodidae.


== Määrkmoale ==
Wichtige Määrkmoale sunt:
1. Do Hiere. Toun Biespiel do Cetacea (Düütsk:Wale) hääbe innerdoat as Uutwoaksene Dierte neen Hiere, man as Embryo.
2. Suugedierte sunt meelk.
3. Träi litje Oorbunken: Hoomer, Ambold un Stieuwbail. Do Fiske hääbe neen Oorbunken, aal uurs Wirbelde Dierte buute do Suugedierte häbe bloot aan litje Oorbunke, die Stieuwbail.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Binnere Systematik fon düsse Taxon ==
Disse binnere Systematik is tou n grooten Deel ätter juu Wälle Walkers Mammals of the World. Bloot doo Unnerklassen sunt uut uur Wällen dertou föiget, dermäd disse Systematik gnauer wäd.

Klasse: Suugedierte (Mammalia)
Unnerklasse: Uursuugedierte (Protheria)
Oardenge:Monotremata
Unnerklasse: Püütdierte (Marsupialia)
Oardenge:Didelphimorphia
Oardenge:Paucituberculata
Oardenge:Microbiotheria
Oardenge:Dasyuromorphia
Oardenge:Peramelemorphia
Oardenge:Notoryctemorphia
Oardenge:Diprotodontia
Unnerklasse: Eutheria (Gans normoale Suugedierte)
Oardenge:Xenarthra
Oardenge:Insektefreetere (Insectivora)
Oardenge:Scandentia
Oardenge:Dermoptera
Oardenge:Flädderdierte (Chiroptera)
Oardenge: Oapen (Primates)
Oardenge: Roowdierte (Carnivora)
Oardenge: Rubben (Pinnipedia) Doo Rubben heere ätter fuul Wällen ook tou doo Roowdierte. Foar dissen Stried, sjuch deer!
Oardenge:Cetacea (dütsk: Wale)
Oardenge:Seebäiste (Sirena)
Oardenge:Proboscidea
Oardenge:Perissodactyla
Oardenge:Hyracoidea
Oardenge:Tubulidentata
Oardenge:Bibymalagasia
Oardenge:Artiodactyla
Oardenge:Polidota
Oardenge: Gnauedierte (Rodentia)
Oardenge: Hoasenoardige (Lagomorpha)
Oardenge:Macroscelidea


== Literatuur ==
Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World Sixth Edition, ISBN 0-8018-5789-9