An mamalya o kundi man Mammalia (Mammalia) in uska classis han phylum Chordata, ngan regnum nga Animalia. An classis nga Mammalia naglalakip hin 4835 ka mga species, sumala ha Catalogue of Life. An  mamalya usa ka klase nga bertebrado nga hayop kun diin an mga babaye may suso nga nahatag hin gatas para ha ira anak, ngan nabalhas, may buhok, may tulo nga butnga nga tul-an han talinga para makabati, ngan may neocortex nga rehiyon ha utok. Kaapi han mamalya an gidadagkui na hayop sa kalibutan sugad han mga balyena. kaupod liwat dinhi an elepante, karabaw, kulalaknit ngan yatot.
An tulo na ordo na mayaon gidaram'i na membro amo an; Rodentia (kawat, yatot, porcupines, beavers, capybaras ngan iba pa na ngongutkot na mamalya), Chiroptera (kulalaknit, ngan kabog), ngan Soricomorpha (shrews, moles ngan solenodons)
An kladograma hini sumala ha Catalogue of Life:


== Klasipikasyun ==

An "Principles of Classification and a Classification of Mammals" (AMNH Bulletin v. 85, 1945) ni George Gaylord Simpson an orihinal na ginkuhan san taxonomiya na nalista. Ginlatag ni Simpson an sistema san mammal origins ngan mga relasyones na gingamit tubtob sa katangpusan san 20th century. Sumunod san klasipikasyun ni Simpson, gin-recalibrate an paleontological record, ngan san mga sumunod na mga tuig nagbag'o an sistema ngan theoretikal na pagimud san systematization mismo, tungod san san bag'o nga konsepto nga cladistics. Bisan kun nagin kinadaan o outdated na an klasipikasyun ni Simpson, mao pa ini gihapon an ginsusunod na official classification san mga mamalya.


=== McKenna/Bell classification ===
Sadton 1997, komprehensibo na gin rebisa nira Malcolm C. McKenna ngan Susan K. Bell an pagklasipika san mga mamalya nga nagresulta sa McKenna/Bell classification. An ira libro sa 1997 na Classification of Mammals above the Species Level, amo an pinaka komprehensibo na buhat hasta yana hiunong san systematics, relasyones, ngan mga panhitabo san natanan na taxa san mamalya, mapabuhi o extinct. 
May'ad krus(†) an mga Extinct na grupo.
Class Mamalya

Subclass Prototheria: monotremes: echidna ngan platypus
Subclass Theriiformes: live-bearing na mga mammal ngan mga prehistoric na kamag'anak
Infraclass †Allotheria: multituberculates
Infraclass †Triconodonta: triconodonts
Infraclass Holotheria: modern live-bearing mammals and their prehistoric relatives
Superlegion †Kuehneotheria
Supercohort Theria: live-bearing mammals
Cohort Marsupialia: mga marsupial
Magnorder Australidelphia: mga marsupial sa Australia ngan an monito del monte
Magnorder Ameridelphia: mga marsupial san New World
Cohort Placentalia: mga placental
Magnorder Xenarthra: xenarthrans
Magnorder Epitheria: epitheres
Superorder Anagalida: lagomorphs, yatot, ngan elephant shrew
Superorder Ferae: carnivora, pangolin, †creodont, ngan mga kamag'anak
Superorder Lipotyphla: insectivora
Superorder Archonta: kulalaknit, primate, colugo, ngan treeshrew
Superorder Ungulata: ungulates
Order Tubulidentata incertae sedis: aardvark
Mirorder Eparctocyona: †condylarths, balyena, ngan artiodactyls (even-toed ungulates)
Mirorder †Meridiungulata: South American ungulates
Mirorder Altungulata: perissodactyl (odd-toed ungulates), elephante, manatee, ngan hyrax


== Pinanbasaran ==


== Mga sumpay ha gawas ==

BBC Wildlife Finder – video clips from the BBC's natural history archive Ginhipos 2010-11-06 han Wayback Machine
GlobalTwitcher.com – All species in the world with distribution maps and images
Paleocene Mammals, a site covering the rise of the mammals, paleocene-mammals.de
Evolution of Mammals, a brief introduction to early mammals, enchantedlearning.com
Tree of Life poster Ginhipos 2015-02-10 han Wayback Machine – Shows mammals' evolutionary relation to other organisms, tellapallet.com
High-Resolution Images of various Mammalian Brains, brainmaps.org
Mammal Species Ginhipos 2018-08-24 han Wayback Machine, collection of information sheets about various mammal species, learnanimals.com
Mikko's Phylogeny Archive Ginhipos 2008-01-24 han Wayback Machine, fmnh.helsinki.fi
European Mammal Atlas EMMA from Societas Europaea Mammalogica, European-mammals.org
Marine Mammals of the World Ginhipos 2011-08-06 han Wayback Machine—An overview of all marine mammals, including descriptions, multimedia and a key, eti.uva.nl
Mammalogy.org The American Society of Mammalogists was established in 1919 for the purpose of promoting the study of mammals, and this website includes a mammal image library