Los Mammalia (nome científicu) o mamíferos son una clas d'amniotes que s'estremen del restu pola so homeotermia, la caxada inferior formada por un solu güesu, el dentariu, con dientes perespecializaos, un paladar secundariu, el pelaxe, un olfatu perdesendolcáu, y sobre too, porque les femes producen lleche p'alimentar a les críes.
Apaecieron a finales del Triásicu, hai 210 millones de años.


== Cladogrames resumíos ==


=== Filoxenia ente grupos esistentes ===
Los estudios xenéticos revelen les siguientes rellaciones filoxenéticas pa los mamíferos con respeutu a otros tetrápodos vivos (incluyío les secuencies proteiques obteníes de Tyrannosaurus rex y Brachylophosaurus canadensis). Los mamíferos constituyen el grupu d'amniotes basales, ya que separtáronse de los reptiles y les aves a mediaos del Carboníferu.

La filoxenia ente órdenes esistentes ye la siguiente según estudios xenéticos recientes (incluyendo les secuencies proteiques obteníes de los meridiungulados Toxodon y Macrauchenia):


=== Filoxenia con fósiles ===
El siguiente cladograma amuesa les rellaciones filoxenétiques de los mamíferos con dalgunos de los sos ancestros:[ensin referencies]

Les rellaciones filoxenétiques ente los principales grupos de mamíferos son, según Tree of Life Web Proyect, les siguientes:


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Mammalia.