Cycaki (Mammalia) su klasa rěpnikow. K jich charakteristiskim pśiznamjenjam słuša kóža a cycanje dorosta z mlokom. Swětadaloko buchu źinsajšno wokoło 5.500 recentnych družynow rozeznawane, kótarež buchu w tśi pódklasach rozdźělone: jaja njasece pracycaki (Protheria), měškarje (Metatheria) a wuše cycaki abo placentawcy (Eutheria), ku kótarymž teke cłowjek słuša.


== Systematika ==

Cycaki buchu do tśi pódklasow z něźi 25 až 30 pórědow rozdźělone, kótarež buchu z jich strony pśi měškarjach a wušych cycakach hyšći raz dwě resp. styri nadpórědowanym kupkam pśiźělowaś mógu. Bóle detailowa systematika z wšych swójźbami se namaka w systematika cycakow.

Pódklasa: Pracycaki (Protheria)
Kloakowe zwěrjeta Monotremata
Pódklasa: Měškarje (Marsupialia)
Nadpórěd Ameridelphia
Pórěd (Didelphimorphia)
Pórěd (Paucituberculata)
Napórěd Australidelphia
Pórěd Microbiotheria (z jadnučkej družynu Chiloé-měškarjowa ratwa (Dromiciops gliroides))
Pórěd (Notoryctemorphia)
Pórěd (Dasyuromorphia)
Pórěd (Peramelemorphia)
Pórěd Diprotodontia
Pódklasa: Wuše cycaki (Eutheria)
Nadpórěd Afrotheria
Pórěd Tenrekartige (Afrosoricida)
Pórěd Rüsselspringer (Macroscelidea)
Pórěd Röhrenzähner (Tubulidentata, z jadnučkej družynu Erdferkel (Orycteropus afer))
Pórěd Bibymalagasia †
Pórěd Schliefer (Hyracoidea)
Pórěd Pyskowace (Proboscidea, z jadnučkej swójźbu słony (elefanty) (Elephantidae))
Pórěd Sireny (Sirenia)
Nadpórěd Nebengelenktiere (Xenarthra)
Pórěd Gepanzerte Nebengelenktiere (Cingulata)
Pórěd Zahnarme (Pilosa)
Nadpórěd Euarchontoglires
Pórěd Spitzhörnchen (Scandentia)
Pórěd Riesengleiter (Dermoptera)
Pórěd Primaty (Primates)
Pórěd Gryzarje (Rodentia)
Pórěd Wuchace (Lagomorpha)
Nadpórěd Laurasiatheria
Pórěd Překasančniki (Eulipotyphla)
Pórěd Fledertiere (Chiroptera)
Pórěd Ceslinate zwěrjeta (Pholidota)
Pórěd Rubjažne zwěrjeta (Carnivora, inkluziwnje roby (Pinnipedia))
Pórěd Jadnokopytarje (Perissodactyla)
Pórěd Dwójokopytarje (Artiodactyla)
Pórěd Wjelryby (Cetacea)
Někotare pśispomnjenja k toś tej systematice:

Ameridelphia se ako parafyletiska kupka rozwažuju.
Dwójokopytarje a wjelryby buchu cesto k zgromadnej pórěźe (Cetartiodactyla) zjate, dokulaž se su wjelryby z dwójokopytarjow wuwili, kótarež bźez toś togo zebraśa by parafyletiska kupka byli.
„Kopytarje“ (Ungulata) wěcej njejsu w toś tej systematice žedna systematiska kupka, ale rozdźělne, nic bliže pśiswójźbne taksy zabjeru. Toś te rozdźělenje jo pak wobzwadne.
Tu ako Tenrekartige (Afrosoricida) wóznamjenjone zwěrjeta buchu něga překasančnikam pśirědowane, by se pak jano konwergentnje wuwili mógli.
Die Fledertiere buchu w někotarych systematikach do bliskostnego poměra k primatam stajone, wótergi buchu tež ako dwa jano konwergentnje wuwiwše taksy, lětajuce psyki a njetopyrje wobglědowane. Beides wird nach jüngeren Untersuchungen aber als nicht zutreffend erwogen.
Zarědowanje Rüsselspringer, Erdferkels a ceslinatych zwěrjetow jo było dłujko diskutěrowane, genetiske pśepytowanja dopokazuju pak pśisłušnosć k pśecej górjejce mjenjowanym kupkam.
 


== Žrědło ==
de:Säugetiere