Cycaki su klasa rjapnikow. K jich charakteristiskim znamjenjam słušatej koža a cycanje dorosta z mlokom. Swětadaloko so dźensa wokoło 5.500 recentnych družinow rozeznawa, kotrež so do třoch podklasow dźěla: jeja njesuce pracycaki (Protheria), měchawcy (Metatheria) a wyše cycaki abo placentawcy (Eutheria), ke kotrymž tež čłowjek słuša.


== Systematika ==

Cycaki buchu do třoch podrjadownjow z něhdźe 25 do 30 rjadami rozdźělene, kotrež buchu pola měchawcow a wyšich cycakow hišće dwěmaj resp. štyrjom nadrjadowanym skupinam přirjadowane. Dokładniša systematika ze wšěmi swójbami namaka so w systematice cycakow.

podrjadownja: Pracycaki (Protheria)
Kloakowcy Monotremata
podrjadownja: Měchawcy (Marsupialia)
nadrjad Ameridelphia
rjad (Didelphimorphia)
rjad (Paucituberculata)
nadrjad Australidelphia
rjad Microbiotheria (z jeničkej družinu Chiloé-měchawica (Dromiciops gliroides))
rjad (Notoryctemorphia)
rjad (Dasyuromorphia)
rjad (Peramelemorphia)
rjad Diprotodontia
podrjadownja: Wyše cycaki (Eutheria)
nadrjad Afrotheria
rjad Tenrekartige (Afrosoricida)
rjad Rüsselspringer (Macroscelidea)
rjad Röhrenzähner (Tubulidentata, z jeničkej družinu Erdferkel (Orycteropus afer))
rjad Bibymalagasia †
rjad Schliefer (Hyracoidea)
rjad Rydłače (Proboscidea, z jeničkej swójbu słony (Elephantidae))
rjad Sireny (Sirenia)
nadrjad Nebengelenktiere (Xenarthra)
rjad Gepanzerte Nebengelenktiere (Cingulata)
rjad Zahnarme (Pilosa)
nadrjad Euarchontoglires
rjad Spitzhörnchen (Scandentia)
rjad Riesengleiter (Dermoptera)
rjad Primaty (Primates)
rjad Hrymzaki (Rodentia)
rjad Zajacy (Lagomorpha)
nadrjad Laurasiatheria
rjad Insektožrački (Eulipotyphla)
rjad Fledertiere (Chiroptera)
rjad Šupiznaki (Pholidota)
rjad Rubježne zwěrjata (Carnivora, inkluziwnje ćulenje (Pinnipedia))
rjad Jednokopytače (Perissodactyla)
rjad Dwukopytače (Artiodactyla)
rjad Wjelryby (Cetacea)
Někotre přispomnjenja wo tutej systematice:

Ameridelphia so jako parafyletiska skupina rozwažuja.
Dwukopytače a wjelryby buchu často k zhromadnej porjedźe (Cetartiodactyla) zjate, dokelž so su wjelryby z dwukopytačow wuwili, kotrež bjez tutoho zjeća bychu parafyletiska skupina byli.
„Kopytače“ (Ungulata) wjace njejsu w tutej systematice žana systematiska skupina, ale rozdźělne, nic bližo přiwuzne taksy zjimaja. Tute rozdźělenje je pak dwělomne.
Tu jako Tenrekartige (Afrosoricida) woznamjenjene zwěrjata buchu prjedy překasančnikam přirjadowane, by so pak jeničce konwergentnje wuwili móhli.
Die Fledertiere buchu w někotrych systematikach do bliskostneho poměra k primatam stajene, druhdy buchu tež jako dwaj jeničce konwergentnje wuwiwše taksy, lětace psyki a njetopyrje wobhladowane. Beides wird nach jüngeren Untersuchungen aber als nicht zutreffend erwogen.
Zarjadowanje Rüsselspringer, Erdferkels a šupiznakow bě dołho diskutowane, genetiske přepytowanja dopokazuja pak přisłušnosć k přeco horjeka mjenowanym skupinam.
 


== Žórło ==
de:Säugetiere


== Wotkaz ==