Mamalia, (kelas Mammalia) uwito kelas heewani vertebrata to ciri liyo ngotao kelenjar susu to betina. Setiap anggota kelompok heeewani vertebrata too anak liyo diberi monga wau susuli lonto kelenjar susu khusus induk liyo. Selain kelenjar susu wau khas liyo, mamalia dibedakan lonto beberapa ciri unik lainnya. Rambut uwito ciri khas li mamalia, meskipun too banyak paus rambut telah menghilang kecuali too tahap janin. Mamalia uwito salah satu hewan paling mudah beradaptasi too planet liyo. Momooli ditemukan to setiap benua wau to setiap lautan, wau ukuran liyo bervariasi lonto kelelawar lebah kecil sambe paus biru wau besar daa. Salah satu alasan kesuksesan momooli uwito cara momooli bergerak. Mamalia sebagai lopo'olato mopohuna setiap bentuk penggerak wau memungkinkan. Spesies darat berjalan, berlari, melompat, memanjat, melompat, berayun, wau menggali. Too akuatik berenang, mengocok, wau menyelam. Beberapa bahkan terbang.


== Tentang Mamalia ==
Pola monga wau popoliu poli bervariasi. Daa karnivora, contoh liyo uwito predator puncak to umumliyo tumulo wau. Taa termasuk jaguar, harimau, wau beruang kutub. Sebaliknya, singa, berang-berang, serigala, wau lumba-lumba tumulo berkelompok. Too lebih sosial uwito beberapa herbivora, terutama heewani berkuku contoh liyo rusa wau zebra. Wau tumulo dolomo lopoolatu besar, momoli mendapatkan perlindungan agar tutulo mooali santapan heewani weewo wau lebih banyak peluang too berkembang biak. Di antara liyo omnivora, primata dikenal wau kecerdasanliyo wau tinggi, wau hewan pengerat karena jumlahliyo to tinggi. Mamalia termasuk manusia semua heewani wewu to uwito vertebrata berdarah mopatu (vertebrata ngotaa tulang punggung) wau rambut. Momoli memberi monga to alihu le momoli wau susu wau ngotao otak wau lebih berkembang lonto jenis hewan wewu.
Mamalia mempertahankan suhu tubuh liyo to suhu to hampir sama sepanjang waktu, meskipun suhu to luar tubuh mereka. Darah hangat memungkinkan mamalia menjadi sangat aktif wau tumulo to berbagai lingkungan. Bulu wau lemak membantu melindungi mamalia dolomo cuaca lohuhulo, sementara keringat wau terengah-engah melepaskan mopatu ekstra too mamalia dolomo kondisi panas.


== Karakteristik mamalia ==
Dua karakteristik ngotao definisi too kelas mamalia. Momoli uwito kelenjar susu wau rambut tubuh (atau bulu).

Mamalia betina ngotao kelenjar susu. Kelenjar menghasilkan susu setelah kelahiran keturunan. Susu uwito cairan bergizi. Ini mengandung molekul pelawan penyakit serta semua nutrisi wau dibutuhkan bayi mamalia. Memproduksi susu too keturunan disebut laktasi.
Mamalia memiliki rambut atau bulu. Ini mengisolasi tubuh untuk membantu menghemat panas tubuh. Itu juga dapat digunakan untuk merasakan dan berkomunikasi. Misalnya, kucing menggunakan kumisnya untuk merasakan sekelilingnya. Mereka juga menaikkan bulunya agar terlihat lebih besar dan lebih mengancam.

Kelas mamalia terdiri atas 29 ordo menurut Mammal Species of the World (MSW), Sistem Informasi Taksonomi Terpadu (ITIS), dan Catalogue of Life, uwito: