Handel er byte av varer, verdiar og tenester, og skjer gjerne på det ein kallar ein marknad. Ei gammal form for handel er bytehandel, der ein kjøpar og ein seljar byter varer og tenester direkte. Utviklinga av pengar førte til at ein kunne utføra handel på ein enklare måte. 
Varehandelen kan delast inn i detaljhandel, der kjøparen er den endelege forbrukaren av ei vare, og engroshandel, der ein kjøpar for å selja vara vidare.


== Sjå og ==
Frihandel
Handelsmann
Handelsnæringa
Internasjonal handel


== Kjelder ==