A kereskedelem a termelés és a fogyasztás közé beépülő közvetítés, amely biztosítja, hogy a megtermelt javak eljussanak a fogyasztóhoz. 
Ebből a szempontból a kereskedelem fő csoportosítása:

Kiskereskedelem – közvetlenül a fogyasztó számára értékesít
Nagykereskedelem – a termelő áruját értékesíti főleg kiskereskedők (viszonteladók) részére is
Demigrosz kereskedelem – ugyanazon kereskedő mind nagykereskedőként, mint kiskereskedőként tevékenykedik. A nagy- és a kiskereskedelmi funkciók  egy adott kereskedelmi vállalaton belül is megjelenhetnek.


== Története ==


== Feladatai (funkciói) ==
A közvetítést szükségessé tévő tényezők elsősorban a termelés és a fogyasztás közötti mennyiségi, térbeli és időbeli különbségek kiegyenlítése. A termelés költséghatékony mennyisége, volumene a tömeges sorozatgyártás, míg az egyedi fogyasztó szükséglete általában csupán egy termék egység. A termelés ideális helye a nyersanyag közelében lévő ipartelepeken van, míg a fogyasztás tőlük távol a kereskedelmi és lakóövezetekben. A termelés és fogyasztás ideje közötti különbség legjobban a szezonális termékek esetén, például a mezőgazdaságban szemléltethető, ahol az aratás egy évben egyszer van, míg a terményekre egész évben lehet szükséglet.

Disztribúciós (elosztási) funkció
Térbeli különbségek áthidalása
Időbeli eltérések áthidalása
Termelési és fogyasztási szerkezet összehangolása
Termeltetés, javító-karbantartó szolgáltatás
Fogyasztó és a forgalmazott áru minőségének védelme
Fogyasztás befolyásolása (reklám, akciók stb.)
Finanszírozási és hitelfunkció
Árukezelési funkció
Transzformációs tevékenység


== Források ==


== Jegyzetek ==


== Kapcsolódó szócikkek ==
Külkereskedelem
Szabadkereskedelem
Méltányos kereskedelem


== További információk ==

210/2009. (IX. 29.) Korm. rendelet a kereskedelmi tevékenységek végzésének feltételeiről
Nagykereskedő.lap.hu – linkgyűjtemény
A fegyverkereskedelem jelenlegi helyzete és szabályozása Afrika déli részén
Törzsök Éva–Jean Monnet: Kül- és intrakereskedelem az Európai Unióban; MKIK, Bp., 2004 (Vállalkozók Európában)
Szilágyi István: Régi boltok krónikája. A pest-budai kereskedelem történetéből; Közgazdasági és Jogi, Bp., 1986
S. Nagy Anikó: Kereskedővilág. Szemelvények a magyar kereskedelem történetéből; Mundus, Bp., 2007
Bessenyei József: Menekültek... A kereskedelem helyzete Magyarországon 1526 után, Bornemisza Tamás és a budai menekültek működésének tükrében; Miskolci Egyetemi Kiadó, Miskolc, 2007
Weisz Bolgárka: Vásárok és lerakatok a középkori Magyar Királyságban; MTA BTK Történettudományi Intézet, Bp., 2012 (Magyar történelmi emlékek. Értekezések)
Simon Zsolt: A Magyarország és az Oszmán Birodalom közötti kereskedelem a 16. század elején;  Mega, Kolozsvár, 2014
Kulich Julianna–Török Róbert: "A jó kalmár a világ jótevője" kereskedelemtörténeti állandó kiállítás vezetője. Két évszázad a magyar kereskedelem történetéből; MKVM, Bp., 2016
Antonio Genovesi: Értekezések a kereskedelemről, avagy A polgári gazdaságról. Válogatott részletek, 1765–69; ford. Kató Eszter; Kairosz, Bp., 2016
Mordovin Maxim: Textilvégek védjegyei. A textilkereskedelem régészeti emlékei a Magyar Királyság területén; MTA BTK TTI, Bp., 2018 (Magyar történelmi emlékek. Adattárak)
Polgár Szabolcs: Kelet-Európa kereskedelmi kapcsolatai az írott források alapján, 750–1000; Balassi, Bp., 2019 (Magyar őstörténeti könyvtár)
Források a Magyar Királyság kereskedelemtörténetéhez / Fontes ad rem mercatoriam Regni Hungariae pertinentes; szerk., jegyz. Weisz Boglárka, szöveggond. Bácsatyai Dániel et al.; ELKH BTK TTI, Bp., 2020- (Magyar történelmi emlékek. Okmánytárak)
1. Belkereskedelem, 1192–1437 / De commerciis domesticis, 1192–1437; 2020
2. Külkereskedelem, 1259–1437 / De commerciis externis, 1259–1437; 2021