16 је број, нумерал и име глифа који представља тај број. 16 је природан број који се јавља после броја 15, а претходи броју 17.


== У математици ==
Је најмањи број са 5 делиоца
Је основа хексадецималног бројног система, који се често користи у компјутерској науци
Је сложен број, факторише се на просте чиниоце као 24 = 16


== У науци ==
Је атомски број сумпора
У 16. групи у периодном систему елемената налазе се Халкогени


== У спорту ==
Је био број тимова који су учествовали на Светским првенствима у фудбалу од 1934. до 1978. године
Је био број на дресу кошаркаша Боба Лејнера док је играо за Детроит и Милвоки
Је број фигура у шаху по једном играчу
Је био број на дресу Душана Ристића у Црвеној звезди
Је био број на дресу кошаркаша Немање Недовића док је играо у Црвеној звезди


== Остало ==
F-16 је ознака једног од најпознатијих Америчких авиона
Је назив песме групе Green Day
Луј 16. је био краљ Француске од августа 1974. до 21. јануара 1793. године


=== 16 година ===
Је минимална старост када се дозвољава управљање возилом уз родитељску контролу у неким државама: САД, Канада, Аустралија, Норвешка и на Острву Ман
Је минимална старост при којој се може легално купити дуван у: Холандији, Белгији, Швајцарској и Италији.
Је минимална старост за давање крви у многим државама
Је минимална старост за легално узимање алкохола у: Немачкој, Белгији, Швајцарској, Аустрији, Италији, Холандији и Португалији.
16 (музички албум), албум Драгане Мирковић


== Референце ==


== Спољашње везе ==

Повучени бројеви на дресовима у НБА Архивирано на сајту Wayback Machine (30. септембар 2015)