Si Pablo Ruiz Picasso (25 Oktubre 1881 sa Málaga, Espanya – 8 Abril 1973) ay isang Kastilang pintor at eskultor. Isa sa mga kinikilalang alagad ng sining ng ika-20 siglo, siya ang kilalang kasamang nagtatag, kabilang si Georges Braque, ng cubism. Sa kalagitnaan ng dalawang digmaang pandaigdig (Unang Digmaang Pandaigdig at Ikalawang Digmaang Pandaigdig), si Picasso ay bumalik sa pagpinta gamit ang istilong tradisyonal. Mula 1937, ang kanyang mga gawa ay inilarawan bilang surrealistic. Ang kanyang pinkasikat na pinintang larawan ay ang "Guernica", kung saan ipinakita ni Picasso ang pagkatakot at pagkawarak ng Lungsod ng Guernica noong panahon ng Digmaang Sibil sa Espanya.
Sa loob ng 91 taon ng kanyang buhay, naging tapat si Picasso sa pag-unlad ng kanyang artistikong produksyon, kung saan ito ang nagdulot ng pag-unlad at pagpapalawig ng modernong sining sa ika-20 siglo.


== Tingnan din ==
Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1901-1910‎


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Sining at Tao ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.