
== Biugrafia ==

Pablo Ruiz y Picasso, semplicemente cunnisciutu cume Pablo Picasso (Malaga, 25 uttrovi 1881 – Mougins, 8 d'aprile 1973) hè statu un pittore, sculto e litugrafu spagnolu di fama mundiale, consideratu unu di i prutagunisti assoluti di a pittura di u XX seculu.
Puntu cintrali trà la tradizione ottucentesca è l'arte cuntempuraneu, Picasso hè statu un artistu innuvatore è puliedricu, lasciandu un segnu indelebile in a storia di l'arte mundiale cume u fundatore, incù Georges Braque, di u cubismu.


== Biografia ==
Dopu avè trascorsu una ghjuventù burrascosa, ben espressa in i quadri di i cosiddetti "periudi" blu è rosa, a parte di l'anni venti di u Novecentu conobbe una rapidissima fama: trà e sue opare universalmenti conosciute Les demoiselles d'Avignon (1907) e Guernica (1937).