Pablo Ruiz Picasso (janam: 25 October 1881, Málaga, Spain me – 8 April , 1973) ek Spain ke painter aur sculptor rahaa. Iske 20th century sab se achchhaa painter maana jaawe hae. Uske puura naam Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Clito Ruiz y Picasso rahaa aur uske cubism khatir jaana jaawe hae. Ii anumaan lagawa jaawe hae ki Picasso 13,500 paintings, 100,000 prints aur engravings, 34,000 book illustrations aur 300 sculptures aur ceramics ke banais rahaa.


== Bachpan ke din ==
Picasso kePablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Crispiniano de la Santísima Trinidad baptise karaa gais rahaa, jon ki kuchha saints aur palwaar ke naam hae. Isme Ruiz aur Picasso bhi jorraa gais rahaa, uske maiya aur pitaji ke khatir, jais ki Span ke kanuun maange hae. Uske janam Málaga city, jon ki Spain ke Andalusian region  me hae, bhais rahaa. Uu  Don José Ruiz y Blasco (1838–1913) aur María Picasso y López ke pahila larrka rahaa. Picasso ke palwaar middle-class ke rahaa; uske pitaji ek painter rahaa, jon ki "naturalistic depictions of birds and other game" me specialise karat rahaa. Aapan jindagi ke jaada din, Ruiz, School of Crafts ke professor aur ek local museum ke curator rahaa. Ruiz ke purwaj aristocrats rahin.

Chhote umar pe Picasso drawing me passion aur skill dekhais aur uske maiya ke anusaar, uske ke pahila sabd  “piz, piz”, jon ki  lápiz ke ek chhota form hae, Spanish bhasa me ‘pencil’ rahaa. Saat saal ke umar se, Picasso ke uske pitaji se formal artistic training mila, figure drawing aur oil painting me. Ruiz ek traditional, academic artist aur instructor rahaa jon ki ii biswas karat rahaa ki "proper training required disciplined copying of the masters, and drawing the human body from plaster casts and live models". Uske larrka art me jaada dhyan diis aur school ke kaam me kamti. 
1891 me uske palwaar A Coruña me rahe lagin, jahan pe uske pitaji  School of Fine Arts me professor banaa. Hian pe uu logan chaar saal talak rahin. Ek dafe uske pitaji uske unfinished sketch of a pigeon ke uppar se paint karte pakkris. Ii dekh ke uu ii decide karis ki uske larka usse jaada achhaa painting kare hae aur aapan painting chhorre ke decide karis.
1895 me Picasso ke saat saal ke bahini, Conchita, diphtheria se mar gais — jisse uske jindagi ke bahut bhaari dhakka lagaa. Larrki ke maut ke baad, palwaar Barcelona chal diin, jahan pe Ruiz, School of Fine Arts me parhae lagaa. Picasso ii  city me achchhaa karis, aur iske aapan aslii ghar manis. Ruiz, academy ke official ske persuade kar ke aapan larka ke advanced class ke khati entrance exam baithe ke allow karis. Ii kaam jaada kar ke ek mahina lagat rahaa, lekin Picasso el hafta me khalaas kar ke jury ke impress kar dis. Uske pitaji uske khatir ek room rent karis ki larkaa akele kaam kae sake. Uu uske kaam ke ek din me dher dafe check karat rahaa aur duuno ek dusre se bahut argue karat rahin. 
Picasso ke pitaji aur uncle ii nirnay karin ki uske Madrid ke Royal Academy of San Fernando, des ke sanb se achchhaa art school, bheja jaae. 1897 me, Picasso,  16 saal ke umar me, set off for the first time on his own, kahe ki uu formal education nai like karat rahaa. 


== Picasso ke kaam ke suchi ==


=== 1901-1910 ===


== 1901 ==

L'enfant au pigeon
Portrait du Père Manyac
Pierreuse, la main sur l'épaule
Portrait de Jaime Sabartés (Le bock)
Portrait de Mateu Fernández de Soto
Les deux saltimbanques (Arlequin et sa compagne)
Arlequin accoudé
La diseuse
Portrait de Jaime Sabartés
Picasso avec partenaire
Femme en robe verte assise
Couple de 'Rastaquoueres'
Vendeuse de fleurs
Femme dans la rue
Le Bassin des Tuileries
Longchamp
Nature morte (Le dessert)
Sada Yacco
Le 'Divan Japonais'
Le Roi Soleil
La Nana
Mère et enfant devant un vase de fleurs
Le gourmet (Le gourmand)
La chambre bleue (Le tub)
Femme sortant du bain
Jeanne (Nu couché)
Femme en bleu
Femme au chapeau à plumes
Courtisane au collier de gemmes
Profil d'une jeune femme (fille avec fleur rouge)
La Madrilène (Tête de jeune femme)
Tête de femme
Femme au bonnet
Femme portant une cape
Femme à la cigarette
Buveur d'absinthe
Buveuse d'absinthe
La femme au chignon
La jupe rouge
Le suicide (Casagemas)
La mort de Casagemas
La mort de Casagemas (Casagemas dans son cercueil)
Evocation (L'enterrement de Casagemas)
Femme aux bras croisés
Femme aux bijoux
Portrait de Bibi-la-pureé
Bibi-la-purée assis
Femme dans un café
Café concert de Málaga
Les fugitives
Femme en vert
Fillette au chapeau
Jardin de Paris
Mère et enfant
Femme nue assise
Autoportrait 'Yo' [Étude]
Femme souriante au chapeau à plumes
Femme aux bas-bleus
Les Soupeurs
Femme avec un chien
Lis jaunes
Lola Ruiz Picasso
Femme aux bras croisés
Le quatorze juillet
Au café
Arte Joven
Deux femmes
Portrait de Gustave Coquiot
Autoportrait devant Le Moulin Rouge
Autoportrait avec Jaume Andreu Bonsons
Les toits bleus
Sur le pont supérieur
Le divan japonais
Femme de Saint-Lazare par clair de lune
Portrait de Minguell
Boulevard de Clichy
Portrait d'homme [Bibi-la-purée]
Buste de femme
La conversation
Gustave Coquiot
Carmencita et buste de femme
Au champ de courses
Homme et femme
Au Moulin Rouge (La fille du Roi d'Egypte)
Mère et enfant
Paysan de Tolède
Le poète Alberto Lozano
Rusiñol et Casas
Célestine et un couple
Chanteuse
Danseuse de cancan
Courses de taureaux
Clown au singe
Jardin public
Ballerina
Harlequin and His Companion


== 1902 ==
Miséreuse accroupie
La Soupe
Femme fatiguée, ivre
L'entrevue (Les deux soeurs)
Vendeur du gul
Tête d'une femme morte
Femme en bleu
Femme avec un châle
Mère et fils sur le rivage
Mère et enfant sur le rivage
Dans un cabaret
Portrait de Corina Romeu
Portrait de Juli González
La femme avec la bordure
Femme nue aux cheveux longs
Homme et femme
Barcelone, paysage d'été
Femme aux bas verts
Mère et fille au bord de la mer
Homme en bleu
Pierreuses au bar
Homme et femme avec un chat
Femme aux bras levés
Femme nue II
Les deux sœurs [Étude]
L'étreinte
Profil de femme
Femme assise au capuchon
Mère et enfant
Femme nue I
Le boxeur
La Vie
Catcus
The Old Guitarist


== 1903 ==

Des pauvres au bord de la mer
Riera de Sant Joan à l'aube
Le Palais des Arts à Barcelone
Les Toits de Barcelone
Les Toits de Barcelone au clair de lune
Tête de femme
L'Étreinte
Groupe de pauvres
L'Aveugle et sa famille
Sebastià Junyer-Vidal comme rhapsode
Sebastià Junyer-Vidal en matador
Couple dans un café (croquis)
Couple dans un café
Sebastià Junyer-Vidal avec une femme à ses côtés
Portrait de madame Soler
Portrait du tailleur Soler
Portrait bleu de Angel Fernández de Soto
Lady at Eden Concert
Heure du dîner (Évocation de Horta d'Ebre)
Vieux guitariste aveugle
Repas de l'aveugle
Masque d'un chanteur aveugle
Mère et enfant au fichu
Le Vieux juif (Le vieillard)
Vieille femme se chauffant les mains au feu
Accordéoniste et enfants
Mateu et Angel Fernández de Soto avec Anita
Mère et enfant au bord de la mer
Paysage catalan
Jeune fille accoudée
Le Vieux juif
Étude de nu debout
Jeune femme au café courtisée par un Pierrot (L'Offrande)
Tête de vieil homme barbu
Mlle Bresina assise dans un fauteuil
Spectateurs de corrida
Femme à la boucle
Maternité


== 1904 ==
Le fou (L'idiot)
La repasseuse
Célestine
Le repas frugal
Femme à la corneille
Deux personnages
La chambre de la repasseuse
Femme accoudée
Le fou
Femme dormante (Meditation)
Nu dormant
Les deux amies
Les amants
Vierge à la guirlande
Portrait de Manolo Hugué
Portrait de Sebastià Junyent
Portrait de Sebastià Junyer-Vidal
Portrait de Jaume Sabartés
Femme au chignon
Madeleine
Portrait de Suzanne Bloch
L'acteur
Acrobate au ballon (Fillette au ballon)
Au 'Lapin Agile' (Arlequin tenant un verre)
Femme au châle rouge (Suzanne Bloch)
Le baiser
Homme nu assis et femme nue debout
Mère et enfant
Le saltimbanque
Femme couchée
La Vie
La Chumarabe


== 1905 ==

Garçon à la pipe
Famille de saltimbanques (Les Bateleurs)
Famille d'acrobates avec singe
Acrobate et jeune arlequin
Mallorquine and le tradgedy
Femme à la chemise
Famille d'arlequin
Tête de Hurdy-gurdy
Hurdy-gurdy
Bouffon et jeune acrobate
Profil droit de bouffon
Famille de bateleurs
Famille de saltimbanques
Famille de saltimbanques [Étude]
Le Singe assis
Garçon à la Collerette
Garçon avec chien
Deux saltimbanques avec un chien
Mère et enfant (Baladins)
Portrait de Madame Benedetta Canals
Deux coqs
Au bord du canal
Un bateau sur le canal
Paysage hollandais avec moulins à vent
Profil de Hollandaise
Hollandaise au bord du canal
Les Trois Hollandaises
Nus entrelacés
Garçon avec un bouquet de fleurs
Femme à l'éventail
Jeune fille nue avec panier de fleurs
Femme nue assise
Écuyère à cheval
Arlequin à cheval
Gros bouffon assis
Acrobate et jeune arlequin
Arlequin
La Belle Hollandaise
Le Roi
Madeleine nue
Bouffon et jeune acrobate
Arlequin se grimant devant une femme assise
La Coiffure [Étude]
Asservissement


== 1906 ==
autorretrato
Les deux frères
La mort d'Arlequin
Portrait d'Allan Stein
Jeune espagnol
Tête de jeune homme
Garçon nu
Trois nus
Les adolescents
Jeune homme et cheval
Meneur de cheval nu
Les Paysans
Composition: Les paysans
La Coiffure
La toilette
Jeune fille à la chèvre
Femme nue debout
Deux femmes nues
Nu sur fond rouge
Autoportrait
Autoportrait à la palette
Portrait de Gertrude Stein
(Oil on canvas, 3' 1/4" x 2' 2/3", Collection of the Metropolitan Museum of Art)

Lit avec moustiquaire
Nu aux mains jointes
Portrait de Fernande Olivier au foulard
La porteuse de pains
Femme sur un âne
Nu couché (Fernande)
Fernande à la mantille
'El Tinen'
Nature morte aux vases
Nu, étude pour le harem
Le Harem
Etude pour les demoiselles
Nu assis et nu debout
Tête de femme
Buste de femme
Paysage de Gósol
Marins en bordée
Garçon et fillette nus
Meneur de cheval nu
Taureau
Portrait de Fernande
Tête de Josep Fondevila
La toilette
Femme nue vue de dos avec enfant
Satyre et jeune fille
Garçon au caleçon
La toilette [Étude]
Chevaux au bain
La danse (Etude pour 'Vase bleu')
L'abreuvoir (La Suite des Saltimbanques L8)
Chevalier, enfant, femme, cruche et main
Femme debout
Femme nue
L'étreinte
Femme assise
Portrait de femme et deux femmes


== 1907 ==
Les Demoiselles d'Avignon (1)
Autoportrait
Fleurs sur une table
Cruche, bol et citron
Portrait de Max Jacob
Femme debout
Femmes nues de profil
Hiboux
Tête d'homme
Grande danseuse d'Avinyó
Femme nue [Étude]
Demoiselle d'Avinyó
Buste de femme
Buste de Demoiselle d'Avinyó
Femme nue accroupie
Tête d'étudiant médical
Marin et étudiant
Étudiant médical et six femmes nues
Les demoiselles d'Avinyó (2)
Les demoiselles d'Avinyó [Étude](1)
Les demoiselles d'Avinyó [Étude](2)
Les demoiselles d'Avinyó [Croquis]
Nu à la serviette
La danse aux voiles (Nu à la draperie)
Trois femmes sous un arbre
Amitié
Tête d'homme (1)
Tête d'homme (2)
Homme nu aux mains croisées
Buste de marin
Tête de femme [Étude pour 'Nu à la draperie']
Tronc de femme aux mains jointes
Femme assise
Buste de marin
Les Demoiselles d'Avinyó [Étude]
Nu à la draperie [Étude]
Masque nègre
Nu jaune
Nu couché
Marin roulant une cigarette
Paysage
Deux Femmes assises
Femme au corsage jaune
Nu debout de profil
Pots et citron
Nu debout, Trois femmes [Étude]
Trois femmes [Étude]
Cinq femmes
Nu aux bras levés
Nu à la draperie [Étude]
Fleurs exotiques (Bouquet dans un vase)
Nature morte [Étude]
Les citrons
Tête de personnage
Fétiche [Trois notes]
Totem
Tête
Danseuse
Feuillage
Paysage
Cinq femmes II
Cinq femmes III
Cinq femmes IV
Pablo Ruiz Picasso
Cinq femmes V
Nu à la serviette [Étude]
L'amitié [Étude]
Femme nue en pied
Nu à la draperie [Étude]
Compotier


== 1908 ==
La dríade (Nu dans une forêt)
Bols et cruche
Fermière
Maison dans le jardin
Paysage
Vase de fleurs, verre de vin, et cuillère
Composition avec tête de mort
Cinq femmes (Baigneuses dans la forêt)
Baigneuse nue debout
Verre et fruits
Maisonette dans un jardin
Trois femmes [Étude]
Trois femmes
Groupe qui se lève
Nu couché
Nu debout
Femme nue debout tournée vers la droite
Femme avec éventail (Après le bal)
Tête d'homme
Tête de femme
Tête
Femme nue au bord de la mer (Baigneuse)
Le compotier
Main et pied
Nu aux bras levés de profil
Nu debout de face
Carnaval au bistrot [Étude]
Carafon et trois bols
Poires et pommes
Compotier aux poires et pommes
Compotier et fruits
Femme nue
Baigneuse
Nu debout
Femme nue debout
Buste de femme
Trois femmes (version rythmée)
Trois femmes [Étude]
L'Offrande [Étude]
L'Offrande
Femme nue couchée et trois personnages [Incomplet]
Nature morte au vase et à l'étoffe verte
Vase et fruit ('Mort aux rat')
Deux femmes
Femme nue de profil
Odalisque (Ingres)
Crâne, encrier, marteau
Crâne, encrier, hareng I
Crâne, encrier, hareng II
Femme assise
Femme nue assise
Homme assis
Buste de femme
Buste de femme accoudée ('Femme dormant')
Femme nue assise
Paysage
Tête
Nu dans la forêt
Buste de la fermière
Tête de femme
Pot de fleurs
La driade [Étude]
Visage-masque
Nature morte
Compotiers, fruits et verre
Poissons et bouteilles
Homme nu assis
Nature morte au bouquet de fleurs
Paysage, coucher de soleil
Paysage (Deux arbres)
Bol vert et flacon noir


== 1909 ==
Pains et compotier aux fruits sur une table
Carnaval au bistrot [Étude]
Deux femmes nues
La reine Isabeau
Nature morte aux bouteilles de liqueur
Femme nue dans un fauteuil
Femme assise
Femme avec un livre
Femme à l'éventail
Femme à la mandoline
Femme et un vase de fleurs
Le bock
Éventail, boîte de sel et melon
Buste de femme (Fernande)
Baigneurs qui se sèchent
Femme assise dans un fauteuil
Tête de femme
Famille d'Arlequin
Femme nue assise dans un fauteuil
Homme assis dans un fauteuil
Brioche et verre
Tête de femme
Buste de femme au bouquet (Fernande)
Femme aux poires (Fernande)
Femme assise
Portrait de Manuel Pallarés
Paysage avec un pont
Pressoir d'olive à Horta de Sant Joan (L'usine)
Maisons sur la colline (Horta de Ebro)
Le réservoir (Horta d'Ebre)
Femme assise
Pomme
Femme qui coud
Le Sacré-Cœur
Buste de femme
Carafe et chandelier
Tête d'homme
Tête de femme (Fernande Olivier)
Tête de femme (Fernande)
Carnaval au bistrot [Étude]
Baigneurs dans un paysage
Nature morte à la chocolatière
Saint-Antoine et Arlequin
Femme assise (Femme au châle)
Le chapeau
Femme nue assise
Buste d'Arlequin
Jeune fille assise
Femme à la mandoline
Maisons et palmiers II
Paysage avec palmiers II
Paysage avec palmiers III
Maisons et palmiers I
Maisons et palmiers II
Paysage avec un pont
Paysage (La montagne de Santa Barbara)
Buste d'homme (L'athlète)
Madonne
Nature morte à la brioche
La dame au chapeau noir
Tête de femme (Fernande)
Nature morte (coffret, compotier, tasse)
Coffret, compotier, tasse
Femme nue assise
Paysanne assise ('L'Italienne de Derain')
Pomme
Autoportrait
Verre, pomme et livres
Moulin à Horta d'Ebre
Homme au chapeau [Portrait de Braque]
Maisons sur la colline
Verres et fruits
Nature morte au cuir à rasoir
Nature morte aux oignons
Carafon, pot et compotier
Vase, gourde et fruits sur une table
Les poissons
Le pressoir à huile
Femme et pot de moutarde
Portrait de Clovis Sagot
Baigneuse


== 1910 ==
Portrait de Daniel-Henry Kahnweiler
Jeune fille à la mandoline (Fanny Tellier)
Nature morte avec verre et citron
Femme à la mandoline
Vase de fleurs
Les jumelles
Le rameur
Le port de Cadaqués
Femme nue
Femme à la mandoline
La table de toilette
Portrait d'Ambroise Vollard
Portrait de Wilhelm Uhde
Femme nue debout
Barque grecque à Cadaqués
Mademoiselle Léonide
Femme nue en pied
Le guitariste
Femme nue
Femme nue assise
Tête d'homme
Mademoiselle Leonie [Étude]
Composition cubiste
Barque [Etudes]
Barque [Etudes] [Nabucodonosor]
Mademoiselle Léonie [Étude]
Femme nue dans Cadaqués
L'encrier
Le compotier


== References ==

Becht-Jördens, Gereon; Wehmeier, Peter M. (2003). Picasso und die christliche Ikonographie. Mutterbeziehung und künstlerische Position. Berlin: Dietrich Reimer Verlag. ISBN 978-3-496-01272-6
Berger, John (1965). The Success and Failure of Picasso. Harmondsworth: Penguin Books.
Cirlot, Juan-Eduardo (1972). Picasso: birth of a genius. New York and Washington: Praeger.
Cowling, Elizabeth; Mundy, Jennifer (1990). On Classic Ground: Picasso, Léger, de Chirico and the New Classicism 1910–1930. London: Tate Gallery. ISBN 1-85437-043-X
Daix, Pierre (1993). Picasso: Life And Art. Harper Collins. ISBN 978-0-06-430976-9
FitzGerald, Michael C. Making Modernism: Picasso and the Creation of the Market for Twentieth-Century Art. New York: Farrar, Straus and Giroux, 1995; Berkeley: University of California Press, 1996.
Eugenio Granell, Picasso’s Guernica : the end of a Spanish era (Ann Arbor, Mich. : UMI Research Press, 1981) ISBN 0-8357-1206-0 9780835712064 9780835712064 0835712060
Krauss, Rosalind (1998). The Picasso Papers. London: Thames and Hudson. ISBN 0-500-23761-1
Mallen, Enrique (2003). The Visual Grammar of Pablo Picasso. Berkeley Insights in Linguistics & Semiotics Series. New York: Peter Lang.
Mallen, Enrique (2005). La Sintaxis de la Carne: Pablo Picasso y Marie-Thérèse Walter. Santiago de Chile: Red Internacional del Libro.
Mallen, Enrique (2009). A Concordance of Pablo Picasso's Spanish Writings. New York: Edwin Mellen Press.
Nill, Raymond M. “A Visual Guide to Pablo Picasso’s Works”. New York: B&H Publishers, 1987.
Picasso, Olivier Widmaier. (2004). Picasso: The Real Family Story. Prestel Publ. ISBN 3-7913-3149-3
Rubin, William, ed. (1980) Pablo Picasso, a retrospective. Chronology by Jane Fluegel. New York: The Museum of Modern Art. ISBN 0-87070-519-9
Wattenmaker, Richard J.; Distel, Anne, et al. (1993). Great French Paintings from the Barnes Foundation. New York: Alfred A. Knopf. ISBN 0-679-40963-7
Wertenbaker, Lael (1967). The World of Picasso. Time–Life Library of Art. Alexandria, Virginia: Time-Life Books.


== Bahaari jorr ==

Template:Official
On-Line Picasso Project: Comprehensive summary of his life and catalogue of 18510 works, retrieved 29 March 2010.
Biography and works of Pablo Picasso
Pablo Picasso — Biography, Quotes & Paintings, retrieved 14 June 2007.
Poems by Picasso in English translation Archived 2012-05-07 at the Wayback Machine from Samizdat
Cubism, The Big Picture Archived 2012-06-11 at the Wayback Machine
Artists Rights Society, Picasso's U.S. Copyright Representatives
Union List of Artist Names, Getty Vocabularies. ULAN Full Record Display for Pablo Picasso. Getty Vocabulary Program, Getty Research Institute. Los Angeles, California
Picasso: Drawing With Light Archived 2010-12-28 at the Wayback Machine - slideshow by Life magazine


=== Museums ===

Guggenheim Museum Biography Archived 2008-10-24 at the Wayback Machine
Hilo Art Museum, (Hilo Hawaii, USA) Archived 2013-02-18 at the Wayback Machine
Honolulu Academy of Arts Archived 2012-02-10 at the Wayback Machine
Metropolitan Museum of Art (New York, USA)
Musée National Picasso (Paris, France) Archived 2005-08-30 at the Wayback Machine
Musée Picasso (Antibes, France) Archived 2008-11-03 at the Wayback Machine
Museo Picasso Málaga (Málaga, Spain)
Museu Picasso (Barcelona, Spain)
Museum Berggruen (Berlin, Germany) Archived 2011-04-30 at the Wayback Machine
Museum of Modern Art (MoMA) (New York, USA)
National Gallery of Art list of paintings
Graphikmuseum Pablo Picasso Münster (Münster, Germany)
Los Angeles County Museum of Art (LACMA) (Los Angeles, California) Archived 2011-08-11 at the Wayback Machine
Sammlung + Picasso Donation Rosengart (Lucerne, Switzerland)


=== Essays ===
Power and Tenderness in Men and in Picasso’s ‘Minotauromachy’  by Chaim Koppelman