Plantilla:Ficha de artista

Pablo Ruiz Picasso suti jaki, Pablo Picasso suti (* Málaga, 1881 mara 25 Taypi sata phaxsin yuritayna - Mougins, 1973 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi)  Ispaña jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.

Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso» (según su certificado de nacimiento) o «Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Crispiniano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso» (según su partida de bautismo).
Awki: José Ruiz Blasco; Tayka: María Picasso López. Warmi: 	Olga Khokhlova (1918-1955) /
Jacqueline Roque (1961-1973).


== Llimphinaka ==


== Kawkit waruqt'atasa ==


== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka ==
 Commons katt'ana uñnaqa Pablo Picasso.
Fundación Picasso, Museo Casa Natal
Exposición "Picasso. Tradición y vanguardia" Museo del Prado y Reina Sofía, Madrid 2006 Incluye catálogo completo de la exposición
Sitio oficial de la sucesión de Picasso (kastilla aru)
Picasso en el Metropolitan Museum of Art de Nueva York (inlish aru)
Pablo Picasso en la Artcyclopedia, con enlaces a museos y exposiciones en todo el mundo. (en inglés)
Galleryofart: Pablo Picasso (inlish aru)
drasolt.com: Rey Picasso Excelente banco de imágenes de la obra del artista.
masdearte.com: Pablo Picasso: Biografía
Pablo Ruiz Picasso en museovirtual.org
Pablo Picasso: Toros dibujados con luz
clarin.com: Pablo Picasso: el artista que hizo del siglo XX una obra propia
Hª-del-arte-erotico.com: El desnudo en la obra de Picasso