Um fruto de casca rija, em botânica, é um fruto seco com apenas uma semente (raramente duas) no qual a parede do ovário ou parte dela torna-se muito dura na maturidade. A maioria dos frutos de casca rija vem dos pistilos com ovários inferiores (veja flor) e não abrem na maturidade.
Exemplos de frutos de casca rija verdadeiras são os frutos dos carvalhos (bolotas), das avelaneiras, das faias, das castanheiras, das nogueiras e a castanha-de-caju.


== Culinária ==
"Fruto de casca rija", em culinária, são uma categoria muito menos restritiva do que nozes na botânica, o termo é normalmente mal aplicado a muitas sementes que não são nozes verdadeiras. Qualquer semente grande, oleaginosa, com casca dura e usada como alimento pode ser considerada como uma noz. Porque as nozes têm geralmente um índice elevado do óleo, são um alimento e uma fonte de energia altamente apreciada . Um grande número sementes são comestíveis por seres humanos e são usadas na arte culinária, comidas cruas, germinadas ou torradas, como um aperitivo ou em doçaria, ou ainda espremidas para lhe extrair o óleo que é usado na culinária e em cosméticos.
A maioria dos tipos de bolotas são amargas demais para se comer (a menos que sejam lixiviadas), por causa dos taninos. Apesar dessa desvantagem, a bolota é um alimento importante em várias regiões.


== Alimento ==
Uma espécie relacionada, a Aesculus californica, era ingerido anteriormente pelos índios americanos da Califórnia nas épocas de escassez.
Frutos de casca rija são uma fonte nutritiva e significativa para a vida selvagem. Isto é particularmente verdade em locais de clima temperado onde animais como gaios e esquilos armazenam bolotas e outras nozes durante o outono para se preparem para a falta de comida durante o inverno até a chegada da primavera.


== Reprodução ==
Frutos de casca rija de clima temperado são provenientes de árvores da ordem Fagales,  geralmente polinizadas pelo vento:

a bolota (a semente do carvalho);
o fruto da faia;
a avelã;
a noz pecã;
a noz da nogueira.


== Nozes "não verdadeiras" ==
Algumas "nozes" que não são verdadeiras no sentido botânico:

as amêndoas, em que a parte comestível é a semente de uma drupa (fruto carnoso, com apenas uma semente);
a avelã chilena (Gevuina);
as castanhas-do-pará são sementes de uma cápsula;
o coco é um drupa;
a castanha-da-índia (não é comestível, é uma cápsula);
o amendoim é na verdade um grão, o fruto e sementes de um legume;
a noz macadâmia de origem australiana;
o pinhão é a semente de várias espécies de pinheiro (coníferas).
A castanha-da-índia (Aesculus hippocastanum) é usada em um velho jogo de crianças, no qual uma noz é enfiada em um cabo forte e então cada criança tenta quebrar a do seu oponente batendo-lhe com a sua.


== Valor nutricional ==
As nozes, apesar do sabor agradável, por muito tempo foram consideradas inconvenientes para alimentação humana por serem ricas em gordura. Entretanto, algumas dessas oleaginosas trazem um grande benefício para a saúde pois ajudam a controlar o colesterol ruim e por consequência ajudam a proteger o coração.


=== Teor de gordura e valor calórico ===


=== Composição química ===
Cada 100 gramas de noz contém:

Calorias - 572 kcal 
Tamanho - 1,2 cm
Vitamina A - 2g
Vitamina B1 (Tiamina) - 0 mcg
Vitamina B2  - 0,9 mcg
Fósforo - 380 mg
Cálcio - 90 mg
Sódio - 2 mg
Magnésio - 3,4 mg


== Ver também ==
Noz-moscada
Noz-de-cola
Noz de areca
Fruta seca


== Referências ==


== Bibliografia ==
Reinhard Lieberei, Christoph Reisdorff: Nutzpflanzenkunde. Begründet von Wolfgang Franke, 7. Auflage. Thieme-Verlag, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-13-530407-6
Werner Rauh: Morphologie der Nutzpflanzen. 2. Auflage, Quelle & Meyer, Heidelberg 1950.
Horst Bickel, Roman Claus, Roland Frank, Gert Haala, Martin Lüdecke, Günther Wichert, Dirk Zohren: NATURA - Biologie für Gymnasiasten. Klett-Verlag, 1. Auflage, Stuttgart 2002, ISBN 3-12-045200-9.


== Ligações externas ==

«Saiba tudo sobre as Sementes Oleaginosas, Perla Menezes Pereira.» 
«Estudo da maturação de sementes de carvalho vermelho.» (PDF) 
«Nóz conheça os seus segredos.»