Lipidum est quodlibet nonnullarum molecularum qua in natura fiunt et adipes (vel seba), olea, ceras, steroles, vitamina adipi solubilia (sicut vitamina A, D, E, K), monoglycerida, diglycerida, phospholipida, et alias res comprehendunt. Praecipua lipidorum officia sunt conservatio energiae et esse pro structuris membranorum cellularium et molecula significationis lipidorum.
Lipida late definiuntur ut parvae moleculae hydrophobicae vel amphiphilicae; amphiphilica aliquorum lipidorum natura eis sinit formare structuras sicut vesiculae, liposomata, vel membrana in circumiectu aquali. Lipida biologica omnino vel partim oriuntur ex duobus distinctis subunitatum biochemicarum generibus: gregibus ketoacyli et isopreni. Lipida sic possunt dividi in octo categorias: acida adipata, glycerolipida, glycerophospholipida, sphingolipidas, saccharolipida, et polyketida? (ex condensatione subunitatum gregibus ketoacyli deducta), et lipida sterol et lipida prenol (ex condensatione subunitatum gregibus isopreni deducta).


== Categoriae lipidorum ==
Lipida in octo categorias dividi sunt: 

Acida adipata
Glycerolipida
Glycerophospholipida
Sphingolipidas
Saccharolipida
Polyketida
Lipida sterol deducta
Lipida prenol deducta


== Nexus interni ==
Avicularinum
Chylomicronum
Essentiale acidum adiposum (Anglice: essential fatty acid)
Lipidomica (Anglice: lipidomics)
Lipolysis
Interacito inter proteina et lipida
Lipoproteinum
Microdominium lipidorum (Anglice: lipid microdomain)
Significatio lipidorum (Anglice: lipid signaling)


== Notae ==


== Bibliographia ==
Bhagavan, N. V. 2002. Medical Biochemistry. San Diego: Harcourt/Academic Press. ISBN 0-12-095440-0.
Devlin, T. M. 1997. Textbook of Biochemistry: With Clinical Correlations. Ed quarta. Chichester: John Wiley & Sons. ISBN 0-471-17053-4.
Stryer, L., J. M. Berg, et J. L. Tymoczko. 2007. Biochemistry. Ed. sexta. San Francisco: W.H. Freeman. ISBN 0-7167-8724-5.
Van Holde, K. E., et C. K. Mathews. 1996. Biochemistry. Ed. secunda. Menlo Park Californiae: Benjamin/Cummings Pub. Co. ISBN 0-8053-3931-0.


== Nexus externi ==

Introductory

Index situum interretialium ad lipida pertinentium
Nature Lipidomics Gateway
Bibliotheca Lipidorum
Cyberlipid.org
Molecular Computer Simulations
Lipids, Membranes and Vesicle Trafficking
Nomina

IUPAC lipidorum vocabularium
IUPAC lipidorum definitio
Databases

Tabulae lipidorum
LipidBank
LIPIDAT
Generalis

ApolloLipids
National Lipid Association