Deng lipid ila pin deng molecule a malalaso king taba (lipophilic o fat-soluble), at mayayakit king kalikasan. Kayabe la kareti deng taba (fats), laru (oils), pagkit (waxes), cholesterol, sterols, bitaminang malalaso king taba (fat-soluble vitamins, anti reng bitamina A, D, E ampong K), monoglyceride, diglyceride, phospholipid, at aliwa pa. Ing maulaga rang diling papil deng lipid ila pin deng pamanyinup enerhia (energy storage), pamagsilbing dake ning balangkas da reng cell membrane, ampong pamagsilbing molecule a pagsenias o signaling molecule.
Lipat ning magagamit ya ing katayang lipid' antimong kasingkabaldugan ning taba, deng taba metung lang uring lipid a ausan dang triglyceride, at e la dapat apagkamalian ketang terminung fatty acid. Masasaklo la murin keng terminung lipid deng fatty acid ampo reng sangkap a ibat kareti, kayabe no reng tri-, di-, at monoglyceride, pati na reng phospholipid), ampo reng aliwang metabolite a maki sterol anti ing cholesterol. 
Deng lipid tutu lang miyayaliwang materialis a dakal a gamit kareng mabibie, kayabe na ing pamagsilbi anting balangkas da reng cell membrane, simpanan o lulanan (at pikukuanan) enerhia king katawan, at pamakiabe kareng prosesu kareng mabibie antimong talapagdalang senias (signalling). Malyari lang pitnan deti kareng hydrophobic o amphiphilic a mangalating molecule, a laganas o maki dakeng manibat kareng aduang malinong uri da reng parti o "building blocks": ketoacyl ampong isoprene groups. Agpang king sistemang iti, malyari lang pitnan deng lipid kareng walung uri o kategoriya: fatty acyls, glycerolipids, glycerophospholipids, sphingolipids, saccharolipids ampong polyketides (a ibat king pamitipun-tipun da o condensation deng dake o subunit a ketoacyl); and sterol lipids ampong prenol lipids (ibat king condensation da reng isoprene subunits).    


== Dalerayan ==


== Lawen ya rin ==

Biochemistry
Essential fatty acid Archived Agostu 18, 2021 at the Wayback Machine
Lipid signaling
Saturation (chemistry)


== Suglung Palual ==

Pamagpakilala

Lipid Library - General reference on lipid chemistry and biochemistry
European Lipidomics Initiative Archived Juniu 22, 2018 at the Wayback Machine - European research resource for lipid biochemistry.
Cyberlipid.org - Resources and history for lipids.
Science aid: Lipids Archived Abril 6, 2008 at the Wayback Machine - Resource for students
Molecular Computer Simulations - Modeling of Lipid Membranes
Lipids, Membranes and Vesicle Trafficking Archived Juniu 21, 2005 at the Wayback Machine - The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology
Pamitinduk-tinduk (Classification)

LIPID MAPS - LIPID Metabolites And Pathways Strategy
Pamamie lagyu

IUPAC nomenclature of lipids
IUPAC glossary entry for the lipid class of molecules
Deng database

LIPID MAPS - Comprehensive lipid and lipid-associated gene/protein databases.
LipidBank - Japanese database of lipids and related properties, spectral data and references.
LIPIDAT Archived Setyembri 24, 2010 at the Wayback Machine - Database composed mainly of phospholipids and associated thermodynamic data.
Pangkabilugan

ApolloLipids Archived Juliu 20, 2005 at the Wayback Machine - Provides dyslipidemia and cardiovascular disease prevention and treatment information as well as continuing medical education programs

Template:BranchesofFoodChemistry
Template:Lipids
Template:Lipoproteins
Template:Phospholipids
Template:Sphingolipids