Sa bayolohiya, ang usa ka lípido mao ang usa ka bahandi sa mga bayolohikal na mga gigikanan nga mao ang matunaw pinaagi sa mga solbenteng nonpolar na gilangkoban sa usa ka grupo sa mga natural nga nagapanghitabong mga molekula, nga naglakip sa tambok, mga talo, mga esterol, mga tambok-matunaw na mga bjtamina (sama sa bitamina A, D, E, K), monoglycerides, diglycerides, triglyceride, ug phospholipids. Ang nag-unang bayolohikal na gimbuhaton sa usa ka lípido naglakip sa pagapundo ug pagtago sa enerhiya, senyalisasyon sa usa ka selyula, ug ingon nga usa sa sangkap sa katukuran sa membrana sa usa ka selyula. Ang lípido adunay aplikasyon sa kosmetíko'g industriya sa pagkaon, ingon man sa nanoteknolohiya.


== Galeriya sa hulagway ==