An  ardivink-genel  eo hollad al lodennoù eus ar c'horf a gemer perzh en engehentañ. https://br.wikiquote.org/w/index.php?title=Wikiarroud:Poull-traezh&action=edit
Evit a sell ouzh ar c'horfoù anat o reizh e komzer eus organoù ar reizh, eus ar binvioù-engehentiñ, binvioù-gouennañ. Karget int da speriañ, da zougen frouezh, da wilioudiñ, da c'horiñ, da zozviñ hervez ar spesad.


== Ardivink-genel ar merc'hed ==
Gwelout ar pennad : Maouez
Geriaoueg an div skeudenn : tennet eus geriadur Martial Ménard


== Ardivink-genel ar baotred ==


== Notennoù ==


== Liammoù diavaez ==
Troc'htres spis diwar-benn ardivink-genel ar merc'hed  hag ardivink-genel ar baotred (fr)
Ardivink-genel ar merc'hed (blivadenn) (fr)
Ardivink-genel ar baotred (blivadenn) (fr)