Deoksyrybōnukleinowŏ zojra, DNA (ze ang. deoxyribonucleic acid) to je wielgotajleczkowy ôrganiczny ferajn chymiczny ze grupy nukleinowych zojr. U eukariōntōw je przede wszyjskim we jōndrach kamerlikōw, u prokariōntōw – dyrekt we cytoplazmie, za to u wirusōw – we kapsydach. Połni rolã tregra gynetycznyj informacyje żywych ôrganizmōw i wirusōw.
Keta nici DNA zawiyrŏ gynetycznõ informacyjõ:

ô porzōndku aminozojr we biōłtkach (kerŏ stanowi niywielgi ułōmek sekwyncyje DNA – u czowieka kole 1,5%)
ô sekwyncyji licznych RNA niykodujōncych
regulacyji ekspresyje gynōw
sekwyncyji ô niyklarownym znaczyniu (stanowiōncych ôpowŏżnõ wiynkszość sekwyncyje jōndrowego DNA).


== Zorty DNA ==


== Przipisy ==