Ang DNA o Deoxyribonucleic acid  usa ka molekula nga gilangkuban sa duha nga mga kadena nga polynucleotide nga naglibot sa matag usa aron mahimo’g usa ka doble nga helix nga nagdala og mga panudlo sa genetiko alang sa pag-uswag, pagpaandar, pagtubo ug pagsanay sa tanan nahibal-an nga mga organismo ug daghang mga virus. Ang DNA ug ribonucleic acid (RNA) mga nucleic acid. Uban sa mga protina, lipid ug komplikado nga karbohidrat (polysaccharide), ang mga nucleic acid usa sa upat nga panguna nga lahi sa makromolekula nga hinungdanon alang sa tanan nga nahibal-an nga mga porma sa kinabuhi.