DNA که ونه کامل نوم دئوکسی ریبونوکلئیک اسید هسته، اتا شیمیایی و آلی ترکیب هسته که ونه ساختار مولکولی و پیچیدوئه و گردِ سلول‌هایی که پروکاریوتی و یوکاریوتی جاندارون دارنه و اکثر ویروس‌ها دله پیدا وونه، اینتا ترکیب ره شه دله دارننه. DNA، موجوداتِ ژنتیکی دیتا ره بصورت کُد دریارنه تا ارثی مشخصات ره اینتی، نسل بعد جه انتقال هاده.
DNA ِشیمیایی ترکیب اولین کَش، سال ١٨۶٩ کشف بیه، ولی اون گدر نندستنه که دی‌ان‌ای چتی ژنتیک ره انتقال دنه تا سال١٩۴٣ وه ره سر در بوردنه. ای سال ١٩۵٣ جیمز واتسون و فرانسیس کریک ، بوردنه بیوفیزیک‌دون‌ها جه مشورت هاکردنه و روزالیند فرانکلین و موریس ویلکینز همراهی ، سر در بیاردنه که دی‌ان‌ای ساختار چتی اتا پلیمری مرپیچ جه بسات بیه؛ دِتا رشته DNA که مر دستوری پیچ خرنه و هئی دور چرخ گیرنده و وصل هستنه. این کشف باعث بیه که علم خله پیشرفت هاکرده. 


== منابع ==
بریتانیکا دانش‌نومه