Ur vro hag un enezeg vras e gevred Azia eo Indonezia, an enezeg vrasañ a zo er bed, etre Indez-Sina hag Aostralia, hag etre Meurvor Indez hag ar Meurvor Habask.


== An inizi ==
Un enezeg vras eo Indonezia. Sed amañ an inizi brasañ a ya d'hec'h ober:

Sumatra
Java
Kalimantan (lodenn su Borneo)
Inizi bihan ar Sounda (gant Bali)
Sulawesi
Inizi Maluku (Molukez)
Lodenn gornaoueg Ginea-Nevez (Papoua ar C'hornaoueg)


== Rannadurioù melestradurel ==
Proviñsoù Indonezia gant o c'hêrioù-penn, hervez ar rannvroioù.
* Proviñs gant statud ispisial