D'Republik Indonesien (op Indoneesesch: Republik Indonesia) ass e Staat, deen haaptsächlech am Südoste vun Asien läit. Op der nordëstlecher Säit ass d'Strooss vu Malakka, déi Indonesien vu Malaysia trennt. Mat 13.466 Inselen ass et de gréissten Archipel an der Welt.
Wärend der leschter Vollekszielung 2010 hat d'Land eng Bevëlkerung vun iwwer 237 Milliounen Awunner, wat Indonesien zum véiertbevëlkerungsräichste Land op der Welt mécht, an dat gréisst Land an där d'Moslemen d'Majoritéit hunn.
Indonesien ass eng demokratesch Republik an där zanter 2024 Nusantara d'Haaptstad ass.


== Kuckt och ==
Lëscht vun den indoneesesche Provënzen


== Um Spaweck ==