La Andonésia, ouficialmente República de la Andonésia (Modelo:Lang-id), ye un paíç localizado antre l Sudiste Asiático i la Oustrália, sendo cumpuosto pul maior arquipélago de l mundo, las Ilhas de Sonda, i inda la metade oucidental de la Nuoba Guiné, cumprendendo cerca de Modelo:Formatnun:17508 ilhas. Por ser un arquipélago, ten frunteiras terrestres cula Malásia, an Bornéu, cun Timor-Leste, i cula Papua-Nuoba Guiné; i marítimas culas Filipinas, Malásia, Singapura, Palau, Oustrália i cul stado andiano de Andaman i Nicobar. La localizaçon antre dous cuntinentes, la Ásia i la Oceania, faç de la Andonésia ua nacion trascontinental. La Andonésia ye ua república, cun poder legislatibo i persidente eileitos por sufrágio ounibersal, sendo sue capital la cidade de Jacarta. Ye un de ls nembros fundadores de la ASEAN i nembro de l G-20. L'eiquenomie andonésia ye la décima oitaba maior eiquenomie de l mundo i 15.º maior an paridade de poder aquesitibo .
L'arquipélago andonésio ten sido ua region de grande amportança pa l comércio zde ls seclos VI i BII, quando Srebijaya ampeçou a comerciar cula China i cula Índia. Depuis de comerciantes assumiren l Eislon, i durante la Era de ls Çcubrimientos, las poténcias ouropeias ampeçórun la çputar l monopólio de l comércio de las speciaries nas ilhas Molucas. Anque sue grande populaçon i regiones densamente poboadas, la Andonésia ten bastas árias zabitadas que a tornan un de ls países de l mundo cun mais biodibersidade.
Zde ls purmeiros seclos de l'era crestiana, gobernantes locales gradatibamente absorbian, modelos culturales, políticos i relegiosos strangeiros, i reinos hindus i budistas florescírun. La Stória de la Andonésia ten sido anfluenciada por poderes strangeiros atraídos por sous recursos naturales. Comerciantes muçulmanos trouxírun l Eislon. Las poténcias ouropeias trouxírun l cristandade, i, para alhá desso, lutórun antre si para monopolizar l comércio de speciaries nas ilhas Maluku durante la Era de ls Çcubrimientos. Depuis de trés seclos i meio de colonialismo houlandés, la Andonésia garantiu sue andependéncia passado la Segunda Guerra Mundial. I la Stória de la Andonésia zde anton ten sido un período turbulento, culs zafios colocados pulas catástrofes naturales, la corrupçon, l separatismo, un porcesso de democratizaçon, i ls períodos de rápida mudança eiquenómica. La nacion atual de la Andonésia ye ua república persidencial unitarista cumpuosta por trinta i trés porbíncias.
Cun mais de 230 milhones d'habitantes, ye l quarto paíç mais populoso de l mundo i l purmeiro antre ls países eislámicos. Atrabeç de sues numerosas ilhas, l pobo andonésio stá çtribuído por çtintos grupos étnicos, lenguísticos i relegiosos. L lema nacional Vhinneka Tunggal Ika ("Ounidade na dibersidade") articula la dibersidade qu'hai na nacion. La Andonésia ye un paíç rico an queston de recursos naturales, cuntrastando cun sue populaçon, que ye, an maiorie, de baixa renda.


== Eitimologie ==
L nome "Andonésia" deriba de l latin andus i de l griego nesus, que senefica "ilha". L nome data de l seclo XVIII, precedendo la formaçon dua Andonésia andependiente. An 1850, George Earl, etnólogo anglés, propós ls tenermos Andunesianes, ó tamien Malayunesianes, para se referir als habitantes de l "arquipélago andígena" ó "arquipélago malaio". Na mesma publicaçon, un de ls studantes de Earls, James Richardson Logan, outeliza la palabra "Andonésia" cumo sinónimo de "arquipélago andígena". Antretanto, ls académicos nerlandeses que screbírun publicaçones nas Índias Ourientales negában a ousar l bocábulo Andonésia, usando an sou lugar tenermos cumo Maleische Archipel ("Arquipélago Malaio"); Nederlandsch Oost Andië (Índias Ourientales Nerlandesas); de Oost (l leste); i anclusibe Ansulinde.
A partir de 1900 l'uso de l termo Andonésia se tornou mais quemun an círclos académicos fura de ls Países Baixos, i grupos nacionalistas andonésios adotórun l termo para spanson política. Adolf Bastian, de la Ounibersidade de Berlin, popularizou l nome ne l sou libro Andonesien oder die Eislas ç Malayischen Archipels, 1884–1894. L purmeiro erudito andonésio a outelizar l nome fui Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), quando an 1913 stableciu ua amprensa ne ls Países Baixos cul nome Andonesisch Pers-mesa.


== Stória ==


=== Pré-Stória i período Pré-Colonial ===

Restos fosselizados de Homo eretus, popularmente coincido cumo Home de Jaba, sugíren que la Andonésia tenga sido habitada de Modelo:Formatnun:2000000 la Modelo:Formatnun:500000 anhos atrás, aprossimadamente. L Homo-sapienes chegou a la region, probabelmente, hai Modelo:Formatnun:45000 anhos. Ls austronésios, que custituen la maiorie de la populaçon moderna de l paíç, eimigrórun al sudeste asiático a partir de l'ilha de Formosa. Por buolta de l'anho 2000 a.C., chegórun a la Andonésia i spandiran sous territórios pa las ilhas melanésias de l'ouriente. Ne ls percípios de l seclo VIII a.C., las cundiçones agrícolas eideales i l'aperfeiçoamiento de las técnicas de l cultibo de l'arroç permitiran l surgimiento de pequeinhas aldés i reinos. La posiçon stratégica de la Andonésia stimulou l comércio antre las ilhas i cul cuntinente. Por eisemplo, las relaçones culs reinos de la China i de la Índia se stablecírun hai bários seclos antes de Cristo, l que demunstra que l comércio siempre fizo parte de la stória de la Andonésia.

Antre ls seclos VII i XIB, formórun-se, nas ilhas de Samatra i Jaba, bários reinos hindus i budistas. dous grandes reinos que surgiran nessa época fúrun l Srebijaya i Majapahit. De l seclo VII até l seclo XIV, l reino budista de Srebijaya, an Samatra, creciu debrebe. An sou auge, l Srebijaya cuntrolaba zde l'oeste de Jaba até la península malaia. Ne l seclo XIV, tamien surgiu l reino hindu de Jaba Ouriental, Majapahit, que cunseguiu oubter poder subre l território que ye la maior parte de la Andonésia atual i subre quaije to la Península Malaia.
Cula chegada de comerciantes árabes de Gujarate (Índia) ne l seclo XII, l Eislon tornou-se la religion dominante na maior parte de l'arquipélago, ampeçando al norte de Samatra. Outras árias de la Andonésia als poucos adotórun l'eislamismo, l que l tornou la religion dominante an Jaba i Samatra ne l final de l seclo XVI. L'eislamismo se misturou l'anfluéncias culturales i relegiosas de la region, que moldórun la forma predominante de l'eislamismo na Andonésia, particularmente an Jaba. Sultanatos eislámicos cumo l de Matórun i de Banten se anstalórun na region.


=== Período colonial ===
Quando ls ouropeus eilhi chegórun an percípios de l seclo XVI (an 1511, Francisco Serron juntamente cun António de Abreu chegórun a las ilhas Molucas), ampeçórun a dominar ls reinos qu'eilhi eisistian, na sue buntade de monopolizar l comércio de las speciaries.
La stória de la colonizaçon nerlandesa de la Andonésia ampeçou cula spediçon de Cornelis de Houtman. Ne l seclo XVII, ls nerlandeses, atrabeç de la cumpanha Houlandesa de las Índias Ourientales, stablecírun na region la sue quelónia de las "Índias Ourientales Nerlandesas" (sin, inda assi, cunseguiren acupar la quelónia pertuesa de Timor). Durante la maior parte de l período colonial, l cuntrole nerlandés subre l'arquipélago quedou restrito a las zonas costeiras, nua acupaçon que durou até l seclo XX. Las tropas nerlandesas stában custantemente ambolbidas an sufocar rebeliones. L'anfluéncia de líderes locales, tales cumo l príncepe Diponegoro ne l centro de Jaba, Vonjol Eiman an Samatra central i Pattimura nas Molucas i ua sangrenta guerra an Aceh, que durou trinta anhos, debelitórun i reduziran las fuorças melitars nerlandesas.


=== Reboluçon Nacional de la Andonésia ===

Durante la Segunda Guerra Mundial, ls Países Baixos, qu'habien sido acupados pula Almanha Nazista, perdírun la sue quelónia pa ls japoneses. Cul fin de la guerra, Sukarno, que tenie coperado culs japoneses, declarou la andependéncia de la Andonésia, mas ls aliados apoiórun l eisército nerlandés a tentar recuperar la sue quelónia. La guerra pula andependéncia, chamada reboluçon Nacional de la Andonésia, durou mais de quatro anhos i ambolbiu un sporádico, mas sangrento cunflito armado anterno, liebantes políticos i dues grandes anterbençones diplomáticas anternacionales.
Las fuorças nerlandesas nun cunseguiran prebalecer als andonésios, sendo spulsos passado muita resisténcia. Ambora las fuorças nerlandesas cuntrolassen las bilas i cidades an redutos republicanos an Jaba i Samatra, nun cuntrolában las aldés i l campo. Assi, la república de la Andonésia acabou por prebalecer, tanto atrabeç de la diplomacie anternacional, cumo atrabeç de la detreminaçon de la Andonésia an cunflitos armados an Jaba i an outras ilhas. La reboluçon treminou an dezembre de 1949, quando, passado pressones anternacionales, ls Países Baixos reconhecírun formalmente l'andependéncia de la Andonésia.


==== Pós-andependéncia ====

Antre ls anhos de 1963 i 1965, l partido Quemunista de la Andonésia, que mantenie relaçones secretas cula China quemunista de Mao Tsé Tung, eilaborou un praino para fortalecer l gobierno pró-Pequin de Sukarno. L'eideia era decapitar l'alto comando anticomunista de l'eisército para manter mais de la metade de l Eisército, dous terços de la Aeronáutica i un terço de la Marina alinhados al partido Quemunista de la Andonésia. An 30 de setembre de 1965, l praino fui colocado an prática i l xefe de l Eisército i outros cinco generales fúrun presos i eisecutados. Assi i to esse praino fracassou, pus Suharto, un general até anton de pouca spresson, staba anformado subre esse praino, sperou la prison i eisecuçon de ls generales para debrebe tomar l poder. L golpe de Stado de l general Suharto, apoiado puls Stados Ounidos i sous aliados, derrubou l gobierno de l líder populista Sukarno an 1965, sob l pretesto de deter l'abanço quemunista. Fui un banho de sangre que bitimou carta eiletrónica de 500 mil d'andonésios supostamente quemunistas. De caráter agressibo, melitarista i eissencialmente corruto, la ditadura de Suharto promobiu la represson i l'oupresson de la populaçon. Reforçou, tamien, la centralizaçon política i l spansionismo. Assi, poderien ampedir la dibersidade eisistente ne l paíç i reforçar las tensones outónomas oupositoras a la custituiçon dua "Grande Andonésia". Cun esso, houbo cunflitos outónomos nas ilhas Molucas, an Samatra, na Nuoba Guiné, an Celebes i Bornéu i frunteiriços cula Malásia i Papua-Nuoba Guiné.
Suharto fui releito cinco bezes i gobiernou l paíç cula ajuda de ls melitares mas, cula crise eiquenómica asiática de 1997, l paíç boltou a la rebelion i l persidente fui oubrigado a renunciar i antregou l poder al sou Bice-Persidente, B. J. Habibie. Inda assi, las eileiçones de 1999 fúrun perdidas por Habibie para Megawati Sukarnoputri, filha de Sukarno, que nun chegou a ser ampossada, tenendo sido sustituída pul sou partido político por Abdurrahman Wahid. La crise de Timor-Leste birou las cartas i Megawati boltou a la persidéncia an 2001. An 2004, nas purmeiras eileiçones diretas, fui eileito l'atual persidente, Susilo Bambang Yudhoyono.


== Geografie ==

La Andonésia ten Modelo:Formatnun:17508 ilhas de las quales cerca de 6000 son habitadas. Las percipales son Jaba, Samatra, Bornéu (cumpartilhada cula Malásia i Brunei), Nuoba Guiné (cumpartilhada cula Papua-Nuoba Guiné) i Celebes. La Andonésia ten frunteiras terrestres solo cula Malásia (na ilha de Bornéu), Papua-Nuoba Guiné (na Nuoba Guiné) i Timor-Leste, na ilha de Timor. Para alhá desso, solo alguns streitos sepórun la Andonésia de Singapura, Filipinas i Oustrália. La capital, Jacarta, stá localizada na ilha de Jaba i ye la maior cidade de l paíç, seguida de Bandung, Surabaya, Medan i Semarang.
Cun Modelo:Formatnun:1904569 Km², la Andonésia ye l décimo sesto paíç mais stenso de l mundo, an tenermos de superfice. Sue densidade populacional ye de 134 hab./Km², la 88ª mais alta de l mundo, anquanto Jaba, l'ilha mais poboada de l mundo ten ua densidade populacional de 940 hab./Km². Cun 4884 m d'altitude, l Puncak Jaya, an Papua, ye l punto mais eilebado de la Andonésia, anquanto l lago Toba an Samatra ye l lago mais stenso de l paíç, cun ua ária de 1145 Km². Ls maiores rius de l paíç stan an Kalimantan, de ls quales se outelizan cumo bie de quemunicaçon i trasporte antre ls habitantes de l'ilha.
Situando-se antre las placas tetónicas de l Pacífico, Ouro-Asiática i Ando-australiana, la Andonésia ye un paíç cun muitos bulcones i cun frequentes sismos, cun pul menos 150 bulcones atibos, ancluindo l Krakatoa i l Tambora, famosos por sues erupçones debastadoras ne l seclo XIX. Antre ls zastres causados pula atebidade sísmica recente, se ancontran l Sismo de l Ouceano Índico de 2004, que matou cerca de Modelo:Formatnun:170000 pessonas ne l norte de Samatra i l Sismo de Jaba de maio de 2006. Inda assi, la cinza bulcánica ye un de ls percipales fatores que cuntribuen pa l'alta fertelidade de l tierra que ten mantido la densidade populacional de Jaba i Vali.
Por se ancontrar nas prossimidades de la Linha de l Eiquador, la Andonésia ten un clima tropical, cun defrentes temporadas de monçones, de chubas i de seca. La precipitaçon média anual barie de 1780 mn nas prainadas até 6100 mn nas regiones muntanhosas. Giralmente, l'umidade ye alta, cun média de cerca de 80%. Las temperaturas barian pouco al longo de l'anho, an Jacarta, las médies son de 26 a 30 °C.


=== Meio ambiente ===

L fato de star localizada nas regiones tropicales, l clima i la geografie de l'arquipélago fázen de la Andonésia l segundo paíç de l mundo an biodibersidade (atrás solo de l Brasil). Sue flora i fauna ye cumo ua mistura antre speces de la Ásia i Australásia. Ua beç relacionadas pa l cuntinente asiático, las ilhas de Samatra, Jaba, Bornéu i Bali, ténen ua bariadade de fauna asiática. Speces cumo l tigre, alifante, rinoceronte, ourangotango i leopardo yá fúrun abundantes, percipalmente na region leste de Bali, mas l númaro d'andibíduos i sue çtribuiçon fúrun reduzidos drasticamente ne ls radadeiros anhos. Las florestas cobren cerca de 60% de l paíç. An Samatra i Kalimantan las speces begetales son predominantementes de la Ásia. Inda assi, las florestas de l'ilha de Jaba ten sido çtruídas an grande parte debido a l'atebidade houmana.
La grande populaçon i la rápida andustrializaçon ténen trazido porblemas ambientales grabes para  paíç, que muitas bezes ténen ua prioridade mais baixa debido als altos nibles de pobreza. Antre ls percipales porblemas ambientales ancontran-se l çmatamiento an grande scala, poluiçon, geston de resíduos, la çponibelidade d'auga i geston d'augas residuales. La çtruiçon de l'habitat amenaça la subrebibéncia de bárias speces andémicas naturales i andígenas, ancluindo 140 speces de mamíferos eidantificadas pula Ounion Anternacional para Cunserbaçon de la Natureza (IUCN) cumo speces amenaçadas, qu'eidantificou quinze speces cumo speces amenaçadas de stinçon, antre ls quales l'ourangotango-de-samatra.


== Demografie ==

Segundo l censo nacional de 2000, la populaçon andonésia ascende la mais de 206 milhones d'habitantes, i para mediados de la década de 2000, la Ouficina de Statísticas Centrales de la Andonésia i Statísticas de la Andonésia, stimában ua populaçon de 222 milhones. Pa l'anho de 2009, la populaçon de l paíç chegou a 229,5 milhones. Ye l quarto paíç mais populoso de l mundo, superado solo por República Popular de la China, Índia i Stados Ounidos. Mais de 130 milhones d'andonésios biben na ilha de Jaba, l'ilha mais poboada de l mundo. Anque un porgrama bastante eficaç de planeijamiento fameliar que se hai amplementado an 1990, stima-se que la populaçon chegue a 288 milhones d'habitantes an 2050, baseada na atual taxa de crecimiento anual, an 1,25%.
La maiorie de ls andonésios son çcendentes de pobos faladores de lénguas austronésias, cujos lénguas probénen de l protoaustronésio, l qu'andica que la sue ourige ye probable de Taiwan. Ls melanésios son l grupo de populaçon mais amportante de l paíç, qu'habitan la parte central de la Andonésia. Ne l paíç coeisisten mais de 300 etnias natibas, cun mais de 700 lénguas i dialetos. La maior etnia ye la jabanesa, que repersenta mais de 42% de la populaçon i son l grupo dominante de l punto de bista político i cultural. Ls sundaneses (malaios natibos) i ls madureses son las etnias mais numerosas depuis de ls jabaneses. Ls andonésios ténen un nacionalismo qu'al mesmo tiempo lida cula fuorte eidantidade regional de cada pobo. Giralmente, la quemunidade bibe nun ambiente harmónico, inda que tensones antre sociales i relegiosos téngan zamcadeado óndias de bioléncia. Ls andonésios-chineses son ua minorie étnica anfluente que cumprende menos de 1% de la populaçon. Grande parte de la propiadade pribada i de la riqueza comercial de l paíç ye cuntrolada por chineses, l que ten cuntribuído pa l'oumiento dun ressentimiento i anclusibe atos de bioléncia contra eilhes.


=== Cidades mais populosas ===
Modelo:Cidades mais populosas de la Andonésia


== Política ==

La Andonésia ye ua república persidencialista. Cumo se trata dun stado unitairo, l poder se cuncentra ne l gobierno central. L Persidente, que ye xefe de stado i de l gobierno, ye eileito diretamente para mandatos de 5 anhos, junto cul bice-persidente. Passado la renúncia de Suharto an 1998, las struturas políticas i gobernamentales sofrírun amportantes reformas. Rializórun-se quatro emendas la Custituiçon de 1945, que renobórun ls poderes eisecutibo, legislatibo i judiciairo. L persidente ye l Xefe de Stado i l comandante de las fuorças armadas i l diretor de l'admenistraçon anterna, de la criaçon de políticas i de las relaçones steriores. Para alhá desso, ye l persidente que nomeia l cunseilho de menistros, que nun son oubrigados a ser nembros eileitos de l poder legislatibo. Las eileiçones persidenciales de 2004 fúrun las purmeiras an que l pobo eilegeu diretamente l persidente i l bice-residente, por sufrágio ounibersal. L persidente ye eileito por cinco anhos i solo puode se releger por ua única beç.
L percipal cuorpo legislatibo de l paíç ye l Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ó "Assemblé Cunsultiba Popular", que cunsiste de l Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ó Cunseilho Repersentatibo de l Pobo, eileito para mandatos de 5 anhos, i de l Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ó Cunseilho de ls Repersentantes Regionales. Depuis de las eileiçones de 2004, l MPR tornar-se-iba un parlamiento bicameral cula criaçon de l DPD cumo nuoba segunda cámara. Las percipales funçones de l MPR son rebisar i aprobar emendas pa la custituiçon, fazer l juramiento de l persidente i tamien processar l mesmo persidente, d'acuordo cula legislaçon. L DPD ye ua cámara relatibamente nuoba adonde se atenden ls assuntos de cunho regional. L DPD cumprende quatro nembros eileitos por cada porbíncia, ls quales nun pertencen la nanhun partido político.
An cuntreste cula política anti-amperialista contra las poténcias oucidentales i las tensones cula Malásia durante l regime de Sukarno, las relaçones anternacionales de la Andonésia zde la chamada "nuoba orde" se baseian na coperaçon política i eiquenómica culas naciones oucidentales. L paíç mantén streitas relaçones cun sous bezinos ne l sudeste asiático i ye un nembro fundador de la Associaçon de las Naciones de l Sudiste Asiático (ANSA).


== Simblos nacionales ==


=== Bandeira ===

La bandeira nacional de la Andonésia ye chamada "Sang Sake Merah Putih". Cunforme l'artigo 35 de la Custituiçon de 1945, la bandeira ye cumpuosta por dues faixas de dimensones eiguales, a superior ye de quelor burmeilha i a anferior ye branca.


=== Brason d'armas ===

L Garuda Pancasila ye l Brason de Armas de la Andonésia. La parte percipal ye l Garuda, ua spece de águila dourada cun un escudo ne l peito i un rolo dominado puls pies que traç l lema de l paíç. Garuda ye ua figura mitológica, un grande páixaro mítico qu'aparece an ambas las mitologies, de l hinduísmo i budismo.


=== Hino nacional ===

Andonesie Raya ye l nome oufecial de l hino nacional de la Andonésia. L'hino fui apersentado pul cumpositor Wage Rudolf Soepratman ne l die 28 d'outubre de 1928, na cumbençon nacional de ls moços an Batabie, atual Jacarta. Esse hino marca inda l nacimiento dun mobimiento nacionalista na Andonésia. Fui scolhido cumo hino nacional quando fui proclamada l'andependéncia de la Andonésia an 1945.


== Subdebisones ==

De l punto de bista admenistratibo, la Andonésia stá debedida an 33 porbíncias (antre las quales, 3 son territórios de regime special, Aceh i Yogyakarta, i l território de la cidade capital, Jacarta). Las percipales porbíncias, subdebididas an çtritos, son: Samatra, Papua (Irian Jaya), Riau, Riau Kepulauan, Sulawesi (la sudoeste), Kalimantan (al sul), Celebes (al sul), Irian Jaya (l'oeste), Jaba (l'oeste), Kalimantan (l'oeste), Nusa Tenggara (l'oeste), Sulawesi (l'oeste) i Samatra (l'oeste).
Las porbíncias de Aceh , Jacarta , Yogyakarta , Papua i Papua Oucidental ténen mais prebilégios legislatibos i un maior grau d'outonomie de l gobierno central. L gobierno de Aceh, por eisemplo, ten l dreito de stablecer un sistema judicial andependiente (an 2003, anstituiu l'eisigéncia oubrigatória de Sharie). Se cuncediu la porbíncia de Yogyakarta la cundiçon de region semi outónoma an reconhecimiento de sou papel fundamental na luita de ls republicanos durante la guerra d'andependéncia andonésia. A la Papua, antes Irian Jaya, se cuncediu l statuto de region semi outónoma an 2001, anquanto que Jacarta se tornou ua region "special" por ser la capital de l paíç.


== Eiquenomie ==

La Andonésia ye la maior eiquenomie de l Sudiste Asiático i tamien ye nembro de l G-20. L Perduto Anterno Bruto se stima an 444 bilhones de dólares. i an 2008, l PIB nominal per capita era de 1.950 dólares. L percipal setor eiquenómico ye l de serbícios, repersentando 45,3% de l PIB. Ye seguido pula andústria (40,7%) i l'agricultura (14%). Inda assi, la agricultura amprega mais pessonas de l que ls outros setores, acupando 44,3% de ls 95 milhones de trabalhadores ne l paíç. L setor de serbícios amprega 36,9% i l'andústria amprega 18,8%. Las percipales andústrias son la petrolífera i de gáç natural, para alhá de la andústria téxtil, de papel i de minerales, anquanto que ls percipales perdutos agrícolas son arroç, milho, mandioca, patata-doce, tabaco, xá, café, speciaries i borraixa.
An 2005, ls percipales mercados de sportaçon de la Andonésia éran l Japon (22,3%), Stados Ounidos (13,9%), China (9,1%) i Singapura (8,9%) anquanto que la maiorie de las amportaçones benien de l Japon (18%), China (16,1%) i Singapura (12,8%). Ne l mesmo anho, la Andonésia alcançou l superábit comercial cun mais de 83 bilhones de dólares benidos de sportaçon i mais de 62 bilhones gastos cun amportaçon. L paíç ten ua ampla bariadade de recursos naturales, ancluindo l petrólio, l gáç natural, stanho, cobre i ouro. Las percipales amportaçones andonésias ancluen máquinas i eiquipamientos, perdutos químicos, cumbustibles i alimientos.
An 2008, la Andonésia suspendiu l'adeson a la OPEP, la qual era nembro de pleno dreito zde 1962.


== Cultura ==

La Andonésia ten por buolta de 783 grupos étnicos, cada qual cun sues defrenças culturales zambolbidas durante seclos i anfluenciadas por índiane ls, árabes, chineses, malaios i ouropeus. Las beilças tradecionales jabanesas i balinesas, por eisemplo, cuntén aspetos de la cultura i mitologie hindu. Las anfluéncias mais dominantes na arquitetura andonésia son tradecionalmente andianas, inda qu'eisistan anfluéncias arquitetónicas d'outros pobos.
L çporto na Andonésia ye, an giral, d'ourientaçon masculina, anquanto eibentos sportibos son frequentemente associados cun jogos eilegales. Ls sportes mais populares son badminton i futebol. Ls eibentos çportibos na Andonésia son ourganizados pula Comisson Nacional Sportiba Andonésia (KONI), cumo ls Jogos Nacionales, rializados la cada quatro anhos.
La gastronomie barie de region para region, i ye mui anfluenciada pula cozina chinesa, ouropeia i andiana. L percipal alimiento ye l arroç, giralmente serbido cun chicha i legumes. Las speciaries, leite de coco, peixe i frango tamien son alimientos bastante ousados.
L'eibidéncia mais antiga de scrita na Andonésia ye ua série d'anscriçones an sánscrito, datada de cerca de l seclo V d.C. Las figuras mais amportantes na literatura moderna de la Andonésia ancluen ls outores houlandeses Multatuli, que criticou l'abuso sofrido puls andonésios sob l domínio colonial houlandés, Muhammad Yamin i Hamka, que éran ls scritores nacionalistas mais anfluentes de l paíç antes de l'andependéncia, i Pramoedya Ananta Toer, l scritor mais coincido de la Andonésia.


=== Religion ===

Defrentes religiones son praticadas ne l paíç, i sue anfluéncia na bida cultural, eiquenómica i política de l paíç ye seneficatiba. Cun base ne l censo de 2000, aprossimadamente 86,1% de la populaçon segue l Eislon (custituídos por xiitas i sunitas), 8,7% de la populaçon ye crestiana (dentre ls quales 3% son católicos), para alhá desso, 3,4% ye budista i 1,8% de la populaçon segue l Hinduísmo, para alhá d'outras religiones nun specificadas.
Anque de la libardade relegiosa, l stado solo reconhece 6 religiones (eislamismo, protestantismo, catolicismo, anduísmo, budísmo, i cunfucionismo), la belhete d'eidentidade de la Andonésia specifica la qual dessas 6 religiones l cidadano pertence, l'ateísmo nun ye reconhecido ne l paíç.


== Notas ==

Modelo:Portal-Andonésia


== Refréncias ==


== Ber tamien ==

Lista de Stados soberanos
Lista de Stados soberanos i territórios dependentes de la Ásia
Lista de Stados soberanos i territórios dependentes de la Oceania
Reboluçon Nacional de la Andonésia
Léngua de Senhales Andonésia
Missones diplomáticas de la Andonésia


== Ligaçones sternas ==
Sítio oufecial de l Gobierno de Andonésia  (an anglés)
Modelo:Andonésia/Tópicos