Indonesia, oficialmenti la Repúbrica d'Indonesia (en indonesiu: Republik Indonesia, en holandes: Republiek van Indonesia), es un gran archipiélagu compuestu pol 17.508 islas, assitiau entri la península el Sudesti Asiáticu i Austrália, entri los océanus Índicu i Pacíficu. Indonésia hazi arrayu con Malásia ena isla de Borneu, con Papúa Nueva Guinea la isla de Nueva Guinea i con Timor Oriental la isla de Timor. Indonésia tien aprosimadamenti 6.000 islas abitás i el longol de las sus costas arcança los 80.000 km. La su capital es la ciá de Yakarta.


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Indonesia.