Indonesien is een Land in Asien, dat ut vele tomeist lütte Inseln tosamsett is un all tohopen meist so groot is as ganz Middeleuropa.
De Hööftstadt von Indonesien is Jakarta, un de liggt op een vun de groten Inseln namens Java. In dat Land gifft dat bannig veel Stämm, die ok all jümmer egen Spraak hevt. Davon gifft dat meer as 200. Damit abers all mit eenander snaken kunnt, hett de Regierung vör vele Jahr al besloten, ene Spraak vör al de Lüüd to hebben. De nöömt sik Bahasa Indonesia (Bahasa is dat indonesisch Wort vör Spraak) un is tomeist von dat Malayisch afkeken, aber hett ok een beten wat von ingelte egen Spraken un een beten wat von Nedderlandsch. 


== Literatur ==
Genia Findeisen: Frauen in Indonesien – Geschlechtergleichheit durch Demokratisierung? Eine Analyse des Demokratisierungsprozesses aus Frauenperspektive. Johannes Herrmann Verlag, Wettenberg 2008, ISBN 978-3-937983-11-0
Martin Jankowski: Indonesien lesen – Notizen zu Literatur und Gesellschaft. Essays und Gespräche. Regiospectra Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-940132-66-6
Anett Keller: Indonesien 1965ff. Die Gegenwart eines Massenmordes. Ein politisches Lesebuch. Regiospectra Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-940132-68-0
Franz Magnis-Suseno: Garuda im Aufwind. Das moderne Indonesien. Dietz, Bonn 2015, ISBN 978-3-8012-0464-8
David Van Reybrouck: Revolusi. Indonesien und die Entstehung der modernen Welt. Übersetzt aus dem Niederländischen von Andreas Ecke. Suhrkamp, Berlin 2022, ISBN 978-3-518-43092-7
Matti Justus Schindehütte: Zivilreligion als Verantwortung der Gesellschaft – Religion als politischer Faktor innerhalb der Entwicklung der Pancasila Indonesiens. Abera, Hamburg 2006, ISBN 978-3-934376-80-9
Fritz Schulze: Kleine Geschichte Indonesiens. Von den Inselkönigreichen zum modernen Großstaat C.H. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-68152-3