Sosyalizm yew fıkrêke iqtısadi û siyasiyo. Sosyalizm bı nûştanê Karl Marks û Fredik Engels i hamey şınasyayişi. Gorey fıkrê sosyalizmi heme persê merdımiye ke eyro estê sebebê ine kapitalizmo. Eke qapitalizm bêro wedartışi persê merdıman zi go bıqedyo. Sosyalizm idda keno ke heme merdımi yewê û gere ena yewitiye ine iqtısadide zi bıbo. Yeno vatışi ke Lenini bı kitabanê xo fıkrê sosyalizmi kerdo bıreyîr û dao vıla kerdışi. Sosyalizm seserey vistınede zehf hameo pêgırotışi heya ke biyo şeklê dewletêke zey Rusya. Dımay 1993 ke Sovyet Rusya raşaya sosyalizm zi namdariye xo bı tay.