O socialismo ye una doctrina politica ligata a la clase social d'o proletariato, oposata a lo capitalismo y a la clase social d'a burguesía, que tien como obchectivo a socialización d'os medios de producción, cambeo y trasporte, a supresión d'as clases socials y o repartimiento de la riqueza seguntes l'aportación de cadagún en o treballo.


== Se veiga tamién ==
Marxismo
Marxismo-leninismo
Comunismo
Anarquismo


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre o socialismo.
(es) ¿Qué es el socialismo? Bases y características.