D'Botanik (vum griich. botáné 'Weed', 'Fudderplanz'), ass en Deelgebitt vun der Biologie, dat sech mat der Erfuerschung vun der Planzewelt befaasst.
Den Ufank vun der Botanik huet den Theophast, en algriichesche Philosoph an Naturfuerscher, gemaach. Hien huet 550 Planzenaarte beschriwwen, vun der Atlantikküst iwwer de Mëttelmierraum bis an Indien. A senge Schrëften iwwer d'Naturgeschicht vun de Planzen an d'Erklärungen iwwer d'Wuesse vun de Planzen, stellt hien déi éischt systematesch Andeelung vun der Planzewelt vir.


== Kuckt och ==
Lëscht vu lëtzebuergesche Botaniker a Mykologen


== Referenzen ==


== Um Spaweck ==