Ang botanika, siyensya sa tanom, o biyolohiya sa tanom maoy usa ka sanga sa biyolohiya mahitungod sa siyentipikong pagtuon sa kinabuhi sa tanom. Ang botanika milangkob sa pagtuon sa mga tanom, lumot kun algae ug fungi, apil ang estruktura, pagtubo, reproduksyon, metabolismo, paglambo, mga sakit, kemikal nga kinaiya, ug ang relasyon sa ebolusyon  sa mga taksonomikong grupo. Ang botanika namugna tungod sa pag-identipikar sa mga makaon, makatambal ug malala nga mga tanom, mao ng ausa kini sa mga nahiunang siyensya. Sa karon, ang mga botaniko mituon og labaw sa 550,000 ka mga espesiye. Ang pulong "botanika" gikan sa Griniyego nga βοτάνη, ang buot ipasabot "sagbutan", siguro tungod sa ideya sa pagpili sa mahimong makaon sa pagtubong sa mga binuhing mananap.