Die Butonik is die Tailwisseschafd vun de Bioloschie, die sich mid dä Planzä bäschäfdischd. In de Butonik wäärdä Leewenszyklus, Schdrugdur, Reprodugdsion, Metabolismus, Endwigglung, Kronghaidä, schemische Aigeschafdä, Endwigglungsverhältnisse zwische den unnerschiedlische Planzengruppe un de Schdoffwäksäl un Waksdum vun de Planzä erforschd. Däs waidere werde de wärdschafdliche Nudzä (Londwärdschafd) un die Inhaldsschdoffä (Hailkundä) erforschd.
Wail ma frieher gedachd hot, dass Pilze, Fläschdä un fielä Algä aa zu de Planzä köhre, wärdä aa die zu die Butonik gezähld.
Haid wärdä 550.000 Ardä un Sordä zu dä Butonik gäräschnäd.


== Kwällä ==
Botanik-Said vun "biologie-online.eu"