El burro, burrito o ka'á jaguá (Aloysia polystachya Griseb. & Moldenke) es un arbusto perteneciente a la familia de las verbenáceas.

Adquiere una altura aproximada de 1,3 m y posee hojas puntiagudas, de un color verde oscuro, de 4 a 8 cm de largo, característica que la diferencia del cedrón o hierba Luisa (Aloysia citrodora).


== Distribución ==
El género Aloysia se distribuye en América subtropical y templada, que se extiende desde el Sur de los Estados Unidos y México hasta el Norte de la Patagonia, Argentina, comprende alrededor de 30 especies y la especie más difundida del género es Aloysia gratissima, que abarca toda la zona mencionada. (Troncoso, 1974).
La especie A. polystachya es nativa de Argentina, Bolivia y Paraguay; en Argentina se distribuye en las Provincias de Salta, La Rioja, Córdoba, Tucumán, San Luis y San Juan; además, Corrientes, Entre Ríos y Chaco (Botta, 1979; Zuloaga et al. 2010.)


== Usos ==
Es una planta aromática, consumida habitualmente en forma de infusión (informalmente denominada «té de burro»), de sabor exótico y aroma agradable.
Es también utilizada en Uruguay, Argentina y Paraguay para saborizar el mate o el tereré, e industrialmente cultivada para formar parte de la yerba mate «compuesta».
Esta planta se encuentra muy arraigada en el uso popular, pudiendo hallarse tanto en forma silvestre como domesticada en huertas y jardines.
Se adapta fácilmente a los cambios de suelo y también cuando se la planta hace raíces de la misma ramas.
Se usa en medicina popular como digestivo estomacal, contra trastornos hepáticos (dolores de estómago y digestiones lentas).
Estudios recientes han confirmado las propiedades medicinales de esta hierba como antidepresivo, antimicrobiano, antiespasmódico, ansiolítico, antipirético, digestivo, diurético, además de relajante muscular y sedativo.


== Floración ==
Su floración comienza en época de primavera y verano. Posee flores blancas muy pequeñas, que contribuyen grandemente al aroma.


== Taxonomía ==
Aloysia polystachya fue descrita por (Griseb.) Moldenke y publicado en Lilloa 5: 380. 1940.[1]​

Etimología

Aloysia: nombre genérico que fue otorgado en honor de María Luisa de Parma, 1751-1819, esposa del rey Carlos IV de España.[2]​
polystachya; epíteto latino que significa ‘con muchas espigas’.[3]​

Sinónimos

Lippia polystachya Griseb., Abh. Königl. Ges. Wiss. Göttingen 19: 242 (1874).


== Nombres comunes ==
En castellano:

En Uruguay: burrito, cachamai.
En Argentina: burrito, cola de burro, burro, té de burro, poleo riojano.
En Paraguay: burrito.
En guaraní: caá yaguá (ka'a jagua).


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Serrano, M. & J. Terán. 1998 [2000]. Identific. Esp. Veg. Chuquisaca 1-129. PLAFOR, Intercooperación, Fundación Ceibo, Sucre.
Troncoso, N. S. 1979. Verbenaceae in A. Burkart. 5: 229-294. In A. Burkart Fl. Il. Entre Ríos. Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, Buenos Aires.
Zuloaga, F. O., O. Morrone, M. J. Belgrano, C. Marticorena & E. Marchesi. (eds.) 2008. Catálogo de las Plantas Vasculares del Cono Sur (Argentina, Sur de Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 107(1): i-xcvi, 1-983; 107(2): i-xx, 985-2286; 107(3): i-xxi, 2287-3348.
http://www.qui.una.py/files/publicaciones/rojasiana/Vol%2013%20(1)%202014/4_Etnofarmacobot%C3%A1nica%20foliar%20de%20Burrito_062014.pdf Archivado el 30 de mayo de 2018 en Wayback Machine.


== Enlaces externos ==
Imágenes en Google