Botaanika ehk taimeteadus on teadusharu, mis tegeleb taimede uurimisega. 
Elusloodus jagatakse kolmeks domeeniks: bakterid, arhed ja eukarüoodid. Eukarüootide domeen jaotatakse neljaks riigiks: taimed, loomad, seened ja protistid. Botaanika tegeleb neist ühe – taimede uurimisega. Varem (ja paljudes ülikoolides ning käsiraamatutes ka praegu) on botaanika alla kuulunud ka seente, vetikate ja samblike uurimine. 
Botaanika peamisteks harudeks on taimesüstemaatika, taimeanatoomia (taimemorfoloogia), taimefüsioloogia, taimeökoloogia, paleobotaanika.


== Vaata ka ==

botaanika mõisteid
botaanikute loend
Eesti botaanikaühing
hüdrobotaanika
zooloogia
Tartu Ülikooli botaanika ja ökoloogia instituut


== Välislingid ==
Tartu Ülikooli Botaanikaaed