Nemachiyōtīlli:Toquiliztequitl

Tlanelhuayōmatiliztli (īpan greciatlahtōlli botané, tlanelhuatl) ca machiliztli in tēchmachtiā ītlatzīntiliz, īchihchīuhcayo, ītech cuahuitl īpatlaliz, īhuipāntiliz, tlālpan ītecpāntiliz īhuān intlā necōni.
In oc tlanelhuayōmatiliztli quipiya tētlanēhui nōncuahquīzaliztli ic quitēnnōnōtza cēcen tlahtōlpechtiliztli. Iz motēnēhua in tēyacatih:


=== Nohuianyoh ===
Tlamantilizzōtl,tēchmachtiā in ītlamantiliz īhuān cecniquīzaliztli īmachiyo in quipiya in tlanelhuayōtl.
Iuhquiyōmatiliztli, tēchmachtiā in quēnamih huēyiyaz in īcecniquīzaliz tlanelhuatl.


=== Nōncuahquīzqui ===
Mecatecpāntiliztli, in tlein quitecpāna, quihuipāna in tlanelhuayōtl.; quichīhua tlaololōlli in centiliztli ic zan quipiya cē tlanelhuayōtl ītloc occē tlanelhuayōtl, oc cennemi ahnozo occē īnoquīpan ōcennen.
Ecología, Tēchmachtiā in netēicniuhtiliztli īntzālan tlanelhuayōtl īhuān yōlqueh in īntech nemih.
Tlanelhuayōtl Īcemānāhuacāyo, tēchmachtiā in quēnamih tlālpan momohmoyāhua īhuān tleica ihui on.
Tlatēctli Tlanelhuayōmatiliztli, tēchmachtiā in iuh tlamaniliztli, in tleh necōni, in tleh pahtli, in tleh cualōni.


=== Tlamantilizzōtl īhuān Iuhquiyōmatiliztli ===
In tlanelhuayōtl quinēxtiā cē netecpāntlāliliztli huel yōlcuecuepqui, ihui oc in etl quipiya tētlanēhui cecni quīzaliztli īpampa īnemiliz, occē tlanelhuayōtl mā tēl neneuhqui nemi, ahnēci nepapan cecniquīzaliztli īhuān cequi tlanelhuayōtl ahtle quipiya; ca neīxcuītīlli in teōnanacatl, ahmo tiquittah tlanelhuatl, tzīncuauhyōtl, izhuatl, ahmo nō xōchitl.
In occē tlanelhuayōtl oc ye cencah cemani, monequi motta in tēnenehuixca netecpāncātlāliliztli ītech yōlqueh.


== Tlahtōlcaquiliztilōni ==


== No xiquitta ==
Izhuatl
Tlanelhuatl
Tzīncuauhyōtl
Xōchihcualli
Xōchitl
Acocohtli
ahuacuahuitl
ahuacuauhtomatl
ahuehuetl
amacapoli
ayohtli
cacahuacuahuitl
Huauhtli
huexotl
omixochitl
pochotl
teocuahuitl
Xīcama, Xīcamatl
Xitomātl, Xitomatl
yolloxochitl
zacatontli, zacatl
Zotolin
Yōlizmatiliztli
Ahhuatl
Ahhuayoh, ahhuayo, huihuitzyo
Āhuacatl, ahuacatl
Āhuatomatl, ahuatomatl
Āhuatl, ahuatl
Āhuazhuatl, ahuazhuatl
Cuahuacazhuatl
Amatlapaloa
Amatlapalpatlactotonti
Amatlapalpatlahuac
Amatlapalpitzatoton
Amatlapale
Ayecohtli, ayecotli
Cacahuatetl
Camohtli
Chīlli, chilli
Cuauhchicahuac
Cuauhnacayotl
Cuauhnelhuatl
Cuauhtepitztli
Cuauhtextli
Cuāuhtlā, cuauhtla
Etl
Tlīletl, tliletl, tlilletl
Tlīlxōchitl, tlilxochitl
Tōctli, toctli
Tzītzicāztli, tzitzicaztli
Xiuhnelhuatl
Xōchicualcuahuitl, xochicualcuahuitl
Xocotl, xochicuallo
Xōchitl, xochitli, xōchime, xochime
Xōnacatl, xonacatl
Zacatl