Yuri Alekseyevich Gagarin (aksara Kiril: Юрий Алексеевич Гагарин; Yuri Alekseyevich Gagarin; 9 Maret 1934 – 27 Maret 1968) adalah seorang kosmonot berkebangsaan Uni Soviet yang menjadi manusia pertama yang melakukan perjalanan ke luar angkasa, mencapai tonggak penting dalam Perlombaan Antariksa; kapsulnya, Vostok 1, menyelesaikan satu orbit Bumi pada 12 April 1960. Gagarin menjadi selebriti internasional dan dianugerahi banyak medali dan gelar, termasuk Pahlawan Uni Soviet, gelar kehormatan tertinggi di negaranya.
Pada tanggal 12 April 1960, Gagarin merupakan manusia pertama yang terbang selama 108 menit ke luar angkasa dengan pesawat roket Vostok 1. Ia menerima banyak penghargaan dan medali kehormatan, termasuk medali "Hero of the Soviet Union". Yuri Gagarin kemudian menjadi Deputi Direktur Pelatihan di Pusat Pelatihan Kosmonaut di luar kota Moskow. Untuk menghormati jasanya, tempat pelatihan ini kemudian dinamakan dengan namanya.
Ia meninggal ketika sedang melakukan latihan dengan pesawat MiG-15 dekat Moskwa, pada 27 November 1968. Berdasarkan laporan komisi Rusia yang ditandatangani oleh Presiden Rusia saat itu, Leonid Brezhnev, penyebab kematian Yuri Gagarin karena pesawatnya terlalu tajam saat bermanuver menghindari sebuah balon cuaca.


== Kehidupan awal ==

Gagarin lahir 9 Maret 1934 di desa Klushino, di Oblast Smolensk di Republik Sosialis Federasi Soviet Rusia, dekat Gzhatsk (berganti nama menjadi Gagarin pada tahun 1968 setelah kematiannya). Orang tuanya bekerja di pertanian kolektif—Aleksey Ivanovich Gagarin sebagai tukang kayu dan Anna Timofeyevna Gagarina sebagai peternak sapi perah. Yuri adalah anak ketiga dari empat bersaudara. Kakak laki-lakinya, Valentin, lahir pada tahun 1924, dan pada saat Yuri lahir, dia sudah membantu orangtuanya beternak di ladang.
Seperti jutaan warga Soviet lainnya, keluarganya menderita selama pendudukan Nazi selama Perang Dunia II. Selama majunya Jerman ke Moskow, pasukan Tentara Merah yang mundur menyita ternak pertanian kolektif. Nazi merebut Klushino pada 18 Oktober 1941. Pada saat mereka tiba di desa, mereka membakar sekolah, memaksa Yuri mengakhiri tahun pertama pendidikannya. Nazi juga membakar 27 rumah di desa dan memaksa penduduk termasuk Gagarin untuk bekerja di pertanian untuk memberi makan tentara pendudukan Nazi. Mereka yang menolak akan dipukuli atau dikirim ke kamp konsentrasi Nazi di Gzhatsk.
Selama periode ini, Yuri menjadi penyabot, setelah salah satu tentara Jerman mencoba menggantung adiknya Boris di pohon apel menggunakan syal bocah itu. Sebagai pembalasan, Yuri menyabotase pekerjaan prajurit itu; dia menuangkan tanah ke dalam baterai tangki yang dikumpulkan untuk diisi ulang dan secara acak mencampur berbagai bahan kimia yang dimaksudkan untuk tugas tersebut. Pada awal 1943, dua kakaknya dideportasi oleh Jerman ke Polandia untuk kerja paksa. Mereka melarikan diri dan ditemukan oleh tentara Soviet yang memaksa mereka untuk membantu upaya perang, dan mereka kembali ke rumah setelah perang pada tahun 1945.


== Pendidikan dan awal karier ==
Pada tahun 1946, keluarganya pindah ke Gzhatsk, di mana Gagarin melanjutkan pendidikannya. Yuri dan Boris didaftarkan di sekolah kecil yang dijalankan oleh seorang wanita muda yang secara sukarela bekerja menjadi guru. Mereka belajar membaca menggunakan manual militer Rusia yang dibuang. Seorang mantan pilot Rusia kemudian bergabung dengan sekolah tersebut untuk mengajar matematika dan sains, mata pelajaran favorit Yuri. Yuri juga merupakan bagian dari kelompok anak-anak yang membuat model pesawat terbang. Dia terpesona dengan pesawat terbang sejak usia muda dan, kecintaannya pada pesawat terbang didorong setelah sebuah pesawat tempur Yakovlev mendarat darurat di Klushino selama perang.

Pada tahun 1950, saat berusia 16 tahun, Gagarin memulai magang sebagai pengecor di pabrik baja di Lyubertsy, dekat Moskow, lalu ia mendaftar di sekolah "pekerja muda" lokal. Setelah lulus pada tahun 1951 dari kelas tujuh dan sekolah kejuruan dengan pujian dalam pembuatan cetakan dan pekerjaan pengecoran, dia dipilih untuk pelatihan lebih lanjut di Sekolah Teknik Industri di Saratov, di mana dia mempelajari traktor. Sementara di Saratov, Gagarin menjadi sukarelawan di klub terbang lokal untuk pelatihan akhir pekan sebagai kadet udara Soviet, di mana ia dilatih untuk menerbangkan biplan, dan kemudian Yakovlev Yak-18. Dia juga mendapatkan uang tambahan sebagai buruh paruh waktu di pelabuhan Sungai Volga.


== Dinas Angkatan Udara Soviet ==
Pada tahun 1955, Gagarin diterima di Sekolah Pilot Angkatan Udara Tinggi Chkalovsky Pertama di Orenburg. Dia awalnya memulai pelatihan di pesawat Yak-18 (yang sudah tidak asing baginya) dan kemudian lulus ke pelatihan pesawat MiG-15 pada Februari 1956. Gagarin dua kali berjuang untuk mendaratkan pesawat latih kursi ganda, dan mempertaruhkan dirinya dipecat dari pelatihan pilot. Namun, komandan resimen memutuskan untuk memberinya kesempatan mendarat lagi. Instruktur penerbangan Gagarin memberinya bantal untuk duduk, yang meningkatkan pandangannya dari kokpit, dan dia berhasil mendarat. Setelah menyelesaikan evaluasinya di pesawat latih, Gagarin mulai terbang solo pada tahun 1957.
Pada 5 November 1957, Gagarin ditugaskan sebagai letnan di Angkatan Udara Soviet setelah mengumpulkan 166 jam 47 menit jam terbang. Dia lulus dari sekolah penerbangan keesokan harinya dan ditempatkan di Pangkalan Udara Luostari dekat perbatasan Norwegia di Oblast Murmansk untuk tugas dua tahun bertugas dengan Armada Utara. Pada 7 Juli 1959, ia diberi peringkat Pilot Militer Kelas 3. Setelah menyatakan minatnya untuk eksplorasi ruang angkasa setelah peluncuran Luna 3 pada 6 Oktober 1959, rekomendasinya untuk program antariksa Soviet didukung dan diterima oleh Letnan Kolonel Babushkin. Pada titik ini, ia telah mengumpulkan jam terbang sebanyak 265 jam. Gagarin dipromosikan sebagai letnan senior pada 6 November 1959, tiga minggu setelah ia diwawancarai oleh komisi medis untuk kualifikasi program luar angkasa.


== Program luar angkasa Soviet ==


=== Seleksi dan pelatihan ===

Pemilihan Gagarin untuk program Vostok diawasi oleh Komisi Medis Penerbangan Pusat yang dipimpin oleh Mayor Jenderal Konstantin Fyodorovich Borodin dari Layanan Medis Angkatan Darat Soviet. Dia menjalani tes fisik dan psikologis yang dilakukan di Rumah Sakit Penelitian Ilmiah Penerbangan Pusat, di Moskow, dipimpin oleh anggota komisi Kolonel A.S. Usanov. Komisi membatasi pilihan mereka untuk pilot berusia antara 25 dan 30 tahun. Kepala teknisi program Vostok, Sergei Korolev juga menetapkan bahwa kandidat agar sesuai dengan ruang terbatas di kapsul Vostok, harus memiliki berat kurang dari 72 kg (159 lb) dan tidak lebih tinggi dari 1,70 meter (5 ft 7 in); tinggi Gagarin adalah 1,57 meter (5 kaki 2 inci).
Gagarin adalah kandidat yang disukai oleh rekan-rekannya; ketika mereka diminta untuk memilih secara anonim untuk kandidat selain diri mereka sendiri, mereka ingin menjadi yang pertama terbang, semua kecuali tiga memilih Gagarin. Salah satu kandidat ini, Yevgeny Khrunov, percaya bahwa Gagarin sangat fokus dan menuntut dirinya sendiri dan orang lain bila diperlukan. Pada tanggal 30 Mei 1960, Gagarin selanjutnya dipilih untuk kelompok pelatihan yang dipercepat, yang dikenal sebagai Vanguard Six atau Sochi Six, dari mana kosmonot pertama dari program Vostok akan dipilih. Anggota lain dari kelompok itu adalah Anatoly Kartashov, Andriyan Nikolayev, Pavel Popovich, Gherman Titov, dan Valentin Varlamov. Namun, Kartashov dan Varlamov cedera dan digantikan oleh Khrunov dan Grigory Nelyubov.
Karena beberapa kandidat yang dipilih untuk program tersebut (termasuk Gagarin) tidak memiliki gelar pendidikan tinggi, mereka didaftarkan dalam program kursus korespondensi di Akademi Teknik Angkatan Udara Zhukovsky. Gagarin mendaftar dalam program tersebut pada bulan September 1960 dan tidak mendapatkan diploma spesialisnya sampai awal tahun 1968. Gagarin juga menjadi sasaran eksperimen yang dirancang untuk menguji ketahanan fisik dan psikologis termasuk tes kelaparan oksigen di mana para kosmonot dikunci dalam ruang isolasi dan udara dipompa keluar secara perlahan. Dia juga dilatih untuk penerbangan yang akan datang dengan mengalami g-forces di centrifuge. Tes psikologis termasuk menempatkan kandidat di ruang anechoic dalam isolasi lengkap; Gagarin berada di ruangan itu pada 26 Juli – 5 Agustus. Pada bulan Agustus 1960, seorang dokter Angkatan Udara Soviet mengevaluasi kepribadian Gagarin sebagai berikut:

Sederhana; kadang memalukan jika humornya menjadi sedikit terlalu bersemangat; tingkat perkembangan intelektual yang tinggi terlihat pada Yuri; memori yang fantastis; yang membedakan dirinya dari rekan-rekannya dengan rasa perhatiannya yang tajam dan luas terhadap sekelilingnya; imajinasi yang berkembang dengan baik; reaksi cepat; tekun, mempersiapkan diri dengan keras untuk kegiatan dan latihannya, menangani mekanika langit dan rumus matematika dengan mudah serta unggul dalam matematika tingkat tinggi; tidak merasa terkekang ketika dia harus mempertahankan sudut pandangnya jika dia menganggap dirinya benar; tampaknya dia memahami makna hidup lebih baik daripada kebanyakan teman-temannya.


=== Vostok 1 ===

Pada 12 April 1961, pukul 06:07 UTC, pesawat ruang angkasa Vostok 3KA-3 (Vostok 1) diluncurkan dari Kosmodrom Baikonur. Di atas pesawat itu Gagarin, manusia pertama yang melakukan perjalanan ke luar angkasa, menggunakan tanda panggilan Kedr (Кедр, pinus Siberia atau aras). Komunikasi radio antara ruang kendali peluncuran dan Gagarin mencakup dialog berikut ini pada saat peluncuran roket:

Korolev: Tahap awal... menengah... utama... LEPAS LANDAS! Kami harap penerbangan Anda menyenangkan. Semuanya baik-baik saja.
Gagarin: Ayo! Sampai jumpa, sampai [kita bertemu] kembali, teman-teman tersayang.

Perpisahan Gagarin dengan Korolev menggunakan seruan informal Poyekhali! (Поехали!, 'Ayo!') kemudian menjadi ekspresi populer di Blok Timur yang digunakan untuk rujukan dimulainya Zaman Angkasa. Lima mesin tahap pertama menyala sampai tahap pemisahan pertama, ketika empat penguat samping jatu, meninggalkan mesin inti. Tahap inti kemudian terpisah saat roket berada di lintasan suborbital dan tahap atas yang membawanya ke orbit. Setelah tahap atas selesai , ia terpisah dari pesawat ruang angkasa, yang mengorbit selama 108 menit sebelum kembali ke Bumi di RSS Kazakh. Gagarin menjadi manusia pertama yang mengorbit Bumi.

Pada sekitar 7.000 meter (23.000 kaki), Gagarin melontarkan diri dari kapsul seperti yang direncanakan, dan mendarat menggunakan parasut. Ada kekhawatiran bahwa catatan penerbangan luar angkasa Gagarin tidak akan disertifikasi oleh Fédération Aéronautique Internationale (FAI), badan pengatur dunia yang menetapkan standar dan penyimpanan catatan di lapangan, yang pada saat itu mengharuskan pilot untuk mendarat dengan pesawat. Gagarin dan pejabat Soviet awalnya menolak untuk mengakui bahwa ia tidak mendarat dengan pesawat ruang angkasanya, sebuah kelalaian yang menjadi jelas setelah penerbangan Titov di Vostok 2 empat bulan kemudian. Catatan luar angkasa Gagarin tetap disertifikasi oleh FAI, yang merevisi aturannya, dan mengakui bahwa langkah-langkah penting dari peluncuran yang aman, orbit, dan kembalinya pilot telah dicapai. Gagarin diakui secara internasional sebagai manusia pertama di luar angkasa dan manusia pertama yang mengorbit Bumi.
"Perasaan tanpa bobot terasa agak asing dibandingkan dengan kondisi Bumi. Di sini, Anda merasa seperti digantung dalam posisi horizontal di tali. Anda merasa seperti digantung", tulis Gagarin dalam laporan pasca-penerbangannya. Dia juga menulis dalam buku otobiografinya yang dirilis di tahun yang sama ketika dia menyanyikan lagu "Tanah Air Mendengar, Tanah Air Mengetahui" ("Родина слышит, Родина знает") saat kembali ke bumi. Gagarin diakui sebagai Pilot Militer Kelas 1 yang memenuhi syarat dan dipromosikan ke pangkat mayor dalam urutan khusus yang diberikan selama penerbangannya.


== Setelah penerbangan Vostok 1 ==

Penerbangan Gagarin adalah keberhasilan bagi program luar angkasa Soviet dan ia menjadi pahlawan nasional Uni Soviet dan Blok Timur, sekaligus menjadi selebritas dunia. Surat kabar di seluruh dunia menerbitkan biografi dan rincian penerbangannya. Dia dikawal dalam iring-iringan panjang pejabat tinggi melalui jalan-jalan Moskow ke Kremlin, di mana dalam upacara mewah itu Nikita Khrushchev memberinya gelar Pahlawan Uni Soviet. Kota-kota lain di Uni Soviet juga mengadakan parade massal, yang skalanya adalah yang kedua terbesar setelah Parade Kemenangan Perang Dunia II.

Gagarin mendapatkan reputasi sebagai figur publik yang mahir dan terkenal karena senyum karismatiknya. Pada tanggal 15 April 1961, didampingi oleh pejabat dari Akademi Ilmu Pengetahuan Soviet, ia menjawab pertanyaan pada konferensi pers di Moskow yang dilaporkan dihadiri oleh 1.000 wartawan. Gagarin mengunjungi Britania Raya tiga bulan setelah misi Vostok 1, mengunjungi London dan Manchester. Saat berada di Manchester, meskipun hujan deras, dia menolak untuk memakai payung, ia bersikeras agar atap mobil konvertibel yang dia tumpangi tetap terbuka, dan berdiri supaya orang-orang yang bersorak dapat melihatnya. Gagarin melakukan tur secara luas ke luar negeri, menerima undangan dari sekitar 30 negara pada tahun-tahun setelah penerbangannya. Hanya dalam empat bulan pertama, ia juga pergi ke Brasil, Bulgaria, Kanada, Kuba, Cekoslowakia, Finlandia, Hungaria, dan Islandia. Karena popularitasnya, presiden AS John F. Kennedy melarang Gagarin mengunjungi Amerika Serikat.

Pada tahun 1962, Gagarin mulai menjabat sebagai deputi Uni Soviet, dan terpilih menjadi Komite Sentral Liga Komunis Muda. Dia kemudian kembali ke fasilitas kosmonot di Star City, di mana dia menghabiskan beberapa tahun mengerjakan desain untuk pesawat ruang angkasa yang dapat digunakan kembali. Ia menjadi letnan kolonel Angkatan Udara Soviet pada 12 Juni 1962, dan menerima pangkat kolonel pada 6 November 1963. Pada tanggal 20 Desember, Gagarin menjadi Wakil Direktur Pelatihan fasilitas pelatihan kosmonot. Pejabat Soviet, termasuk Kamanin, mencoba untuk menjauhkan Gagarin dari penerbangan mana pun, karena khawatir kehilangan pahlawan mereka jika terjadi kecelakaan pesawat, dengan menyatakan bahwa dia "terlalu sayang bagi umat manusia untuk mempertaruhkan nyawanya demi penerbangan luar angkasa biasa".

Dua tahun kemudian, ia terpilih kembali sebagai deputi Uni Soviet tetapi kali ini untuk Dewan Kebangsaan Uni Soviet, majelis tinggi legislatif. Tahun berikutnya, ia mulai memenuhi syarat kembali sebagai pilot pesawat tempur dan menjadi pilot cadangan untuk temannya Vladimir Komarov pada penerbangan Soyuz 1 setelah lima tahun tidak bertugas sebagai pilot. Kamanin telah menentang penugasan kembali Gagarin ke pelatihan kosmonot karena berat badan Gagarin telah bertambah dan keterampilan terbangnya menurun. Meskipun demikian, ia tetap menjadi pesaing kuat untuk Soyuz 1 sampai ia digantikan oleh Komarov pada April 1966 dan dipindahkan ke misi Soyuz 3.
Peluncuran Soyuz 1 dinilai terburu-buru karena tekanan politik , dan peluncuran itu tetap dilaksanakan walaupun telah diprotes Gagarinagar agar ditambahkannya tindakan pencegahan dan keamanan. Gagarin menemani Komarov ke roket sebelum peluncuran dan menyampaikan instruksi ke Komarov dari kontrol darat menyusul beberapa kegagalan sistem di pesawat ruang angkasa. Terlepas dari upaya terbaik mereka, Soyuz 1 jatuh setelah parasutnya gagal terbuka, membunuh Komarov seketika. Setelah kecelakaan Soyuz 1, Gagarin secara permanen dilarang berlatih dan berpartisipasi dalam penerbangan luar angkasa lebih lanjut. Dia juga dilarang menerbangkan pesawat secara solo. Dia dibebastugaskan sementara untuk fokus pada akademik, dengan imbalan bahwa dia dibolehkan untuk melanjutkan pelatihan penerbangan. Pada 17 Februari 1968, Gagarin berhasil mempertahankan tesis teknik kedirgantaraannya tentang konfigurasi aerodinamis pesawat ruang angkasa dan lulus dengan predikat cum laude dari Akademi Teknik Angkatan Udara Zhukovsky.


== Kehidupan pribadi ==

Pada tahun 1957, saat menjadi kadet di sekolah penerbangan, Gagarin bertemu Valentina Goryacheva pada perayaan Hari Mei di Lapangan Merah, Moskow. Dia adalah seorang teknisi medis yang telah lulus dari Sekolah Kedokteran Orenburg. Mereka menikah pada 7 November di tahun yang sama, pada hari yang sama Gagarin lulus dari sekolah penerbangannya, dan mereka dikaruniai dua putri. Yelena Yurievna Gagarina, lahir 1959, adalah sejarawan seni yang telah bekerja sebagai direktur Museum Kremlin Moskow sejak 2001; dan Galina Yurievna Gagarina, lahir 1961, adalah profesor ekonomi dan ketua departemen di Universitas Ekonomi Rusia Plekhanov di Moskow.
Di masa mudanya, Gagarin adalah seorang olahragawan yang handal dan bermain hoki es sebagai penjaga gawang. Dia juga seorang penggemar bola basket dan melatih tim Sekolah Teknik Industri Saratov, serta menjadi wasit.

Beberapa sumber mengatakan bahwa selama penerbangan angkasanya Gagarin berkomentar, "Saya tidak melihat Tuhan di atas sini," kata-kata tersebut tidak pernah dilontarkan oleh Gagarin dalam rekaman percakapannya dengan stasiun di Bumi selama penerbangan antariksanya. Dalam sebuah wawancara tahun 2006, teman dekat Gagarin, Kolonel Valentin Petrov menyatakan bahwa Gagarin tidak pernah mengucapkan kata-kata tersebut, dan menyebutkan bahwa kutipan tersebut berasal dari pidato Khrushchev di pleno Komite Sentral Partai Komunis tentang kampanye anti-agama, dengan mengatakan "Gagarin terbang ke luar angkasa, tetapi tidak melihat tuhan di sana". Petrov juga mengatakan Gagarin telah dibaptis ke dalam Gereja Ortodoks Rusia dari kecil, dan sebuah artikel majalah Foma 2011 mengutip rektor Gereja Ortodoks di Star City yang mengatakan, "Gagarin membaptis putri sulungnya Yelena sesaat sebelum penerbangan luar angkasanya; keluarganya juga merayakan Natal dan Paskah, serta menyimpan ikon kekristenan di dalam rumah".


== Kematian ==

Pada 27 Maret 1968, saat latihan penerbangan rutin dari Pangkalan Udara Chkalovsky, Gagarin dan instruktur penerbangan Vladimir Seryogin meninggal ketika pesawat MiG-15UTI mereka jatuh di dekat kota Kirzhach. Jasad Gagarin dan Seryogin dikremasi dan abunya dikebumikan di dinding Kremlin. Dibungkus dalam kerahasiaan, penyebab kecelakaan yang menewaskan Gagarin masih tidak pasti dan menjadi subyek dari beberapa misteri, termasuk beberapa teori konspirasi. Setidaknya tiga penyelidikan atas kecelakaan itu dilakukan secara terpisah oleh Angkatan Udara, komisi resmi pemerintah, dan KGB. Menurut biografi Gagarin oleh Jamie Doran dan Piers Bizony, Starman: The Truth Behind the Legend of Yuri Gagarin, KGB bekerja "tidak hanya bersama Angkatan Udara dan anggota komisi resmi, tetapi untuk melawan mereka."
Laporan KGB yang dideklasifikasi pada Maret 2003 menepis berbagai teori konspirasi dan malah mengindikasikan tindakan personel pangkalan udara yang berkontribusi pada kecelakaan itu. Laporan tersebut menyatakan bahwa pengontrol lalu lintas udara memberi Gagarin informasi cuaca yang sudah ketinggalan zaman dan bahwa pada saat penerbangannya, kondisi cuaca telah memburuk secara signifikan. Awak darat juga meninggalkan tangki bahan bakar eksternal yang terpasang di pesawat. Kegiatan penerbangan yang direncanakan Gagarin membutuhkan cuaca cerah dan tidak ada tank tempel. Penyelidikan menyimpulkan bahwa pesawat Gagarin mengalami putaran, baik karena serangan burung atau karena gerakan tiba-tiba untuk menghindari pesawat lain. Karena laporan cuaca yang kedaluwarsa, para kru percaya bahwa ketinggian mereka lebih tinggi dari itu dan tidak dapat bereaksi dengan baik untuk mengeluarkan MiG-15 dari putarannya, sehingga menyebabkan pesawat mereka jatuh. Walaupun begitu, banyak pihak yang masih meragukan kebenaran dari hasil laporan KGB ini.
Menurut beberapa teori konspirasi, kematian Gagarin diperintahkan oleh pemimpin Soviet Leonid Brezhnev, yang diduga iri dengan popularitas Gagarin, yang selalu membayangi dia di setiap acara-acara publik.


== Penghargaan dan penghormatan ==


=== Penghargaan ===
Pada 14 April 1961, Gagarin dihormati dengan parade 19 km (12 mil) yang dihadiri oleh jutaan orang dan berakhir di Lapangan Merah. Setelah pidato singkat, ia dianugerahi Pahlawan Uni Soviet, Orde Lenin, Master Olahraga Uni Soviet, dan Pilot-Kosmonot pertama Uni Soviet. Pada tanggal 15 April, Akademi Ilmu Pengetahuan Soviet menganugerahinya dengan Medali Emas Konstantin Tsiolkovsky. Gagarin juga telah dianugerahi empat medali peringatan Soviet selama karirnya.

Ia juga dihormati sebagai Pahlawan Buruh Sosialis dari Cekoslowakia pada 29 April 1961, dan Pahlawan Buruh Sosialis (Bulgaria, termasuk Ordo Georgi Dimitrov) di tahun yang sama. Pada peringatan kedelapan awal Revolusi Kuba (26 Juli), Presiden Osvaldo Dorticos dari Kuba menghadiahkannya kepada Komandan pertama Ordo Playa Girón, sebuah medali kehormatan yang baru dibuat.
Gagarin juga dianugerahi Medali Udara Emas 1960 dan Medali De la Vaulx 1961 dari Fédération Aéronautique Internationale di Swiss. Ia menerima berbagai penghargaan dari negara lain pada tahun itu, antara lain Bintang Republik Indonesia Adiprana dari Indonesia yang diberikan oleh presiden Soekarno, Ordo Salib Grunwald (Gelar 1) di Polandia, Ordo Bendera Republik Hungaria, penghargaan Pahlawan Buruh dari Republik Demokratik Vietnam, Medali Hari Columbus Italia, dan Medali Emas dari British Interplanetary Society. Presiden Jânio Quadros dari Brazil mendekorasi Gagarin pada tanggal 2 Agustus 1961 dengan Order of Aeronautical Merit, Commander grade. Selama tur Mesir pada akhir Januari 1962, Gagarin menerima Ordo Sungai Nil dan kunci emas gerbang Kairo. Pada 22 Oktober 1963, Gagarin dan Valentina Tereshkova dianugerahi Ordo Karl Marx dari Republik Demokratik Jerman.


=== Penghormatan ===
Tanggal penerbangan luar angkasa Gagarin, 12 April, telah diperingati. Sejak tahun 1962, telah dirayakan di Uni Soviet dan sebagian besar bekas wilayahnya sebagai Hari Kosmonotika. Sejak tahun 2000, Malam Yuri, sebuah perayaan internasional, diadakan setiap tahun untuk memperingati tonggak sejarah dalam eksplorasi ruang angkasa. Pada tahun 2011, itu dinyatakan sebagai Hari Internasional Penerbangan Antariksa Manusia oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Gagarin telah dihormati di Bulan oleh para astronot dan astronom. Selama misi Apollo 11 program luar angkasa Amerika pada tahun 1969, astronot Neil Armstrong dan Buzz Aldrin meninggalkan tas peringatan berisi medali untuk memperingati Gagarin dan Komarov di permukaan Bulan. Pada tahun 1971, astronot Apollo 15 David Scott dan James Irwin meninggalkan patung kecil Antariksawan yang Gugur di lokasi pendaratan mereka sebagai peringatan bagi para astronot Amerika dan kosmonot Soviet yang tewas dalam Perlombaan Antariksa; nama-nama di plakatnya termasuk Yuri Gagarin dan 14 nama lainnya. Pada tahun 1970, sebuah kawah selebar 262 km (163 mil) di sisi jauh dinamai dengan nama Gagarin. Nama Gagarin juga dilantik sebagai anggota kelas perdana International Space Hall of Fame 1976 di New Mexico.

Pada Maret 2021, patung Gagarin diresmikan di Taman Mataram di Jakarta, Indonesia dalam rangka perayaan 70 tahun hubungan diplomatik Indonesia-Rusia serta peringatan 60 tahun penerbangan luar angkasa manusia pertama. Patung yang dipahat oleh seniman Rusia A.D. Leonov dan dipresentasikan oleh Kedutaan Besar Rusia di Jakarta, dianggap sebagai "tanda penguatan hubungan" antara Moskow dan Jakarta, yang telah menjadi kota kembar sejak tahun 2006
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Lihat pula ==

Daftar Tokoh Uni Soviet
Daftar Tokoh Rusia


== Referensi ==