Youri Gagarin, ki fèt 9 mas 1934 nan Klouchino, Risi epi ki mouri 27 mas 1968 nan Novossiolovo, Risi), se yon pilòt-kosmonòt Sovyetik la, Ewo Nan Inyon Sovyetik, detantè nan ensiy ki pi wo a nan yon kantite eta, sitwayen onorè nan anpil vil ris ak etranje yo. 
Sou 12 avril 1961, Yuri Gagarin te vin premye moun nan istwa lemonn ki te vole nan espas eksteryè. Veyikil lansman Vostok ak Veso espasyèl Vostok-1 ki pote Gagarin te lanse soti nan kosmodrom Baikonur, ki sitiye nan rejyon Kyzylorda nan ssr Kazakh la. Apre 108 minit nan vòl Gagarin avèk siksè te ateri nan rejyon An Saratov, tou pre Engels. Sou 12 avril, 1961, jou a nan vòl Yuri Gagarin a nan espas te deklare Yon jou Ferye — Kosmonetik Jou.
Premye vòl nan espas eksite gwo enterè nan tout mond lan, Ak Yuri Gagarin tèt li tounen yon selebrite nan lemonn. Sou envitasyon gouvènman etranje yo ak òganizasyon piblik yo, li te vizite anviwon 30 peyi. Premye kosmonot la te gen anpil vwayaj tou andedan Inyon Sovyetik. Nan ane sa Yo Gagarin fè yon anpil nan travay sosyal ak politik, gradye nan Air Force Jeni Akademi an yo te rele Apre Pwofesè N. Zhukovsky, ki te travay nan Sant La Fòmasyon Kosmonot ak te prepare pou yon vòl nouvo nan espas.
Sou 27 Mas 1968, Yuri Gagarin te mouri nan yon aksidan aviyasyon tou pre vilaj La Nan Novoselovo, Kirzhachsky distri, vladimir rejyon, pandan y ap fè yon vòl fòmasyon sou yon avyon MiG-15uti anba pedagojik la nan yon enstriktè ki gen eksperyans V. Seregin.
An koneksyon avèk lanmò Gagarin, Yo te deklare yon dèy nasyonal nan Inyon Sovyetik (pou premye fwa nan Sovyetik la nan memwa yon moun ki pa t chèf leta). Nan onè premye kosmonot Latè a, yo te chanje non yon kantite koloni (ki gen ladan vil li — Gzhatsk), yo te rele lari ak avni. Anpil moniman Gagarin yo te bati nan diferan vil nan mond lan.


== Biyografi ==
Dat enpòtan yo


== Filateli ak numismatik ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referans ==


== Lyen deyò ==