Franz Kafka (Praach, 3 july 1883 - Kierling (ûnder Wenen), 3 juny 1924) wie in Dútsktalige skriuwer fan romans en ferhalen út in Joadske famylje yn Praach. Kafka is ien fan de wichtichste skriuwers fan de 20e-iuwske Dútske literatuer.
Foar syn dea bea Kafka syn freon Max Brod om syn manuskripten te ferneatigjen. Brod die dat lykwols net, mei it argumint dat er Kafka altiten dúdlik witte litten hie, dat er alles dwaan soe om syn wurk fuortbestean te litten. Dat Kafka it him frege hie, soe der op tsjutten hawwe, dat dy de kar oan Brod liet.


== Bibliografy ==
Das Urteil (1913)
Die Verwandlung (1915)
In der Strafkolonie (1919)
Ein Landarzt (1920)
Ein Hungerkünstler (1924)
Der Process (1925)
Das Schloß (1926)
Amerika (1927)


=== Fryske oersettingen ===
Yn 2021 ferskynde by de Ljouwerter útjouwerij Elikser De Metamorfoaze.


== Sjoch ek ==
Dútsktalige skriuwers.
Le Monde's 100 boeken fan de iuw.


== Keppelings om utens ==

Biografyske ynformaasje;

(in)  The Kafka Project: biografy - Wiidweidige biografy op www.kafka.org
Teksten fan Kafka;

(ned)  Aforismen fan Kafka
(dú)  Kafka by Projekt Gutenberg-DE
(dú)  Kafka by DigBib.org
(dú)  Kafka by literaturnetz.org
(dú)  Teksten en sitaten by kafka.ch.vu
Tekeningen van Kafka;

(dú)  Tekeningen fan Kafka
Oar;

Nederlandse Franz Kafka-Kring
(dú)  Kafka en Praach
Kafka's Album