Franz Kafka sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin anta situwa killapi 1883 watapi paqarisqa Praha llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1924 watapi wañusqa Kierling llaqtapi) huk  Chiksuyu mama llaqtayuq taripay amachaq wan qillqaqmi.
Taytan: Hermann Kafka (1852-1931) Maman: Julie Löwy (1855-1934).
Warmi: 
Churinkuna: 


== Qillqasqankuna ==


== Munay qillqakuna ==

Descripción de una lucha (1904)
Conversación con el suplicante
Conversación con el ebrio
Contemplación (1913)
Niños en un camino de campo
Desenmascaramiento de un embaucador
El paseo repentino
Resoluciones
La excursión a la montaña
Desdicha del soltero
El comerciante
Contemplación distraída de la ventana
Camino de casa
Transeúntes
Compañero de viaje
Vestidos
El rechazo
Para que mediten los jinetes
La ventana a la calle
El deseo de ser piel roja
Los árboles
Desdicha
Un médico rural (1919)
El nuevo abogado
Un médico rural.(Ein Landarzt - 1917)
En la galería
Un viejo manuscrito
Ante la ley. Repetido en El Proceso.
Chacales y árabes
Una visita a la mina
El pueblo más cercano
Un mensaje imperial
Preocupaciones de un jefe de familia
Once hijos
Un fratricidio
Un sueño
Informe para una academia (Ein Bericht für eine Akademie - 1917)
La condena (Das Urteil - Septiembre 22-23, 1912)
En la colonia penitenciaria (In der Strafkolonie - Octubre 1914)
Una mujercita (Eine kleine Frau - 1923)
Josefina la cantora o el pueblo de los ratones (Josephine, die Sängerin, oder Das Volk der Mäuse - 1924)
Un artista del hambre (1924) (Ein Hungerkünstler - 1922). Revisado por Kafka en su lecho de muerte
Un artista del trapecio
La metamorfosis (Die Verwandlung - 1915)


=== Obras publicadas póstumamente ===
El desaparecido. Novela comenzada en 1911 y que dejó de escribir en 1912.
El proceso (Der Prozeß - 1925). Novela inconclusa.
El Castillo (Das Schloß - 1922). Novela inacabada.
La edificación de la Muralla China. Relato.
Carta al padre (noviembre 1919).
Ricardo y Samuel. Capítulo de una novela, escrito en colaboración con Max Brod.


=== Kawsay rikch'a ===
Preparativos de una boda en el campo (Hochzeitsvorbereitungen auf dem Lande - 1907-1908)
Der Dorfschullehrer o Der Riesenmaulwurf - 1914-1915
La muralla china (Beim Bau der Chinesischen Mauer - 1917). Versión previa a otra definitiva destruida más tarde por Kafka.
La obra (Der Bau - 1923-1924). También traducido como La construcción o La madriguera.


=== Obra epistolar, diarios y aforismos ===
Aforismos, visiones y sueños (1917)
Cuadernos en octava (1917)
Diarios (1910-1923)
Escritos sobre sus escritos (1917) Publicado en España como Escritos sobre el arte de escribir, 2003.
Carta al padre (1919)
Cartas a Felice (1967)
Cartas a Milena
Cartas a Ottla
Cartas a la familia2007)


== Suñaykuna ==
1986 Jristo Botev Suñay - Bulgaria
1987 Qhori Llama Suñay Amnistía Internacional (Bruselas).
1989 Medalla Haydeé Santamaría Cuba.
1996 Plata Morosoli Suñay
1999 VIII Reina Sofía Suñay Poesía Iberoamericana
2005 XIX Menéndez Pelayo Suñay Inter Mama llaqta
2007 Condecoración Francisco de Miranda


== Kaypipas qhaway ==
Simi kapchiy (Chiksuyu)


== Hawa t'inkikuna ==
 Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Franz Kafka.
Franz Kafka en Chequia.cz
Kafka kastilla simipi