De Franz Kafka, gebuer den 3. Juli 1883 zu Prag, a gestuerwen den 3. Juni 1924 zu Kierling bei Wien, war een tschechesch-éisträichesche Schrëftsteller.
De Franz Kafka konnt sech säi ganzt Liewe laang net vum Drock vu sengem vun him gefaarte Papp, engem jiddesche Geschäftsmann, léisen. Dëst obwuel hien a sengem - ni fortgeschéckte - "Brief an den Vater" schonn 1919 versicht huet dëse Problem ze léisen.
No engem Studium vum Droit huet hie bei enger Versécherung geschafft. No e puer Kuropenthalter wéinst Tuberkulos, déi awer näischt bruecht hunn, gouf de Franz Kafka 1922 fréizäiteg pensionéiert.
Obwuel de Franz Kafka a sengem Testament festgeluecht hat, datt all seng nach net verëffentlecht Wierker verbrannt sollte ginn, huet säi laangjärege Frënd, de Max Brod, se trotzdeem publizéiert. Dat sinn ënner anerem:

"Der Prozeß"
"Das Schloß"
"Amerika"
"Beim Bau der chinesischen Mauer"


== Wierk ==


== Um Spaweck ==