Franz Kafka (Prava, 3 de luglio 1883 – Kierling, 3 de giùgno 1924) è stato nu scrittore boemo de lengua tedesca.
Nascette dint'e territori de lo 'Mpero austro-ungarico, addeventati Repubbreca Cecoslovacca accummencianno d"o 1918, è cunsiderato una d"e meglie figure d"a letteratura d"o XX seculo e 'ntra le maggiori esponenti d"o modernismo, nonché 'nticipatore d"o surrialismo e d"o Rialismo magico.
La maggiuranza de ll'opere soje, comme Die Verwandlung (La metamorfosi), Der Prozess (Lo prucesso) e Das Schloss (Lo Castiello), è jengha de temi e archetipi de alienazione, brutalità fisica e pisicologica, conflittualità genituri/figli, presentanno persunaggi ca soffreno n'angoscia esistenziale, laverinti burocratici e trasformazioni mistiche. Le tematiche di Kafka, lo senso de smarrimento e de angoscia nnanze all'esistenza, carecano l'opera soja de cuntenuti filosofici ca hanno stimolato na granda ricezione de libr accummincianno d"a mmmità d"o Noveciento. 
Lo personaggio allegorico cchiù ffamoso d"o suojo è lo scarràfone Gregor Samsa, dint"a La metamorfosi, ca rappresenta la metafora de Kafka, nu ebreo occidentale, 'ncapace e se fa capì dâ ll'ati esseri umani. Kafka nascette dint"a na famiglia ebraica d"a classe media d lingua tedesca a Prava, la capitale d"o Regno de Boemia. Pe tutta la vita soja la maggiuranza d"a populazione cittadina parlava lo ceco e la divisione 'ntra parlanti d"a lingua ceca e d"a lengua tedesca era diffusa. La communetà ebraica stava 'n miezzo le due correnti. Kafka sapeva parlà tutte e ddoje le lengue ma prefereva lo tedesco comme lengua madre.
Sulo poche opere de Kafka fùjene pubblecate dint"a vita soja: le raccolte de cunti Betrachtung (Contemplazione) e Ein Landarzt (Nu miedico de campagna) e quacche opera singula (comme La metamorfosi) dint"e riviste letterarie. Appriparaje l'edizione de na raccolta de cunti, Ein Hungerkünstler (Nu diùnatore), pubblecata sulamente adoppo la morta soja. Ll'opere de Kafka arremaste 'ncumpiute, fùjene pubblecate adoppo, dâ lo compagno suojo e curatore Max Brod, che nun assecundaje lo desiderio de Kafka, ca vuleva jettà tutti le manuscritti suoje. La fàtica soja ha cuntinuato a  una vasta gamma'nfluenzà na vrangata de scrittori, critici, artisti e filosofi d"o ventesimo seculo; lo termine "kafkiano" è trasùto dint"a lengua cumune pe descrivere situazioni esistenziali cmome chelle ca stanno dint"e rumanze suoje.