Ang Kadagatang Atlantiko mao ang ikaduha nga labing dako nga kadagatan sa kalibotan; adunay arya nga 106.4 milyon kilometro kwadrado (41.1 milyon milya kwadrado), mokabat og 1/5 sa surface sa Kalibotan. Ang Atlantiko gipangalanan gikan kang Atlas sa Mitolohiyang Griyego. Ang labing karaan nga mensyon nining termino gikan sa The Histories of Herodotus sa tuig 450 BC. Bag-o pa nakadiskubre ug ubang kadagatan ang mga Uropeyo, , ang terminong "ocean" kapareho sa katubigan human sa Kasadpang Uropa nga karon nailhang Atlantiko. Ang mga Griyego mitoo nga usa kini ka higante nga sapa nga mipalibot sa kalibotan. 
Giutlanan ang Atlantiko sa mga kontinente sa Uropa ug Aprika sa sidlakan, ug sa Amerika sa kasadpan.