Atalantik (Baharu Atalantik) woni ɗiɗaɓo ɓurɗo mawnude e nder geec joy winndere ndee, tawi njaajeendi mum ko hedde 85 133 000 km2 (32 870 000 km2). Ina soomi ko ina tolnoo e 17% e wertallo Leydi e ko ina tolnoo e 24% e wertallo ndiyam mayri. E jamaanu yiytugol, nde anndiraa ko seerndude Aduna keso Amerik (Worgo Amerik e Amerik worgo) e Aduna ɓooyɗo Afro-Eurasia (Afrik, Asia, e Yuroopu).
E nder seerndude Afro-Eurasia e Amerik, maayo Atlantik ina joginoo darnde mawnde e nder ƴellitaare renndo aadee, e nder winndere ndee, e nder daartol leƴƴi keewɗi. So tawii ko Norse en ngoni yimɓe adanɓe anndaaɓe taccude Atlantik, ko yahdu Christophe Columbus e hitaande 1492 holliti wonde ko ɗum ɓuri teeŋtude. Jahgol Columbus ngol fuɗɗii ko e jamaanu njiylawu e kolonizaasiyoŋ Amerik e juuɗe leyɗeele Orop, teeŋti noon e Portigaal, Espaañ, Farayse, e Dental Dowlaaji Dentuɗi. Gila e teeminannde 16ɓiire haa 19ɓiire, maayo Atlantik wonnoo ko nokku njulaagu jiyaaɓe e mbayliigu Kolommbi, sahaa e sahaa fof ina waɗa hareeji laana ndiwoowa. Hono ɗeen hareeji laana ndiwoowa, kam e ɓeydagol njulaagu ummoraade e leyɗeele Amerik diiwaanuuji ɗii hono Amerik e Beresiil, ɗiin ɗiɗi fof ɓeydiima heewde e nder fuɗɗoode teeminannde 20ɓiire, tee alaa hareeji konu mawɗi mbaɗi e nder geec Atlantik e yonta hannde oo,[nde?] geec ina heddii e wonde geɗel gootel njulaagu e nder winndere ndee. 
Maayo Atlantik ina jogii nokku juutɗo, ina waɗi sifaa S, ina yaaji hakkunde Orop e Afrik to fuɗnaange, e Amerik to bannge hirnaange. Ko ɗum huunde wootere e geec winndereejo jokkondirɗo, ina jokkondiri to bannge worgo e maayo Arktik, e maayo Pasifik to fuɗnaange-rewo, e maayo Inndo to fuɗnaange-rewo, e maayo fuɗnaange to fuɗnaange. Sifaaaji goɗɗi ina cifa Atlantik ina yaaji haa fuɗnaange haa Antarktik. Geec Atlantik feccii ko e pecce ɗiɗi, Atlantik worgo e fuɗnaange, ko Ekuwator.


== Toponimi ==
Geec Etiyopi holliraaɗo e kartal Afrik Farayse 1710
Ko ɓuri ɓooyde e siftorde maayo "Atlantik" ummorii ko e Stesikoro hedde cakkital teeminannde jeegom ko adii jibineede Iisaa (Sch. A. R. 1. 211): Atlantikôi pelágei (Gerek ɓooyɗo: Ἀτλαντικῷ 'Seγελ e Atlas’) e nder Daartol Herodotus hedde hitaande 450 ko adii jibineede Iisaa (Hdt. 1.202.4): Atlantis thalassa (Gerek ɓooyɗo: Ἀτλαντὶς θάλασσα, ‘Maayo Atlas’ walla ‘maayo Atlantik’ "geec caggal pilli Herakles" ko wiyetee ko e nder geec taarotooɗo leydi ndii fof. E nder ɗeen kuutorɗe, innde ndee ina hollita Atlas, Titan e nder miijooji Gerek en, ballitooɗo asamaan, caggal ɗuum feeñii e karte yontaaji hakkundeeji, kadi o rokki innde makko e atlasuuji hannde ɗii.[9] To bannge goɗɗo oo, e laana ndiwoowa Giriik en adanɓe e nder binndanɗe miijooji Giriik ɓooyɗe ko wayi no Iliad e Odyssey, ndeeɗoo geec kuuɓtodinɗo, ina anndiraa Oceanus, maayo mawngo taarotoongo winndere ndee ; e ko feewti e geecuuji udditiiɗi ɗi Gerek en nganndi no feewi : Mediteraane e maayo ɓaleejo. E ko feewti heen, helmere « Atlantik » ndee, e fuɗɗoode, firti ko koɗli Atlas to Maruk e maayo saraaji maayo Gibraltar e daande maayo Afrik hirnaange..


== Himobe ==