Oqeani Atlantik është i dyti për nga madhësia dhe shtrihet midis Evropës dhe Afrikës në anën lindore të tij, si dhe të Amerikës në brigjet perëndimore. Në lashtësi ai paraqiste fundin e botës që njihej si një pengesë e pakalueshme për lundruesit. Karakteristika më kryesore e relievit të tij nënujor është vargmali i Atlantikut, i cili shtrihet prej Islandës e deri në Antarktik. Rrymat kryesore oqeanike janë: E Golfit, Jug-ekuatoriale, Labradorit, Guinesë, e ishujve Kanare dhe e Bengalit. Në zonën e tij të mesme, shumë shpesh paraqiten edhe stuhitë tropikale, ndërsa në gjerësitë më të larta, dimrit paraqiten stuhi, valët e tyre jan shume te medha dhe te renda per tu mbajtur kjio gjen ndodh dhe tani e së cilave arrijnë lartësi deri më 20m.