Atlas Okyanusu veya Atlantik Okyanusu, 106.460.000 km2 yüzölçümü ile Dünya'nın en büyük ikinci okyanusudur. Dünya yüzeyinin yaklaşık %20'sini ve Dünya'nın su yüzeyinin yaklaşık %29'unu kaplar. Bir zamanlar tek parça olan ana kıtanın bölünmesiyle oluşmuştur. Avrupa ve Afrika'yı Amerika kıtalarını ayırır. Avrupalı bakış açısıyla "Eski Dünya"yı "Yeni Dünya"dan ayırdığı kabul edilir.
Ortalama derinliği 3.314 metre olan okyanusun en derin noktası Porto Riko Çukuru'dur. Ayrıca dünyanın en uzun okyanus sıradağı olan Orta Atlas Sırtı bu okyanusta bulunur. 106.400.000 kilometre kare alana sahiptir ve yeryüzünün beşte bir alanını kaplar. Atlas Okyanusuna Avrupa'dan Ren, Elbe; Afrika'dan Kongo ve Nijer; Amerika'dan St. Lawrence, Mississippi, Orinoco, Amazon, Parana ve Uruguay nehirleri dökülür.


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Okyanusların sınırları


== Dış bağlantılar ==

"Atlas Okyanusu". The World Factbook. CIA. Arşivlenmesi gereken bağlantıya sahip kaynak şablonu içeren maddeler (link) 
Curlie'de Oceans (DMOZ tabanlı)
www.cartage.org.lb
"Map of Atlantic Coast of North America from the Chesapeake Bay to Florida" 8 Mayıs 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. from 1639 via the World Digital Library