«Ազոցեովիտ-1», Էկոլոգիապես մաքուր, տեղական արտադրության համապիտանի կենսապարարտանյութ։


== Հատկություններ ==
Մշակել է «Կենսատեխնոլոգիայի Գիտահետազոտական ինստիտուտ» Փակ բաժնետիրական ընկերության, արտադրում է «Սիս-95» Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության։ Պարունակում է ազոտսև եռող բարձր ակտիվ մանրէներ, մինչև 20% մակրո և միկրո տարրեր (կալիու), կալցիում, ֆոսֆոր, երկաթ, ցինկ, ալյումին, մոլիբդեն, մագնեզիում և մանգան) և ձևափոխված ցեոլիտներ։ Մշակաբույսերի բերքատվությունը բարձրացնում է մինչև 60%-ով։ Մյուս հատկություններն ու ազդեցությունները՝ նույնն են, ինչ՝ «Ազոտովիտ-1»-ինը։


== Ծանոթագրություններ ==