El cáncer de mama ye una proliferación malina de les célules epiteliales que revisten los conductos o lobulillos mamarios. Ye una enfermedá clonal; onde una célula individual productu d'una serie de mutaciones somátiques o de llinia xerminal adquier la capacidá d'estremase ensin control nin orde, faciendo que se reproduza hasta formar un tumor. El tumor resultante, qu'empieza como anomalía leve, pasa a ser grave, invade texíos vecinos y, finalmente, arrobinar a otres partes del cuerpu. 
Esisten dos tipos principales de cáncer de mama. El carcinoma ductal infiltrante, qu'empieza nos conductos que lleven lleche dende la mama hasta'l tetu, ye por enforma'l más frecuente (aproximao'l 80 % de los casos). El segundu llugar ocupar el carcinoma lobulillar infiltrante (10 a 12 % de los casos), qu'empieza en partes de les mames llamaes lobulillos, que producen la lleche materno. Los restantes tipos de cáncer de mama nun superen en xunto el 10 % de los casos.
Los principales factores de riesgu de contraer cáncer de mama inclúin una edá avanzada, la primer menstruación a temprana edá, edá avanzada nel momentu del primer partu o nunca dar a lluz, antecedentes familiares de cáncer de mama, el fechu de consumir hormones tales como estróxenu y progesterona, consumir alcohol y ser de raza blanca. Ente 5 a 10 % de los casos, el cáncer de mama ye causáu por mutaciones xenétiques heredaes.
Pa detectar el cáncer de mama, utilícense distintes pruebes como la mamografía, ultrasoníu mamariu con transductores d'alta resolución (ecografía), una prueba de receptores d'estróxenu y progesterona o imáxenes por resonancia magnética. El diagnósticu de cáncer de mama solo puede adoptar el calter definitivu per mediu d'una biopsia mamaria. Lo ideal ye faer biopsies por punción o aspiración, con aguya fina y pistola de corte, empuestos por ultrasoníu o resonancia, o usar equipos de biopsia per corte y vacíu, que son capaces de retirar la mancadura parcialmente o dafechu, según el casu. Estos pueden ser empuestos por estereotaxia (imaxe mamográfica empuesta por coordenaes) o por ultrasoníu. Si nun ye posible, pueden faese biopsies incisionales (retirar parte de la masa) o excisionales (retirar tola masa), lo cual puede alteriar l'estadiu del tumor. Hai nueves téuniques que, por aciu ultrasoníu, pueden suxerir malinidá, como la Ecografía Doppler, 3D multicortes o elastografía, pero toos tienen de ser evaluaes y solo va tenese un diagnósticu definitivu por aciu una biopsia. Obviamente, por tolos métodos d'imaxe, tiénense carauterizaciones de lo que puede ser un cáncer o non, pa lo cual, úsase'l métodu BI-RADS, col fin de decidir la conducta según esa clasificación.
Del total de los carcinomes de mama, menos del 1 % asoceden en varones. El Día Internacional del Cáncer de Mama celébrase'l 19 d'ochobre, tien como oxetivu sensibilizar a la población xeneral alrodiu de la importancia qu'esta enfermedá tien nel mundu industrializáu.


== Etimoloxía ==
El nome de carcinoma fai referencia a la naturaleza epitelial de les célules que se converten en malines. En realidá, en sentíu estrictu, los llamaos carcinomes de mama son adenocarcinomes, yá que deriven de célules de fonduxe glandular (de glándules de secreción esterna). Sicasí, les glándules de secreción esterna deriven de célules de fonduxe epitelial, de manera que'l nome de carcinoma que s'aplica estos tumores suel aceptase como correutu anque nun seya exactu. En casos verdaderamente raros hai cánceres escamosos de mama que podríen ser llamaos más precisamente carcinomes. Estos tumores escamosos, verdaderos carcinomes estrictos, son consecuencia de la metaplasia de célules d'orixe glandular.
Esisten tumores malinos de mama que nun son de fonduxe glandular nin epitelial. Estos tumores, pocu frecuentes, reciben otros nomes xenéricos distintos. Los sarcomes son productu del tresformamientu malinu de célules del texíu conectivo de la mama. Los linfomes deriven de los linfocitos, un tipu de glóbulos blancos que vien de los ganglios linfáticos. Polo xeneral, los linfomes nun son tumores raros, pero ye raru qu'un linfoma tenga'l so llugar d'orixe nuna mama y non n'otres rexones del cuerpu.[ensin referencies]


== Historia ==
El cáncer de mama ye unu de los cánceres tumorales que se conoz dende antigües dómines. La descripción más antigua del cáncer (anque ensin utilizar el términu «cáncer») provién d'Exiptu, del 1600 e.C.  aproximao.
El papiru Edwin Smith describe 8 casos de tumores o úlceras del cáncer que fueron trataos con cauterización, con una ferramienta llamada "la orquilla de fueu". L'escritu diz sobre la enfermedá: «Nun esiste tratamientu» cuando'l tumor ye sangrante, duru y infiltrante. A lo mínimo un casu descritu ye d'un home. Tamién se faen descripciones nel antiguu Exiptu y nel papiru Ebers. Más tarde Hipócrates describe dellos casos y apunta que les pacientes col cáncer estendío y fondo nun tienen de ser trataes pos viven por más tiempu. Na so obra Enfermedaes de la muyer, Hipócrates punxo atención al karkinoma de mama avanzáu.
El médicu Galeno foi'l primeru n'utilizar el términu «cáncer», del llatín cancrum, pola asociación colos cámbaros. Les idees de Galeno yeren distintes de les de Hipócrates y los exipcios. Aulo Cornelio Celso nel sieglu I y Galeno nel sieglu II refirieron la extirpación de los tumores mamarios y l'usu del cauterio pa la ciruxía mamaria. Celso creía qu'una intervención imprudente sobre'l cáncer podría ser dañible y exasperar el tumor. Atribuyir a Leónidas d'Alexandría, médicu griegu, el primer procedimientu quirúrxicu rexistráu pal cáncer de mama, antecedente de la moderna mastectomía. Con eso alloñábase de los tratamientos o medicaciones usaes comúnmente hasta entós, como baños tibios o aceite de ricino, ente otros. Amás, Leónidas señaló la retracción del tetu como signu de malinidá pa un tumor mamariu. Nel sieglu VI, Aecio de Amida señaló la posibilidá de que nel cáncer de mama coesistan tumefacciones satélites nel buecu axilar. Nel sieglu VII, el ciruxanu bizantín Pablo de Egina buscó perfeccionar la téunica de extirpación del cáncer de mama por aciu el ralláu de los ganglios de la axila.
Por sieglos los médicos describieron casos similares, toos teniendo una murnia conclusión. Nun foi sinón hasta que la ciencia médica llogró mayor entendimientu del sistema circulatoriu nel sieglu XVII que se llograron felices meyores. Nesti sieglu pudo determinase la rellación ente'l cáncer de mama y los nódulos linfáticos axilares. El ciruxanu francés Jean Louis Petit (1674-1750), col so remoción de los nódulos linfáticos, y darréu el ciruxanu Alfredo Velpeau (1795-1867), abrieron el camín a la mastectomía moderna. Alfredo Velpeau ye l'autor de la obra más importante nesta materia de la so dómina: Tratáu de les enfermedaes del senu y de la rexón mamaria. La so sienda de comprensión y meyora foi siguida por William Stewart Halsted qu'inventó la operación conocida como "mastectomia radical de Halsted", procedimientu popular hasta fines de la década de 1970.


== Epidemioloxía ==
Dende va delles décades, el cáncer de mama amontóse en grau notable alredor del mundu, sobremanera en países occidentales. y esta crecedera permanez, a pesar de qu'esisten meyores preseos de diagnósticu, diversos programes de detección temprana, meyores tratamientos y mayor conocencia de los factores de riesgu.
El cáncer de mama ye la neoplasia malina más frecuente na muyer occidental y la principal causa de muerte por cáncer na muyer n'Europa, Estaos Xuníos, Australia y dellos países d'América Llatina.
A partir del 2006 esti carecimientu ocupa'l primer llugar de mortalidá por neoplasia nes muyeres mayores de 25 años, moviendo al cáncer cervicouterino, causando cerca de quinientes mil muertes cada añu de les cualos el 70 % asocede en países en desenvolvimientu, anque'l riesgu de morrer ye mayor ente les muyeres qu'habiten países probes, por cuenta de un menor accesu a los servicios de salú pa la detección temprana, tratamientu y control. Nel añu 2010 la tasa estandarizada de mortalidá foi de 18,7 per cien mil mujer de 25 y más años, lo que representa una medría del 49,5 % nos postreros 20 años.
El cáncer mamariu representa 31 % de tolos cánceres de la muyer nel mundu. Aproximao 43 % de tolos casos rexistraos nel mundu en 1997 correspuenden a los países en víes de desenvolvimientu. La incidencia ta aumentando n'América Llatina y n'otres rexones onde'l riesgu ye entemediu (Uruguái, Canadá, Brasil, Arxentina, Puertu Ricu y Colombia) y baxu (Ecuador, Costa Rica y Perú).
Con base nun analís estadísticu del añu más recién pal cual esisten datos en cada país, son cinco los países onde la mortalidá añal por cada 10 000 muyeres ye mayor: Uruguái (46,4), Trinidá y Tobagu (37,2), Canadá (35,1), Arxentina (35,2) y Estaos Xuníos (34,9).


== Clasificación ==

En medicina'l cáncer de mama conocer col nome de carcinoma de mama. Ye una neoplasia malina que tien el so orixe na proliferación acelerada ya incontrolada de célules que tapicen, en 90 % de los casos, l'interior de los conductos que mientres la lactancia, lleven la lleche dende los acinos glandulares, onde se produz, hasta los conductos galactóforos, asitiaos detrás de l'areola y el tetu, onde s'atropa n'espera de salir al esterior. Esti cáncer de mama conozse como carcinoma ductal. Nel 10 % de los casos restantes el cáncer tien el so orixe nos mesmos acinos glandulares y llámase-y carcinoma lobulillar. El carcinoma ductal puede estendese pel interior de la lluz ductal ya invadir l'interior de los acinos no que se conoz como fenómenu de cancerización lobular.
El cáncer de mama foi clasificáu sobre la base de distintos esquemes.


=== Etioloxía ===

Atendiendo al orixe esisten tres tipos xenéricos de cáncer de mama:

Esporádicu: ensin antecedentes familiares. Seríen ente'l 70 y el 80% de los casos.
Familiar: con antecedentes familiares, pero non atribuyibles a la mutación d'un solu xen, sinón a la contribución de munchos xenes (heriedu poligénica o multifactorial). 15-20%.
Hereditariu: atribuyíos a mutaciones per llinia xerminal d'un solu xen (heriedu monogénica). Solo seríen ente 5-10%. Dientro d'estos, el 40% deber a mutaciones en BRCA1 y BRCA2 (Breast Cancer susceptibility xen/protein)


=== Estadificación ===

El sistema de estadificación TNM pal cáncer de mama basar nel tamañu del tumor (T), si'l tumor tremóse a los ganglios linfáticos (N), nes axilas o entá nun se tremó, y si el tumor haise metastatizado (M) (esto ye, si arrobinóse a una rexón más distante del cuerpu). Los tumores de mayor tamañu, d'espardimientu nodal y metastásicos tienen un mayor númberu de estadiaxe y un peor pronósticu.
La estadificación principal inclúi:

Estadiu 0: ye una enfermedá pre-malina o con marcadores positivos (dacuando llamada CDIS: carcinoma ductal in situ). Sería'l momentu en que la célula tresformóse apocayá en canceríxena, pero inda nun rompió la membrana basal.
Estadiu 1: les célules canceríxenes yá superaron la membrana basal, pero'l tumor nun supera los 2 cm de tamañu.
Estadiu 2: asemeyáu al estadiu 1 pero'l tumor yá ye mayor de 2 cm, pero non más de 5 cm yá que nun se tremó inda a los ganglios linfáticos.
Estadiu 3: dientro d'esti estadiu tiénense distintos clasificaciones en función del tamañu de la masa tumoral y de si los nódulos linfáticos tán afeutaos o non.
Los estadios 1-3 defínense como los 'entamos' del cáncer y son potencialmente curables por ser en munchos casos operables.

L'estadiu 4 defínese como cáncer n'etapa 'avanzada' y/o cáncer metastásico porque'l cáncer tremar hasta otros órganos del cuerpu. Esti tipu de cáncer metastatiza con mayor frecuencia nos güesos, los pulmones, el fégadu o'l celebru y tien un mal pronósticu.


=== Anatomía patolóxica ===
La mayoría de los cánceres de mama deriven de la unidá ducto-lobulillar. Les célules canceríxenes derivaes d'otros texíos considérense infrecuentes nel cáncer de mama. El términu «Carcinoma in situ» referir al tipu de cáncer que s'atopa confináu na lluz de los ductos o de los lobulillos glandulares, ensin invadir los texíos vecinos. Pela so parte, el carcinoma invasivo abonda en demasía hasta romper la llamada membrana basal y estendese infiltrando los texíos qu'arrodien a los ductos y lobulillos mamarios, enfusando asina'l texíu circundante. Les célules que s'estremen más rápido tienen un peor pronósticu. Una forma de midir la crecedera de célules d'un tumor ye cola presencia de la proteína Ki67, qu'indica que la célula atópase en fase S del so desenvolvimientu y tamién indica la susceptibilidá a ciertos tratamientos.


=== Factores pronósticos ===


==== Clásicos ====
Estáu de los nódulos linfáticos: en casu de que tuvieren contaminaos sería signu d'un mal pronósticu.
Tamañu del tumor: polo xeneral un tumor grande suel dir amestáu a un mal pronósticu, anque non siempres ye asina, yá qu'en realidá ye más importante la capacidá d'invasión.
Estáu proliferativo: a mayor proliferación peor prognosis. Esti parámetru puede estudiase realizando analises histolóxicos (con tinción con hematoxilina y eosina (HE), por analís inmunohistológico (Ki67) o analises por FACS (nel que s'estudien les célules en fase S)
Grau histolóxicu: pa determinalo tener en cuenta una combinación de dellos factores como son la estructura de los túbulos (más o menos definida), l'estáu proliferativo (% de célules mitóticas) y el pleomorfismo nuclear (númberu, forma y tamañu de nucleos y nucleólos). Esisten dos sistemes pa clasificar el cáncer de mama según el grau histolóxicu: el sistema SBR Scarff-Bloom-Richardson (EE. XX.) y el sistema de Nottingham (Européu) que nun ye más que'l SBR modificáu por Elston y Ellis. La diferencia ente dambos sistemes seríen les llendes de cada parámetru ente cada grau.
==== Sensibilidá a receptores Tou les célules tienen receptores na so superficie, na so citoplasma y el nucleu celular. Ciertos mensaxeros químicos tales como les hormones xunir a dichos receptores y esto provoca cambeos na célula.
Nel cáncer de mama hai trés receptores que son usaos como marcadores tumorales: receptor d'estróxenu (ER), receptor de progesterona (PR) y HER2/neu. Les célules que tengan alteriada la espresión de dalgún d'esti receptores asítiase-yos un signu positivu y un signu negativu si nun se produz. Aquelles célules que non sobre-espresen nengunu d'esti receptores denominar basales o triple negativos. Toos d'esti receptores son identificaos por inmuno-histoquímica y xenética molecular.

(ER+/PR+)cáncer positivu pa receptores d'estróxenos y progesterona: en redol al 70 % de los cánceres de mama son sensibles a los estróxenos, lo cual significa que l'estróxenu fai que'l tumor cancerosu mamariu creza. Él cáncer de mama ER+ pueden ser tratáu con terapia adyuvante por aciu melecines que bloquien l'activación de los receptores d'estróxenu (SERMs), como'l tamoxifeno, o bien con inhibidores de aromatasa (Ais), como'l anastrol. Esti tipu de terapia combinar con ciruxía y puede dir o non, siguida d'un tratamientu con quimioterapia.[ensin referencies]
Aproximao 30% de les pacientes con cáncer de mama tienen lo que se conoz como cáncer de mama positivu para HER2. HER2 referir a un oncogén qu'ayuda a que les célules crezan, estrémense y reparar elles mesmes. Cuando les célules tienen demasiaes copies d'esti xen, les célules (incluyendo les canceroses) multiplíquense más rápido. Los espertos piensen que les muyeres con cáncer de mama positivu pa HER2 tienen una enfermedá más agresiva, tienen una mayor resistencia a los tratamientos convencionales de quimioterapia y un riesgu mayor de recurrencia qu'aquelles que nun tienen esti tipu de cáncer.Sicasí'l cáncer de mama HER2+ respuende a les melecines tales como l'anticuerpu monoclonal, trastuzumab—en combinación cola quimioterapia convencional— y esto ameyoró'l pronósticu significativamente.
L'estáu de receptor utilizar pa estremar el cáncer de mama en cuatro clases moleculares:

Subtipo basal-epitelial(o basocelular): carauterizáu pola ausencia o mínima espresión de receptor d'estróxenu (RE) y HER2 (triple negativu), elevada espresión de citoqueratinas 5/6 y 17 (mioepiteliales), laminina, y proteína 7 d'unión a ácidos grasos. A diferencia d'otros subtipos, esti grupu de tumores presenta alta frecuencia (82 %) de mutaciones en TP53 (en tirosina) y espresión de proteína p53 (TP53 funciona como puntu de control (checkpoint) nel ciclu celular desencadenando respuestes ante'l dañu sobre l'ADN, incluyendo arreglu y apoptosis). Los tumores de tipu basal reciben esti nome pol so perfil d'espresión xenómica similar a la d'un epiteliu celular basal normal y a les célules mioepiteliares mamaries normales. Tamién comparte carauterístiques histolóxiques coles célules epiteliares basales de la mama normal, y amuesa una tasa proliferativa elevada, necrosis central y marxe infiltrativo, según estroma escasu, frecuentes célules apoptóticas y respuesta estromal linfocítica, carauterístiques similares a les tamién reparaes nos carcinomes qu'apaecen en muyeres portadores de mutación nel xen BRCA1.
Subtipo HER2+: ausencia o mínima espresión de RE, elevada espresión de HER2. El perfil d'espresión revela non yá copies aumentaes de ARNm de HER2/neu, sinón tamién un aumentu na trescripción d'otros xenes axacentes que tán amplificaos nesti segmentu d'ADN, como GRB7.
Luminal A: carauterizáu pola elevada espresión de RE, proteína 3 d'unión a GATA, proteína d'unión a caxa-X, factor 3, factor nuclear 3 alfa de hepatocito y LIV-1 regulada por estróxenu. Comparte carauterístiques coles célules epiteliales luminales que se desenvuelven a partir de la capa interna de revestimiento del ducto mamariu.
Luminal B y C: espresión baxa a moderada de xenes específicos de perfil luminar incluyendo los de grupu de RE.
A lo último, estáu de receptor convirtió nuna evaluación crítica de tolos cánceres de mama, yá que determina la idoneidad del usu de tratamientos específicos, por casu, tamoxifeno y/o trastuzumab. Agora, estos tratamientos son dalgunos de los tratamientos adyuvantes más eficaces del cáncer de mama. Otra manera, cáncer de mama negativos triple (esto ye, non receptores positivos) agora piénsase que pue ser un indicativu de mal pronósticu.


=== Perfil d'espresión xénica ===
La heteroxeneidá biolóxica del cáncer de mama tien implicaciones pal pronósticu y para tomar de decisiones terapéutiques. Un nuevu aproximamientu na clasificación del cáncer de mama por aciu l'analís d'espresión de múltiples xenes nun tumor individual va ayudar nel llogru de meyores clasificaciones pa los tumores (por conocer meyor el so orixe) y con ello ameyorar la capacidá pronóstica y asina escoyer un tratamientu más personalizáu y efeutivu.
Les nueves teunoloxíes de micromatrices como los microarray dexen detectar y cuantificar simultáneamente la espresión de numberosos xenes, yá que dexen l'estudiu simultáneu d'una gran batería de xenes.

Los chips d'ADN son capaces d'estremar les célules normales de les célules del cáncer de mama, atopando diferencies en cientos de xenes, anque se desconoz la importancia de la mayoría d'eses diferencies. Delles pruebes de detección atópense disponibles comercialmente, pero la evidencia pal so valor ye llindada. La marca Oncotype DX ye la única prueba sofitada por pruebes de nivel II, que nun foi aprobada pola Alministración d'Alimentos y Melecines de los Estaos Xuníos (FDA), pero ta respondida por pola American Society of Clinical Oncology. La marca MammaPrint foi aprobada pola FDA, pero namái ye compatible col nivel III d'evidencies. Dos otres pruebes tienen pruebes de nivel III: Theros y MapQuant Dx.


== Factores de riesgu ==
Anguaño, el cáncer de mama, como otres formes de cáncer, ye consideráu la resultancia de dañu causáu al ADN. Esti dañu provién de munchos factores conocíos o hipotéticos (tales como la esposición a radiación ionizante). Dellos factores como la esposición a estróxenos lleven a un amontáu rangu de mutación, ente qu'otros factores como los oncogenes BRCA1, BRCA2, y p53 causen reparu menguáu de célules estropiaes.
Los humanos nun son los únicos mamíferos capaces de desenvolver cáncer de mama. Les perres, gates y dellos tipos de mures, principalmente'l mure domésticu, son susceptibles de desenvolver cáncer de mama que s'abarrunta ye causáu por mutagénesis insercional aleatoria pol virus del cáncer de mama nel mure (MMTV). El barruntu de la esistencia d'orixe viral del cáncer de mama ye controversial, y la idea nun ye mayormente aceptada pola falta d'evidencia definitiva o direuta. Hai muncha mayor investigación nel diagnósticu y tratamientu del cáncer que na so causa d'orixe.


=== Edá ===
El riesgu de carecer cáncer de mama amontar cola edá, pero'l cáncer de mama tiende a ser más agresivu cuando asocede en muyeres nueves. La mayoría de los casos de cáncer de mama avanzáu atópase en muyeres de más de 50 años. Les muyeres tienen 100 vegaes más probabilidaes de sufrir cáncer de mama que los homes.
Pa una muyer que vive más allá de los 90 años la probabilidá de tener cáncer de mama mientres tola so vida ye de 12,5 % o 1 en 8.
Un tipu de cáncer de mama qu'asocede y ye especialmente agresivu y desproporcional nes muyeres nueves ye'l cáncer de mama inflamatorio. Suel ser afayáu nel estadiu III o estadiu IV. Tamién ye carauterísticu porque de normal nun se presenta con masa polo tanto nun ye detectáu con mamografía o ecografía. Presentar colos signos y síntomes d'una mastitis.


=== Mutaciones xenétiques ===

Anque ye más frecuente que sían factores esternos los que predisponen a una muyer al cáncer de mama, un pequeñu porcentaxe trai una predisposición hereditaria a la enfermedá.
Dos xenes, el BRCA1 y el BRCA2, fueron rellacionaos con una forma familiar rara de cáncer de mama. Les muyeres que les sos families tienen mutaciones nestos xenes tienen un riesgu mayor de desenvolver cáncer de mama. Non toles persones qu'herieden mutaciones nestos xenes van desenvolver cáncer de mama. Conjuntamente cola mutación del oncogén p53 carauterística del síndrome de Li-Fraumeni estes mutaciones determinaríen aproximao'l 40 % de los casos de cáncer de mama hereditarios (5-10 % del total), suxiriendo que'l restu de los casos son esporádicos. Apocayá atopóse que cuando'l xen BRCA1 apaez combináu col xen BRCA2 nuna mesma persona, amonta'l so riesgu de cáncer de mama hasta nun 87 %.
Verificáronse otros cambeos xenéticos asociaos a determinaos datos clínicos de cáncer de mama, polo que non yá s'utilicen como marcadores moleculares, sinón tamién como factores pronósticos y predictivos. Por casu, les mutaciones nel xen TP53 suel tar rellacionáu con niveles altos nel biomarcador Ki67, tumores luminales B y altu grau histolóxicu. Esti tipu de mutaciones suel dir xunida a resistencia a tratamientu con inhibidores de aromatasa, fechu bien importante a la d'escoyer un tratamientu fayadizu pal paciente. De la mesma una mutación importante a nivel predictivu (positivu pa terapia con Ais)en cáncer de mama luminal, anque non bien abondosa, sería la tocante a GATA3. Amás pa cánceres de tipu luminal A, con baxu índiz de proliferación (Ki67)detectáronse mutaciones nos xenes MAP3K1 y MAP4K2 (diana del primeru) que taríen acomuñaos a un bon pronósticu y qu'esplicaríen, por cuenta de les sos dianes (ERK o JNK) la insensibilidá por perda de señalización o l'acumuladura de mutaciones.
Otros cambeos xenéticos qu'aumenten el riesgu del cáncer de mama inclúin mutaciones del xen PTEN (síndrome de Cowden), STK11 (síndrome de Peutz-Jeghers) y CDH1 mutáu nel 50.5 % de los tumores lobulares(Cadherina-Y); la so frecuencia y aumentu del riesgu pal cáncer de mama entá nun se conoz con exactitú. En más del 50 % de los casos desconoz el xen acomuñáu al cáncer de mama heredáu. En comparanza con países con población totalmente caucásica, la prevalencia d'estes mutaciones na población d'América Llatina ye posiblemente menor.
Al traviés de la secuenciación de 560 xenomes de pacientes con cáncer de mama, identificáronse cinco nuevos xenes canceríxenos (MED23, FOXP1, MLLT4, XBP1 y ZFP36L1) pa los cualos la evidencia yera primeramente ausente o equívoca, o pa los cualos les mutaciones indiquen que'l xen actúa nel cáncer de mama d'una manera recesiva en llugar de dominante.


=== Hormones ===
Los estróxenos exóxenos, cuantimás los utilizaos na terapia de sustitución hormonal xunto a la predisposición xenética, constitúin los elementos de mayor pesu na apaición del cáncer de mama. Munches muyeres tomen esti tipu de terapia p'amenorgar los síntomes de la menopausia. Tamién se describió un llixeru aumentu del riesgu de cáncer de mama nes muyeres que tomen anticonceutivos orales.
Ente los factores acomuñaos a hormones femenines y una mayor frecuencia de cáncer de mama inclúyense la precocidá nel maduror sexual (antes de los 12 años), la menopausia dempués de los 50 años, la nuliparidad y el primer embaranzu a términu llográu dempués de los 30 o 35 años.
 Per otru llau, si la primer menstruación asocede dempués de los 12 años, la menopausia ye antes de los 50 años, o'l primer embaranzu asocede antes de los 10-20 años que sigue a la primer menstruación, el riesgu de cáncer de mama ye menor.
Nun hai conclusiones definitives sobre una asociación ente'l albuertu practicáu nel primer trimestre de la xestación y el riesgu posterior de cáncer de mama.
Estudios epidemiolóxicos suxirieron qu'una dieta con altu conteníu de fitoestrógenos, que son compuestos polifenólicos similares al estradiol y presentes en plantes tales como soya, ceberes y otros 300 vexetales y llegumes, pue tar acomuñada con baxa incidencia de cáncer de mama, sicasí los estudios científicos siguen refundiando conlusiones contradictoras.


=== Otros ===
La raza blanca, según un investigador llamáu Kelly onde publicó na revista Science esplica que polo xeneral les muyeres de raza blanca tienen mayor probabilidá de tener cáncer de senu. Sicasí, anque esiste'l riesgu de perder la capacidá de tener fíos (debíu fundamentalmente a que la quimio y radioterapia pueden destruyir los texíos reproductores), esisten na actualidá distintes medios de preservación de fertilidá, que tán disponibles nos centros sanitarios pa prevenir esti problema.
Suxirióse que la contaminación ambiental, los productos químicos de los desodorantes, los sostenes tipu llabro con banielles y los implantes de mama aumenten el riesgu de carecer cáncer de mama, sicasí, nun esiste entá base científica pa confirmar qu'estos factores aumenten el riesgu.
Les muyeres que tomaron dietilestilbestrol (DES) pa evitar albuertos pueden tener un mayor riesgu de sufrir cáncer de mama dempués de los 40 años. Esta droga suministrábase-y a les muyeres ente los años 1940 y 1960.
La obesidá tuvo acomuñada col cáncer de mama, anque esti venceyu ye revesosu. La teoría ye que les muyeres grueses producen más estróxenu, que puede aguiyar el desenvolvimientu d'esti cáncer.
Si un paciente recibió radioterapia cuando yera neñu o adultu nuevu pa tratar un cáncer del área del tórax, esiste un riesgu mayor de que careza cáncer de mama. Cuanto más nuevu fuera al empecipiar la radiación, mayor va ser el riesgu, especialmente si la radioterapia alministróse cuando a la muyer taben desenvolviéndose-y les mames.
Alderícase la influencia del llicor sobre'l riesgu de cáncer de mama.
Debe sicasí faese énfasis que muyeres que nun tienen nengún factor de riesgu conocíu pueden desenvolver cáncer de mama, polo que l'ausencia de factores de riesgu nun tien de causar una falsa sensación de seguridá.
Tamién s'acomuñó a la enfermedá periodontal con un mayor riesgu de cáncer de mama posmenopáusicosobremanera ente les ex-fumadores que dexen de fumar nos postreros 20 años.


== Cuadru clínicu ==
El principal motivu de consulta en rellación a les mames d'una muyer ye la detección d'una masa o tumoración. Aproximao'l 90 % de toles mases mamaries son causaes por mancadures benignes. Les que son nidies y mases elástiques acomúñense xeneralmente con un fibroadenoma en muyeres de 20 a 30 años d'edá y duviesos nes muyeres ente 30 y 40 años. Les mases malines de mama carauterizar por ser solitaries, non bien bultables, dures y dolioses a la palpación.
Otra manifestación frecuente ye dolor nos senos. Felicidad mastalgia escasamente acomúñase con cáncer de mama y suel tar rellacionada con cambeos fibroquísticos nes muyeres premenopáusicas. Les muyeres posmenopáusicas que reciben terapia de reemplazu d'estróxenu tamién pueden quexase de dolor nos senos provocáu por cambeos fibroquísticos. El dolor d'estos trestornos fibroquísticos suel trate acompañáu de pequeñes tumoraciones difuses nes mames.
El cáncer de mama precoz xeneralmente nun causa síntomes; razón pola cual los exámenes regulares de les mames son importantes. A midida que el cáncer crez, los síntomes pueden incluyir encarnizamientu, hinchazón y retracción de la piel o del tetu cola apaición de furacos o fruncimiento que lluz como pulgu de naranxa. Otru problema frecuente ye la secreción del tetu. El fluxu d'un carcinoma de mama suel ser bonal, con sangre, acomuñáu a una masa y alcontráu nun solu conductu n'unu de les mames. En dellos casos la secreción de líquidu proveniente del tetu puede ser de color claru a amarellentáu o verdosu, y llucir como aguadía.
Tumores mamarios o tumoraciones nes axilas que son dures, tienen cantos irregulares y xeneralmente nun forguen. Cambéu nel tamañu, forma o testura de les mames o'l tetu.
Los homes tamién pueden desenvolver cáncer de mama y los síntomes tomen tumoración mamaria, según dolor y sensibilidá nes mames.
Los síntomes del cáncer de mama avanzáu pueden tomar:

Bultu nel pechu
Aumentu del tamañu de los ganglios linfáticos (adenopatías) na axila
Cambeos nel tamañu, testura de la piel o color de mamar
Encarnizamientu de la piel
Formación de depresiones o engurries
Cambeos o secreción pol tetu
Descamación
Tracción del tetu escontra un llau o cambéu de direición
Dolor oseu.
Dolor o molestia nes mames.
Úlceras cutanees.
Hinchadura d'un brazu (próximu a la mama con cáncer).
Perda de pesu.
Hai que enfatizar que'l cáncer de mama puede manifestase como una tumoración asintomática y que cuando yá hai retracción de la piel seya un cáncer avanzáu, polo que al detectar una masa, la paciente tien de buscar ayuda profesional y pidir un diagnósticu exactu basáu n'estudios y non en presunción clínica.


== Diagnósticu ==

L'exame de senu tien de realizase en posición vertical, sentada y chada coles manes de la muyer detrás de la cabeza. Los senos tienen de ser inspeccionaos en busca de diferencies nel tamañu, retracción de la piel o del tetu, patrones venosos prominentes y signos d'inflamación. Tien d'usase la superficie plana de la punta de los deos p'apalpar el texíu mamario contra la paré torácica. Les zones axilares y supraclaviculares tienen de ser revisaes en busca de nódulos. El tetu tien d'estruyise selemente pa comprobar si hai secreciones.


=== Mamografía ===

La estensión del usu de la mamografía foi eficaz, yá que amenorgó la tasa de mortalidá del cáncer de mama hasta un 30 %. La mamografía ye'l meyor métodu de peneráu de mancadures tempranes disponible. La tasa de sobrevivencia pa les muyeres con cáncer de mama amóntase drásticamente cuando se diagnostica nuna etapa temprana, detectáu abondo ceo tien una sobrevida a los 10 años qu'algama hasta un 98 %. Desafortunadamente, namái'l 60% de los cánceres diagnosticar nuna fase alcontrada. De manera que la mamografía regular tien de dir acompañada d'un exame físicu regular de mama p'ameyorar esi porcentaxe.
Encamiéntase la mamografía cada añu pa les muyeres asintomáticas mayores de 40 años. Conózse-y como mamografía de detección, despistaje o «screening» y utiliza un protocolu de dos proyeiciones, polo xeneral una d'elles en direición oblicua llateral medial y la proyeición craneocaudal, esto ye, de riba abaxo. La mamografía en muyeres sintomátiques o naquelles con factores de riesgu eleváu conózse-y como mamografía de diagnósticu y polo xeneral utilicen más de dos proyeiciones por imaxe.
El pesquistaje en muyeres de 50 a 75 años d'edá mengua significativamente la tasa de mortalidá per cáncer de mama. El peneráu en muyeres ente 40 y 49 años ye revesosu, por cuenta de una menor incidencia de la enfermedá nesti grupu d'edá y a que les mames son más trupes lo cual mengua la sensibilidá de la mamografía. Dellos estudios amuesen un amenorgamientu significativu nes tases de mortalidá en muyeres d'esta franxa d'edá que recibieron mamografíes, ente qu'otros trabayos nun demostraron beneficios nesti grupu. Nos casos de persones con mames trupes lo importante ye realizar pruebes complementaries pa refugar falsos negativos: test d'Octava Pink, ecografía y/o Resonancia magnética.
Esiste la posibilidá de llograr falsos positivos coles mamografíes. Les muyeres n'edaes entendíes ente 40 y 69 años tienen una probabilidá del 30 % de falsos positivos na so mamografía mientres un periodu de 10 años. Estos falsos positivos traen a exámenes complementarios, siguimientu y biopsies, aumentu de los costos ya innecesaria ansiedá, que les sos consecuencies psicolóxiques pueden persistir inclusive dempués d'una resultancia final benignu.[ensin referencies] La frecuencia de falsos positivos ye mayor pa les muyeres más nueves por cuenta de que la mayoría de les mases nos sos senos suelen ser benignos.


=== Ecografía ===
El pesquisaje por ultrasoníu ye útil pa estremar ente mases o tumores mamarios sólidos y los quísticos, fundamentalmente cuando una masa bultable nun ye bien visualizáu nuna mamografía. La ecografía ye especialmente útil en muyeres nueves con texíu mamario mestu con una masa bultable que nun se visualiza nuna mamografía. La ecografía nun tien de ser utilizada nos controles de rutina, sobremanera porque nun se visualicen les microcalcificaciones y la detección de carcinomes ye insignificante cola ecografía.


=== Octava Pink ===
Trátase d'un métodu nel que se fai'l diagnósticu de cáncer de mama por aciu un analís de sangre nel que se detecten los anticuerpos compatibles col desenvolvimientu d'un cáncer de mama. Ye una prueba non invasiva (un analís de sangre) na que se dixebra'l sueru del sangre. Una vegada dixebráu'l sueru analicen los anticuerpos atopaos nel sueru.
Los procesos inmunolóxicos que provoquen la producción de autoanticuerpos deber a la presencia de proteínes alteriaes nes célules canceroses y que provoquen una respuesta inmune. Les alteraciones deber a mutaciones, degradación desaparente, sobreexpresión y/o la lliberación de proteínes del texíu estropiáu. Esta téunica ye na que se basa Octava Pink como parte d'un usu clínicu rutinariu y nun presenta riesgos pa la paciente, siendo namái necesaria tomar d'una muestra de sangre periférico.
Nun ensayu realizáu bien apocayá, usáronse 1009 muestres de sueru (397 de muyeres con cáncer de mama y 612 de muyeres sanes). 721 muestres fueron utilizaes p'afaer la prueba, y les 288 usar pa comprobar la fiabilidá de la prueba. OctavaPink reconoció como enfermes a 81 de les 120 muestres procedentes de muyeres con cáncer de mama, y como sanes a 165 de les 168 muestres. Estos datos apurren una sensibilidá del 68 % y una especificidá del 98 %.
Esta prueba ye recomendable en grupos de persones de riesgu: Persones que tengan mames trupes, persones d'altu riesgu de cáncer familiar o que dieren positivu nuna mutación patóxena nun xen BRCA, persones que nun pueden realizase una mamografía.
Esta prueba ta contraindicada en persones que tuvieren tratamientos con cualquier tipu d'inmunosupresores, tean en tratamientu oncolóxicu o fueren diagnósticados dalguna vegada de cáncer de mama, pos son toes situaciones nes que los niveles d'anticuerpos pueden tar alteriaos fora de lo normal polo que la resultancia de la prueba puede ser incorreutu.


=== Resonancia magnética d'altu campu ===
La resonancia magnética d'altu campu ye un métodu adicional y complementario pa detectar y diagnósticar el cáncer de mama y débese usar en muyeres d'altu riesgu, puede utilizase pa detectar o confirmar la presencia del cáncer y evaluar la so estensión. Al igual qu'otres pruebes tien d'usase en persones con altu riesgu de cáncer de mama familiar. Magar nun ye una ferramienta habitual nel peneráu pol so altu costu y porque xenera munchos falsos positivos, pero si ye d'usu habitual en muyeres que yá fueron diagnosticaes.


== Tratamientu ==
El tratamientu del cáncer de mama puede incluyir:

Ciruxía. Hai dellos procedimientos quirúrxicos dependiendo del tamañu tumoral y del compromisu ganglionar.
Tumorectomía o lumpectomía: consiste na extirpación de la masa tumoral con un marxe de texíu fayadizo.
Cuadrantectomía: implica la extirpación d'un cuadrante mamariu col tumor; puede acompañase o non de vaciamiento ganglionar, esto ye, de la extirpación de los ganglios linfáticos axilares.
Mastectomía simple: consiste na extirpación de la mama col tumor, incluyendo'l tetu, areola y piel, según unu o más ganglios linfáticos axilares. Nun se remover nengunu de los músculos per debaxo del pechu. Puede ser hixénica en tumores avanzaos, con fines paliativos.
Mastectomía radical modificada: faise resección de la mama con vaciamiento axilar. Déxase un sistema de drenaxe a presión negativa.
Melecines o quimioterapia per vía intravenosa o oral o quimioterapia per vía intratecal (melecines introducíes na migollu espinal con una aguya, nel área denomada espaciu subaracnoide)
Radioterapia
Terapia biolóxica
Terapia adyuvante
Hormonoterapia Utilízase un antagonista de los estróxenos como'l Tamoxifén.
Melecines pa prevenir y tratar estomagaes y otros efeutos secundarios del tratamientu.
Sicoterapia


== Pronósticu ==
La sobrevivencia global a los cinco años foi de 59,9 %. Topóse que les muyeres con estadiu clínicu I presentaron la mayor sobrevivencia (82 %), siguíes por aquelles con estadios IIB (70,4 %), IIA (65,3 %), IIIB (47,5 %), IIIA (44,2 %) y a la fin aquelles con estadiu IV (15 %) L'efeutu de mayor infiltración metastásica foi bultable nes muyeres con metástasis hematóxenes, quien amosaron la menor sobrevivencia (21,4 %). Les muyeres que recibieron quimioterapia y radioterapia tuvieron la menor sobrevivencia (52 %) anque esta diferencia nun foi significativa. Nes muyeres que nun tuvieron persistencia del cáncer de mama, la sobrevivencia foi de 72,3 %, a diferencia d'aquelles que sí la presentaron, nes cualos identificóse una sobrevivencia de 12,6 %.
Poles distintes campañes de divulgación pública, n'Estaos Xuníos, la mayoría de les muyeres saben que les enfermedaes cardiovasculares constitúin la principal causa de muerte. Sicasí, el problema que más tarrecen ye'l cáncer de mama, a pesar de que'l deceniu de 1990 menguaron les tases de muerte por esa neoplasia. Anque munches muyeres vieyes adquieren cáncer de mama, finen por otres causes. Namái una minoría de les muyeres saben que'l cáncer de pulmón ye la causa principal de muerte por neoplasia en muyeres. Tales conceutos erróneos constitúin un elementu desafortunáu porque perpetúen la escasa atención que s'empresta a factores modificables de riesgu como la dislipidemia, hipertensión o tabaquismu.


== Impautu social ==
«Les representaciones sociales d'una enfermedá son determinantes de los comportamientos culturales con al respective de la mesma, nes cualos conflúin un complexu conxuntu de conocencies científiques y populares, la escala de valores y otros elementos culturales, como les creencies, que determinen la reacción xeneral de la sociedá y la particular de cada individuu frente a una enfermedá».
Debíu al ambiente social en que se desenvuelve l'home, quiciabes pueda afirmase que nenguna enfermedá ye puramente biolóxica nin puramente social. Pero debíu al órganu en particular que ye afeutáu por esta enfermedá, y amás afeutáu nel tratamientu, el cáncer de mama ye un exemplu latente de cómo una enfermedá biolóxicamente menos agresiva y invasiva que munches otres, puede convertise nuna de les más tarrecíes.
La mama constitúi un órganu de la estética femenina y ye, amás, una glándula sebácea modificada qu'intervien na lactancia materna. Poro, la mama nun ye un órganu más, sinón que más qu'un órganu ye parte de la identidá femenina; espresáu d'otra forma, al humanizase, la mama convertir en senu. Pa la muyer, les sos mames cumplen una función estética pa sigo mesma primero que pa los demás. «Si la función única de la mama femenina fuera la lactancia como asocede nel restu de mamíferos les sos enfermedaes tendríen ensin dulda muncha menos trescendencia de la que tienen.»
El cáncer de mama tien fuertes representaciones sociales una y bones les muyeres tarrecen l'abandonu de la pareya, arreyando'l mundu afeutivo y sexual y deteriorando la so autoestima, porque esti cáncer compromete órganos que son, especialmente, eróxenos y curiosos pa elles», a lo que se suma la desestabilización del proyeutu de vida, lo que da llugar a un xiru definitivu de les rellaciones y del estilu de vida, y cambeos drásticos nel mundu llaboral y social.
En Colombia realizó un estudiu nel que s'espón que, frente al diagnósticu, les pacientes «espresen medrana a ser xulgaes por nun prevenir y, de la mesma, a recibir diagnósticu confirmatorio de la enfermedá (...). Adicionalmente, imaxinen los procedimientos como doliosos. En resume les representaciones del cáncer de mama nes muyeres del estudiu, fueron bastante tenebroses y denotaron enorme medrana a la perdida, a la mutilación, al dolor y la muerte».


== Ver tamién ==
Fisioloxía mamaria
Historia natural del cáncer de mama
Autoexploración mamaria
Epidemioloxía del cáncer de mama
Tipos anatomopatológicos de cáncer de mama
Tratamientu del cáncer de mama
BI-RADS
Umberto Veronesi
José Baselga
Jacinto Convit
Anatomía
Sicoterapia


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Cáncanu de mama.

En MedlinePlus hai más información sobre Cáncer de mama
The Cancer Genome Atles Network, «Comprehensive molecular portraits of human breast tumours», Nature (setiembre de 2012).
Vera Álvarez, Jesús Javier. «Factores Pronósticu del Cáncer de Mama». Boletín Oncolóxicu, númberu 13.   Hospital Xeneral de Teruel y Asociación Española contra'l Cáncer. Consultáu'l 26 d'ochobre de 2014.