Si Socrates (Griyego: Σωκράτης sirka 469 BK–399 BK) ay isang Klasikong Griyegong pilosopo.  Pinapapurihan siya bilang isa sa mga kasamang nagtatag ng Kanlurang pilosopiya, sa katotohanan, isa siyang misteriyosong pigura na kilala lamang sa pamamagitan ng kuwento ng ibang mga tao.  Nasa mga pag-uusap ni Plato na lumikha ng malaking pagkakilala sa kanya sa ngayon.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Gresya at Pilosopiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.