Is éard is cearrbhachas ann (ar a dtugtar gealltóireacht agus cluichíocht  freisin) ná  geall a chur ar rud éigin luachmhar ("na geallta") ar theagmhas a bhfuil toradh éiginnte aige agus é ar intinn rud éigin eile lena mbaineann luach a bhuachan. Mar sin ní mór trí ghné a bheith i gceist le cearrbhachas:comaoin (méid geallta), riosca (seans), agus duais.  Is minic a bhíonn toradh an ghill ar an toirt, mar shampla  dísle aonar a chaitheamh, roth rúiléide a chasadh, nó capall ag sroicheadh ceann scríbe. Ach tá frámaí ama níos faide coitianta freisin, rud a ligeann geallta ar thoradh comórtas spóirt sa todhchaí. nó fiú séasúr iomlán spóirt.


== Sáinmhiniú ==
Tagraíonn an téarma "cluichíocht"  sa chomhthéacs seo de ghnáth do chásanna ina bhfuil an ghníomhaíocht ceadaithe go sonrach faoin dlí. Níl an dá fhocal, cluichíocht agus cearrbhachas. comheisiatach; .i., cuireann cuideachta "cluichíochta" gníomhaíochtaí (dlíthiúla) "cearrbhachas" ar fáil don phobal  agus féadfaidh ceann amháin de go leor boird rialaithe cearrbhachais í a rialú, mar shampla, Bord Rialaithe Cearrbhachais Nevada (Béarla: Nevada Gaming Control Board). Mar sin féin, ní fheictear an t-idirdhealú seo go huilíoch i saol an Bhéarla. Mar shampla, sa Ríocht Aontaithe, tugtar an Coimisiún Cearrbhachais (Béarla:Gambling Commission) ar rialtóir gníomhaíochtaí cearrbhachais. 
Úsáidtear an téarma cluichíocht níos minice ó tháinig méadú ar chluichí ríomhaireachta agus físeáin chun cur síos a dhéanamh ar ghníomhaíochtaí nach gá geallchur a dhéanamh, go háirithe cluichíocht ar líne, agus níl an úsáid nua fós tar éis an seanúsáid a dhíláithriú mar phríomh-shainmhíniú i bhfoclóirí coitianta. Baineadh úsáid as "cluichíocht " freisin chun dul timpeall ar dhlíthe i gcoinne "cearrbhachais" D'úsáid na meáin agus daoine eile téarma amháin nó téarma eile chun comhráite a chumadh faoi na n-ábhar, rud a d'athraigh dearcthaí i measc a lucht éisteachta.
I bhfoirmeacha eile, is féidir cearrbhachas a dhéanamh le hábhair a bhfuil luach acu, ach nach fíor-airgead iad. Mar shampla, d'fhéadfadh imreoirí cluichí mirlíní geall a chur, agus mar an gcéanna cluichí bainne (Pogs) nó Draíocht:The Gathering a imirt leis na píosaí cluiche inbhailithe (faoi seach, dioscaí beaga agus cártaí trádála) mar gheallta, as a dtagann meiteachluiche maidir leis an luach a bhaineann le bailiúchán píosaí an imreora.


== Margadh ==
Is gníomhaíocht mhór tráchtála idirnáisiúnta é an cearrbhachas, agus b’ionann an margadh cearrbhachais dlíthiúil agus tuairim is $335 billiún in 2009. 


== Stair ==
Téann cearrbhachas siar go dtí an Tréimhse Phailéiliteach ar a laghad, roimh an stair scríofa. San Mheaspatáim, téann an dísle sé thaobh is luaithe siar go dtí thart ar 3000 RCR. Mar sin féin, bhí siad bunaithe ar astragail, ag dul siar na mílte bliain roimhe sin. Sa tSín, bhí tithe cearrbhachais forleathan sa chéad mhílaois RCR, agus bhí gealltóireacht ar ainmhithe troda coitianta. Bhí cluichí Lató agus domanónna (réamhtheachtaithe Pai Gow) le feiceáil sa tSín chomh luath leis an 10ú haois.


== Cearrbhachas in Éirinn ==
Bhí an chéad leasú ar dhlíthe cearrbhachais sa Stát le 70 bliain - an Bille um Rialáil Cearrbhachais - faoi bhráid Thithe an Oireachtais sa bhliain 2024.


== Féach freisin ==
Cluiche ar líne
Cearrbhachas in Éirinn
An Crannchur Náisiúnta


== Tagairtí ==