Kumar, ortaya para koyarak oynanan talih oyunudur.  Birden fazla kişi arasında rekabete dayalı bir şekilde oynanabildiği gibi, bir kişi tarafından bir oyun makinasına karşı da oynanabilir. Bir oyunda şahsi maddi varlıklarını (genellikle para) risk etmeye kumar oynamak denir.
Yazı-turadan spor müsabakalarına kadar, bilinen tüm oyun ve spor türleri ile kumar oynanabilir. Kumar oynayanlar kâğıt oyunlarında olduğu gibi bizzat oyunun içinde yer alabilirler ya da bahis oyunlarında olduğu gibi faaliyetin içinde yer almadan sadece para yatırabilirler. Sık sık kumar oynayan ya da kumar bağımlılığı olan kişiye kumarbaz denir.


== Dünyada kumar ==
Pek çok Batı ülkesinde kumarhanenin lisanslı olması koşulu ile kumar oynatmak serbesttir. Casinolar, eğlence salonları (amusements), tombala (bingo) salonları, bahis ofisleri ve lunapark piyangoları Batı kültüründe önemli bir yere sahiptirler. İnternetin yaygınlaşmasıyla çevrimiçi tombala, rulet gibi oyunlar da oldukça popüler hale gelmiştir. Sayısal loto ve kazıkazanlar dünyanın pek çok ülkesinde yasal ve popüler olan kumar oyunlarındandır. Son zamanlarda çevrimiçi kumarhane'ler popüler olmuştur.
İnternet üzerinden birçok çevrimiçi kumar sitesi aracılığıyla, casino ve gibi birçok çeşit kumar oynama şansınız varken; sektördeki gelişmeler sonucu online casino siteleri tarafından kendinizi tıpkı gerçek bir casino oynuyormuş hissini vermek için canlı kumar oyunları devreye sokulmuştur. Canlı stüdyoya kurulan kameralar yardımıyla ve stüdyodaki krupiyeler aracılığıyla onlarla sohbet ederek oynanabilmektedir. Canlı kumar oyunları rulet, 21 ve bakara gibi casino masa oyunlarından oluşmaktadır.


=== Türkiye ===

Türkiye'de Millî Piyango İdaresi tarafından arz edilen sayısal loto, piyango, kazıkazan veya izin verilen "Kim Beş Yüz Bin İster?", "Bir Milyon Canlı Para" benzeri televizyon programları ile at yarışları, iddaa gibi oyunlar ve çeşitli çekilişler dışında  üçüncü kişiler tarafından kumar oynatılması (Casinolar ve kahvehaneler dahil), Türk Ceza Kanunu'nun 228. maddesi uyarınca suç teşkil etmektedir.


== Dinde kumar ==


=== İslam ===
İslam dininde kumarın her türlüsü yasaklanmıştır ve içerisinde kumar olan her türlü oyun haramdır. Muhammed bin Abdullah, insanları Allah'a inanmaktan alıkoyan her şeyi kumar olarak tanımlamıştır ve içerisinde kumar bulunmayan oyunlar ise genelde mübah kabul edilmektedir.  İnsanın eğlenceye ihtiyaç duyduğu; ancak eğlenirken meşruiyet çizgisini aşmaması ve kumara bulaşmaması gerektiği belirtilmektedir. Kur'an’da, “Ey iman edenler! (Aklı örten) içki (ve benzeri şeyler), kumar, dikili taşlar ve fal okları ancak, şeytan işi birer pisliktir. Onlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz. Şeytan, içki ve kumarla, ancak aranıza düşmanlık ve kin sokmak; sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçiyor musunuz?” denilmektedir.


== Çevrimiçi kumar oyunları ==
Bu, İnternet üzerinden yapılan her türlü kumar oyunudur. Buraya sanal poker, kumarhaneler, spor bahisleri ve totalizatör salonları dahildir. İlk çevrimiçi kumar kuruluşu geniş halka açılan, 1994 Ekim'de Liechtenstein Uluslararası Piyango biletleridi.
Dünya genelinde birçok çevrimiçi kumarhane ve kumar şirketi, ana pazarlarından yakın vergi cennetlerinde yerleşmeyi tercih eder. Bu destinasyonlar arasında Avrupa'da Cebelitarık, Malta ve Alderney, Asya'da ise özelleşmiş idari bölge olan Makao çok uzun süre vergi cenneti ve bölgedeki kumar oyunları operatörleri için bilinen bir merkez olarak kabul edilmiştir. Ancak 2018 yılında, AB siyah listeye eklenen vergi cennetleri listesinden Makao'yu çıkarırdı.
Çevrimiçi totalizatör salonları, çevrimiçi kumar oyunlarına alternatif bir yaklaşım sunarak, geleneksel çevrimiçi kumar oyunlarının yasal kısıtlamalarla karşılaştığı yetki bölgelerinde casino tarzı oyunlar için bir platform sağlar. Bu platformlar için karakteristik olan, onları standart çevrimiçi kumarhanelerden ayıran bir ödül dağıtım modelidir, bu da kullanıcıların gerçek parayla doğrudan bahis yapmadan oyunlara katılmasına izin verir.
2015 yılı incelemesinde, İnternet oyuncuları arasında daha yüksek düzeyde eşlik eden zihinsel sağlık sorunları ve psikoaktif madde kullanımı bulunduğu kanıtlar bulundu. Ancak, nedensel bir bağlantı kurulamamıştır ve inceleme, kohortlar arasında İnternet'in sorunları olan oyuncular ve karada olanlar arasında farklılıklar olabileceğini öne sürüyor.
Birçok yasal piyasada, çevrimiçi kumar hizmeti sağlayıcıları, hizmet sağlama veya yerel halka reklam sunma hakkında bir tür lisansa sahip olmakla yasal olarak zorunludur. Örneğin ABD'de Kumar Komisyonu veya Pennsylvania'nın Kumar Kontrol Kurulu.


== Yaygın kumar oyunları ==
Müşterek bahis
Çevrimiçi kumar
İskambil oyunu
Blackjack
Rulet
Barbut
Bezik
Bahis
Tavla
Domino
Okey
Sayısal Loto
Piyango
Kazıkazan
At yarışı
Poker


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Problemli kumar oynama
ASTERIG
Kumar jetonu
Beklenen değer
Slot makinesi
Krupiye
Pachinko