১৯৫৮ চনত মৰিগাঁও জিলাৰ আমলিঘাটত আৰম্ভ হৈছিল এক শ্বেত বিপ্লৱ| এই শ্বেত বিপ্লৱৰ আৰম্ভণি ঘটিছিল এক সমবায় উদ্যমৰ যোগেদি আৰু এই উদ্যমৰ নাম আছিল - সীতাজখলা দুগ্ধ উৎপাদক সমবায় সমিতি। সমবায় ভিত্তিক দুগ্ধ ব্যৱসায়ৰ বাটকটীয়া সীতাজখলা দুগ্ধ উৎপাদক সমবায় সমিতিয়ে বৰ্তমান এক বৃহৎ পৰিসৰত দুগ্ধ উৎপাদনৰ লগতে দুগ্ধজাত খাদ্যসামগ্ৰীৰ ব্যৱসায় কৰি আহিছে।
সমিতিখন সদস্যৰ মালিকানাধীন সংস্থা য’ত দুগ্ধ পালকসকলে একত্ৰিত হৈ গাখীৰ আৰু গাখীৰৰ সামগ্ৰী উৎপাদন, প্ৰক্ৰিয়াকৰণ, আৰু বজাৰ কৰে। সমাজখনে সমবায় আৰ্হিৰ ওপৰত কাম কৰে য’ত সদস্যসকলে নিজৰ সম্পদসমূহ একত্ৰিত কৰে, জ্ঞান আৰু দক্ষতা ভাগ-বতৰা কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক লাভৰ বাবে একেলগে কাম কৰে।
সীতাজাখলা দুগ্ধ উন্নয়ন সমবায় সমিতিয়ে সদস্যসকলৰ বাবে এক সুস্থিৰ আয়ৰ উৎস প্ৰদান কৰি অঞ্চলটোৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়নত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। সমাজখনে জৈৱিক কৃষি পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰকো প্ৰসাৰিত কৰে, যিয়ে দুগ্ধ পালনৰ পৰিৱেশ প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰে আৰু গৰু আৰু গ্ৰাহক উভয়ৰে স্বাস্থ্যৰ উন্নতি সাধন কৰে।
অসমত দুগ্ধ উৎপাদনী আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা পালন কৰাৰ বাবে সীতাজখলা দুগ্ধ উৎপাদক সমবায় সমিতিৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য গুৰুদত্ত শৰ্মাক, ২০২২ চনত কৃষক অধিকাৰ সুৰক্ষা সমিতি আৰু নাৰী অধিকাৰ সুৰক্ষা সমিতি অসমে যৌথভাৱে কৃষক সমন্বয়ক বঁটা প্ৰদান কৰে৷


== তথ্য সংগ্ৰহ ==