Si Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (9 o 10 Oktubre  1813 – 27 Enero 1901) ay isang Italyanong Romantikong kompositor, pangunahin na ng opera. Isa siya sa pinakamaimpluhong mga kompositor noong ika-19 daang taon. Malimit na ipinapagtugtog ang kanyang mga akda sa mga bahay ng opera sa buong mundo at, sa paglagpas sa mga hangganan ng henero o anyo, ilan sa kanyang mga tema ang lumaon nang tinubuan ng ugat sa kulturang popular - katulad ng "La donna è mobile" mula sa Rigoletto, "Va, pensiero" (Ang Koro ng mga Aliping Hebreo) mula sa Nabucco, at "Libiamo ne' lieti calici" (Ang Awit ng Pag-inom) mula sa La traviata. Bagaman minsang tinutuya ang kanyang gawa dahil sa paggamit ng panglahatang diyatoniko idyomang pangmusika, sa halip na kromatiko, at may tendensiyang maging melodrama, nangunguna ang mga obra ni Verdi sa pamatanyang repertoryo noong isang daang taon at kalahati pagkaraan ng pagkakagawa sa mga ito.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay at Musika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.