Lista delle composizioni di Giuseppe Verdi (1813-1901), ordinate per genere.


== Opere liriche ==
Compose le seguenti opere:

Oberto, Conte di San Bonifacio, dramma in 2 atti di Antonio Piazza, rivisto da Temistocle Solera (Mi, Teatro alla Scala, 17 nov. 1839)
Un giorno di regno ossia Il finto Stanislao, melodramma giocoso in 2 atti di Felice Romani da Alexandre-Vincent Pineux-Duval (Mi, Teatro alla Scala, 5 set. 1840)
Nabucco, dramma lirico in 4 atti di T. Solera da Auguste Anicet-Bourgeois e Francis Cornue (Mi, Teatro alla Scala, 9 mar. 1842)
I Lombardi alla prima crociata, dramma lirico in 4 atti di T. Solera da Tommaso Grossi (Mi, Teatro alla Scala, 11 feb. 1843. Tradotta in francese con il titolo di Jérusalem; Parigi, Théatre de l’Académie Royale, 26 nov. 1847)
Ernani, dramma lirico in 4 atti di Francesco Maria Piave da Victor Hugo (Ve, Teatro La Fenice, 9 mar. 1844)
I due Foscari, tragedia lirica in 3 parti di Fr. M. Piave da George Gordon Byron (Civitavecchia, Teatro Traiano, 3 dic. 1844)
Giovanna d'Arco, dramma lirico in 1 prologo e 3 atti di T. Solera da Friedrich Schiller (Mi, Teatro alla Scala, 15 feb. 1845)
Alzira, tragedia lirica in 1 prologo e 2 atti di Salvatore Cammarano da Voltaire (Na, Teatro di S. Carlo, 12 ago. 1845)
Attila, dramma lirico in 1 prologo e 3 atti di T. Solera da Zacharias Werner (Ve, Teatro La Fenice, 17 mar. 1846)
Macbeth, melodramma in 4 atti di Fr. M. Piave e Andrea Maffei da William Shakespeare (Fi, Teatro della Pergola, 14 mar. 1847. Nuova versione: Parigi, Théâtre Lyrique, 21 apr. 1865)
I masnadieri, melodramma in 4 parti di A. Maffei da F. Schiller (Londra, Her Majesty's Theatre, 22 lug. 1847)
Jérusalem, grand opéra in 4 atti di Alphonse Royer e Gustave Vaez, rifacimento de I Lombardi alla prima crociata (Parigi, Théatre de l’Académie Royale, 26 nov. 1847)
Il corsaro, opera in 3 atti di Fr. M. Piave da G. G. Byron (Trieste, Teatro Grande, 25 ott. 1848)
La battaglia di Legnano, tragedia lirica in 4 atti di S. Cammarano da Joseph Méry (Roma, Teatro Argentina, 27 gen. 1849)
Luisa Miller, melodramma tragico in 3 atti di S. Cammarano da F. Schiller (Na, Teatro di S. Carlo, 8 dic. 1849)
Stiffelio, melodramma in 4 atti di Fr. M. Piave da Emile Souvestre e Eugène Bourgeois (Trieste, Teatro Grande, 16 nov. 1850. Nuova versione con il titolo di Aroldo; Rimini, Teatro Nuovo, 16 ago. 1857)
Rigoletto, melodramma in 3 atti di Fr. M. Piave da V. Hugo (Ve, Teatro La Fenice, 11 mar. 1851)
Il trovatore, dramma lirico in 4 atti di S. Cammarano da Antonio Garcia Gutierrez (Roma, Teatro Apollo in Tordinona, 19 gen. 1853)
La traviata, opera in 3 atti di Fr. M. Piave da Alexandre Dumas figlio (Ve, Teatro La Fenice, 6 mar. 1853)
Les vêpres siciliennes, grand opéra in 5 atti di Eugène Scribe e Charles Duveyrier (Parigi, Théatre de l’Académie lmpériale de Musique, 13 giu. 1855)
Simon Boccanegra, opera in 1 prologo e 3 atti di Fr. M. Piave da A. G. Gutierrez (Ve, Teatro La Fenice, 12 mar. 1857. Edizione riveduta e libretto revisionato da Arrigo Boito: Mi, Teatro alla Scala, 24 mar. 1881)
Aroldo, melodramma in quattro atti di Fr. M. Piave di Edward Bulwer-Lytton e Walter Scott, rifacimento di Stiffelio (Rimini, Teatro Nuovo, 16 agosto 1857)
Un ballo in maschera, melodramma in 3 atti di Antonio Somma da Eugène Scribe (Roma, Teatro Apollo in Tordinona,17 feb. 1859)
La forza del destino, opera in 4 atti di Fr. M. Piave da Ángel de Saavedra e Friedrich Schiller (S. Pietroburgo, Teatro Imperiale, 10 nov. 1862. Edizione riveduta e libretto revisionato da Antonio Ghislanzoni: Mi, Teatro alla Scala, 27 feb. 1869)
Don Carlos, grand opéra in 5 atti di Joseph Méry e Camille Du Locle da F. Schiller (Parigi, Théâtre de l’Académie Impériale de Musique, 11 mar. 1867. Tradotta in italiano e ridotta in 4 atti: Mi, Teatro alla Scala, 10 gen. 1884)
Aida, opera in 4 atti di A. Ghislanzoni da C. Du Locle e Auguste Mariette (Il Cairo, Teatro dell'Opera, 24 dic. 1871)
Otello, dramma lirico in 4 atti di A. Boito da W. Shakespeare (Mi, Teatro alla Scala, 5 feb. 1887)
Falstaff, commedia lirica in 3 atti di A. Boito da W. Shakespeare (Mi, Teatro alla Scala, 9 feb. 1893)


== Musica da camera ==
Sei Romanze (1838)
Non t'accostare all'urna
More, Elisa, lo stanco poeta
In solitaria stanza
Nell'orror di notte oscura
Perduta ho la pace
Pietosa oh addolorata
L'esule, aria (1839)
La seduzione, romanza (1839)
Guarda che bianca luna, notturno a 3 voci accompagnate da flauto obbligato (1839)
Album di sei romanze (1845)
Il tramonto
La zingara
Ad una stella
Lo spazzacamino
Il mistero
Brindisi
Il poveretto, romanza (1847)
L'abbandonata, melodia per soprano (1849)
Stornello (1869)
Quartetto per archi in mi minore (1873)


== Musica sacra ==
Tantum Ergo per basso e orchestra in fa maggiore
Tantum Ergo per tenore e orchestra in sol maggiore
Tantum Ergo per tenore e orchestra o organo in sol maggiore
Tantum Ergo a voce di basso, pensato perduto ma ritrovata poi nel 2013 una copia non autografa (1839)
Libera me, Domine, composto per il progettato Requiem per Rossini, ma ripreso e modificato per il Requiem del 1874 (1869)
Messa da requiem, per soli, coro e orchestra (1874)
Pater noster, volgarizzato da Antonio Beccari, per coro a 5 parti (1880)
Ave Maria, volgarizzata da Dante, per soprano con accompagnamento di strumenti a corde (1880)
Quattro pezzi sacri
Ave Maria, scala enigmatica armonizzata a 4 parti (1898)
Stabat Mater, per coro a 4 parti e orchestra (1898)
Laudi alla Vergine Maria, per 4 voci bianche, testo del canto XXXIII del Paradiso di Dante
Te Deum, per doppio coro a 4 parti e orchestra (1898)


== Composizioni varie ==
Variazioni per pianoforte e orchestra su "Caro suono lusinghiero", dal "Tebaldo e Isolina"del maestro Morlacchi (1832)
Chi i bei dì m'adduce ancora (1842)
È la vita un mar d'affanni, melodia per voce e pianoforte (1844)
Fiorellin che sorgi appena, per tenore e pianoforte (1850)
La preghiera del poeta, liriche di Nicola Sole (1858)
Valzer brillante in fa maggiore, per pianoforte (1859)
Il brigidino (1863)
Cupo è il sepolcro e muto, melodia per voce e pianoforte (1873)
Pietà Signor, per voce e pianoforte su parole adattate da Arrigo Boito (1894)


=== Composizioni giovanili ===
Sinfonia per il Barbiere di Siviglia (1828)
Ouverture per banda (1828)
Sinfonie, arie duetti, concerti per pianoforte (1828-1830)
I deliri di Saul (1828)
Pezzi per pianoforte, organo, canto, flauto, clarinetto, fagotto, corno, con accompagnamento o riempimento d'orchestra
Quattro marce
Domine, ad adiuvandum
Stabat Mater
Messa
Le lamentazioni di Geremia
Quattro duetti sacri
Io la vidi
Cantata per voci ed orchestra
Il 5 Maggio, a voce sola
S'ode a destra uno squillo di tromba
Divertimento per tromba-Recitativo ed Aria-Sinfonia
Capriccio per corno-Sinfonia-Duetto buffo
Il tradimento


== Bibliografia ==
 Julian Budden (a cura di), Le opere di Verdi: da Oberto a Rigoletto, vol. 1, Torino, EDT Musica, 1985, ISBN 88-7063-038-2.
 Julian Budden (a cura di), Le opere di Verdi: dal Trovatore alla Forza del destino, vol. 2, Torino, EDT Musica, 1985, ISBN 88-7063-042-0.
 Julian Budden (a cura di), Le opere di Verdi: da Don Carlos a Falstaff, vol. 3, Torino, EDT Musica, 1985, ISBN 88-7063-058-7.
Dino Rizzo, Verdi filarmonico e Maestro dei filarmonici bussetani, Parma, Istituto nazionale di Studi verdiani, 2005, Premio Rotary Club “Giuseppe Verdi” - 6, ISBN 88-85065-26-0


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su composizioni di Giuseppe Verdi


== Collegamenti esterni ==
Progetto genealogico - i più grandi interpreti di Verdi, prime anteprime, amici e i collaboratori di Verdi, opera per opera.