Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (10. ligakuudu 1813 Busseto – 27. pakkaskuudu 1901 Milano) oli italielaine romantiekan aijan ouperusäveldäi.
Verdin jälgimäine ouperu, Falstaff, oli Arrigo Boiton Shakespearen-librettoh säveldetty. Libretto perustui ozutelmih Windsoran iloizet naizet, Henrik IV da Henrik V. Otellon da Falstaffan jälles Verdi aigoi todevuttua hänen pitkyaigazen huavehen, säveldiä Shakespearen Kuningas Lear, no hänen igä da tervehys ei sidä andanuh.


== Lähtehet ==
G. Verdi Antti-Juhani Kaijanaho, 1996


== Aihies muijal ==
Giuseppe Verdi -sivusto.
Stanfordan yliopiston luvettelo Verdin ouperois, enzi-illois i m.i.
"Album Verdi" Napolin kanzalliskirjastos.
Välläh käytettävis olijua Verdin partituurua Mutopia Project


=== Iänittehii ===
Verdin fonogruafu -iänityksii.
I Lombardi alla prima crociata MP3 Creative Commons -iäniteh
Ave Maria MP3 -iäniteh
Verdin ouperua MP3 -iänityksinny.
Un ballo in Maschera MP3 -iäniteh