Dans (Fransızca: Danse) ya da Raks (Arapça: رقص), tüm vücudun bir müzik ritmi eşliğinde estetikle birlikte çalıştırılabildiği bir gelenek, sanat, bir tedavi şekli veya sadece bir ifade şekli olabilir. Dans, koreografisine, hareket repertuarına, dans tarihi veya menşe yerine göre kategorize edilebilir ve tanımlanabilir. Dans genellikle müzik eşliğinde ve bazen dansçının kendi ile aynı anda bir müzik enstrümanı kullanılarak gerçekleştirilir.
Dövüş sanatları, jimnastik, ponpon kız gösterileri, artistik buz pateni, artistik yüzme, bandolar ve diğer birçok atletizm türü dahil olmak üzere diğer insan hareketi biçimlerinin bazen dansa benzer bir kaliteye sahip olduğu söylenir. Dans yalnızca performansla sınırlı değildir, çünkü dans bir egzersiz biçimi olarak diğer spor ve aktiviteler için eğitim olarak kullanılır. Dans, dünya çapında çeşitli farklı tarz ve standartların sergilendiği dans yarışmalarıyla bazıları için bir spor haline geldi. Dansın birçok insan için estetik bir çekiciliği bulunur.
Dünya dans günü 29 nisandır.


== Dans türleri ==

Solo dans
Partner dansı
Rock
Broadway
Bale
Ça-ça
Disko
Foxtrot
Salsa
Breakdance
Türk halk oyunları
Hip hop dansı
Jive
Sosyal dans
Tap dansı
Caz dansı
Halk dansı
Erotik dans
Masa dansı
Direk dansı
Kucak dansı
Sokak dansı
Balo dansı
Buz dansı
Zorunlu dans
Yorumlayıcı dans
Kalipso
Alternatif dans
Lirik dans
Mambo
Modern Dans
Postmodern dans
Çağdaş dans
Pasodoble
Latin dansları
Pop
Punk
Rumba
Salsa
Samba
Swing
Tango
Vals
Zeybek
Zumba
Tap dansı
Oryantal dans
Sirtaki
Roman


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Danslar listesi
Ulusal danslar listesi
Modern Dans Topluluğu
Dans çılgınlığı
Yok Böyle Dans
Dans salonu
Dans müziği
Müzikalite
Dansöz