Dans, raks an jî sema (bi fransî: Danse, bi inglîzî: Dance) forma hunerî ye, ku ji hilbijartî yên armanca tevgera mirovan e. Ev tevger xwedî wateya festîvalê û sembolîk e û wekî danser û xwenîşanderan di nav çandekî taybetî de tê qebûlkirin. Dans dikare ji hêla koreografiyê ve were kategorîzekirin û ji aliyê repertuwarê ve têkoşînên tevgerê an jî dema dîrok û cîhê dîrokê ve were gotin.
Ji berhevkirina giring e, ku di navbera nîqaşên danetok û beşdaran de tevlihev bibin, her çiqas van herdu kategoran herdem bi tevahî cuda ne; herdu erkên taybetî dikare hebin, wek sosyal, şehyane, hevrikî, erotîk, cengî, an pîroz û ayînî.


== Çavkanî ==