El danse ch’est l’art ed s’ermouvoér avuc sin cors, avuc un ritme pi un plan (qui fourmtte unne korégrafie), souvint ch’est acompangnè d’unne musike edseur quoé s’apiule el korégrafie.
Ches gins qui pratiktte el danse, o les lonme ches « danseus » (si qu’ch’est unne danme, ch’est « danseuse »).


== Variantes ==
dainche , daincheus , daincheuse ( ch'est peu uzé )
Quoé qu'o nous 'ons bien anmusiè hier avu t'file pis tin bieu-fiu, os 'ons 	dainchè dusqu'à chonq heures du matan ! ( Marie-Madeleine Duquef )