Tennis is a Spoat, wo zwo (nennt sie Einzl) oda via (des net ma Doppl) Leit auf am sandichn Untergrund oda auf an kurzn Rosn an so genauntn Tennisboi üba a Netz schlogn. Es geht darum, dem Boi imma ins gegnerische Föd zu bringa, ohne dass der aundere den Boi dawischt. Guad wärs, wenn da Boi nur a Moi aufm Platz auffeschlogt. Wenn zwoa Hansln zamad spuin na hoaßt des Doppel. Wenn jezad a Mandl mit am Weibal spuit, nennt ma des "Mixd".
De Punkt zöht ma so: 0, 15, 30, 40 - und gwinna tuat der, der, wenna scho 40 Punkt hot, nu an Punkt mocht. Wenn jetzt oba olle zwoa 40 haum, daun is des a Einstaund und muaß so laung gspuit wearn, bis oana zwoa Punkt mehr hod. Dann griagt ma a Spui, und wennma sechse hod, hod ma an Satz gwunna. A Mätsch wead normalerweise auf zwo gwonnane gspuit.
Der derweil beschte Mätcher is da Federer Roger.