Tennis (ko tanis ko tenis) wasa ne da ake buga shi da rufaffen kwallon roba . Tun daga shekarar 1998, ana kiran kowace ranar 23 ga Satumba " Ranar Tennis ". Sunan hukuma na wasan Tennis shine " wasan tennis ". 
Na farko, a farkon karni na 11, 'yan wasa a Faransa sun yi irin wannan wasan da hannayensu. An kuma kira shi " Jeu de Paume ". A karni na 15 'yan wasan sun yi wasa da raket. Yanzu ana kiranta "wasan tennis". Ya shahara a Ingila da Faransa . Sarki Henry na III na Faransa ya kasance babban mai son wasan. Har yanzu ana yin irin wannan wasan amma an san shi da wasan tennis na gaske ("na gaske" anan ma'anar "sarauta"). An ƙirƙira wasan "wasan tennis" a kan kotunan ciyawa a tsakiyar karni na 19 na Ingila kuma daga baya kuma ya bazu zuwa wasu ƙasashe da yawa.   Galibi ana takaita sunan wasanni zuwa "wasan tennis".


== Wasannin Tennis ==
Akwai kotuna iri -iri, kamar ciyawa, yumbu ko kotu mai tauri. Manufar wasan Tennis ita ce ta buga ƙwallo a ragar cikin filin ɗan wasan. Lokacin da sauran ɗan wasan ba zai iya dawo da ƙwallo ba, ana samun maki ɗaya. Ana buga wasan da mutane biyu ko huɗu. Lokacin da aka yi wasa da mutane biyu, ana kiranta "singles", kuma idan aka yi wasa da mutane huɗu, ana kiransa "ninki biyu" . Kotun tana da '' layuka '' a kowane gefe, waɗanda ke yankin '' adalci '' yayin wasa ninki biyu.
Wasan tennis yana da saiti da yawa . Kowane saiti yana da wasanni da yawa, kuma kowane wasa yana da maki . An ƙidaya maki ƙauna (0, bayan Faransanci l'oeuf), goma sha biyar (15), talatin (30), da arba'in (40). Idan duka 'yan wasan sun kai arba'in, ƙimar ta kasance deuce daga inda ake buƙatar ƙarin maki 2 don cin wasan. Lokacin da ɗan wasa ɗaya ya kai wasanni shida, saiti ɗaya ne. Idan wasan wasa uku ne, ɗan wasan da ya fara samun nasara sau biyu shine mai nasara. Idan ƙidayar wasan ta kai 5-5, dole ne a ci nasarar saitin tare da ƙarin wasanni biyu fiye da sauran ɗan wasan, kamar 7-5 ko 8-6. Idan ƙidayar wasan ta kai 6-6, ana buga "mai ɗaure". A cikin rashin daidaituwa, 'yan wasa dole ne su sami aƙalla maki bakwai yayin da suke samun ƙarin maki biyu fiye da sauran ɗan wasan don cin nasarar saiti. A cikin abubuwan da ke haifar da fashewa ana kiran su "ɗaya," "biyu," da sauransu.


== Tennis mai laushi ==
Hakanan akwai wasan tennis mai taushi. Tennis mai laushi ya bambanta da wasan tennis. Misali, raket, ball da dokoki sun sha bamban. Tennis mai laushi ya shahara a Japan . Dubban mutane suna wasa wasan tennis mai taushi. Tennis sanannen wasa ne wanda mutane da yawa ke jin daɗin kallo sa.


== Dogon harbi ==
Akwai "Dogon harbi" da "bugun jini" daban -daban, hanyoyin buga ƙwal, a cikin wasan tennis. Bugun jini shine yadda ake motsa jiki don buga ƙwallo. Harbi shine yadda ake buga ƙwallo. Wadannan sun hada da:

Bugun jini
Hannun baya wani nau'in bugun jini ne ta hanyar jujjuya kwandon daga jiki. Ciwon bugun ya fara da hannun da ke riƙe da raƙuman da aka riƙe a jikin. Sannan ana motsawa a gaban jiki don buga ƙwal. Ga dan wasa na hannun dama, baya baya yana farawa daga gefen hagu na jikinsa, yana ci gaba da wucewa a jikinsa yayin da ake buga kwallon, kuma yana ƙarewa a gefen dama na jikinsa. Zai iya zama ko dai hannu ɗaya ko bugun hannu biyu.
Gaba na gaba kishiyar baya ce. Yana farawa da hannu a waje da jiki yana motsawa cikin jiki. Ga ɗan wasa na hannun dama, hannu yana farawa daga gefen dama na jiki kuma yana motsa jiki zuwa gefen hagu. Ana bugun gaba da hannu ɗaya (galibi hannun da mai kunnawa ke amfani da shi don rubutawa).
Dogon harbi
Mai bautawa (wani lokacin kira mai sabis) ne a harbi a fara batu . Yawanci ana fara hidimar ne ta hanyar jefa ƙwallo a cikin iska da bugun ta cikin raga. Za a iya yin hidimar ta hannu ko ta sama. A saman yana kuma hidimar mafi yawan tsari. Ana yin hidimar daga bayan tushe (layin da ke bayan kotun). Sabis ɗin dole ne ya sauka a cikin layin layin sabis da layin sabis na tsakiya a ɗayan gefen gidan don kiran shi da kyau. Sabis ɗin da aka saita dole ne ya kasance a cikin akwatin diagonal zuwa inda uwar garken ke hidima.
Volley shine harbin da ake bugawa kafin ƙwallon ya hau ƙasa. Yawancin lokaci, ɗan wasa yana bugun volley yayin da yake tsaye kusa da gidan yanar gizo. Wani lokaci ana yin ta a can baya, a tsakiyar kotu ko ma kusa da baya.
Ana harba digo . Kyakkyawan harbi yana tafiya mai nisa sosai wanda abokin hamayya ba zai iya gudu cikin sauri don isa gare ta ba.
Lob shine harbi wanda zai iya amfani da jujjuyawar baya ko ta baya. Don lob mutum dole ne ya ratsa ta, amma sa wasan ƙwallon tennis ya hau. Lokacin da ƙwallon ta hau ƙwallon shine ƙwallon ya sauka tsakanin tushe (layin da ke bayan kotu) da layin sabis.


== Manyan gasannin Tennis Hudu ==
Tennis yanzu wasa ne da ake bugawa a wasannin Olympics.Hakanan suna da manyan gasa kamar US Open, Australian Open,French Open da Wimbledon.Wadannan hudu an san su da abubuwan da suka faru na Grand Slam.

Open Australia (Janairu)
Bude Faransanci (Mayu-Yuni)
Wimbledon (Yuni - Yuli)
US Open (Agusta-Satumba)

Cin duk manyan Slams guda huɗu a cikin wannan shekarar ana kiransa Kalanda Slam. Su ne manyan wasannin tennis na kowane kakar (shekara). Wannan saboda matsayi ne na duniya, al'ada, kuɗi-kuɗi, da hankalin jama'a. .


== Bayanan kula ==
 


== Sauran gidajen yanar gizo ==
ATP Gidan yanar gizon ƙwararren wasan tennis
WTA Gidan yanar gizon ƙwararrun wasan tennis na mata
Tennis Ball Hopper Archived 2017-09-20 at the Wayback Machine Archived