Tennis iss 'n Sport, wu mer mit 'me Schlägger spielt. Mer braacht juscht zwee Leit hawwe fer 'n eifach Spiel, odder vier fer 'n Doppelspiel. 'S Ziel iss, ass der Ball uff 'm Gegner sei Seit feddert unni ass er ihn zerickschlaggt.


== Geschicht ==
D'Historiker gleewen datt d'antike Urspronk vum Spill am Nordfrankräich vum 12. Joerhonnert läit, wou e Ball mat der Handfläch geschloen gouf. De Louis X. vu Frankräich war e begeeschterten Spiller vu jeu de paume ("Spill vun der Handfläch"), déi sech zu richtegen Tennis entwéckelt huet, a gouf als éischt Persoun bemierkenswäert fir Indoor Tennis Geriichter am modernen Stil ze bauen. De Louis war onglécklech mam Tennis dobaussen ze spillen an huet deementspriechend Indoor, zouene Geriichter zu Paräis "um Enn vum 13. Joerhonnert" gemaach. An der Zäit huet dësen Design iwwer kinneklech Palaise uechter Europa verbreet. Am Juni 1316 zu Vincennes, Val-de-Marne, an no engem besonnesch ustrengenden Spill, huet de Louis eng grouss Quantitéit u gekillte Wäin gedronk a stierft duerno entweder un enger Longenentzündung oder der Pleuris, obwuel et och Vergëftungsverdacht gouf. Wéinst dem zäitgenëssesche Konte vu sengem Doud ass de Louis X den éischten Tennisspiller vun der Geschicht bekannt mam Numm. En anere vun de fréie Begeeschterten vum Spill war de Kinnek Charles V vu Frankräich, deen e Geriicht am Louvre Palais opgeriicht hat.
Eréischt am 16. Joerhonnert koumen d'Racketten an d'Benotzung an d'Spill huet ugefaang "Tennis" ze nennen, vum franséische Begrëff tenez, wat iwwersat ka ginn als "halt!", "empfänken!" oder "huelen!", Eng Interjektioun déi als Uruff vum Server op säi Géigner benotzt gëtt. Et war populär an England a Frankräich, obwuel d'Spill nëmmen dobannen gespillt gouf, wou de Ball vun der Mauer konnt geschloen ginn. Den Henry VIII vun England war e grousse Fan vun dësem Spill, dat elo als richtegen Tennis bekannt ass.


== Referenz ==
Igaming news