Aristotel (qadimiy yunanca Ἀριστοτέλης; milâttan evel 384 senesi, Stagira — milâttan evel 322 senesi, Halkida) — qadimiy yunan alim-entsiklopedist, felsefeci ve mantıqçı, klassik (formal) mantığınıñ esasçısı.
Aristotel, Stagira şeerinde doğğan. Milâttan evel 367 senesi - milâttan evel 347 senesine qadar. Atinadaki Platon akademiyasında oquy edi, milâttan evel 343 s. — 335 s. qadar Qadimiy Makedoniya çarı II Filippniñ oğlu olğan III Aleksandrnıñ terbiyecisi edi. Milâttan evel 335 senesi Atinağa qaytqan, anda ise peripatiklerniñ felsefiy mektebini tesis etken. Eserlerniñ arasında “Nikomakos ahlâqiyatı” ve ilk soyu “Şiiriyet”idir. 
Aristotel, serbest yunan şeer-devletlerniñ medeniyeti, eñ büyük inkişafına yetken ve Balqan yarımadasınıñ tışında Büyük Aleksandrnıñ fetih etici cenklernen beraber tarqalmağa başlanğan zamanında yaşay ve çalışa edi. Elladanıñ medeniyeti, Mısır, Acemistan, Dicle ve Fırat arasına kirüvi, Orta Asiya ve İndistanğa kirgen.
Bazılarnıñ aytqanına köre Büyük Aleksandrnı zeerlegen Aristoteldir.


== İhtar ==


== Menbalar ==