Yalisetute 亞里斯多德


== kakiliman ==
Yalisetute pakayni i nu uli a nananaman mitesek a palekal tu tebanay nu aiki a sapaikingkiw a sapidatemg, u nipicalilaw mulalad katukuh i malekalay tu a unyi hananay, sadikuday maala ni niwtun.
亞里斯多德關於物理學的思想深刻地塑造了中世紀的學術思想，其影響力延伸到了文藝復興時期，最終被牛頓物理學取代。


== nilaculan ==
pakayni i aadupan tu sapinanam sa, ya sapaculi nida i 19 nu siki anu palutatenga malucek sa, ya nikingkiwan ni nanaman pasu nuayawan a nidateng a nikinhkiwan, sadikuday nikingkiwan 19 a siki pulungen katukuh ayda ku sapadateng tu nikingkiwan.
在動物科學方面，他的一些意見僅在19世紀被確信是準確的。他的學術領域還包括早期關於形式邏輯理論的研究，最終這些研究在19世紀被合併到了現代形式邏輯理論裡。
u sapi nanam sa, ci yalisetute a nutangah an nida a dateng i yiselan a milihayay atu yutay a milihayay mu duduc tu kakawsan idawtu ku macalaliaway mitedek tu, iteban nu siki, u kamu nida mududuc tu nu kilisetu a sapisinziya, widasa nu tinsukiw a kiwkay idaw ku mahiniay sapinanaman nu kakawsan.
在形上學方面，亞里斯多德的哲學和神學思想在伊斯蘭教和猶太教的傳統上產生了深遠影響，在中世紀，它繼續影響著基督教神學，尤其是天主教教會的學術傳統。
u sasakamun nida sa , kanahatu nulingatu katukuh tu macalalaway tu micedekay, nadikudan sa mukilul tu aydaay nu bangcalay a sasakamun makaala tu baluhay.
他的倫理學，雖然自始至終都具有深刻的影響，後來也隨著新興現代美德倫理的到來獲得了新生。
ayda ci yalitute a nikingkiwan maudip tu i kakungkiwan tu nu cuwacuwaay.
今天亞里斯多德的哲學仍然活躍在學術研究的各個方面。
pakayni i sinilacul, ci yalisetute pakayni i kawaw misuwanis tu piadih a micalilaw tu mududuc tutebanay a siki atu patucek tu malukay, katukuh maadih ni yatangsemi a numukasiay u sapilacul nu sapananam.
在經濟學方面，亞里斯多德對於經濟活動的分類與看法持續影響到中世紀與重農主義，直到被亞當斯密的古典經濟學派取代為止。
kanahatu ci yalisetute misulit tu yadahay a sasulitan tu dihemayay a sasakamuen “sisaylu sakamusa tu nisulitan nida tu wayway “ekima balad” sa” nika katuuday sakamu say a nisangaan nida tu sulit malaliyas tu sa, wida satu tuluay nu cacay sa kiya nitadasan nida amisulit mapaliwanay tu ayda masingatu.
雖然亞里斯多德寫了許多論文和優雅的對話（西塞羅描述他的文學風格為「金河」），但是大多數人認為他的著作現已失散，只有大約三分之一的原創作品保存了下來。
pulung nu mihcaan 342 amihcaan, Yalisetute mala wawa nu hunti ni Yalisanta asaydan.
公元前342年，亞里斯多德成為馬其頓國王的兒子亞歷山大的教師:v。
Yalisetute macitun a sakakaay ci huylipbu sakatusa muawaw taluma’, namakayni i naayaway nu sila idaw kiya singangnnay a misulitay tu cuda ci pulutakek idaw ku nitengedan nida misulit, yalisetute pasayni tuamalasakakaay a kasenenga a tademaw pasubana’ a hicaen ku katineng pasubana’, u mamikuwan tu sitangahay atu sapalangaw.
亞里斯多德被馬其頓國王菲利普二世召喚回故鄉。根據古希臘著名傳記作家普魯塔克的記載，亞里斯多德對這位未來的世界領袖灌輸了道德、政治以及哲學的教育。
Yalisetute micukaymas cinida tu sapicalilaw tu udip, pasada ku nidateng cu yalisantaan kyu mapacekil tu baeketay nuheni a kawaw.
亞里斯多德也運用了自己的影響力，對亞歷山大大帝的思想形成起了重要的作用。
Winisa tatenga macalilaw ni yalisetute, ci yalisata mapatay tu sapikingkiw tu tu kawaw atu miading tu tademaw , pakay ni tademawan kasenengan, pasuyda u hunti paini tu kibetulay a tademaw u kalisiw sapiedap, kyu ci yalisetute maedem ku nikingkiwan nida tu nananaman.
正是在亞里斯多德的影響下，亞歷山大大帝始終對科學事業十分關心，對知識十分尊重，甚至以帝王之便提供豐厚的人力、財力資源，使亞里斯多德得以完成諸多科學研究。
nika, yalisetute aci yalisanta nu sapikuwa nikasasuadih nu heni caay kalecad kanahatu cay kasasulecad.
但是，亞里斯多德和亞歷山大大帝的政治觀點或許並不是完全相同的。
Nuayawan asapikuwan pakayni i sapisaluma’ nika amalawpes t uku sila a nipatektek sa, ci yalisan ta huti amupatideng cinida tu tanul nu sakay sila a binacadan u hengad hakiya u taluayaw tu pipatideng kya.
前者的政治觀是建築在即將衰亡的希臘城邦的基礎上的，而亞歷山大大帝后來建立的中央集權帝國對希臘人來說無異是野蠻人的發明。