Антоний Погорельский  (шын аты-жөні ─ Алексей Алексеевич Перовский) – орыс жазушысы. 
1787 жылы Мәскеуде дүниеге келген. Мәскеу университетін бітірген. 
Н.М. Гармазиннің «Бедная Лизасын» неміс тіліне аударған. 1825 жылы Пушкин жоғары баға берген «Лафертовская маковница» фантастикалық повесі, 1828 жылы Украинада Антоний Погорельский деген бүркеншік атпен «Двойник, или Мои вечера в Малороссии» повесі жарияланады. Смольный институтын бітірушісі жайлы «Монастырка» романы 1830-1833 жылдары жарық көреді. 


== Дереккөздер ==