Den Aristoteles, gebuer 384 v. Chr. zu Stageira, a Makedonien, a gestuerwen 322 v. Chr. zu Chalkis, op der Insel Euboia, war e griichesche Philosoph a Physiker.
Wärend senger Zäit huet hien déi ganz wëssenschaftlech Fuerschung beherrscht, d'Ofhandlung ë. a. iwwer Kraaft an d'Beweegung, Planzen- an Déieresystemer bestëmmt.
Hien huet ganz iwwerzeegend d'Thes vertrueden, datt d'Äerd eng Kugel wier. Dobäi huet e sech op d'Form vum Schiet beruff, dee bei enger Mounddäischtert op de Mound fält.
Seng Philosophie huet am 13. Joerhonnert d'Grondlag gebuede fir dem Thomas vun Aquin seng Léier (Thomismus).


== Seng Wierker ==
Organon (eng Sammlung vu Wierker):
(1a) Categoriae
(16a) De Interpretatione
(24a) Analytica Priora
(71a) Analytica Posteriora
(100b) Topica
(164a) De Sophisticis Elenchis


== Kuckt och ==
Lëscht vun den algriichesche Philosophen


== Um Spaweck ==