Ba é Arastatal (Gréigis: Αριστοτέλης, Aristotelēs; 384 RC – 7 Márta, 322 RC) ceann de na fealsúnaí ba thábhachtaí sa tSean-Ghréig.
In éineacht lena mháistir Platón, is ceann de mhór-smaointeoirí i dtraidisiún fealsúnachta an Iarthair é.


== Rugadh agus óige ==
Rugadh Arastatal i Stagira, ar an leithinis de Chalcidice i 384 RC. Bhí a hathair, Nicomachus, ina lia cúirte do Rí Amyntas III na Macadóine. Níor fhreastail sé ar scoil, mhúin a hathair sa bhaile é. B'fhéidir gurbh é eolais leighis a hathar a bhí mar inspioráid dá suim i bhfeiniméin nádúrtha níos déanaí.
Níl mórán eolas le fáil faoina mháthair, Phaestis, a fuair bás go luath ina shaol. D'éag a hathair nuair a bhí Arastatal deich mbliana d’aois, agus fágadh mar dhílleachta é. Cuireadh faoi stiúradh a uncail é, Proxenus na n-Atarnéas. Mhúin sé dó faoin Ghréig, reitric, agus filíocht]]. 
Chuaigh sé chuig an Aithin nuair a bhí sé 17, agus[[d’fhreastail sé , an Acadamh. Go tapaidh, d'éirigh Arastotail mar dalta is fearr Phlatóin. D'fhan sé ann le haghaidh 20 bliain.
Bhunaigh Arastatal an scoil peiripitéatach na hArastotailíochta.