Aristoteles (Saro Yunani: ‘Aριστοτέλης Aristotélēs), (384 SM – 322 SM) ima sada filsuf Yunani, murid ni Plato dot guru ni Alexander Godang. Ia manulis satontang bahat subyek na marbeda, tarmasuk fisika, metafisika, Puisi, Logika, retorika, politik, pamarentahan, etnis, Biologi dot zoologi.


== Riwayatna ==
Aristoteles lahir I Stagira, kota I wilayah Chalcidice, Thracia, Yunani (najolo termaksud tu wilayah Makedonia tengah) tahun 384 SM. Ayah nai ima tabib pribadi Raja Amyntas gon Makedonia. I usia 17 taon , Aristoteles manjadi murid Plato. Balakangan on ia maningkat manjadi guru I Akademi Plato I Athena selama 20 taon. Aristoteles maninggalkon akademi I dung plato maninggal, dot manjadi guru bagi Alexander gon Makedonia.
Saat Alexander markuaso I taon 336 SM, ia Kembali tu Athena. Dot dukungan dot bantuan gon Alexander, ima ia mendirikan akademi nai na ilen golar Lyceum, na I pimpin nia sampe taon 323 SM. Perubahan politik on seiring madabu tu Alexander manjadi on diri nia angkon Kembali kabur gon Athena guna manghindari nasib naas songon najolo na I alami Socrates. Aristoteles maniggal inda onok na dung mangungsi i. Aristoteles sangat menekankon emperisme tu pengetahuan.
Filsafat Aristoteles maluas dalam tolu tahapan na pertama saat ia marsiajar I Akademi Plato ima gagasaan nia so les donok tu guru nai, dung ni saat ia mangungsi, dot terakhir I waktu I ia mamimpin Lyceum mancakup onom karya tulis na mambahas logika, na ianggap sebagai karya karya na paling ponting, selain kontribusi nia I bidang Metafisika, Fisika, Etika, Politik, Ilmu Kedoteraan, Ilmu Alam, dot Karya Seni.
I bidang Ilmu alam, ima merupakon alak napertama na ikumpulkon dot mangklasifikasion spesies spesies biologi secara sistematis. Karyana nai manggambarkon kecenderungan nai tu analisis kritis dot pencarian tu hukum alam dot keseimbangan tu alam.
Pamikiran ni Aristoteles markembang ibagasan ni tolu tahap, naparjolo ima atia ia nalagi marsiajar i akademi Plato atia I gagasanna nalek donok dohot gurunia i, baru nung I atia iya mamimpin akademi Lyceum, dohot na terakhir pas atia iya mangisi tu daerah Yunani Utara, itempat iya lahir. Saonok iya mamimpin Lyceum, iya manerbitkon onom karya tulisan nia na mambahas logika na ianggap sabagai karya-karyania na paling ponting, salain kontribusi nia ibidang-bidang ilmu i, memang ciri khas ni kebudayaan ni Yunanina salalu totop naget mangubah naso inda maraturan manjadi maraturan, baru manerapkon na kabaraturan I tu manusia anso bisa malaksanon hal na btul dohot inda nasala.


== Sumberna ==