Ech boudime ch'est l'erligion pi l'filosofie qu'is sont basèes dseur ches insingnmints Siddharta Gautama (qu'il o dvénu Bouda). Ch'est unne erligion sins Diu avuc des insingnmints fondamintaus qu'is sont ches Quates Véritès pi ch' Nobe Ecmin Octupe. Ech projet d'echl'insingnmint boudisse ch'est l'réalisacion d'ech Nirvana. Chole erligion a s'o fondè in Inde conme unne réfourme d'echl'indouime au Ve sièke avant Jésus-Crisse pi a s'o épars dins toute echl'Asie chintrale Tibet, Sri Lanka, Asie d'ech Sud-Èst, Chinne, Corèe pi Japon.