El budizmo es una relijion sin Dio  ke pertenese ala famiya dhármika i asigún la filosofiya indista, de tipo nastika. El budizmo kresio en la istorya asta dezvelopar la gran diversidad aktuala de eskolas i práktisas. 


=== Las Katro Novles Vedrades ===
Asigun el budizmo, las katro nobles vedrades son:

La vida tiene duḥkha (sufrimyénto, tristesa o truvlamyénto).
El orijin del sufrimyénto es el tṛṣṇā (dezeyo).
El sufrimyénto puede akavarse kuando se akava su kavza.
El novle kamino es el modo para akavar el sufrimyénto.


== Referensias ==