Ny metatra amin'izao fotoana izao dia ny halavirana vitan'ny voankazavana andehanana ao anatin'ny 1/299 792 458 segondra. Amin'ny rafitra iraisam-pirenena dia io no refy ampiasaina rehefa mandrefy halavirana na habe. 


== Tantara ==
Ny metatra atao hoe metra filamatra (frantsay: mètre étalon) dia iray ampahafolo tapitrisan'ny elanelana manasaraka ny tendrontany iray sy ny fehibe.


== Fampiasana ny metatra ==
Ampiasaina amin'ny fandrefesana velarana na hadiry ny metatra. Arak'izany dia ampsaina ny metatra toradroa (m2) ary ny metatra toratelo (m3). Eo ambany ny refy mahazatra avadika refy mifototra amin'ny metatra.


=== Refin-kalavirana ===
Ny anaran'ireo fizaran'ny metatra

Ho an'ireo fizarana latsaky ny milimetatra


=== Refim-belarana ===


=== Refin-kadiry ===
Amin'ny refin-kadiry dia ampiasaina matetika ny litatra, izany hoe iray desimetatra toratelo. Ampiasaina ihany koa ny atao hoe metatra toratelo na ny kilometatra toratelo.

1 000 litatra ny 1 metatra toratelo ;
1 000 000 000 metatra toratelo ny kilometatra tora-telo. Ampiasaina amin'ny fandrefesana ny hadirin'ny farihy na ranomasina iray ity refy ity.


== Tsiahy ==