Metre (wekî metro, metir jî tê nivîsandin) di Sîstema Navneteweyî ya Yekînan û di Sîstema Metrîk da metre yek ji yekînên bingehîn e. Metre yekîna dirêjahiyê ye. Peyva metre ji peyva yewnanî μέτρον, métron dihêt. Kurtenavê wê m ye.
Bi awayekê dîrokî, metre ji aliyê Akademiya Zanistî ya Fransayê wekî 1/10,000,000 a wê hêlê hat pênasekirin ko ji kembera erdî ber bi qubê bakur diçe û ji bajarê Parîsê derbaz dibe. Niha, Dîwana Navneteweyî ya Kêşan û Pîvanan her metreyek hosa pênase dikit: dûrahiya ko ruhnî di heyama 1/299,792,458 ya sanîyeyê da di valahiyê da diçe.

Ew hezarekî kîlometreyekî ye. 

Metreyek ev e:

  
    
      
        
          
            1
            1000
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{1000}}}
  
 kîlometre ne.

10 desîmetre ye.

100 sentîmetre ye.

1000 milîmetre ye.


== Çavkanî ==
Zana Farqînî (2004). Ferhenga kurdî-tirkî. Enstîtuya Kurdî ya Stenbolê.