Халықаралық шет ел журналистеріне арналған орталық (lang-en|International Center for Foreign Journalists (ICFJ)}}) – 1984 жылы құрылған коммерциялық емес еріктілер ұйымы. 
.
Штаб-пәтері Вашингтон қаласында орналасқан. Орталық түрлі мемлекеттердің журналистика өкілдеріне қолдау көрсетуді өзінің негізгі мақсаты деп белгіледі және әлем журналистерінің кәсіби біліктілігін арттыру мақсатында көптеген семинарлар, тренингтер өткізіп отырады. Сондай-ақ Халықаралық орталық әлемдік БАҚ-қызметіне талдау жасап отырады.


== Дереккөздер ==