Para sa ibang gamit, tingnan ang  Metro (paglilinaw).
Ang metro (simbolo: m) ay ang sukat ng haba.  Bilang pundamental na yunit ng haba sa sistemang metriko at sa International System of Units (SI: Système International d'Unités), nangangahulugan ang metro bilang katumbas ng haba ng daanang nilakbay ng isang liwanag sa ganap na vacuum sa panahon ng isang palugit na 1/299,792,458 ng isang segundo. Katumbas ng 10000/254 pulgada ang isang metro, tinatayang 39.37 pulgada. Ang simbolo para sa metro ay m. Ito ay mainam gamitin sa pagsusukat ng tangkad o taas ng isang tao, animal o bagay.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.