Ernst Ingmar Bergman [ˈbærjman] (jdb. 14 tîrmeh 1918 - m. 30 tîrmeh 2007) derhênerê swêdî yê şano û fîlman e.
Bergman di sala 1918an de li Uppsalayê hatibû cîhanê û di sala 1944an de dest bi derhêneriyê kiribû. Bergman derhêneriya 40 filmî û ewqas jî şanoyî kir. Bergman bi filmên xwe yên bi navê "Bêdengî" û "Fanny û Alexander" nav da û bi filma Fanny û Alexander di sala 1982an de Xelata Oscarê wergirt. Bergman di Festîvala fîlman a Cannesê ya 50. (1997) de jî wek derhênerê herî mezin ê hemû deman hat hilbijartin.
Bergman 10 salên xwe yên dawî li girava Fåröyê derbas kir û li wê di sala 2003an de filmê xwe ya dawî "Sarabande" çêkir. Ingmar Bergman girava Fåröyê di 89 saliya xwe de wefat kir.


== Çavkanî ==