Ernst Ingmar Bergman (14 korrik 1918, Uppsala, Suedi - 30 korrik 2007, ishulli Fårö, Suedi) ka qenë një kineast, shkrimtar dhe regjisor teatri suedez, njëri prej regjisorëve më të mëdhenj të shekullit të kinematografisë. Ingmar Bergman është njëri ndër regjizorët më të mëdhenj të shekullit të njëzet, i cili krijoi dhe rinovoi zhanrin e kinemasë auteur. Në arsenalin e tij gjenden jo vetëm një zotërim i profesionit të kineastit, por edhe talenti i fuqishëm i skenaristit dhe shkrimtarit. Mjeshtri suedez krijoi 40 filma, dhe më shumë se njëqind e pesëdhjetë shfaqje dhe skenare.


== Jeta ==
Bergman lindi më 14 korrik 1918 në familjen e një pastori luteran. Pikëpamjet fetare konservatore të babait, ndëshkimi fizik në familje - e gjithë kjo më vonë do të gjejë jehonë në punën e regjizorit. Kur Ingmar ishte nëntë vjeç, ai u përpoq të krijonte karikaturat e tij me ndihmën e "fanarit magjik" të atëhershëm të njohur. Pikërisht atëherë lindi dashuria e tij për kinemanë dhe teatrin.
Në vitin 1937, Bergman hyri në Universitetin e Stokholmit, ku ai planifikon të studiojë historinë e artit. Por hobi për teatrin rinor i shtyn studimet në plan të dytë. Pak më vonë, pason një skandal me babanë e tij dhe Ingmar largohet nga shtëpia e babait të tij, i lë studimet dhe shkon në një turne me një trupë teatri si ndihmues. Sidoqoftë, vënia në skenë e shfaqjes Babai dështon, dhe i riu duhet të gjejë një punë si ndihmës regjisor në Shtëpinë e Operës. Në të njëjtën kohë, Bergman shkroi disa drama. Në fillim të viteve 1940, një nga shfaqjet u vu në skenë në Teatrin Studentor dhe mori kritika të mira nga kritikët dhe shtypi. Berman është me fat - produksioni dhe dramaturgu i ri vërehet nga krerët e kompanisë suedeze të filmit. Bergman merr një ftesë për të punuar në departamentin e skenarit, ku ai jo vetëm që redakton skenarët e të tjerëve, por gjithashtu shkruan edhe të tijat.

Në 1943, Bergman martohet me Elsa Fischer, dhe lindin një vajzë, Lena. Pak më vonë, një lajm tjetër i shtohet këtij lajmi të mirë - fillojnë xhirimet e filmit Bullying sipas skenarit të Bergman. Filmi ka sukses dhe është pritur mirë nga publiku jo vetëm në vendet skandinave, por edhe në Amerikë dhe Britaninë e Madhe.
Martesa me Elsën nuk zgjat shumë. Tashmë në Prill të vitit 1945, Bergman e divorcon dhe martohet me Ellen Lundström. Më vonë, vajza e parë Lena ka gjysmë vëllezër dhe motra - Eva, Jan, Anna dhe Mats. Tani Bergman nuk është vetëm një ndihmës regjisor. Ai është vetë regjisor dhe xhiron disa filma, ndër të cilët më domethënës është Burgu. Pesimistët dhe rebelët janë personazhet kryesorë në filmin e regjisorit në këtë periudhë. Në fillimin e viteve '50, Bergman u martua për herë të tretë me gazetaren Gun Hagberg dhe ata patën një djalë. Në vitin 1952, Bergman u nda me Hagberg dhe u transferua në Malmö, ku jeton me aktoren e re Harriet Andersson. Në këtë kohë, ai ishte i ndërthur me punën e një regjisori, dhe me punën e shefit të prodhimeve në teatrin e qytetit.


== Njohja ndërkombëtare ==
Në vitin 1957, regjisori krijon filmin e tij më të famshëm Vula e shtatë, i cili fitoi një çmim special në Kanë dhe e vendosi krijimtarinë e tij në një nivel me regjisorët e njohur bashkëkohorë. Një vit më vonë, Bergman martohet me pianisten Kabi Laretei, ata më pas, do të kenë një djalë, Danielin. Në më pak se dhjetë vjet, deri në vitin 1967, Bergman krijoi disa filma, nga të cilët më të spikaturit ishin Vendi i luleshtrydheve dhe trilogjia e errët rreth "heshtjes hyjnore".

Në fund të viteve "60, regjisori martohet me aktoren norvegjeze Liv Ullman, ata do të kenë një vajzë, Lynn. Për një jetë të qetë familjare, Bergman ndërton një shtëpi të madhe në ishullin Forø, në Detin Baltik. Sidoqoftë, kjo martesë gjithashtu rezulton të jetë jetëshkurtër, dhe në vjeshtën e vitit 1971, Bergman lidh nyjën e humbur me Ingrid van Rosen, duke gjetur më në fund paqe në jetën e tij personale. Deri në vdekjen e gruas së tij më 1995, Bergman vazhdon të realizojë filma, shfaqje në skenë, skenare dhe shkrime autobiografike. Pas vdekjes së gruas së tij, Bergman del në pension në një shtëpi në ishullin Foreo dhe dy vite më vonë ai realizon filmin e tij të fundit Në praninë e një kllouni (Larmar och gör sig till). Ingmar Bergman vdiq më 30 korrik 2007, duke lënë pas një trashëgimi të madhe krijuese.


== Filmografia ==


== Referime ==