Baykal - Rusiyede, cenübiy şarq Sibiriniñ dağlarında bulunğan bir göldir. Deñiz seviyesinden 456 m yükseklikte bulunğan dünyanıñ eñ teren tatlı suv gölüdir; gölniñ eñ teren qısmı Olhon adasınıñ yaqınında buluna ve 1642 m-dir. Eñ büyük daldıruv terenligi 1620 m-dir. Orta terenligi de pek büyük - 744,4 m, meydanlığı - 31,5 biñ kv. km; suv çoq şeffaf (40 m-ge qadar). Bu, bugünge qadar qalğan seyyaredeki eñ eski göl - 25 million yıl evel peyda oldı.

Baykal, Asiya ve Rusiyeniñ merkezinde, İrkutsk vilâyeti ve Burâtiya Cumhuriyeti sıñırında buluna. Göl, dev bir hilâl şekilinde 636 km-ge şimalden cenübiy ğarpqa uzana. Baykal gölüniñ kenişligi 25 ile 80 km arasında deñişe.