Liqeni i Bajkalit (Mongolisht: Байгал нуур / Baygal nuur, domethënë "liqeni i natyrës"; Rusisht: О́зеро Байка́л / Ozero Baikal) gjindet në pjesën aziatike të Federatës Ruse dhe njëherit është liqeni më i thellë në botë, ku thellësia e tij maksimale arrin deri në 1.620m. Emri i tij rrjedh nga fjala tatare "bai-kul", që do të thotë: "liqe i pasur".
Në Liqenin e Bajkalit jetojnë llojet vetme të fokave kontinentale në botë
Ky liqe njihet edhe me emrin "syri i kaltërt i sibirit". Duke llogaritur thellësinë e tij të mëdhe prej 1637 m dhe sipërfaqes së madhe (31.500 km²), përfshinë më tepër se 20% të rezervave të gjithëmbarshme botërore të ujërave të ëmbla.
Uji i Liqenit të Bajkalit shfrytëzohet për pije. Gjatë dimrit, atëherë kurë e tërë sipërfaqja e liqenit ngrihet, prehen katrorë të akullt dhe shpërndahet në vendbanimet përreth. Gjithashtu gjatë saj kohe mbi liqe zhvillohet komunikacioni automobilistik. Trashësia e akullit arrin nga 30 cm deri në disa metra.


== Shiko edhe ==


== Referime ==