Strwythr a wnaed gan ddyn i rwystro llif dŵr yw argae. Fel arfer, mae hyn yn creu cronfa ddŵr, sef llyn sy'n storio dŵr i'w ddefnyddio am ryw bwrpas neu'i gilydd. Ceir nifer o argaeon yng Nghymru e.e. Llyn Fyrnwy, Llyn Brianne a Chronfa Nant-y-moch.
Prif bwrpas argae yw cronni dŵr, tra fod strwythyrau eraill megis llifddorau yn atal y dŵr rhag lifo i ardal penodol.
Mae cored ar y llaw arall, yn ceisio arafu dŵr er mwyn ystumio neu ddefnyddio'r llif ei hun.


== Gweler hefyd ==
Rhestr llynnoedd Cymru