Waduk; bendungan nyaéta hiji tembok tahanan cai anu dijieun tina sagala rupa batuan sarta taneuh.
Cai anu dibendung baris dipaké pikeun nyumponan kaperluan masarakat kayaning dijadikeun pembangkit tanaga listrik (PLTA), nyayagikeun cai bersih, tempat rekréasi atawa kaulinan, ngontrol Caah, jeung sajabana.
Saprak taun1900 nepi ka ayeuna Indonésia ngabogaan leuwih ti 100 waduk mimitian ti tipe waduk lapang nepi ka waduk badag boh anu dikokolakeun ku pamaréntah boh instansi swasta.
Kawas dipikanyaho yén awak bendungan baris ngalaman tekanan tina éfék ngocorna cai waduk.
Alatan gaya tekanan ieu mangka awak waduk  baris bisa ngalaman deformasi.
Alatan bendungan ngabogaan lalakon anu cukup penting pikeun kahirupan masarakat, mangka diperlukeun pérawatan anu nyukupan guna nyingkahan karuksakan dina waduk kasebut.
Salah sahiji cara miara sarta pérawatan kasebut salah sahijina nyaéta kalayan ngalakonan pangimeutan deformasi dina awak waduk.
Ampir kabéh jenis waduk anu aya di Indonésia mangrupa tipe waduk urugan.
Waduk ieu dijieun kalayan numpukeun taneuh sarta batu.
Luhur waduk sarta konfigurasi inti waduk urugan mangrupa faktor anu mangaruhan kamungkinan lumangsungna rengat hidrolis.
Bahan bulenan inti waduk anu dipadetkeun dina sisi anu baseuh leuwih tahan ka rengat hidrolis sarta ngurangan kamungkinan lumangsungna rengat hidrolis.
Bahan bulenan inti kalayan kadar butiran lemes leuwih 60 % henteu ngalaman lumangsung rengat hidrolis.
Sedengkeun butiran lemes kurang 60 % ngalaman rengat hidrolis.


== Fungsi Waduk ==
Fungsi ti hiji waduk antara séjén nyaéta pikeun nandéan cai sarta pikeun ngontrol Caah.
Dina waktu usum hujan, cai hujan anu turun di wewengkon tangkapan cai lolobana baris nyérélék ka walungan-walungan anu dina pamustunganana baris nyérélék ka hilir walungan, sakapeung ngabalukarkeun caah di wewengkon hilir ti walungan kasebut lamun kapasitas tandé bagian hilir walungan henteu nyukupan.
Kalayan diwangunna waduk di bagian hulu walungan mangka kamungkinan lumangsungna Caah dina usum hujan bisa dikurangan sarta dina Usum halodo cai anu katampung kasebut bisa dimangpaatkeun pikeun sagala rupa kaperluan, di antarana pikeun pembangkit listrik tanaga cai, pikeun irigasi lahan tatanén, pikeun perikanan, pikeun pariwisata jsb.


== Rujukan ==