Teheran (în persană تهران ) este capitala și cel mai mare oraș al Iranului. Mai mult de jumătate din industria țării este desfășurată aici. Industria include echipamente electrice, textile, zahăr, ciment și asamblarea vehiculelor cu motor. Este de asemenea un centru fruntaș în privința vânzării covoarelor. O rafinărie de petrol este situată în apropiere.
Teheranul este situat geografic în imediata apropiere a mai multor granițe, inclusiv granița cu Turkmenistan la nord-est.
Inițiativa mutării capitalei la Teheran în 1786 a avut-o șahul Agha Mohammad Khan⁠(en)[traduceți], fondatorul dinastiei Qajar⁠(en)[traduceți], de origine turcomană.
Aeroportul Internațional Imam Khomeini este situat la 30 kilometri de oraș.


== Clima ==


== Personalități născute aici ==
Bahá'u'lláh (1817 - 1892), fondatorul religiei Bahá'í;
ʿAbdul-Bahāʾ⁠(d) (1844 - 1921), fiul lui Bahá'u'lláh;
Bozorg Alavi (1904 - 1997), scriitor;
Abbas Kiarostami (1940 - 2016), regizor, scenarist;
DJ Aligator (n. 1975), DJ, producător muzical;
Maryam Mirzakhani (1977 - 2017), matematician, singura femeie laureată cu Medalia Fields;
Arash Labaf (n. 1977), cântăreț;
Danial Hajibarat (n. 1983), regizor, scenarist.


== Note ==


== Legături externe ==

Google Map: Tehran
Tehran Municipality website Arhivat în 3 mai 2017, la Wayback Machine.
Tehran Geographic Information Center
Tehran Traffic Control Center
Official Tehran Yellow pages (Ketabe Avval)
Tehranimages. Contemporary photos taken in some of the oldest districts of Tehran. Arhivat în 14 noiembrie 2012, la Wayback Machine.
Teheran - un oras din 1001 de nopti Arhivat în 29 mai 2013, la Wayback Machine., 21 ianuarie 2009, Revista Magazin