Tehran esas la chef-urbo di Iran. Segun statistiki de 2016, ol havis 8 693 706 habitanti. Lua tota surfaco esas 716,9 km². Ol jacas norde de la lando, en platajo apud la monti Alborz. Pro sua populo-quanto, ol esas un ek la maxim importanta urbi de Mohamedana mondo.
Tehran esas la politikala ed ekonomiala centro di la naciono. Plu kam la duimo de la industrii Iranana jacas ibe. Ol divenis chef-urbo di Persia cirkume 1795. Lua nomo forsan signifikas 'planajo'.


== Extera ligilo ==
Prefekteyo di Tehran