Tehran (fars. تهران‎) – İranın paytaxtı. Sahəsi 1.500 km², əhalisinin sayı 2006-cı ildə aparılmış rəsmi siyahıya almanın nəticələrinə əsasən 7.088.287 nəfərdir.

Tehranı ilkin olaraq, Qacar sülaləsinin ilk nümayəndəsi Ağa Məhəmməd şah Qacar İran üçün paytaxt seçmişdir. Onun sonuncu paytaxt tarixi 1796-cı ildən başlayır. Buna kimi ölkənin paytaxtı İsfahan, sonra Qəzvin, Şiraz və Həmədan olmuşdur.


== Tehranın tarixi ==


== Tehran bazarı ==


== Tehranın məhəllələri ==
Topxana
Baharıstan
Süpəhsalar
Çalameydan
Səngələc
Vanak
Şəmiran
Nəzam abad
Seoul
Azadi
Afriqa
Darband
Ənqelab
Niyavaran
Ararat
Hasan abad
Narmak
Laşgar


== İstinadlar ==


== Xairici keçidlər ==

Oriental Encyclopaedia – Looklex : Tehran city Arxivləşdirilib 2010-12-17 at the Wayback Machine


== Həmçinin bax ==
Xatəm əl-Ənbiya Hava Hücumundan Müdafiə Universiteti