Тален-Тиберг магнитометрі - Жердің магнит өрісінің күшінің (индукциясының) үш компонентін өлшеуге арналған құрылғы, магниттік іздеуде қолданылатын магнитометр.


== Тарихы ==
XIX ғасырдың 80-ші жылдары Швецияда ойлап табылды. Ресейде оны алғаш Евгений Николаевич Барбот де Марни қолданған. Оларды профессор Дмитрий Львович Ортенберг Оралда магнитометриялық түсірулерде белсенді қолданды. Тиберг-Тален теодолитінің магнитометрлері Курск магниттік аномалиясын профессор Эрнест Егорович Лейстің зерттеулерінде қолданған. Магниттік зерттеуде ол XX ғасырдың 30-жылдарына дейін қолданылды.


== Жұмыс принципі ==
Бұл құрылғының негізі - магнит өрісінің компоненттерін өлшеуге бейімделген қарапайым компас.


== Дереккөздер ==