Tehran /te.e.ʁɑ̃/ ; bil Mudell:Lang-fa , Tehrân, /teh.ˈɾɒːn/  ) hija l- kapitali u l-akbar belt tal -Iran . Li tinsab fit-tramuntana tal-pajjiż, f'qiegħ il -Muntanji Elbourz, il-belt tagħti isimha lill- provinċja li tagħha hija wkoll il-kapitali. Tehran rat il-popolazzjoni tagħha tiżdied b'erbgħin darba minn meta saret il-kapitali wara l-bidla tad -dinastija fl -1786 . Fl-2015, il-belt kellha madwar 9 millions abitant, u l- agglomerazzjoni aktar minn 15 millions . Il-belt għandha metro (bħalissa b'seba 'linji) u netwerk dens ta' awtostradi .
Dan it-tkabbir sinifikanti ħafna ta' Tehran huwa dovut prinċipalment għat-titjib tal-kundizzjonijiet tal-għajxien kif ukoll l-attrazzjoni eżerċitata fuq l-abitanti tal- provinċji . Hija esperjenzat aċċelerazzjoni qawwija mill -1974, wara ż-żieda qawwija fil-prezz taż-żejt matul l- ewwel xokk taż-żejt . Is-subborgi tal-belt imbagħad kibru malajr ħafna ; fl-aħħar mill-aħħar il-pressjoni tal-proprjetà immobbli ħadet l-aħjar mill-politika tal-iżvilupp urban stabbilita fl -1969 .
Tehran tospita kważi nofs l-attività industrijali tal-pajjiż : industrija tal-karozzi, tagħmir elettriku u elettroniku, armamenti, tessuti, zokkor, siment u kimiċi. Il-belt u l- bazaar tagħha huma ċ-ċentru tal-kummerċjalizzazzjoni għat-twapet u l-għamara prodotti fil-pajjiż kollu.


== Toponimija ==
L-oriġini tal-isem ta 'Tehran għadha diskussa, u diversi interpretazzjonijiet huma disponibbli. Waħda mill-etimoloġiji popolari hija li l-isem tal-belt ġej minn Tah + rān, li jfisser "wieħed li jikkaċċa jew jimbotta (in-nies)" jew "wieħed li jħaffer". Għall-Ġeneral Albert Houtum-Schindler, hija derivazzjoni tat-terminu Tir-ān, ibbażat fuq l-element Tir. Dan l-element għandu t-tifsira ta '"pjanura, pjanura tad-deżert", li hija mqabbla ma' Shemrān minn Schindler. L-istoriku u lingwista Ahmad Kasravi għandu l-istess idea u jikkuntrasta lil Tahrān, “post sħun” ma’ Shemrān, “post kiesaħ”. L-orjentalista Vladimir Minorski min-naħa tiegħu joffri spjegazzjoni oħra bbażata fuq it-tifsira ta’ tah li tfisser “qiegħ, fond” fid-djaletti Iranjani, li tkun assoċjata mal-isem tal-belt ta’ Ray, li tkun tfisser li Tehran tfisser “min hu wara”. Ray”. Xavier de Planhol, professur emeritu tal-ġeografija, jissottolinja fl-Encyclopædia Iranica li dawn il-propożizzjonijiet jidhru konġetturali u li għalxejn tfittex l-oriġini tal-isem tal-belt. Anke l-ortografija ta’ isimha nbidlet, peress li qabel is-seklu 20, Tehran inkiteb b’ṭāʾ (ﻃ) filwaqt li issa hija miktuba b’tāʾ (ﺕ), li suppost tirrappreżenta aħjar il-pronunzja tar-residenti tagħha.


== Ġeografija ==

Hija tinsab ekwidistanti minn żewġ baċiri idrografiċi importanti li jiġbru l-ilma ġej mill-muntanji li jinsabu 'l fuq. 
Dawn iż-żewġ baċini huma dak ta’ Karaj lejn il-punent u dak ta’ Jājerud, madwar tletin kilometru lejn il-Lvant, li jforni lil Varamin u l-irħula tal-madwar. Bejn iż-żoni urbani ta’ Karaj u Varamin kien hemm fil-passat belt ewlenija waħda biss, Ray, li kienet tinsab fil-junction tat-toroq bejn iż-żewġ baċini.
Id-distretti tat-Tramuntana tal-belt, li jinsabu fil-għoli fuq l-għoljiet tal-Elburz, huma inqas imniġġsa u ftit aktar friski fis-sajf. Dawn huma ż-żoni residenzjali tal-popolazzjoni għonja tal-kapitali. Il-maġġoranza tal-ambaxxati barranin jinsabu hemm kif ukoll il-palazz u l-park tal-ex-Shah. Lejn in-nofsinhar, taħt, u lejn id-deżert, hemm id-distretti l-aktar popolari u industrijali. Huwa fin-Nofsinhar estrem taż-żona urbana attwali li jinsab is-sit Ray (Rhagès). Ray ilha żmien twil il-kapitali reġjonali u hija l-post fejn twieled il-kalifa Abbasid Hâroun ar-Rachîd fl-766. 
Peress li l-belt tinsab f'qiegħ il-muntanji, gondola tgħaqqad il-ħruġ tat-tramuntana tal-belt mal-Muntanja Tochal f'3,966 m. Iktar lejn il-lvant u 50 km miċ-ċentru ta’ Tehran hemm il-Muntanja Damavand, li l-kon tagħha jżomm xi traċċi ta’ borra sa Lulju u jilħaq il-quċċata ta’ 5,671 m.


== Storja ==
Oriġini 
Tehran darba kien raħal li jinsab seba’ jew tmien kilometri mill-belt storika kbira ta’ Ray. Kien wieħed mill-ewwel rħula fit-tramuntana ta’ din il-belt li l-abitanti tagħha ħadu kenn f’Shemiran, Qasran u fl-għoljiet ta’ Elburz sabiex jaħarbu mis-sħana tad-deżert fin-nofsinhar. Ġew skoperti traċċi ta’ insedjament li jmorru min-Neolitiku u anke minn perjodi preċedenti fis-sit ta’ Tehran u f’Ray (bħas-sit ta’ Cheshm-e Ali, li jinsab fiċ-ċentru ta’ Ray). L-istorja ta’ Tehran hija magħrufa l-aktar mill-mument li isimha jissemma f’kitbiet storiċi, bħal dawk ta’ Yāqut, li jsemmi l-belt fl-1220. Il-kitbiet ta’ Zakariyā Mohammad Qazvini, li jmorru mill-1275, jipprovdu fehim aħjar tal-belt f’ dak iż-żmien. It-tnejn jiddeskrivuha bħala “belt kummerċjali” (qurā) jew saħansitra “belt kummerċjali importanti” (qariyaton kabiraton), maqsuma fi tnax-il distrett (mahaleh). Qazvini jżid li kull lokal huwa mmexxi minn anzjan. Skont hu, l-anzjani kienu fi gwerra ma’ xulxin u r-residenti kienu joqogħdu lura milli jmorru f’lokal li ma kienx tagħhom. F’dan iż-żmien, il-belt kellha dehra partikolari li laqtet lil dawn iż-żewġ awturi. Tabilħaqq, akkomodazzjoni troglodita jew semi-troglodita hija komuni f'Tehran, u b'hekk toffri lir-residenti kenn mill-insigurtà li tirrenja fil-belt. Dan it-tip ta’ ħabitat jinstab ukoll fit-Tramuntana tal-Iran biex jiġġieled ix-xtiewi ħorox.
Ħruġ ta' funzjonijiet urbani 
Tehran beda jikseb aktar importanza wara l-qerda ta’ Rhages (Ray) mill-Mongols fl-1228. Tehran sofriet ukoll mill-invażjoni Mongola, iżda t-tnaqqis ta’ Ray imbuttat lill-abitanti tiegħu biex jiġu u joqgħodu f’Tehran li offra aktar kumditajiet bil-ġonna tiegħu u kanali tat-tisqija. Fl-1340, Hamd-Allah Mostawfi iddeskriva Tehran bħala “belt żgħira u importanti”, iżda mhux popolata daqs qabel. Fis-seklu 14, Varamin kienet l-aktar belt importanti fil-provinċja tal-Mongolja, magħmula minn erba 'dipartimenti, inkluż Tehran. Ray kien dak iż-żmien parti mid-distrett ta 'Tehran, u l-preeminenza ta' Tehran fuq Ray tidher li tmur lura minn dan iż-żmien.
Don Ruy Gonzáles de Clavijo, ambaxxatur ta’ Kastilja, kien x’aktarx l-ewwel Ewropew li żar Tehran, fejn waqaf hemm f’Lulju 1404, waqt vjaġġ lejn Samarkand (issa fl-Uzbekistan u mbagħad il-kapitali Mongola). Huwa jiddeskrivi Tehran bħala belt kbira (gran ciudad), mgħammra b'residenza rjali (posada). Ray huwa deskritt bħala belt abbandunata (agora deshabitada). Ir-residenza rjali hija residenza Timurid, u jidher li l-palazz inbena fit-tramuntana ta 'Tehran. Is-sit eżatt tal-belt Timurid jista 'jiġi rikostruwit mill-post ta' ċerti Imamzadehs: il-limitu tan-nofsinhar tal-belt kien dak iż-żmien fl-Imamzadeh Sayyed Esma'il (mibnija qabel l-1481 u bħalissa l-eqdem monument fil-belt, li jinsab fil- distrett ta’ Chaleh Meydān), u l-limitu tal-majjistral kien il-Palazz Timurid, li jinsab fil-post attwali tal-Palazz Golestan. 
Mill-perjodu Timurid, il-belt ta’ Tehran żviluppat lejn it-Tramuntana, fit-tfittxija ta’ arja u ilma aktar puri. Dan il-moviment profond minn dak iż-żmien kien kostanti fl-iżvilupp storiku ta' Tehran, xejra li sawret il-ġeografija soċjali tal-belt. Kien ukoll minn dan iż-żmien li Tehran akkwista l-funzjonijiet urbani ewlenin kollha.
Trasformazzjoni f'kapital

Shah Tahmasp, it-tieni ħakkiem tad-dinastija Safavid, kellu bazaar mibni fl-1553-1554 kif ukoll ħajt tal-madwar b'114-il turret (skond in-numru ta 'suras fil-Koran). Ir-raġunijiet għall-għażla tas-Safavidi għal Tehran huma multipli: il-fatt li antenat tas-Safavidi, Sayyed Hamza, huwa midfun f’Ray jew li Tehran kien kenn għax-Xiti għal diversi sekli kienu importanti; iżda kienu fuq kollox sitwazzjonijiet storiċi li mbuttaw lis-Safavidi biex isaħħu Tehran. Shah Tahmasp kien diġà ġie mġiegħel imexxi l-kapitali tiegħu minn Tabriz għal Qazvin minħabba theddid Ottoman. Il-belt fortifikata ta’ Tehran, li tinsab 150 km fil-lvant ta’ Qazvin, imbagħad kienet toffri kenn tajjeb f’każ ta’ periklu urġenti. 
Xavier de Planhol jenfasizza li l-ħajt kien eċċessiv u sproporzjonat għall-ħtiġijiet ta 'belt żgħira: huwa estiż fuq 8 km twil, madwar żona ta' 4.5 km2, filwaqt li l-popolazzjoni ma qabżetx 15,000 sa 20,000 ruħ f'dak iż-żmien. Id-deskrizzjonijiet imbagħad jitkellmu dwarha bħala belt kbira, li għandha ġonna kbar mimlija b’kull tip ta’ frott. 
Matul l-era Safavid, Tehran kien ċentru amministrattiv reġjonali, dar għal beğlerbeği u gvernatur provinċjali. Madankollu, il-belt m'għandha l-ebda moskea kbira, l-ebda fabbrika, u lanqas traċċa oħra ta 'urbanizzazzjoni min-naħa tas-Safavids.
Shah Abbas II kien jirrisjedi wkoll xi ftit drabi f'Tehran u kellu residenza mibnija hemmhekk imsejħa Chāhār bāgh. Shah Suleyman bena segretarjat imperjali (Divān Khāneh) fiċ-ċentru tal-belt (Chenārestān). Huwa f’dan il-post li l-ambaxxatur tas-Sultan Ottoman Ahmet III iltaqa’ ma’ Shah Sultan Hossein fl-1721, l-aħħar sultan tad-dinastija Safavid qabel l-invażjoni Afgana. Fl-aħħar tas-seklu 18, Tehran ma kinitx għadha belt provinċjali żgħira iżda kienet diġà kisbet importanza għas-sovrani Iranjani. 
Fl-1722, it-truppi ta 'Mir Mahmoud Hotaki okkupaw Isfahan u l-Iran daħlu f'perjodu ta' inkwiet li minnu batew ukoll Tehran u r-reġjun tiegħu.

Taħt id-dinastija Zand, Tehran saret ċentru militari hekk kif it-tribujiet Zand u Qajar iġġieldu għall-poter fil-pajjiż. Bejn l-1755 u l-1759, Muhammad Karim Khân ippjana li jagħmel Tehran il-kapitali tal-pajjiż; kellu bini mibni fi ħdan id-distrett irjali (Khalvat-e Karim Khani per eżempju). Id-distrett rjali mbagħad akkwista l-karatteristiċi kollha ta 'Arg, distrett rjali fortifikat. Fl-aħħar mill-aħħar, Karim Khan ipprefera jsemmi lil Shiraz bħala l-kapitali tal-pajjiż. Meta Karim Khan miet fl-1779, Tehran kien ikkontestat bejn Qafur Khan (leali lejn iż-Zands) u Agha Mohamad Khan Qajar. Il-belt waqgħet f’idejn alleat tal-Qajars fl-1785, u Agha Mohamad Khan Qajar, l-ewwel re tad-dinastija, reġa’ lura lejn il-belt fit-12 ta’ Marzu, 1786 u għamilha l-kapitali tiegħu. 
Tehran għandha l-istatus tagħha bħala kapitali tal-Iran matul l-era Qajar għal tħassib ġeostrateġiku: ir-Russi heddew il-fruntieri tat-Tramuntana tal-pajjiż u t-Turkomani dawk tal-Grigal. 
Tehran tibbenefika minn post privileġġjat f'salib it-toroq Lvant-Punent li tgħaddi mal-għoljiet ta' Elbourz u t-toroq li jwasslu għall-oasi taċ-ċentru tal-Iran u l-baċiri tal-Fars.
Fath Ali Shah (1797 - 1834) huwa l-ewwel bennej ta' Tehran. Huwa sebbaħ l-Arg (distrett rjali) u bena l-Emarat Bādgir u t-Takht-e Marmar (Palazz tal-Irħam) fi ħdanu. Huwa bena wkoll ħafna bini importanti bħall-Moskea Shah (Tehran) (Masjed-e Shah) ġewwa l-Bazaar u l-Palazz ta 'Negarestan u Lalezar. Il-belt tattira aktar u aktar abitanti u l-popolazzjoni tirdoppja f'20 sena. Madankollu, fl-1834, fi tmiem ir-renju tiegħu, il-kostruzzjoni kienet għadha ma tlestietx. 
Taħt Mohammad Shah (1835 - 1848) l-ewwel kostruzzjonijiet saru barra l-ħitan. Inbnew residenzi Prinċipali u rjali fit-Tramuntana ta’ Tehran. Barra minn hekk, moskej u imamzadehs huma mibnija fil-ħitan tal-belt. Ix-xhieda ta’ vjaġġaturi barranin li għaddew minn Tehran dak iż-żmien għadhom jiddeskrivu belt “mingħajr attrazzjonijiet”.
Nasseredin Shah (1848 - 1896) tassew biddel Tehran mill-istatus ta' belt provinċjali għal dak ta' kapitali. Fl-1868, il-belt kienet dar għal 155,736 ruħ, ikkonċentrati fil-distretti qodma. Fl-1870 - 1871, huwa qered is-swar il-qodma biex jibni oħrajn ġodda. Il-ħajt il-ġdid imbagħad jieħu l-forma ta’ ottagon irregolari b’ċirkonferenza ta’ 19.2 km, u mtaqqab minn 12-il bieb monumentali imżejjen biċ-ċeramika. Nasseredin Shah irrinova ħafna bini u qanats biex iforni l-kapital bl-ilma. Huwa wettaq ukoll xogħlijiet kbar fuq stil Hausmann billi ħoloq toroq kbar dritti u passabbli fiċ-ċentru. Inbnew ukoll kwadri kbar, bħal Tupkhāneh Square (Kanun Square, 275 m × 137 m). Fl-aħħar tar-renju ta’ Nasseredin Shah, Tehran għaddiet minn tibdil sinifikanti mill-ġdid, u l-belt imbagħad estiża fuq 18.25 km2. 
Tehran, fi żmien il-Qajar, kien ikkonċentrat madwar il-Bazaar li kien jikkostitwixxi l-qalba tal-belt. Ftit passi bogħod hemm il-belt rjali (Arg-e-sāltanati) bir-residenza u l-qorti tax-Shah. Fil-bidu tas-seklu 20, Tehran kellu kważi 250,000 abitant, li l-maġġoranza tagħhom kienu jgħixu barra l-ħitan.
Tehran, il-kapitali tal-Pahlavis

Bit-teħid ta 'Reza Shah Pahlavi fl-1925, l-Istat sar attur ewlieni fl-arkitettura ta' Tehran, li l-modernizzazzjoni tagħha kienet parti integrali mill-programm mixtieq mir-re il-ġdid għal pajjiżu. Il-ħitan mibnijin minn Nasseredin Shah inqerdu fl-1932, u wasslu għal boulevards dritti wesgħin; wieħed biss mill-bibien fadal sal-lum. Reza Shah talab lill-periti Iranjani u barranin biex jibnu bosta bini uffiċjali matul is-snin tletin Nistgħu niċċitaw lil Nikolaï Markov li bena l-iskola sekondarja ta’ Alborz, André Godard li bena l-Mużew Nazzjonali tal-Iran, Maxime Siroux għal ċerti fakultajiet tal-Università ta’ Tehran,. Mohsen Forughi għal Bank-e Melli u l-Fakultà tal-Liġi tal-Università ta’ Tehran, Vartan Avanessian għall-kumpless tal-appartamenti Reza Shah u l-iskola orfni Vartan. Imbagħad ħafna bini ġdid tal-istat ra d-dawl: l-uffiċċju tal-posta, l-uffiċċju tat-telegrafu, l-uffiċċju tal-pulizija, il-Ministeru tal-Affarijiet Barranin, l-istazzjon tal-ferrovija ta’ Tehran, eċċ.
Wara x-xogħlijiet ta’ espansjoni u modernizzazzjoni tal-belt, iż-żona tagħha żdiedet għal 46 km2 li jirrappreżenta ħdax-il darba dak li kellha matul il-perjodu ta’ Fath Ali Shah. L-arterji l-ġodda tal-belt jippermettu t-traffiku tal-karozzi u jittrasformaw id-drapp urban. 

Fl-1943, il-belt ospitat il-Konferenza ta’ Tehran, li ġabret flimkien lill-President Amerikan Franklin D. Roosevelt, lill-kap tal-istat Sovjetiku Joseph Stalin u lill-Prim Ministru Ingliż Winston Churchill. Din il-konferenza tipprevedi d-deċiżjonijiet li se jittieħdu fi tmiem il-Konferenza ta’ Yalta. Tiggarantixxi l-indipendenza u l-integrità territorjali tal-Iran.
Il-belt żviluppat b'mod qawwi wara t-Tieni Gwerra Dinjija, u b'mod aktar partikolari mis-sittinijiet Fl-1966, il-familja rjali telqet mid-distrett rjali fiċ-ċentru ta' Tehran biex toqgħod f'Niavaran; il-belt li qed tikber issir aktar joħonq u s-sovrani se joqgħodu b'mod permanenti fid-distretti tat-tramuntana (ir-residenzi tat-tramuntana qabel kienu residenzi temporanji għas-sajf). Rey u Shemiran, li saru subborgi ta’ Tehran, ġew miġbura amministrattivament fl-istess sena. L-ewwel pjan urban ta' Tehran ġie definit fl-1969. Huwa ffavorixxa l-iżvilupp tal-belt fuq assi Lvant-Punent, li jikkuntrasta mat-tendenza tat-Tramuntana-Nofsinhar osservata għal diversi sekli. 
Il-pjan urban jipprovdi għall-ħolqien ta’ distretti residenzjali ġodda (Shahrak), distretti industrijali ġodda fil-punent tal-belt lejn Karaj, ir-rilokazzjoni taċ-ċentru kummerċjali u amministrattiv barra l-limiti tal-belt il-qadima, kif ukoll il-ħolqien ta’ Netwerk ta' awtostradi intra-urbani pjuttost dens, immudellat fuq Los Angeles.
Fis-snin sebgħin, l-ekonomija tal-Iran ġiet imsaħħa mill-"boom" taż-żejt u kostruzzjoni ġdida saret b'pass mgħaġġel: kostruzzjoni ta 'distretti ġodda bħal Ekbatan, il-metro, awtostradi, eċċ. Mohammad Reza Shah imbagħad ried jagħmel Tehran belt b’vokazzjoni internazzjonali u ppjana kostruzzjonijiet biex jaqblu mal-ambizzjonijiet tiegħu. Mill-1975, il-Pahlavi bdew il-kostruzzjoni ta 'belt ultra-moderna ta' 554 ettaru ġewwa Tehran, jisimha Shahestan Pahlavi ("belt rjali Pahlavi"). Din il-belt, maħsuba biex issir iċ-ċentru u simbolu tal-poter Pahlavis, mhux se tara d-dawl tal-ġurnata: il-proġett jieqaf fl-istadju tax-xiri u l-iżvilupp tal-art minħabba problemi baġitarji u r-rivoluzzjoni Iranjana. 
Fl-1977, il-gvern kellu jabbanduna l-pjan urban tal-1969: intlaħqu l-limiti tal-belt definiti mill-ippjanar u l-pressjoni tal-proprjetà immobbli kienet qed tikber.
Fl-1978, ir-rivoluzzjoni Iranjana bdiet f'Tehran, wara dimostrazzjoni mrażżna mill-armata f'Settembru. Kien waqt din ir-rivoluzzjoni li seħħet il-kriżi tal-ostaġġi Iranjani, li bdiet fl-4 ta’ Novembru, 1979 u damet 444 jum. Aktar minn ħamsin ostaġġ baqgħu msakkra fl-ambaxxata Amerikana sal-20 ta’ Jannar 1981. Minn dakinhar il-binjiet tal-ambaxxati ġew okkupati mill-Iranjani, li laqqmuha l-“bejta ta’ spiji”. 
L-“Students of the Imam Line” (il-grupp li organizza t-teħid tal-ostaġġi) minn dak iż-żmien ippubblika ktieb li fih id-dokumenti tas-CIA u tad-Dipartiment tal-Istat irkuprati mill-ambaxxata taħt it-titlu Dokumenti mill-Ispionaġġ Den tal-Istati Uniti (Asnad-i lanih-'i Jasusi). Xi wħud mid-dokumenti tagħha għadhom ikklassifikati bħala "sigriet" jew "kunfidenzjali".
Ħruġ ta 'subborgi u trasformazzjoni f'metropoli
Sas-snin 1975-1980, Tehran ma kellu l-ebda subborgi urbani, iżda biss belt satellita, Karaj, u subborg rurali magħmul minn bliet kbar. Il-popolazzjoni tal-migranti mill-ewwel perjodu ta 'żvilupp urban (1955-1970) kienet iffullar f'bini miżeru fil-periferija taċ-ċentru, speċjalment fin-nofsinhar tal-belt. Wara x-xejra li bdiet fis-seklu 19, in-Nofsinhar laqgħu l-klassijiet foqra, it-Tramuntana l-għonja, u l-klassijiet tan-nofs stabbiliti fil-Lvant u speċjalment fil-Punent tal-belt. 
Iż-żona industrijali Tehran-Karaj qed tiżviluppa malajr ħafna tul l-ewwel awtostrada mibnija fl-Iran, u ħaddiema mill-majjistral tal-Iran jippreferu joqgħodu madwar Karaj, li fi ftit snin isir subborg popolari li jservi satellita għall-kapitali. Fis-snin sebgħin, Tehran kienet belt kompatta, mingħajr subborgi urbani: wieħed iċċaqlaq bla xkiel mid-deżert jew il-widien tal-muntanji għat-tniġġis tal-kapitali.
"Tehran il-Kbir" inħoloq fl-1986, iżda l-ġestjoni tagħha għadha pjuttost inkonsistenti. M'hemm l-ebda struttura amministrattiva jew finanzjarja fuq din l-iskala, li toħloq diffikultajiet bejn il-muniċipju ta' Tehran u s-subborgi li m'għandhom l-ebda realtà amministrattiva. Minn issa 'l quddiem, l-iżvilupp ta' Greater Tehran huwa ppjanat aħjar. Bliet jew suddiviżjonijiet ġodda (shahrak), maħsuba biex jakkomodaw għexieren ta’ eluf ta’ nies u ffinanzjati minn amministrazzjonijiet jew kooperattivi tad-djar, qed joħorġu tletin jew erbgħin kilometru miċ-ċentru ta’ Tehran. Biex jillimitaw l-influss ta 'migranti, l-awtoritajiet f'Tehran jipprojbixxu l-kostruzzjoni ta' fabbriki, li timbotta l-intraprendituri biex jistabbilixxu ruħhom fil-limiti tal-belt, u b'hekk jinfluwenzaw id-distribuzzjoni tal-popolazzjoni. L-emerġenza tas-subborgi ta' Tehran hija aktar konsegwenza tar-ridistribuzzjoni tal-popolazzjoni fir-reġjun urban milli konsegwenza taż-żieda fil-popolazzjoni. Tabilħaqq, is-subborgi l-ġodda qrib Tehran huma popolati mhux minn migranti reċenti, iżda minn residenti ta 'distretti foqra fin-Nofsinhar, li jaraw dan il-moviment lejn is-subborgi, għal akkomodazzjoni ta' kwalità aħjar, bħala avvanz soċjali. Madankollu, dawn is-subborgi jibqgħu marġinali sal-punt li l-infrastruttura u l-faċilitajiet tal-komunità għadhom mhux żviluppati biżżejjed. Il-gwerra Iran-Iraq u l-kunflitti interni li segwewha mblukkaw l-ippjanar urban. Barra minn hekk, ir-Repubblika Iżlamika saħħet il-poter tal-bāzār u tal-kleru fil-belt.
F'Mejju 1985, Tehran intlaqtet għall-ewwel darba mill-bidu tal-Gwerra Iran-Iraq fl-1980. L-Iraqini nedew bombi mill-ajru u missili mill-wiċċ għall-wiċċ fuq il-belt, bħala parti minn attakki fuq ċentri urbani ewlenin mill-Iran (jattakkaw ukoll bliet oħra fl-Iran b'artillerija fuq distanzi twal). Attakki oħra seħħew fl-1988 waqt dik li kienet tissejjaħ il-“Gwerra tal-Bliet”: 190 missila ġew imnedija mill-Iraqini fuq Tehran f’perjodu ta’ sitt ġimgħat. Dan l-attakk seħħ b’reazzjoni għall-bumbardament Iranjan ta’ Bagdad; il-ħsara umana u materjali ma kinitx sinifikanti, iżda l-attakki kkawżaw kważi 30% tal-popolazzjoni tal-belt biex jaħarbu temporanjament, partikolarment lejn it-Tramuntana tal-Iran.


== Kultura ==

Tehran hija belt riċenti meta mqabbla ma 'bliet importanti oħra fl-Iran, il-ftit monumenti antiki jinsabu f'Ray fit-tarf tax-Xlokk tal-belt. F’Tehran stess, l-eqdem monumenti jmorru lura għall-era Qajar. 
L-iżvilupp partikolari ta’ Tehran ifisser li nsibu kemm inħawi residenzjali kif ukoll kostruzzjonijiet arkitettoniċi monumentali fiċ-ċentru tal-belt. 
Il-belt hija dar għal ħafna mużewijiet u, mir-rivoluzzjoni, diversi palazzi kienu miftuħa għall-pubbliku. 
Lejn il-Lbiċ tal-belt, fit-triq ta’ Ħal Qom, ħdejn iċ-ċimiterju Behesht-e Zahra hemm il-kumpless funerarju tal-Ayatollah Khomeini.
Borj-e Milad ("Torri Milad") hija l-ogħla struttura fl-Iran u s-sitt l-ogħla torri indipendenti fid-dinja. 
Hija tinsab fid-distrett ta 'Gisha. Fiha kumpless kulturali u l-ogħla ristorant li jdur fid-dinja. It-torri ilu miftuħ għall-pubbliku mill-2010. Banay-e Azadi (il-Monument tal-Ħelsien), is-simbolu ta’ Tehran (għall-inqas qabel il-bini ta’ Milad), jinsab fil-punent tal-kapitali. 
Il-kbir “Tehran Bazaar”, belt ġewwa belt, li tmur mis-seklu 19, tinsab fin-nofsinhar ta’ Tehran.
Bini reliġjuż

Ftit hemm bini reliġjuż notevoli ħafna f'Tehran, speċjalment meta mqabbel ma 'bliet bħal Isfahan jew Shiraz. Dan huwa parzjalment dovut għaż-“żgħażagħ” relattivi ta’ Tehran bħala kapitali Iranjana. Madankollu, nistgħu niċċitaw xi monumenti importanti mil-lat storiku, kulturali u arkitettoniku : 

Diversi moskej storiċi jmorru mill-perjodu Qajar ; nistgħu niċċitaw il-moskea Soltani, il-moskea Mo'ezz o-doleh, il-moskea Haj Seyyed Azizollah, mibnija minn Fath Ali Shah, jew il-moskea Sepahsalar, qrib il-grand bazaar, li tmur għall-istess perjodu.
Il-Hosseiniyeh Ershad huwa wieħed mill-istituti reliġjużi ewlenin f'Tehran, il-koppla blu tagħha tinjora lil Shariati Avenue.
Il-Moskea Imam Khomeini (li qabel kienet il-Moskea Shah) hija mdaħħla kompletament fil-bazaar mingħajr ma jkun hemm xi separazzjoni reali bejn it-triq u l-bitħa tal-moskea.
Il-moskea u l-minaret ta’ Pamenar, li jmorru mis-seklu 13, mibnija matul ir-renju ta’ Al-e Mozaffar fis-sena 793 tal-kalendarju Iranjan fuq l-ordni tas-Sultan Emad-eddin Mahmoud, huma meqjusa bħala parti mill-wirt artistiku u l-istorja tal-Iran.
Il-Moskea Mosalla, waħda mill-akbar moskej fid-dinja, qed tinbena f’Tehran. Għandu erba’ minareti għoljin 136 metru. Se jkun jista’ jakkomoda diversi miljuni ta’ nies. Il-kostruzzjoni kellha tkun lesta fl-2006. Ma ntemmitx fl-2007, iżda hemm diġà qed isir it-talb tal-Ġimgħa.
Il-belt għandha diversi Tekiyeh, bini fejn ix-Xiti jinġabru biex jikkommemoraw il-martirju ta’ Husayn ben Ali (imsejjaħ Hossein fl-Iran); Dawn iċ-ċerimonji jissejħu Tażieh.
Minħabba l-preżenza ta’ komunità b’saħħitha Armena u Assirjana, Tehran hija wkoll dar għal għadd ta’ knejjes, bħall-Knisja Sourp Gevork (mibnija fl-1790), il-Knisja Thaddée Bartoqimus (1808), il-Knisja Enjili (1867), il- Knisja Tatavus, knisja Assirjana u katidral Armen (mibnija fis-sittinijiet) kif ukoll katidral Ortodoss Grieg.
Tehran hija wkoll dar għal proporzjon sinifikanti tal-Lhud tal-Iran il-belt għandha diversi sinagogi.
Palazz

Il-Palazz Golestān huwa l-palazz tad-dinastija Qajar. Huwa grupp kbir ta 'bini madwar ġnien. Restawrijiet b'data tat-tmiem mhux magħrufa għadhom għaddejjin. Hija tinsab fid-distrett Bazaar. Il-palazz Sa'd Âbâd kien ir-residenza uffi/jali tal-familja Pahlavi li tinsab f'park imsa[[ar fl-g[oli tal-belt li fih diversi monumenti palazzi, l-eqdem minnhom imur lura g[ad-dinastija Qajar. Fl-aħħarnett, il-Palazz Niavaran, l-aħħar residenza tax-Shah, jinsab ukoll f'kumpless li fih diversi monumenti mill-era Qajar, bħall-Palazz Sāhebgharanyeh u l-Kushk-e Ahmad Shahi. 
Dawn iż-żewġ kumplessi tal-palazz jinsabu fuq l-għoli tat-tramuntana tal-belt, siti magħżula għall-freskezza relattiva tagħhom u l-kwalità aħjar tal-arja.

Ġonna
L-erja totali ta 'parks ġestiti mill-Muniċipalità ta' Tehran hija 1,130 ettaru. Il-Muniċipalità ta' Tehran għandha organizzazzjoni ddedikata għall-manutenzjoni tal-parks ta' Tehran, l-Organizzazzjoni tal-Parks tal-Belt. Ħafna mill-ġonna qodma fit-Tramuntana ta’ Tehran qabel kienu jappartjenu għar-residenzi tas-sajf ta’ uffiċjali għolja Iranjani. Meta dawn tal-aħħar ħarbu mill-pajjiż bir-rivoluzzjoni, il-gvern ħa ħsieb is-sorveljanza u l-manutenzjoni tal-ġonna, li ġew trasformati f’parks pubbliċi. 
Matul l-industrijalizzazzjoni tal-belt fis-sittinijiet, il-gvern u l-muniċipalità għażlu li jikkontrollaw l-espansjoni tal-belt billi jistabbilixxu foresti peri-urbani f'żoni lil hinn mil-limiti tal-belt : 7,300 ettaru ta 'foresti jdawru l-belt. F'Lulju 1973, il-parlament Iranjan ippromulga liġi għall-protezzjoni u l-espansjoni taż-żoni ħodor li pprojbixxa t-tqattigħ bla kontroll tas-siġar, kif kien dak iż-żmien f'Tehran.
Kbar u miżmuma tajjeb, il-ġonna pubbliċi ta’ Tehran jinsabu mal-belt kollha u huma kenn ta’ kalm f’metropoli storbjuża. L-aktar importanti huma : 

Mellat Park (qabel Chahanchahi) fuq Vali-ye Asr Avenue. Il-kumpless tat-Televiżjoni Nazzjonali (IRIB) jinsab fil-qrib.
Lāleh Park (qabel Farah) fuq Keshavarz Boulevard. It-tapit u l-mużewijiet tal-arti kontemporanja huma mwaħħla miegħu.
Saii Park, fi Vjal Vali-ye Asr.
Danechjou Park (qabel Valiahd) fiċ-ċentru tal-belt. It-Tehran Opera House (Talar-e Vahdat) tinsab fil-qrib u t-Teatru tal-Belt (Teatr-e Shahr) ġewwa l-ġnien. Shahr Park fin-Nofsinhar tal-belt, ħdejn il-Bazaar. Għandu erja ta’ 24.7 ettaru u ġie inawgurat fl-1960.
Niavarān Park fil-qiegħ tal-palazz tal-istess isem fit-tramuntana tal-belt.
Jamchidieh Park fil-qiegħ tal-muntanji li jħares lejn il-belt. Huwa wieħed mill-aħħar ġonna pubbliċi mibnija fl-era Pahlavi.
Park ta 'studju tal-annimali Pardisan li jestendi fuq aktar minn 250 ettaru lejn il-majjistral tal-belt
Muzżew
Tehran hija dar għal diversi mużewijiet ewlenin tal-Iran. Nistgħu niċċitaw dan li ġej : 

il-Mużew tal-Ħġieġ u ċ-Ċeramika (Abgineh). Il-bini kien id-dar ta’ Ghavam os-Saltaneh, politiku Iranjan u wara serva bħala l-ambaxxata Eġizzjana sal-1976;
il-Mużew Nazzjonali tal-Iran (Muzeh Iran Bastan), jew mużew arkeoloġiku, għandu kollezzjoni rikka ħafna dwar l-Iran tal-qedem u l-arti Iżlamika;
Il-Mużew tal-Arti Kontemporanja huwa uniku f’dan ir-reġjun tad-dinja. Għandu xi biċċiet interessanti ħafna mill-akbar artisti kontemporanji bħal Giacometti, Picasso, eċċ.;
Il-Mużew tat-Tapit huwa qrib il-mużew tal-arti kontemporanja u l-park pubbliku kbir ta 'Laleh. Jippreżenta kollezzjoni ta’ twapet qodma;
il-Mużew tal-Ġawhar tal-Kuruna għandu kollezzjoni straordinarja ta’ ġawhar li kienu ta’ ħakkiema Iranjani;
il-Mużew Reza Abbasi għandu kollezzjoni rikka ta’ miniatures Iranjani;
il-Mużew tal-Istorja Naturali, li jinsab fil-Palazz Darabad;
il-Mużew taċ-Ċinema, li jsegwi l-istorja taċ-ċinema Iranjan mill-bidu tiegħu fl-aħħar tas-seklu 19;
il-Mużew tal-Posta u tat-Telegrafu;
il-Mużew tar-Rivoluzzjoni Iżlamika u d-Difiża Sagra.


== Politika ==

Bħala l-kapitali tal-pajjiż, Tehran tospita l-istituzzjonijiet ewlenin tar-Repubblika Iżlamika tal-Iran: il-Majlis (Parlament), il-Kunsill tal-Gwardjani, il-Kunsill tad-Dixxerniment u l-Assemblea tal-Esperti (stabbilita uffiċjalment f'Qom iżda li tiltaqa' wkoll f'Mashhad u Tehran).
Organizzazzjoni tal-Muniċipalità ta' Tehran 
Tehran hija rregolata mill-Kunsill Muniċipali Iżlamiku tal-Belt ta' Tehran (Persjan: شورای اسلامی شهر تهراﻥ, Shorā-ye Eslami-ye Shahr-e Tehrān). Dan il-kunsill huwa magħmul minn 21 persuna eletti b’vot universali. Il-kunsill muniċipali huwa responsabbli għall-elezzjoni tas-sindku ta' Tehran, il-ġestjoni u l-baġit tal-belt ta' Tehran. 
Is-sindku, appoġġjat minn uffiċċji u kummissjonijiet u minn tmien kunsilliera muniċipali (dettalji fid-dijagramma hawn taħt), huwa responsabbli għall-ġestjoni tal-muniċipalità ta’ Tehran.
Installazzjonijiet militari fil-kapital
Tehran hija s-sede tal-Ministeru tad-Difiża u l-kwartieri ġenerali tal-armati regolari u l-organizzazzjonijiet paramilitari tal-Iran. Fl-2005, kien fih il-kwartieri ġenerali tal-1 Armata tal-Armata Iranjana u l-garniġuni tat-18-il Diviżjoni Armata, it-30 Diviżjoni tal-Infanteria, it-23 Diviżjoni tal-Forzi Speċjali (iffurmata bejn l-1993 u l-1994, tinkludi 5,000 persunal), il-55 Diviżjoni tal-Paraxut, il-351 Brigata tal-Missili mill-wiċċ għall-wiċċ u forsi dik tal-75 Brigata tal-Loġistika. 
Il-Forza tal-Ajru Iranjana għandha kwartjieri ġenerali fil-Bażi tal-Ajru Doshan Tappeh (it-12-il Bażi tal-Ajru Tattika) fil-Lvant tal-belt u għandha l-Bażi tal-Ajru ta’ Mehrabad (l-Ewwel Bażi tal-Ajru Tattika) fuq l-ajruport internazzjonali ta’ Mehrabad fil-parti tal-punent tal-belt li fiha madwar ħmistax-il MiG. -29 ajruplani tal-ġlied u ajruplani tat-trasport, riforniment u kollegament tal-fergħat kollha tal-forzi armati u tas-sigurtà Iranjani kif ukoll il-bażi ta 'Ghale-Morghi (11-il bażi tal-ajru tattika), fin-nofsinhar tal-metropoli tad-djar tal-forza tal-ajru u l-ħelikopters tal-pulizija.
Il-Korp tal-Gwardji Rivoluzzjonarji Iżlamiċi għandu wkoll il-kwartieri ġenerali tiegħu fil-Bażi tal-Ajru ta' Doshan Tappeh u fl-2004 skjera l-1 Diviżjoni Armata u l-1 Diviżjoni tal-Infanteria. 
Id-diviżjonijiet korazzati fir-reġjun ta 'Tehran mhumiex ikkunsidrati b'saħħa sħiħa u l-format ta' unitajiet Iranjani kbar mhuwiex omoġenju.


== Ekonomija ==

Qabel Tehran saret il-kapitali tal-Iran fis-seklu 17, kien raħal kbir orjentat lejn l-agrikoltura, bl-irziezet, il-ġonna tal-frott u l-molol tiegħu. L-ekonomija tagħha mbagħad kienet ibbażata minn naħa fuq l-agrikoltura, u min-naħa l-oħra fuq żoni urbani (kwartieri ġenerali tal-organizzazzjonijiet militari u politiċi tal-pajjiż), li d-dħul tagħhom kien ġej prinċipalment mit-taxxi miġbura fir-reġjuni. 
L-isfruttament taż-żejt fis-seklu 20 biddel il-pedamenti ekonomiċi tal-pajjiż, u ppermettielu wkoll jindustrijalizza. L-isfruttament taż-żejt ippermetta wkoll tkabbir qawwi fid-dħul tal-pajjiż, li wassal għall-prosperità tal-belt li saret iċ-ċentru industrijali u politiku tal-pajjiż. Ġonna tal-frott u spazji ħodor għalhekk ġew trasformati gradwalment f’żoni industrijali u residenzjali.
Tehran huwa ċentru ekonomiku u industrijali importanti ħafna fl-Iran. Aktar minn nofs l-oġġetti tal-konsumatur, inklużi tessuti, siment, oġġetti tal-mejda, zokkor u apparat elettriku (bħall-fabbrika SEB Franċiża) huma manifatturati f'fabbriki fil-belt. Ġiet stabbilita żona industrijali bejn Tehran u Karaj, tul l-awtostrada. 
Il-fabbriki tal-belt jipproduċu wkoll kimiċi, karozzi u armi. Il-bazaar ċentrali ta' Tehran jiddomina n-netwerk ekonomiku nazzjonali. Tabilħaqq, Soussan Mobasser jispeċifika li “fil-bazaars kollha [tal-Iran], kwalunkwe merkanzija li mhix maħsuba għall-bejgħ lokali, jew lill-konsumatur finali jew lill-bejjiegħa bl-imnut, tiġi ttrasportata lejn Tehran”. 
Tehran ilha wkoll ospitat il-Borża ta 'Tehran mill-1968. Fl-2005, aktar minn 420 kumpanija ġew elenkati hemmhekk b'kapitalizzazzjoni ta' 327,417 biljun rials Iranjani, ekwivalenti għal 45 biljun dollaru.


== Trasport ==

Sistema ta’ metro li kienet ilha ppjanata mis-snin sebgħin fetħet tnejn minn seba’ linji ppjanati fl-2001 — minkejja li l-belt tinsab f’żona ta’ terremoti. L-iżvilupp tal-metro ta’ Tehran ġie ttardjat mir-rivoluzzjoni Iranjana u mbagħad mill-gwerra bejn l-Iran u l-Iraq. Tehran illum għandha 7 linji tal-metro (linji 1, 2, 4.5.6 u 7). It-taxis, li huma numerużi ħafna f'Tehran, jippermettu vjaġġi iqsar. Taxis kondiviżi (māshin-e savāri) joperaw fuq linji speċifiċi. It-taxi mbagħad tkun komuni, u tittrasporta diversi nies matul il-vjaġġ. Huwa l-aħjar mezz ta 'trasport f'Tehran, l-orħos u l-aktar veloċi. 
Ħafna nies, li m'għandhomx impjieg permanenti jew li jridu jissupplimentaw id-dħul tagħhom, jieħdu l-karozza personali tagħhom u jieħdu taxi. 
In-numru ta’ karozzi ħfief u vetturi kummerċjali ħfief f’Tehran kien stmat għal aktar minn żewġ miljuni fl-2003.

Il-karozza għandha rwol importanti ħafna għad-djar f'Tehran ; kemm għall-mobilità tagħhom kif ukoll għall-ekonomija tagħhom. Ħafna mill-miżuri meħuda mill-awtoritajiet biex itejbu l-movimenti tal-karozzi kellhom effetti negattivi fuq il-ħajja tar-residenti ta 'Tehran: it-traffiku huwa dens ħafna u ħafna drabi konġestjonat, il-problemi ta' sikurezza għall-pedestrians u ċ-ċiklisti huma sinifikanti ħafna, u t-tniġġis tal-arja huwa sinifikanti ħafna. Barra minn hekk, in-numru ta’ spazji ta’ parkeġġ disponibbli mhuwiex għoli biżżejjed meta mqabbel man-numru ta’ vetturi li jiċċirkolaw f’Tehran. 
Il-muniċipalità ta’ Tehran, biex tipprova trażżan il-problemi tat-traffiku tal-karozzi, ħolqot żona ristretta fiċ-ċentru ta’ Tehran: din iż-żona hija pprojbita għal vetturi mingħajr awtorizzazzjoni biex imorru hemm, madankollu tibqa’ aċċessibbli għall-Ġimgħa kollha, li hija l-ġimgħa ta’ kull ġimgħa. jum mhux tax-xogħol fl-Iran. 
Hemm ukoll sitt linji tal-karozzi tal-linja tal-elettriku fin-Nofsinhar ta’ Tehran, li jġorru madwar 150,000 passiġġier kuljum.

Tehran hija moqdija mill-Ajruport Internazzjonali ta’ Mehrabad, l-ewwel ajruport u bażi militari tal-belt, li tinsab fil-punent tal-belt, issa f’nofs żona urbana. L-Ajruport Internazzjonali Imam-Khomeini, 50 kilometru fin-nofsinhar tal-belt, ġie inawgurat fl-2004 u fl-aħħar mill-aħħar huwa maħsub biex jakkomoda titjiriet internazzjonali filwaqt li Mehrabad ikun riżervat għal titjiriet domestiċi. 
Tehran għandha wkoll stazzjon ċentrali u 4 terminals tal-karozzi tal-linja li joffru servizzi regolari għall-ibliet kollha fil-pajjiż (terminals tan-Nofsinhar, tal-Lvant, tal-Punent u ta' Bei-haghi).


== Problemi ambjentali u tniġġis ==
Skont id-dejta miġbura mill-AQCC (Tehran City Air Quality Monitoring Company) u l-Ministeru tal-Ambjent Iranjan, il-belt ta 'Tehran hija waħda mill-aktar imniġġsa fid-dinja. F'Novembru 2006, it-tniġġis tal-arja fil-kapitali Iranjana kkawża 3,600 mewt, prinċipalment minn patoloġiji kardjo-respiratorji. Skont l-Aġenzija għall-Kooperazzjoni Internazzjonali tal-Ġappun (JICA), is-sorsi tal-emissjonijiet mobbli ammontaw għal 71% tat-tniġġis kollu tal-arja fil-metropoli. Il-monossidu tal-karbonju jirrappreżenta parti sinifikanti mill-1.5 miljun tunnellata ta 'inkwinanti rilaxxati f'Tehran fl-2002, u r-responsabbiltà diretta tiegħu fiż-żieda fid-dħul ta' pazjenti għal disturbi kardijaċi fl-isptarijiet tal-belt hija dokumentata. L-emissjonijiet minn aktar minn żewġ miljun vettura privata u mezzi antiki tat-trasport huma l-kawża ewlenija tat-tniġġis tal-arja f'Tehran. Il-President ta’ dak iż-żmien Mohammad Khatami qal li l-karozzi mibnija fl-Iran ikollhom ikollhom standards aktar favur l-ambjent, u wiegħed bidla għal fjuwil bla ċomb. 
Tabilħaqq, il-maġġoranza tal-flotta tal-karozzi hija antika, xi kultant aktar minn 20 sena (b'mudelli manifatturati fl-Iran bħall-Peykan). Il-muniċipalità ta' Tehran, assoċjata mal-Ministeru tal-Ambjent Iranjan, implimentat miżuri maħsuba biex tnaqqas it-tniġġis: fl-2002, pereżempju, kważi t-30,000 taxi ta' Tehran kollha kienu jaħdmu bl-LPG.


== Ġemellaġġ ==
 Dushanbe (Taġikistan) ;
 Moska (Russja) ;
 Kuwajt (Kuwajt) ;
 Berlin (Ġermanja) ;
 Ħavana (Kuba) ;
 Caracas (Veneżwela) ;
 Chuani (Afrika t'Isfel) ;
 San Pietruburgu (Russja) ;
 Kabul (Afganistan) ;
 Sana'a (Jemen) ;
 Bagdad (Iraq) ;
 Minsk (Belarussja) ;
 Beijing (Ċina) ;
 Budapest (Ungerija) ;
 Tbilisi (Ġeorġja) ;
 Bishkek (Kirgiżistan) ;
 Yerevan (Armenja).


== Referenzi ==