Teheran (pärsia keeles تهران Tehrān) on Iraani pealinn.


== Rahvastik ==
Koos eeslinnadega elab Teheranis umbes 14 miljonit inimest. Umbes pool neist on pärslased ja veerand aserid. Väiksema osa moodustavad linnas elavad kurdid, gilakid, lurid ja armeenlased.


== Transport ==
2001. aastal avati linnas metroo, mida oli aastakümneid planeeritud ja ehitatud. Teherani lennujaam on Mehrabadi rahvusvaheline lennujaam. Uus Imam Khomeini rahvusvaheline lennujaam avati 2004. aastal, kuid mitmesuguste probleemide tõttu pole see täismahus tööle hakanud.


== Haridus ==
Teheranis asub üle 40 ülikooli ja kõrgema õppeasutuse.


== Sport ==
Suurimad Teheranis tegutsevad jalgpalliklubid on Persepolis, Esteghlal ja Peykan. Persepolise ja Esteghlali kodustaadion on Azadi staadion, mis on Iraani suurim staadion. Azadi staadion asub Azadi spordikompleksis, mille koosseisu kuuluvad ka velodroom, sisestaadion, ujula, korvpalli-, tõstespordi-, võrkpalli- ja maadlushallid ning tenniseväljakud.


== Vaata ka ==
‘Abbāsābād
Laleh' park
Iraani botaanikaaed
Khayyāmi tänav
Niāvarāni kompleks
Pardīsāni park
Jamshīdieh' park


== Viited ==


== Välislingid ==
Teherani koduleht