ʿUmar ibn al-Khaṭṭāb (bahasa Arab: عمر بن خطاب, translit. ʿUmar bin Khaṭṭāb‎, atawa Omar, ca. 582/583 – 644) tu sahabat Nabi Islam Muhammad wan khalifah kadua Kakhalifahan Rasyidin.
Umar digalari sajadi al-Faruq (nang kawa mambedakan nag bujur wan kada) uleh Muslim. Inya disabut sajadi sahabat Nabi nang paling utama sasudah Abu Bakar.
Sataan pang maninggalnya Abu Bakar, inya sampat bewasiat nang isinya manunjuk Umar sajadi panggantinya. Umar melanjutkan panaklukan-panaklukan nang dimulai Abu Bakar sabalumnya. Inya jua manjadi urang patama nang meandak kabijakan-kabijakan untuk meurus negara. Salah satu tindakannya nang jadi sorotan pada masa itu ialah kunjungannya ke Yerussalem. Pada saat kunjungan itu, inya membolehkan urang Yahudi tinggal lagi di Yerussalem, wan mambiarakan gereja tatap ada.
Umar adalah khalifah patama nang mamakai galaran Amirul Mukminin. Kabarhasilam Umar dalam panaklukan militer wan administrasi negara banyak dipuji-puji uleh para ahli sajarah. Saeed M. Mohstam menulis,

Inya kawa maitihi kabjikan publik dengan teliti babanaran wan kawa manjadikan kahandak publik sajadi pusat pendekatan kapamimpinannya. Sajadi khalifah kadua dalam Islam, inya kada mau manatak tangan panjuntan karana inya marasa sudah gagal memenuhi tanggung jawabnya gasan membarikan gawian nang bagus gasan rakyatnya. Sajadi panguasa nagara nang ganal wan luas, visinya adalah gasan mamastikan bahwa sabarataan urang di wilayah kakuasaannya harus guring nyaman

Pamarintahan Umar juga diklaim sajadi pamarintahan di mana umat Islam bersatu sajadi satu komunitas.
Umar maninggal dunia dibunun uleh Abu Lu'luah, budak pirsia nang kada terima kenaikan harga pajak kharaj nang harus inya bayar. Umar ditusuk pakai pisau bamata dua pas inya lagi maimami sambahyang subuh di Masjid Nabawi.


== Jajuhutan ==


=== Sumber ===
Madelung, Wilferd (1997). The Succession to Muhammad: A Study of the Early Caliphate. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-56181-7. 
El-Hibri, Tayeb (2010). Parable and Politics in Early Islamic History: The Rashidun Caliphs. New York: Columbia University Press. ISBN 978-0-231-15082-8.