Si Umar o Omar (Arabe: عمر بن الخطاب‎ ʻUmar ibn al-Khaṭṭāb) (bandang 581-83 o 586-590 KE –  7 Nobyembre, 644, bandang 2 Nobyembre sa Dhu al-Hijjah 26, 23 Hijri), kilala rin bilang Umar ang Dakila o Omar ang Dakila ay isang Muslim mula sa angkang Banu Adi.  Isa siyang kaibigan ng propeta ng Islam na si Muhammad, at isa rin sa mga kasama o Sahaba ng propetang ito.  Naging pangalawang Muslim na pinuno siya pagkaraan ng kamatayan ni Muhammad at namuno sa loob ng 10 mga taon.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao at Islam ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.