Daca ou Dhaka (em bengali: ঢাকা, translit.: Dhaka, pronunciado: [ˈɖʱaka]; em inglês:  Dhaka, pronunciado: [dɑːkə, dækə], anteriormente em inglês: Dacca) é a capital e a maior cidade do Bangladesh e da divisão de Daca. A cidade possui população de aproximadamente 7 milhões de habitantes e a região metropolitana 12,8 milhões, estimativas para 2008.
Situada na margem norte do rio Buriganga, é conhecida como a "Cidade das Mesquitas". Seus principais monumentos são o antigo palácio de Ahsan Manzil, o inacabado Forte de Lalbagh, construído em 1678, a mesquita de Hoseni Dalan, e o museu nacional.
Antigo centro de comércio, a história de Daca remonta ao século XI, mas a cidade começa a ganhar importância ao se tornar a capital da província de Bengala, durante o domínio mogol.
Cedida aos britânicos em 1765, tornou-se capital do Paquistão Oriental, em 1947, e da actual república  do Bangladesh, em 1971.
Fica em seu território a cidade de Bashundhara City que é o maior centro comercial da Ásia do Sul.


== História ==

A existência de povoados urbanizados na área que hoje corresponde a Daca data do século VII. A área da cidade era controlada pelo reino budista de Kamarupa e pelo Império Pala antes de ter passado ao controlo da dinastia Sena, hindu, no século IX. O nome da cidade poderá ter origem na fundação do templo da deusa Dhakeshwari por Ballal Sena no século XII.
Daca e a área circundante foram identificadas como "Bengala" por volta dessa época. A cidade propriamente dita consistia em alguns centros mercantis como os bazares Lakshmi, Shankhari e Tanti, e as zonas de Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar e Goal Nagar. Depois da dinastia Sena, Daca foi sucessivamente regida pelos governadores túrquicos e pastós descendentes do Sultanato de Deli antes da chegada dos mogóis em 1608.
O desenvolvimento populacional deu-se de forma significativa quando a cidade foi feita capital de Bengala sob o Império Mogol em 1608. Mughal subahdar Islam Khan foi o primeiro administrador da cidade. Khan nomeou a cidade "Jahangir Nagar" (Cidade de Jahangir) em honra do imperador Mughal Jahangir, embora este nome foi caiu logo após a morte de Jahangir. A expansão principal da cidade ocorreu sob Mughal geral Shaista Khan. A cidade, então, media 19 por 13 quilómetros, com uma população de quase um milhão de pessoas. A cidade passou para o controle da Companhia Britânica das Índias Orientais em 1765 após a Batalha de Plassey. A população da cidade diminuiu drasticamente durante este período como a proeminência da Calcutá rosa, mas o desenvolvimento material e modernização eventualmente seguido. Um moderno sistema de abastecimento de água cívica foi introduzido em 1874 e de fornecimento de electricidade, lançada em 1878. A Daca Cantonment foi estabelecido perto da cidade, servindo como base para o Reino Unido e soldados bengali.


== Geografia ==

Daca está situada no centro de Bangladesh, nas coordenadas 23° 42′ 00″ N, 90° 22′ 30″ L, às margens do rio Buriganga e próxima ao Delta do Ganges. A cidade de Daca (DCC - Dhaka City Corporation) cobre uma área de  360 km² e a região metropolitana (DSMA - Dhaka Statistical Metropolitan Area) 1 325 km². Esta zona asiática é caracterizada por uma vegetação tropical e um solo úmido, que se encontra ao nível do mar. Isto faz com que Daca seja suscetível a inundações durante as épocas das monções, assim como a fortes chuvas e ciclones.


=== Clima ===
Daca possui um clima quente, chuvoso e úmido. A cidade se encontra dentro da zona climática das monções. Daca possui uma temperatura média de 26 °C, que varia de 19 °C em janeiro a 29 °C em agosto. Aproximadamente 80% das chuvas, com média anual 1 979 mm, ocorrem entre maio e setembro. O meio ambiente de Daca se encontra seriamente ameaçado pela poluição causada pela rápida expansão da cidade, pelo tráfego de automóveis e pelas atividades industriais. A contaminação do ar e da água vem aumentando por causa dos engarrafamentos frequentes e dos dejetos industriais, este é um problema que afeta a saúde pública e a qualidade de vida na cidade. Os aquíferos e zonas úmidas dos arredores de Daca encontram-se em extinção devido a diversas causas. A poluição e a erosão dos habitats naturais ameaçam destruir a biodiversidade da região.


== Demografia ==

A população da cidade de Daca (DCC - Dhaka City Corporation) é de aproximadamente 7 milhões de habitantes, a Região metropolitana de Daca (DSMA - Dhaka Statistical Metropolitan Area), também chamada de Grande Daca, possui aproximadamente 12,8 milhões de habitantes, estimativas para 2008, em combinação com outras pequenas cidades e vilas próximas ao aglomerado. O crescimento populacional da cidade é um dos mais elevados entre as cidades asiáticas e com notável destaque no cenário mundial, crescendo em média 4,2% ao ano. O contínuo crescimento populacional reflete a contínua migração de pessoas oriundas das áreas rurais para a região de Daca e outras cidades da Grande Daca. Essa constante migração proveniente da área rural chegou a representar 60% de todo o crescimento populacional da cidade nos anos de 1960 a 1970. Mais recentemente, a população da cidade também cresceu com a expansão dos limites territoriais da cidade, um processo que adicionou mais de um milhão de pessoas para a cidade na década de 1980. De acordo com a Far Eastern Economic Review, a área metropolitana de Daca terá, até 2025, cerca de 25 milhões de habitantes.
A taxa de alfabetização da cidade está estimada em 62,3%. A população da cidade é composta por pessoas de praticamente todas as regiões de Bangladesh. Os habitantes de origem mais antiga na cidade são conhecidos como dhakaia e possuem dialeto e cultura distintos. Alguns povos tribais residem na cidade, como os Rohingya, Santal, Khasi, Garo, Chakma e povos Mandi, estimados entre 150 000 a 20 000. Daca também possui uma grande população estrangeira, com destaque para imigrantes chineses, coreanos e indianos, que imigram para o país para trabalhar em cargos executivos em diferentes indústrias.
Quase todos os residentes de Daca falam o idioma bengali, a língua nacional. Daca também possui muitos dialetos e línguas regionais como Chittagonian e Sylheti, que são faladas por alguns segmentos da população. O inglês é falado por um grande segmento da população, especialmente para fins comerciais.


=== Religião ===
O Islamismo é a religião dominante da população de Daca, com a maioria deles pertencentes à seita sunita. Há também uma pequena comunidade xiita, em crescimento, além de uma comunidade Ahmadiya. Hinduísmo é a segunda maior religião. Há pequenas comunidades budistas e cristãs. Nos últimos anos, Daca registrou um grande número de intolerância religiosa.


=== Censo de 2001 ===
O último censo realizado em 2001 apontou os seguintes números:

Cidade de Daca: 5 333 571 habitantes, sendo 3 025 395 homens e 2 308 176 mulheres, distribuídos em 1 111 588 moradias;
Região Metropolitana de Daca: 9 672 763 habitantes, sendo 5 382 233 homens e 4 290 530 mulheres, distribuídos em 2 071 946 moradias.


== Economia ==

Daca é o coração comercial de Bangladesh. A cidade tem uma população de classe média crescente, atraindo o mercado para o consumidor moderno e bens de luxo. A cidade tem atraído, historicamente, um grande número de trabalhadores migrantes.  vendedores ambulantes, pequenas lojas, o transporte riquixá, vendedores de beira de estrada, barracas e bancas, empregam um grande segmento da população. Apenas o riquixá emprega cerca de 400 000 pessoas. Metade dos trabalhadores estão empregados em residências e trabalhos informais, enquanto que cerca de 800 000 trabalham na indústria têxtil. Mesmo assim, a taxa de desemprego continua alta, em 23%. Em 2008, O PIB de Daca foi registrado em US$ 78 bilhões. Com uma taxa de crescimento anual de 6,2%, o PIB está projetado atingir US$ 215 bilhões em 2025. Mais de 40% da população vive abaixo da linha da pobreza, incluindo um grande segmento da população vinda das aldeias em busca de emprego, com muitos sobrevivendo com menos de US$ 10 por dia.

As principais áreas comerciais da cidade incluem Farmgate, New Market, Gulshan e Motijheel, enquanto Tejgaon e Hazaribagh são as principais áreas industriais. Bashundhara-Baridhara é uma área de desenvolvimento econômico que incluirá indústrias de alta tecnologia, corporações e um grande centro comercial em alguns anos. As Export Processing Zones - EPZ's (Zonas de Processamento de Exportação) em Daca foram criadas para incentivar a exportação de artigos de vestuário, têxteis e outros bens. Daca possui duas EPZ's. Elas abrigam 413 indústrias, que empregam principalmente mulheres. A Bolsa de Valores de Daca localiza-se na cidade, assim como a maioria das grandes multinacionais, incluindo, Citigroup, HSBC Bank Bangladesh, JPMorgan Chase, Standard Chartered Bank (Bangladesh), American Express, Chevron, Exxon Mobil, Total, British Petroleum, Unilever, Nestlé, DHL Express, FedEx e British American Tobacco. Os grandes conglomerados locais, como a Concord, Rangs Group, Beximco Group, Summit Group, Navana Group e Rahimafrooz também têm os seus escritórios localizados em Daca. O desenvolvimento urbano provocou um boom na construção civil; novos altos edifícios e arranha-céus mudaram a paisagem da cidade. O crescimento foi forte especialmente no setor financeiro e bancário, manufaturas, telecomunicações e serviços, enquanto o turismo, hotéis e restaurantes continuam sendo importantes elementos na economia de Daca.


== Esporte ==

Críquete e futebol são os dois esportes mais populares em Daca e em todo o país. Os times são organizados em competições entre outros times da própria cidade ou em torneios nacionais, com um número maior de escolas, faculdades e entidades privadas. O Mohammedan Sporting Club e o Abahani são os dois mais famosos times de futebol e críquete, mantendo uma intensa rivalidade.
Daca se distingue por ter hospedado a primeira partida oficial do test cricket, entre as seleções do Paquistão e da Índia, em 1954. O Estádio Nacional de Bangabandhu era, anteriormente, o principal local para partidas domésticas e internacionais de críquete, mas agora abriga, exclusivamente, partidas de futebol. O Conselho de Controle Desportivo de Bangladesh, responsável por promover atividades esportivas em toda a nação, tem sua sede em Daca. A cidade também possui estádios muito utilizados para eventos domésticos, tais como o Sher-e-Bangla Mirpur Stadium (em Mirpur), o Dhanmondi Cricket Stadium e o Outer Stadium Ground. O Dhaka University Ground recebe muitos torneios intercolegiais.


== Administração cívica ==
O município foi fundado em 1 de agosto de 1864 e recebeu o status de corporação em 1978 (Dhaka Municipal Corporation). Em 1990, a corporação passou a chamar Dhaka City Corporation - DCC. A DCC é uma corporação de governo próprio que administra os assuntos da cidade. A área incorporada ao município é dividida em diversas regiões, que recebem o nome de alas. Cada ala elege seus "comissários", ou seja, os representantes responsáveis de elaborar as leis e projetos que regem a cidade de Daca. O prefeito da cidade é eleito por voto popular a cada cinco anos. Sadeque Hossain Khoka é o atual prefeito. A Diretoria de Educação de Daca, órgão mantido e subordinado à  prefeitura, é responsável pela gestão de todas as escolas públicas e pela gestão de grande parte das escolas privadas, com exceção das escolas inglesas. A Diretoria de Educação de Daca mantém um conselho de educação para fiscalização das escolas privadas.


== Transporte ==

Os ciclo-riquixás são o principal modo de transporte, com cerca de 400 000 riquixás oferecendo serviços de transporte a cada dia - o maior número dentre todas as cidades do mundo. No entanto, apenas cerca de 85 000 riquixás são licenciados e possuem autorização de funcionamento emitido pelo governo da cidade. Os riquixás são uma grande alternativa de transporte, pois possuem um custo relativamente baixo e não são poluentes, no entanto, causam o congestionamento do tráfego e assim, foram proibidos em várias regiões administrativas da cidade. Os ônibus coletivos são operados pela estatal Bangladesh Road Transport Corporation (BRTC) e por empresas privadas de Bangladesh. Táxis e outros automóveis particulares e privados são cada vez mais populares, com um número crescente entre a classe média da cidade. O governo tem supervisionado a substituição de automóveis com maior atividade de funcionamento para outros automóveis chamados de "carros-verdes", que funcionam a gás natural comprimido.
Daca tem 1 868 km de estradas pavimentadas. As estradas da cidade são as principais de Bangladesh e estão conectadas a outras partes do país através também de ligações ferroviárias.  O Aeroporto Internacional de Daca é o maior e mais movimentado do país. Ele lida com quase 52% das chegadas e partidas internacionais e domésticas do país.


== Educação ==

Daca tem o maior número de escolas, faculdades e universidades de todas as cidades de Bangladesh. O sistema de ensino é dividido em 4 níveis: primário (dos graus 1 a 5), secundário inferior (dos graus 6 a 10), secundário superior (dos graus 11 a 12) e terciário. Os cinco anos do ensino secundário inferior é concluído com um exame chamado Secondary School Certificate (SSC) Examination. Os estudantes aprovados neste exame avançam para dois anos no nível secundário superior, que culmina em um novo exame, o Higher Secondary Certificate (HSC) Examination. O ensino é oferecido principalmente em bengali, mas o inglês também é comumente ensinado e usado. Um grande número de famílias muçulmanas enviam seus filhos para participar de cursos de meio período, ou até mesmo de tempo integral, de educação religiosa, que é transmitida em bengali e árabe em madraçais.
Existem 52 universidades em Daca. O Dhaka College é a mais antiga instituição de ensino superior na cidade e está entre as primeiras estabelecidas na Índia Britânica, fundada em 1840. Desde a independência, Daca presenciou a criação de um grande número de faculdades e universidades públicas e privadas que oferecem cursos de graduação e pós-graduação, bem como uma variedade de programas de doutorado. A Universidade de Daca é a maior universidade pública do país, com mais de 30 000 estudantes e 1 300 funcionários. A universidade possui 18 centros de pesquisa e 70 departamentos, faculdades e institutos. Os melhores instituições de ensino superior incluem a Jahangirnagar University e a Bangladesh University of Engineering and Technology (BUET) (Universidade de Engenharia e Tecnologia de Bangladesh). O Dhaka Medical College e o Sir Salimullah Medical College estão entre as maiores e mais respeitadas escolas médicas do país. Os campus das faculdades de Daca são muitas vezes palco de conflitos políticos. Protestos, greves e violência entre policiais, estudantes e grupos políticos frequentemente perturbam as universidades públicas.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Guia de viagens - Wikivoyage (Inglês)
«Website oficial da Prefeitura de Daca» (em inglês) 
«Portal de Dhaka» (em inglês) 
«Artigo sobre Daca na Enciclopédia Britânica» (em inglês) 
«Banglapedia (a enciclopédia nacional de Bangladesh). Artigo sobre Daca» (em inglês) 
Álbum de Bangladesh.