Dhaka, e njohur dikur si Dacca dhe Jahangir Nagar, nën Mughal), është kryeqyteti i Bangladeshit dhe qyteti kryesor i Qarkut Dhaka. Dhaka është një megaqytet dhe një nga më kryesorët e Azisë Jugore. E vendosur në brigjet e lumit Buriganga, Daka, së bashku me zonën metropolitane të saj, ka një popullsi prej rreth 13 milion banorësh. Kjo është një nga qytetet më shumë të populluar në botë dhe format e grumbullimit më të mëdha botërore dhe qyteti më i madh në kuadër të Organizatës së Konferencës Islamike. Dhaka është i njohur si "qyteti i xhamive". Sot ajo shërben si një nga qendrat kryesore të kulturës, arsimit dhe biznesit në rajon.
Nën sundimin Mughal në shekullin e 17, qyteti ishte i njohur si Jahangir Nagar. Ajo ishte një kryeqytet i provincës dhe një qendër e tregtisë në mbarë botën. Qyteti modern, megjithatë, është zhvilluar kryesisht nën sundimin britanik në shekullin e 19, dhe u bë qyteti i dytë më i madhë në Bengal pas Kalkuta (aktualisht Kolkata). Pas ndarjes së Bengalës në 1905, Dhaka u bë kryeqyteti i provincës lindore të Bengalit dhe Assam, por humbi statusin e saj si një kryeqyteti i provincës përsëri pasi ndarja u anullua në 1911. Pas ndarjes së Indisë në 1947, Dhaka u bë kryeqyteti administrativ i lindjes së Pakistanit, dhe më vonë, në 1971, kryeqytet i një Bangladeshi të pavarur.

Dhaka moderne është qendra e jetës politike, kulturore dhe ekonomike në Bangladesh. Edhe pse infrastruktura e saj urbane është më e zhvilluar në vend, Dhaka vuan nga probleme si ndotja urbane, bllokimet, dhe mungesa e shërbimeve adekuate për shkak të rritjes së popullsisë. Në dekadat e fundit, Dhaka ka parë modernizimin e transportit, komunikimeve dhe punëve publike. Qyteti është tërheqës i investimeve të mëdha të huaja.


== Referime ==