Dacca  jew Dhaka jew saħansitra Dakka (bil Mudell:Lang-bn , /ɖʱa.ka/ ) hija l- kapitali, l-akbar belt u ċ-ċentru politiku, kulturali u ekonomiku tal -Bangladexx . Jinsab fuq ix-xatt tax-xellug tax-Xmara Buriganga, Dhaka hija megabelt u waħda mill-akbar bliet fis- sottokontinent Indjan, b'popolazzjoni ta 'aktar minn 21 miljun  li jagħmilha d Mudell:9e fid-dinja l -aktar agglomerazzjoni popolata fid-dinja skont in-NU u wkoll l-aktar megabelt densa bi   . L-urbanizzazzjoni sostnuta tagħha tagħmilha r-raba' megabelt fid-dinja fl-2030  .


== Ġeografija ==
Il-belt tinsab fiċ-ċentru tal-pajjiż fuq il-Buriganga, kanal tad-Dhaleswaril, fil-qalba tal-akbar reġjun tat-tkabbir tal-ġuta fid-dinja. Huwa ċ-ċentru industrijali, amministrattiv u kummerċjali tal-Bangladexx, li jinnegozja fil-ġuta, ross, żrieragħ taż-żejt, zokkor u tè. It-temperaturi jvarjaw minn 21 sa 37°C fis-sajf u minn 15 sa 32°C fix-xitwa.


=== Klima ===
Dhaka għandha klima tropikali kkaratterizzata minn perjodu ta 'monsoons. Hemm tliet staġuni:

xitwa (Novembru sa Frar): niexfa, b'temperaturi li jvarjaw minn 15 sa 20°C;
l-istaġun ta' qabel il-monsoon (Marzu sa Mejju), b'xita baxxa u temperaturi li jilħqu 40°C jew aktar;
il-monsoon (Ġunju sa Ottubru), b'xita qawwija u temperaturi ta' madwar 30°C. Il-maġġoranza tal-preċipitazzjoni, jew 80% tal-medja annwali ta '2,540 mm, hija kkonċentrata matul il-perjodu tal-monsoon. Il-livell medju ta 'umdità huwa 80%.


== Ekonomija ==
Dhaka hija waħda mir-reġjuni l-aktar għonja ekonomikament tal-Bangladexx. Tipproduċi ħafna oġġetti li jvarjaw minn prodotti tradizzjonali bħal tessuti, fidda, deheb għal elettronika. L-aktar attività industrijali importanti hija l-produzzjoni tat-tessuti li tirrappreżenta 80% tal-qligħ totali mill-esportazzjoni.

Diversi istituzzjonijiet jinsabu fil-kapital. Il-bank ċentrali tal-Bangladexx jinsab fil-belt.


== Kultura ==
Dhaka hija magħrufa għas-700 moskea tagħha. Il-belt għandha ħafna monumenti, inkluż it-tempju Dakeshwari ("tal-alla moħbija", li minnu l-belt probabbilment tieħu isimha), il-palazz Bara Katra, Hoseni Dalan, il-forti Lal Bagh u l-parlament Jatiya Sangsad Bhaban (il-bini ta' l-Assemblea Nazzjonali mfassla mill-perit Amerikan Louis Kahn, li għaliha rċieva premju, hija emblema tal-arkitettura kontemporanja tal-belt).


=== Reliġjon ===
Madwar 87% tar-residenti huma Musulmani, bil-maġġoranza huma Sunni. Il-Ħindu jirrappreżentaw madwar 12% tal-popolazzjoni filwaqt li l-Buddisti u l-Insara jiffurmaw madwar 0.5% għal kull komunità.

Il-Moskea Binat Bibi, mibnija fl-1454, hija l-eqdem moskea fil-belt li għadha wieqfa fl-2023.


== Trasport ==
Il-muturi ammontaw għal nofs il-vetturi rreġistrati f’Dhaka fl-2023, filwaqt li r-rata ta’ pussess tal-karozzi hija biss ta’ 6%. Waħda mill-ibliet l-inqas motorizzati fid-dinja, ir-rickshaw bi tliet roti hija l-aktar mod ta 'trasport popolari u kullimkien, li jammonta għal 54 fil-mija tal-vjaġġi tal-vetturi fl-2011. Dhaka hija waħda mill-ibliet l-aktar traffikużi fid-dinja. u t-traffiku kien stmat li jiswa lill-ekonomija lokali $6.5 biljun fis-sena fl-2020. Il-veloċità medja ta 'karozza li tivvjaġġa fil-belt hija inqas minn 7 kilometri fis-siegħa (4.3 mph). Rikshaws awtomatiċi li jaħdmu bil-gass naturali kompressat, spiss imsejħa "CNG" minn nies tal-post, huma wkoll mod popolari ta' trasport.


=== Triq ===
Lejn l-arloġġ mix-xellug ta' fuq: Traffiku qawwi tar-rickshaw f'Dhaka, triq prinċipali konġestjonata, flyover ta' Mirpur-Banani u taxi isfar f'Dhaka.

Il-belt hija konnessa ma 'reġjuni oħra tal-pajjiż permezz ta' konnessjonijiet tat-toroq u tal-ferrovija. Ħamsa mit-tmien awtostradi nazzjonali ewlenin tal-Bangladexx joriġinaw mill-belt: N1, N2, N3, N5 u N8. Dhaka hija wkoll konnessa direttament mal-itwal żewġ toroq fin-netwerk tal-awtostradi Asjatiċi: AH1 u AH2, kif ukoll mat-triq AH41. Konnessjonijiet tat-toroq għall-ibliet Indjani ta 'Kolkata, Agartala, Guwahati u Shillong ġew stabbiliti mill-BRTC u kumpaniji privati ​​tal-karozzi tal-linja, li joperaw ukoll servizzi regolari internazzjonali tal-karozzi tal-linja għal dawn l-ibliet minn Dhaka.
Dhaka Elevated Expressway, l-ewwel tat-tip tagħha fil-pajjiż, ittejjeb il-konnettività bejn il-parti tat-tramuntana tal-belt u l-partijiet ċentrali, tan-Nofsinhar u tax-Xlokk. Estensjoni, l-awtostrada elevata Dhaka-Ashulia, hija mistennija li tiftaħ fl-2026.


=== Rickshaw ===
Cycle rickshaws u CNG auto rickshaws huma l-modi ewlenin ta 'trasport fiż-żona metropolitana, b'aktar minn 1.5 miljun rickshaws fiċ-ċirkolazzjoni kuljum: l-ogħla numru fi kwalunkwe belt fid-dinja. Madankollu, madwar 220,000 rickshaw biss huma approvati mill-gvern tal-belt. Aktar minn 15,000 GNC reġistrati legalment iservu passiġġieri f'Dhaka, u eluf oħra joperaw illegalment.


=== Xarabank ===
Xarabankijiet ġarrew madwar 1.9 miljun passiġġier kuljum fl-2007. Ix-xarabanks pubbliċi ta 'Dhaka huma prinċipalment operati minn ħafna kumpaniji privati, b'minoranza mmexxija mill-Bangladesh Road Transport Corporation (BRTC) tal-istat. Il-karozzi tal-linja tal-BRTC huma ħomor, inizjalment ibbażati fuq il-karozzi tal-linja Routemaster ta' Londra. Hemm tliet terminals tal-karozzi tal-linja bejn id-distrett f'Dhaka, li jinsabu fiż-żoni ta' Mohakhali, Saidabad u Gabtoli. Issa huwa ppjanat li jiġu trasferiti tliet stazzjonijiet intermuniċipali tal-karozzi tal-linja barra l-belt. Konnessjonijiet tat-toroq għall-ibliet Indjani ta 'Kolkata, Agartala, Guwahati u Shillong ġew stabbiliti mill-BRTC u kumpaniji privati ​​tal-karozzi tal-linja, li joperaw ukoll servizzi regolari internazzjonali tal-karozzi tal-linja għal dawn l-ibliet minn Dhaka.
Skedata li tiftaħ f'Diċembru 2024, is-sistema ta 'transitu rapidu tal-karozzi tal-linja f'Dhaka ta' 20.5 kilometru (12.7 mi) hija mistennija li tnaqqas il-ħin tal-ivvjaġġar minn Dhaka għall-belt satellita ta 'Gazipur minn erba' sigħat għal 35 sa 40 minuta biss.


=== Passaġġi tal-ilma ===
Il-port tax-xmara Sadarghat, fuq ix-xtut tax-Xmara Buriganga, jintuża biex jittrasporta merkanzija u passiġġieri upstream u lejn portijiet oħra fil-Bangladexx. Dgħajjes bil-mutur bejn l-ibliet u bejn id-distretti u s-servizzi tal-laneċ tal-passiġġieri jintużaw minn ħafna nies biex jivvjaġġaw ir-reġjuni tax-xmajjar tal-pajjiż mill-belt. Is-servizzi tal-karozzi tal-linja tal-ilma huma disponibbli fuq ix-Xmara Buriganga u l-Lagi Hatirjheel u Gulshan, li jipprovdu konnettività permezz ta 'żewġ rotot, Tejgaon-Gulshan u Tejgaon-Rampura.


=== Ferrovija ===
L-istazzjon tal-ferrovija Kamalapur, li jinsab fuq in-naħa tal-Grigal ta 'Motijheel, huwa l-akbar u l-aktar traffikuż tal-istazzjonijiet tal-ferrovija tal-belt. Ġiet iddisinjata mill-perit Amerikan Robert Boughey u tlestiet fl-1969. Il-Ferroviji tal-Bangladexx tal-istat tipprovdi servizzi suburbani u nazzjonali, b'servizzi regolari tal-ferrovija espressa li jgħaqqdu Dhaka ma 'żoni urbani ewlenin oħra, bħal Chittagong, Rajshahi, Khulna, Sylhet u Rangpur. Il-Maitree Express u l-Mitali Express jipprovdu konnessjonijiet minn Dhaka għal West Bengal fl-Indja.
Dhaka Metro Rail hija sistema ta' transitu rapidu tal-massa li sservi f'Dhaka, il-Bangladexx. Hija parti mill-Pjan Strateġiku tat-Trasport (STP) li ilu jdum 20 sena deskritt mill-Awtorità ta' Koordinazzjoni tat-Trasport ta' Dhaka (DTCA). L-ewwel fażi tal-MRT Line 6 ta' Dhaka Metro ġiet inawgurata mill-Prim Ministru Sheikh Hasina u bdiet l-operazzjonijiet kummerċjali fit-28 ta' Diċembru 2022.

In-netwerk tal-metro huwa ppjanat li jkun fih sitt linji. Qabel il-ftuħ tad-Dhaka Metro Rail, Dhaka kienet l-akbar belt fid-dinja mingħajr sistema ta 'transitu rapidu tal-massa. Mhux relatat mal-metro, hemm ukoll proposta biex tinbena subway u sistema ferrovjarja orbitali.


=== Arja ===
L-Ajruport Internazzjonali ta' Hazrat Shahjalal (li qabel kien l-Ajruport Internazzjonali ta' Zia), li jinsab 15-il kilometru (9.3 mi) fit-tramuntana taċ-ċentru tal-belt ta' Dhaka, huwa l-akbar ajruport internazzjonali u l-aktar traffikuż fil-pajjiż. Għalkemm inbniet b'kapaċità annwali għall-immaniġġjar tal-passiġġieri ta '8 miljuni, ħadet aktar minn 11-il miljun passiġġier fl-2023. Il-moviment medju tal-inġenji tal-ajru kuljum huwa ta' madwar 330 titjira. Huwa ċ-ċentru tal-biċċa l-kbira tal-linji tal-ajru tal-Bangladexx. Servizz domestiku jtir lejn Chittagong, Sylhet, Rajshahi, Cox's Bazar, Jessore, Barisal, u Saidpur (Rangpur), u s-servizzi internazzjonali jtiru lejn bliet ewlenin fl-Asja, l-Ewropa u l-Lvant Nofsani. Il-kapaċità tal-ajruport hija mistennija li aktar mid-doppju għal 20 miljun ladarba t-tielet terminal modern jinfetaħ kompletament f'Ottubru 2024. Skont id-disinn tal-proġett, it-tielet terminal se jkollu 12-il pont tal-imbark u 16-il conveyor belt. It-terminal se jkollu 115-il bank taċ-check-in u 128 skrivanija tal-immigrazzjoni.


== Bliet tewmin ==
 Kolkata, Indja;
 Belt ta' New York, Stati Uniti;
 Guangzhou, Ċina;
 Bukarest, Rumanija;
 Lima, Perù.


== Referenza ==