Dhaka (bengaleraz: ঢাকা; ɖʱaka) Bangladeshko hiriburu eta hiri nagusia da. Metropoli eremuak (Greater Dhaka Area) 18,3 milioi biztanle zituen 2016an. Hiriak mogolen garaiko monumentuak, 700 meskitatik gora eta birmaniar jatorriko pagodak gorde ditu. Unibertsitatea dauka, 1921. urtean sortua.


== Geografia ==
Bangladeshko erdialdean dago, Buriganga ibaiaren ekialdeko ertzean, Gangesen deltatik gertu dago.


== Klima ==


== Historia ==
IX. mendean sortua da; ubide ugarik —asko XVII. mendea baino lehenagokoak— zeharkatzen dute hiria. Ekialdeko Bengalako hiriburua izan zen 1608-1704 bitarteko urteetan. Merkatari frantses, ingeles eta herbeheretarren egoitza izan zen 1947. urtera arte. 1970. urteko zikloi bortitzak 200.000 pertsona hil zituen. 2013ko maiatzean 1.000 pertsonatik gora, gehienak emakumeak, hil ziren fabrika eraikin bat erori zenean..


== Banaketa administratiboa ==
Zazpi thana nagusitan eta bigarren mailako beste hamalautan banaturik dago:


== Biztanleria ==
Dhakako Lalbagh barrutia da munduan biztanleria dentsitate handiena duen auzoa.


== Erreferentziak ==


== Kanpo estekak ==
(Ingelesez) Webgune ofiziala, dhakacity.org