Dhaka (en bengalín: ঢাকা Dhaka, AFI: [ɖʱaka]), ye la capital de Bangladex y del Distritu de Dhaka, asitiada a veres del ríu Buriganga. Dhaka y el so área metropolitana tienen una población de 14.399.000 d'habitantes, lo que la fai la ciudá más grande de Bangladex y una de les ciudaes más poblaes del mundu.
Sol reináu mogol, la ciudá foi conocida como Jahangir Nagar. La ciudá moderna, foi desenvuelta, en gran parte, poles autoridaes britániques y llueu aportó a la segunda ciudá más grande de Bengala, depués de Calcuta. Cola independencia de la India, Dhaka pasó a ser la capital alministrativa del Paquistán Oriental, enantes de convertise en capital de Bangladex al independizase en 1972. Mientres esti periodu Dhaka foi testigu d'estensu tracamundiu políticu, incluyendo munchos periodos de llei marcial, de la declaración de la independencia de Bangladex y de la supresión militar y la devastación causada por guerres y calamidaes naturales.
La Dhaka moderna ye'l centru de la vida política, cultural y económica en Bangladex, y esfruta de la tasa d'alfabetización más alta de Bangladex y una economía diversa. Amás, la infraestructura urbana ye la más desenvuelta nel país. Pero Dhaka tamién s'enfrenta a grandes problemes como la contaminación, los grandes atascos, la escasez de suministru, la probeza y la delincuencia. Nes últimes décades Dhaka vivió una modernización de los tresportes, comunicaciones y trabayos públicos de la ciudá. La capital de Bangladex tamién atrai a numberosos turistes y a grandes empreses.


== Historia ==

La esistencia d'establecimientos urbanos nel área de Dhaka data del sieglu VII. L'área de la ciudá foi gobernada pol reinu budista de Kamarupa y l'Imperiu Pala enantes de la llegada al poder de la dinastía Sena nel sieglu IX.
Munchos creen que'l nome de la ciudá aniciar nel sieglu XII, cuando Ballal Sena estableció'l templu de la diosa Dhakeshwari. Dhaka y la so contorna fueron identificaos como Bengalla alredor d'aquel periodu. La ciudá d'aquella dómina allugaba dellos mercaos o bazares como'l bazar Lakshmī, el bazar Shankhari, el bazar Tanti, Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar y l'arcu de Nagar. Dempués de la dinastía Sena, Dhaka foi rexida por gobernadores túrquicos y afganistanos, que baxaben del sultanatu de Delhi, enantes de la llegada de los mogoles en 1608.

El desenvolvimientu del conceyu y una crecedera significativa na población fueron dalgunes de les causes poles que la ciudá foi proclamada la capital de Bengala, por orde del reinu mogol, en 1608. El mogol Islam Khan foi'l primer alministrador de la ciudá. Khan llamó a la ciudá " Jahangir Nagar " (‘ciudá de Yajanguir'), n'honor al emperador mogol Jahangir; anque esti nome foi dau pocu dempués de la muerte de Jahangir. La mayor espansión de la ciudá so dominiu mongol tuvo llugar sol mandu del xeneral Shaista Khan. La Dhaka d'entós tenía unes dimensiones de 19 por 13 quilómetros, con una población de cuasi un millón d'habitantes.
En 1765, tres la Batalla de Plassey, la ciudá pasó a tar baxu control de la Compañía Británica de les Indies Orientales. La población de la ciudá menguó drásticamente mientres esti periodu, coles mesmes que la de Calcuta aumentó sustancialmente, pero la urbanización y la modernización de Dhaka siguieron el so cursu. Un modernu sistema de suministru cívicu d'agua foi presentáu en 1874 y el suministru d'electricidá foi llanzáu en 1878.
L'Acantonamientu Dhaka foi establecíu cerca de la ciudá, sirviendo como una base pa soldaos británicos ya indios.

Tres la división de Bengala en 1905, Dhaka declaróse capital del acabante crear estáu de Bengala Oriental y Assam; anque Bengala foi restituyida en 1912. Tres la división de la India en 1947, Dhaka foi nomada capital de Bengala Oriental, que yera parte del nuevu estáu musulmán de Paquistán. Nesa dómina, la ciudá guardó una serie d'actos terroristes que dexaron miles de persones muertes. La gran mayoría de la población hindú de la ciudá, colar a la India, ente que la ciudá recibió cientos de miles d'inmigrantes musulmanes. La población de la ciudá se catapultó en bien pocu tiempu, creando escaseces severes y problemes infraestructurales. Como centru de la política rexonal, Dhaka vivió un gran númberu de fuelgues polítiques ya incidentes de violencia.
L'adopción del urdú como la única llingua oficial de Paquistán, condució a la realización de marches a les qu'allegó un gran ensame. Esti movimientu foi conocíu como'l movimientu de la Llingua de 1952. Nuna d'estes marches produció un tirotéu, per parte de la policía, contra unos estudiantes que se manifestaben pacíficamente.
A lo llargo de los años 1950 y los años 1960, dexar en Dhaka un pebidal d'actividá política y demandes d'autonomía per parte de la población bengalí.
El ciclón Bhola afaró en 1970 la mayor parte de la rexón. Más de la metá de la ciudá de Dhaka resultó anubierta, y morrieron mediu millón de persones y otru millón sumieron. Amás, tres la catástrofe produció una epidemia de cólera que produció delles decenes de miles de muertos más. Col cólera, creció'l númberu de persones que taben contra la discriminación étnica, y aumentaron los esfuercios per parte del gobiernu central pa solliviar los daños causaos.
El xeque políticu bengalí Mujibur Rahman, sostuvo una xunta nacionalista'l 7 de marzu de 1971 nel Race Course Ground.
El 26 de marzu de 1971 aproximao un millón de persones asistieron a la xunta na que l'alministración proclamó la independencia de Bangladex.
En respuesta, l'exércitu paquistanín realizó la Operación Reflector, que condució a les detenciones, tortura y posterior matanza de cientos de miles de persones, principalmente hindús ya intelectuales bengalíes.
La cayida de la ciudá en manes del exércitu indiu'l 16 d'avientu del mesmu añu, marcó la creación del estáu independiente de Bangladex.
Nel periodu de postindependencia hubo una crecedera rápida de la población de la ciudá, atrayendo a los trabayadores de les árees rurales de Bangladex. Una puxanza inmobiliaria foi'l causante de la estensión de les llendes de ciudá y del desenvolvimientu de nuevos barrios como los de Gulshan, Banani y Motijheel.


== Xeografía y clima ==

Dhaka ye una ciudá asitiada nel centru de Bangladex. Esta ciudá tien unes coordenaes de 23°42′0″N 90°22′30″E y alcuéntrase alcontrada na vera este del ríu Buri Ganga. La ciudá ta emplazada cerca del Delta del Ganges y cubre una área total de 815.85 km². La ciudá tien ocho thanas principales: Dhanmondi, Kotwali, Motijheel, Paltan, Ramna, Mohammadpur, Sutrapur y Tejgaon; y 14 thanas menores - Gulshan, Lalbagh, Mirpur, Pallabi, Sabujbagh, Acantonamientu de Dhaka, Demra, Hazaribagh, Shyampur, Badda, Kafrul, Kamrangir char, Khilgaon y Uttara. En total la ciudá tien 130 shalas y 725 mohallas.
El distritu de Dhaka tien una superficie de 1.463,60 km² y llenda colos distritos de Gazipur, Tangail, Munshiganj, Rajbari, Narayanganj y Manikganj.
Esta zona asiática ta carauterizada por una vexetación tropical y un suelu húmedu, que s'atopa al nivel del mar. Esto fai que Dhaka seya susceptible a hinchentes, mientres les dómines de monzones, según a fuertes agües y ciclones.
Dhaka esperimenta un clima calorosu, lluviosu y húmedu. La ciudá alcuéntrase dientro de la zona climática de los monzones. Dhaka tien una temperatura medio de 25 °C, que varia de 18 °C en xineru a 29 °C n'agostu. Cerca del 80% de les agües, con un permediu de 1.854 mm, producir ente mayu y setiembre. El mediu ambiente de Dhaka alcuéntrase seriamente amenaciáu pola polución causada pola rápida espansión de la ciudá, pola conxestión y poles actividaes industriales. La contaminación del aire y l'agua va n'aumentu por causa de los frecuentes atascos y de los deschos industriales, y ésti ye un problema qu'afecta a la salú pública y a la calidá de vida na ciudá. Los acuíferos y les güelgues de la contorna de Dhaka enfrentar a una estinción debida a diverses causes. La polución y la erosión de los hábitats naturales amenacien con destruyir la biodiversidá de la rexón.


== Subdivisiones en Dhaka ==
Dhaka tien siete principales Thanas y catorce Thanas Auxiliares so la so xurisdicción.


== Alministración cívica ==

El conceyu de Dhaka foi fundáu'l 1 d'agostu de 1864 al estatus de corporación en 1978. La Corporación de Dhaka ye un conceyu autónomu que s'encarga de llevar los asuntos de la ciudá. L'área entendida ta estremada en dellos distritos eleutorales, que tienen los sos respeutivos comisarios eleutorales. L'alcalde ye escoyíu pol votu popular cada cinco años, el puestu ye ocupáu anguaño por Sadeque Hossain Khoka. La Xunta d'Educación de Dhaka ye responsable de l'alministración de los colexos públicos y de la mayor parte de los colexos privaos, cola esceición de los colexos billingües ingleses y de les madraces. Toles madrasas de Bangladex son gobernaes por una xunta central, ente que los colexos billingües ingleses tán dixebraos de les estructures educatives y gubernatives.
Dhaka carez una alta tasa de criminalidad, y frecuentemente asoceden incidentes violentos, por causa relixoses y polítiques. La esistencia d'una policía escasa de personal y mal fornida fixo que'l gobiernu, de xemes en cuando, esplegue l'exércitu de Bangladex y fuercies paramilitares pa intentar contener el crime. Amás de Chittagong, Dhaka ye la única ciudá de Bangladex que cunta con un sistema de cloaques, pero ésti namái sirve al 25% de la población: el 30% sirvir de tanques sépticos, y el 45% restante nun tien nin unu nin otru. Un tercer parte de les cases de Dhaka nun tán coneutaes al sistema de suministru d'agua de la ciudá. Cada añu na ciudá de Dhaka prodúcense cuasi 10 millones de tonelaes de basures sólides. Otra manera, los esfuercios priváu y gubernamental tuvieron ésitu na basura coleutiva, que ye usada como cuchu; la mayoría de les basures sólides que se refuguen y que nun tán trataes, de cutiu, van parar a los suburbios y a los cuerpos d'agua. Dhaka tien una de les tases más altes de mortalidá por causa d'enfermedaes infeicioses ente les ciudaes asiátiques.
La ciudá ta estremada en 10 distritos eleutorales parllamentarios. Los dos partíos políticos principales son la Lliga de Awami y el Partíu Nacionalista Bangladexín. El distritu de Ramna contién la secretaría qu'agospia la mayoría de los ministerios gubernamentales. La Corte Suprema de Bangladex y l'Alta Corte de Dhaka alcontrar na ciudá. El palaciu de Bangabhaban sirvió como residencia oficial del virréi de la India, del gobernador de Paquistán Oriental y del actual presidente de Bangladex. El Jatiyo Sangshad Bhaban, diseñáu pol renombráu arquiteutu Louis Kahn, ye la casa del parllamentu nacional. El Baitul Mukarram, desenvueltu con un planu paecíu al de la Kaaba de La Meca, ye la mezquita nacional. Otros monumentos históricos de la ciudá son el palaciu Bara Katra, el fuerte Lal Bagh, el Hoseni Dalan y el Ahsan Manzil.


== Economía ==

Dhaka ye'l centru comercial de Bangladex. El poder adquisitivo de Dhaka ye grande y la población de clase media ye significativamente más alta que nel restu del país, per otra parte, tamién aumenta'l mercáu pal consumidor modernu y el xéneru de bienes de luxu. La mayoría de los trabayadores calificaos de Bangladex tán emplegaos nos negocios ya industries alcontraes nel área metropolitana de Dhaka. Históricamente la ciudá atraxo a un gran númberu de trabayadores migratorios.


== Notes ==


== Bibliografía ==
Pryer, Jane. Pobreza y vulnerabilidá de los suburbios de Dhaka: estudiu del sustentu urbanu. Ashgate Publishing. ISBN 0-7546-1864-1.
Ahmed, Sharifuddin. Dhaka: Pasáu, Presente y Futuru. Dhaka, 1991.
Sarkar, Sir Jadunath. Historia de Bengala (II). Dhaka, 1948.
Karim, Abdul. Historia de Bengala, periodu mongol (I). Rajshahi, 1992.


== Enllaces esternos ==
Sitio web de la ciudá (n'inglés)

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Dhaka.
 WikcionariuDefiniciones en Wikcionariu.
 WikicitesCites en Wikiquote.
 WikisourceTestos orixinales en Wikisource.
 CommonsMultimedia en Commons.