Dakka on Bangladešan piälinnu da suurin linnu muas. Linnu oli perustettu VII-vuozisual. Vuozinnu 1608-1717 Dakka oli histouriellizen Bengualien muan piälinnu, Bangladešan piälinnannu Dakka on vuvves 1971. 
Vuvven 2005 tiedoloin mugah linnas on 9 724 976 eläjiä. Vuvven 2008 tiedoloin mugah linnas sego sen ymbäristös eläy 16,6 miljonua hengie. Linnu on sijoitannuhes kohtah, kus on Gang- da Brahmaputra-jogiloin suu. Dakka on Buriganga-joven hurual rannal, rinnal Padma- da Meghna-jovet liitytäh yhteh. Dakka on jogiportu da veziturizman keskus.


== Lähtehet ==