Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Dhaka.

Dhaka (Bengali: ঢাকা) maoy ang ulohang dakbayan sa Bangladesh. Ang Dhaka nahimutang sa lalawigan sa Dhaka Division, sa sentro nga bahin sa nasod. 23 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Dhaka, ug adunay 10,356,500 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Dhaka daghan kaayong patag. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 31 ka metro ug 2.2 km sa amihanan-sidlakan sa Dhaka. Dunay mga 6,241 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Dhaka may kaayo hilabihan populasyon.. Dhaka ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit.

Hapit nalukop sa kaumahan ang palibot sa Dhaka.  Ang klima nga savanna. Ang kasarangang giiniton 24 °C.  Ang kinainitan nga bulan Abril, sa 27 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 19 °C. Ang kasarangang pag-ulan 2,027 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Hunyo, sa 406 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Disyembre, sa 3 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==