Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Mosku (en lingua rusa: Москва, transliterado komo Moskvá) es la sivdad kapitala de Rusia i una de las dos sivdades federalas. Endemas es el sentro adminstrativo del Distrito Federal del Sentro i del oblast de Mosku, i tiene el titolo de Sivdad Eroika. Durante gran parte del syéklo XX, era la kapitala de la antika Union Sovyetika i de la Repuvlika Sosyalista Federativa Sovyetika de Rusia. Kon 10.562.099 abitantes (2010) es la sivdad mas abitada de Rusia i de la Evropa. Mosku es un emportante sentro ekonomiko. Enel anyo 2008, Mosku fue yamada la sivdad mas kostoza del mundo por treser anyo segido. Es endemas un emportante sentro politiko, kulturalo i sientifiko del payis. 
Mosku se topa a la beira del rio Moskova, ande tiene tres portos ke la linkan kon el Oseano Atlantiko, la mar Preta, la mar Kaspia i el Oseano Glasial Artiko. Endemas tiene katro ayroportos internasionalos, 9 estasiones de tréno i la red de metro.


== Akodros ==


=== Sivdades ermanas ===
La sivdad de Mosku es ermanada kon las sigientes sivdades:


== Referensias ==