Maskva (rosėškā: Москва) īr Rosėjės Federacėjės suostėnė, Maskvuos srėtėis ė koltūras cėntros. Tas īr dėdliausis Euruopas miests, katram gīven 10,47 žmuoniū (2008 m.). Kap katrėi šaltenē teiga, ka Maskva īr pats brongiausis miests svietė. Maskva tepuogė īr puolėtėnis ė akuonuomėnis šalėis cėntros, anam vēk Maskvuos onėversėtets, aukštuosės ė pruopesėnės muokīklas, daug cerkviu, tētru, mozieju, galerėju.
Maskvuo īr Rosėjės pravaslavu bažnīčės patrijarchata rezėdencėjė, isėkūrus Danėluova vėinoulīnė.
Maskvuo vīka 1980 m. vasaras uolėmpėnės žaidīnės.


== Istuorėjė ==
Ofėcēlė miesta ikūrėma data īr 1147 m. balondė 4 d. Ton dėina miests pėrma sīki pamėnavuots rašītėniūs šalteniūs.
1156 m. Jorėjos Duolguorokis, ton čieso ons bova Rosėjės dėdlīsis konėgākštis, i rinki miesta ėšbūdavuojė gīnības sėina ėr ėškasė rava.
Miests bova TSRS, vuo daba īr Rosėjės suostėnė.


== Šaltenē ==


== Nūruodas ==

Uofėcēlė Maskvuos admėnėstracėjės svetainė