An Moscow (Iniggles nga kaluwas: /ˈmɒskaʊ/ o /ˈmɒskoʊ/; Rinuso: Москва́, tr. Moskva, IPA: [mɐˈskva]  in ulohan, gidamoi popyulasyon nga syudad, gidamoi nga popyulasyon ha suhito federal han Rusya.  An syudad in usa ka dagko nga pagkabutnga hin politika, ekonomika, kultura, syentifica, relihiyosa, pananalapian, pag-aram ngan panakayan ha Rusya ngan han kontinente.  Moscow in giaamihani nga syudad han Kalibutan nga may-ada popyulasyon nga labaw han 10,000,000, an gidamoi nga popyulasyon nga syudad ha kontinente han Europa, nga ika unom nga gidakoi nga sawang han syudad ha kalibutan.  An iya popyulasyon sumala han pahiuna nga resulta han 2010 nga senso in 11,514,300.  Sumala han Forbes 2011, an Moscow in may-ada 79 nga mga bilyonaryo, nga ginsaliwanan an New York komo an syudad nga may-ada gidamoi nga ihap hin mga bilyonaryo.


== Mga sumpay ha gawas ==

Travel2moscow.com – Official Moscow Guide Ginhipos 2017-07-22 han Wayback Machine
Moscow.ru – Official Moscow Site Ginhipos 2015-05-24 han Wayback Machine
Official Moscow Administration Site Ginhipos 2013-04-24 han Wayback Machine
Историческая информация о городе Москва
Информация о Москве Ginhipos 2021-11-25 han Wayback Machine
Сообщество города Москва