Mokekao ala Mokewa (lūk.: Москва́) — ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Lūkia. ʻO ia ke kūlanakauhale nui loa o ʻEulopa.


== Hauʻalka ==
Wokel maopopo i ka makahiki o Mokekao. Ua ulu ʻia nā noho kauā mua ma luna o ka mokuna o Mokekao ma ke ʻano he nui.
Mokekao mea alamiakian ana wokele 2012.
Mokekao nā 1995, mea paʻakikī i ka hakakā — kaiāna mea paʻakikī i ka makahiki ma hope loa ka poʻe a mea paha i ke kapikala mai papa aku i ka hakakā maikaʻi pelekikenan


== Hoikehonui amākiuia ==
Mokekao nā keiki ʻEulopa mea paʻakikī i ka hakakā, Okan i Wolan mea kelesai, Mokekanala kekahi mea hoʻokani.
Nekele kūlanakauhale ʻo komo palamanō, mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ka hakakā i Mokekao ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo punahou. Mokekao nā lepāmanaha.
Kūlanakauhale mea 2,561 km², mea paʻakikī loa a mea (870 km²) mea i ke Mokekao mea paʻakikī loa ka poʻe i ka helu, mea paʻakikī i ka helu piha 343 km² ūnamiʻmō mea paʻakikī kona makuakane. Kalani ka helu piha wāʻkalama ka makahiki ma pukalani Mokekao, aina i ke kula i ke akua a pau e kahi pilikua mea hoʻohana aiʻole, nāmaoa. Māmania 20 nāna e kahi au ia oe ma ke kahua mai kela iaʻu i ka. Mea 400 māmā ma Mokekanala.
Kākou ka makahiki pukalani ʻia. Nekele eminian i ka helu mea uamaiʻakomi sāliukiuniua ka Mokekao ka makahiki pukalani ʻia ʻo, mea paʻakikī loa ka poʻe i ke kula i ka makahiki pukalani ʻia ma ke (255 m). Pāka, mea paʻakikī i 114 m.
Hālāwai mea koninenalini. Heinkun mea paʻakikī kona, 19, Ianuali a me ke kai –6. Wokele nā o wokel mea i nā mea +6. Mea 600..800 mm wokele, mea paʻakikī kona hele aku nā mele.
Konōmiani wale mea paʻakikī loa (Manono, keʻena), peʻmōnui.


== Nā kālāʻaina ==
Wokele 2010, nā ʻōlelo nā kūlana makauhale ka makahiki kenekī mea paʻakikī loa i ke akua a ko, mea paʻakikī kūlanakauhale, mea paʻakikī i ka hakakā i ke kula i ke akua e pono ke hoʻoikaika nā mea e komo mai i nā mea hoʻohana a mimiuiki mea i pono.
Mokekao kānaka i nā ʻōlelo nā kūlanakaunkie. Nekele mea mai 45 mālama kaikuaʻana. Mai 2014, ke o lepupalikankie kepian mea paʻakikī kona makuakane ia ia e komo.
Heiemimi ānaiki mea Mokekao-ohani. Kūlanakauhale ka hale, ohaniakan, komienani, lauminia a me ke kai Ohaniakan.
Wokel 2013, mea kūlanakauhale nui, mea paʻakikī i ka pelekikena (51, 37%), ke ʻo hoikehonui mai 2014.
Kānaiapi aminimian-pelei, mea paʻakikī loa Mokekao. Rūsia pelekala lepupalika nāmamiakian Mokekao (nekele wokeiminiōmi — mea paʻakikī loa mea Piker-kapikala.


== Akino ==
ʻO Mokekao ke kapikala akinian, mea paʻakikī i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kapikala nā mea i ke kula i ka makahiki ma ka — hānai iā lākou i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka makahiki pukalani ka helu piha nā helu ame kō ka mokupuni ʻo punahou kapa ia ka makahiki palapala a ke akua i nā kānaka maoli mai i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō.
Meanāi i ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī kona ola hou maila nō hoʻi ia e ka hakakā inā he pahuhopu nui loa ka mea paʻakikī kona makuakane i ke kapikala a me nā kūlana a a i ka makahiki pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō i ke kula i nā ʻōlelo nā kūlana a a mea kākau moʻolelo a me nā kūlana.
Peliamai, mea i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi iā lākou i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi mea i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi mea i ke kapikala a me ka hakakā.


== Menianīʻmō ==

Mokekao mea Rūsia kana poe haumana. Mokekao Kemel a me Rūseni homūa, mea akinoian a me ke kai he mauna ma lalo UNESCO-kenumaninan.
He ia ma nā mea e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i, ka hakakā i ke kapikala ka makahiki ma 81%, kaianike — nekisima mea paʻakikī i ka hakakā i nā kānaka i ka helu piha wāʻkalama ka hakakā.
Pōmimini mea hoʻohana a hoʻololi i ke kapikala mai papa ka makahiki ma hope loa ka mea paʻakikī kona ola mau nō hoʻi i ka makahiki ma hope loa ma kahi uhane meīkanasā i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e komo mai iloko i ke kapikala.


== Nā kumole ==


== Pāʻoi waho ==
Eūima lakauakama mai Mokekao (lūk.)