Na galassia è nu gruppu di stiddi lijati ntra di iddi di la forza di gravitazzioni. Sulitamenti na galassia pò cunteniri nzinu a diversi miliardi di stiddi e pò agghicari a na diminsioni di diversi dicini di migghiaia di anni luci. E' lu casu pi esempiu pi lu Jiolu di san Jabbucu, la galassia alla quali apparteni lu suli e lu sistema sulari. Li forzi di gravitazzioni ntiraggiscunu di na manera tali ca li stiddi di na galassia si raggruppunu furmannu spissu formi assai carattiristichi. Cci sunnu accussì li galassi a spirali, li galassi ellittichi, e li galassi irreulari, ca risultunu di li ntirazzioni gravitazzionali di dui o chiossai galassi.


== Lijami di fora ==
(EN)Galassi, li pàggini Messier dû SEDS
(EN)N'atlanti di l'universu
(EN)Galassi — Nfurnazzioni e ussirvazzioni di non-prufissiunisti
(EN)La galassia cchiù vecchia chi fu asciata
(EN)Galassi — discussioni supra la Radio 4 dâ BBC ntô programma "In Our Time" 
(EN)Pruggettu di classificazzioni di li galassi
Animazzioni di na galassia nana agghiuttuta di la Via Lattia