הרב אביעד נייגער (געבוירן 17טן אויגוסט 1976 , כ"א באב ה'תש"ו ) איז א סאטמארער (אהרן) חסיד און אן אנטי-ציוניסטישער אקטיוויסט, וועלכער פארנעמט זיך מיט פארשפרייטן אנטי-ציוניסטישן אינהאלט באזירט אויף תורה ליטעראַטור. ער האָט מחבר געווען די סעריע ביכער "ילקוט השבעתי אתכם" וואָס האַנדלען מיט די שבועות, און פֿירט אַ וועבזײַטל מיטן נאָמען. הרב ניגער האָט געגרינדעט די ערשטע ענציקלאָפּעדיע וואָס זאמלט אַלע אידישע אינהאַלט פון אַלע ביכער וואָס רעדן וועגן די דריי שבועות און דער איינציקער וואָס האנדלט זיך מיט איר פאַרשפּרייטונג צו אַנדערע.


== ביאגראפיע ==
רבי אביעד נעגער איז געבוירן געווארן אין נהריה.
תשובה טאן אין עלטער פון 21, לכתחילה געלערנט אין אינסטיטוט מאיר מיט הרב אורי שרקי נאך דעם ריקצוג פלאן, זענען אים אויפגעשטאנען מחשבות וועגן "רעליגיען און נאציאנאלן" ציוניזם, לויט אים סותר דאס דעם געדאנק פון גאולה פון גאולה אויב גייען מיר צוריק, און נאך א וויילע אויך געלערנט אין כולל "נוסר חסד ליהודה" "פון רבי מאיר אלפסי און פון דארט האט מען אים ארויסגערינגלט א קונטרה וואס פארזאמלט די ערשטע און לעצטע ווערטער אויף דעם ענין פון שבועות, ווי רבי חי" , דער מהר"ל, און אנדערע ערשטע ביז די לעצטע, ווי ר' יואל משה זי"ע, דער קאנטער האט געהאט גענויע ציטאטן און דערנאך האט ער זיך אפגעריסן פון ציוניזם. אין דער זעלבער צייט איז די ידיעה געבראכט געווארן פארן ראש מכון מאיר הרב אורי שרקי, הרב אורי שרקי האט אים פאררופן אויף א שמועס מיט אים, און ר' אורי האט זיך אויפגערעגט אויף אים און האט אים ארויסגעווארפן פון זיין אמט, לויט זיינע ווערטער. . צוליב דעם האָט ער זיך אָנגעשלאָסן אין סאַטמאַר חסידות.
רבי אביעד האט אויך געלערנט ביי די רבנים רבי משה בן טוב, רבי יוסף שווארץ, רבי בנימין רפאל גבאי.
חתונה געהאט מיט נעמה, זיי האבן ניין קינדער און זיי וואוינען אין די שכונת קרית משה אין ירושלים.


== זײ ן טעטיקײ ט ==
נעגער האט געגרינדעט די ארגאניזאציע "ילקוט השבתי אתחום" וואס ווערט גענוצט צו פארעפנטלעכן זיינע ביכער און אלס וועבזייט וואס דינט אלס א חרדישע אנטי-ציוניסטישע ענציקלאפעדיע, וואו זיך קאנצענטרירט די גאנצע אינהאלט קעגן ציוניזם, און וואו אלע ווערטער פון אלע רבנים ווער עס יז קעגן ציוניזם דערשייַנען. ער פארשפרייט די אנטי-ציוניסטישע אידעאלאגיע דורך דעם פלאץ. די אָרגאַניזאַציע מאַנידזשיז אַ פאַסעבאָאָק בלאַט, אַ טוויטטער חשבון, אַ ווהאַצאַפּפּ גרופּע און אַן אימעיל פאַרשפּרייטונג רשימה. ר' אביעד שטעלט אויך אויפ'ן שטיבל איבער'ן לאנד וואו ער טיילט אן אנטי-ציוניסטישער מאטעריאל פאר פארבייגייער. א זאַמלונג פון ספרים און מאמרים געשריבן קעגן ציונות לערנט קלאַסן איבערן לאַנד אין רבי יואל טייטלבויםס ביכער. ר' ניגער טיילט אויך אויס זיינע ספרים אויף די קאנפערענצן פון ר' חננאל שררא. הרב ניגער גיט שיעורים אין שומרון וועגן די דריי וואכן פאר מתנחלים.
דער רבי האט באקומען שטיצע בריוו און רעקאמענדאציעס פון כ"ק אדמו"ר משאץ (רבי יעקב מאשקאוויטש זצ"ל), רבי אברהם יצחק אולמאן, רבי יעקב מנדל יאָראָוויטש, רבי יהודה פישער, רבי יעקב שכנזי, רבי חיים משה ישראל זאב דויטש, , רבי שמואל משה קראמער. פון דער עדה החרדית , הגאון רבי חננאל שררה, רבי ירמיהו קאהן און רבי און רבי משה דוד הכהן פון דער ארגון נטרונה, אדמו"ר סקולען מונסי (הרב אפרים יודא), מו"צ דכל "ייטב לב" סאטמאר רבי מאיר וויינבערגער, הויפט פון דעם "לומד יראטאך" רב ראובן מערצבך. רבי יצחק מאדער, רבי מנשה פילאף, רבי נתנאל בראנדסדארפֿער (זון פון רבי מאיר בראנדסדארפֿער )
גראפיטי קעגן הרב נייגער

ר' נייגער האט באקומען א רעאקציע פאר זיינע אקטיוויטעטן און גראפיטי איז געשפריצט ​​געווארן ביים אריינגאנג צו זיין שטוב און אין די קוואַרטאַל וואו ער וואוינט


== זיינע ביכער ==
"מצווה מלחמת - הלכות מלחמות ישראל בשעה זו" - דער ספר זאגט אז א איד איז אסור זיך איינשרייבן אין צה"ל, נישט געקוקט אויף צי איר זענט רעליגיעז צי סעקולער, פאַרקערט צו די מיינונגען פון אנדערע רבנים. ווייל עס איז אסור מאַכן אַ אַרמיי אין אַלע ווייַל פון די שבועות.
אנטדעקן און ווייזן דעם נס - א פירוש אויף די רמב"ם הלכות חנוכה.
"קונטראַס והיה שקר בלידה - וועגן דעם כאַראַקטער פון בר כוזיבא" - דער קאַנטראַסט רעדט וועגן דעם, אַז רבנים קענען זיין פאַלש, ווי תאנים געדאַנק בר כוכבא (כוזיבא) איז דער משיח. הרב אביעד נעגער זאגט אז אפילו אויב די רבני אגודה און ש"ס פארבינדן זיך מיט ציונות און זייערע רבנים, מיינט דאס נישט אז עס איז אמת לויט די הלכה. דער פּראָטעסט האָט באַקומען מעדיע קאַווערידזש.
"ילקוט השבעתי לך - חכמי מאראק" - ציטירט פון מאראקאנישע רבנים פון אלע תקופות היסטאריע וואס זענען קעגן דעם ציוניסטישן געדאנק, אין דעם צייגט הרב ניגער אז עס האט געהאט אן אלטע מקור פאר די דריי שבועות ווייל די אלטע רבנים האבן עס געבראכט, און דערצו האבן חכמי מאראקא און נישט בלויז חכמי אשכנז זיך קעגנגעשטעלט קעגן ציונות.
"דער גרענעץ פון הר" - וועגן דעם איסור צו גיין צום הר הבית
ספעריטיעס פון דער ערד - אידישע קוואלן פאר דעם וואס די ערד איז רונד און נישט פלאך. דאס בוך איז צוזאמענגעשטעלט געווארן צוליב די טענות פון רבנים וואס זאגן אז די ערד איז פלאך, ווי למשל הרב חן שאאולוב און דניאל אסור, וואס האבן נאך די דאזיגע טענות זיי צוזאמענגעברענגט אינעם "אמת וצדק" רבנישע הויף, און ביי די דיסקוסיע, קליימז פון דעם נומער זענען געבראכט אַרויף.


== אין די מידיאַ ==
ר' אביעד נעגער האט זיך באוויזן אין אסאך בוליעטינס