
== متحولين للمسيحيه من الالحاد و اللاادريه ==

جون نيوتن, مؤلف ترتيله نعمه مدهشه Amazing Grace.
الكسى كاريل: كان طبيب جاح فرنساوى, اتولد يوم 28 يونيه 1873 و مات يوم 5 نوفمبر 1944 فى باريس, كسب جايزة نوبل فى الطب سنة1912.
بيتر هيتشنيز: اخو الكاتب كريستوفر هيتشنيز المعروف بالحاده و نقده للاديان, اعتنق بيتر المسيحيه من الالحاد, و هوا كاتب و ناشط اجتماعى محافظ ليه كتابات عن الدين و المسيحيه.
ستيف بيرن: عضو سابق فى حزب العمال الاشتراكى فى الولايات المتحده الاميركيه, بعد كده بئا سياسى مسيحى محافظ.
اندرس بورج: وزير الماليه فى السويد.
كيرك كاميرون: ممثل و نجم المسلسل "الآلآم ناميه".
بروس كوكبرن: عازف روك و مغنى و مؤلف مزيكا كندى.
فرانسيس كولينز: طبيب و عالم وراثه, ليه اكتشافات تاريخيه للجينات المرض, و كان مدير مشروع الجينوم البشرى.
بو جيرتز: مساعد اسقف الكنيسه اللوثريه السويديه, لاهوتى, و كاتب.
جوى جريشام: كاتبه امريكيه و مرات سى. اس. لويس.
آنا هايكرفت: اتربت على قيم اوجست كونت الالحاديه,انضمت للكاثوليكيه المحافظه.
ايجنياس ليبى: طبيب نفسى فرنسى كان والداه من المفكرين الاحرار انتمى للحزب الشيوعى لما كان عمره خمستاشر سنه و بقى قس كاثوليكى.
فليكس ليزور: طبيب ملحد بقى كاهن بجهود من مراته اللى اعلنت خادمه الله من الكنيسه الكاثوليكيه.
خانج خيك ليو: مدير مركز شركه كمبوديه فى بنوم بنه.
سى. اس. لويس: بروفسور فى جامعة اكسفورد استاذ و كاتب و معروف بكتابه سلسله سجلات نارنيا, المسيحيه.
جابريال مارسيل: فيلسوف فرنسى و كاتب مسرحى - لا ادرى سابق .
اليستر ماكجراث: عالم الكيمياء الحيويه و لاهوتى مسيحى. مؤلف "اللاهوت و العلم" و ناقد ريتشارد دوكينز.
تشيسلاف ميلوش: شاعر بولندى, اخد جايزه نوبل فى الادب لسنة 1980.
نينا كارين منسون: فيلسوفه و كاتبه نرويجيه فى علم الاخلاق , اتحولت للمسيحيه من فى التفكير الفلسفى.
القبائل الفيتناميه الجبليه الشيوعيه اتحولو باعداد كبيره للمسيحيه من نص القرن 20.
ويليام ج موراى: كاتب و لبن الناشطه الملحده و مؤسسة منظمة الملحدين مادلين موراى اوهير.
ليسى ستورم: منشده و شاعره ومغنيه.
برنارد ناثانسون: طبيب كان عضو مؤسس فى NARAL, بقى بعدين من دعاة المؤيده للحياه.
مارفن اولاسكى: ماركسى سابق اتحول للمسيحيه المحافظه, و عمل مجلة العالم المسيحى.
جورج ر.برايس: عالم فى الكيمياء الفيزيائيه وعلم الوراثه اتحول للمسيحيه الانجيليه و كتب عن العهد الجديد. ظهر بعدين ان ميوله انجيليه, و اتحول من الكتابه الدينيه للعمل مع من لا ماوى لهم.
آن رايس: مؤلفه اميركيه فى الرعب القوطى معروفه عالميا بسبب كتابها "مقابله مع مصاص الدماء".
سيسلى سوندرز: طبيبه و حاصله على جايزه تمبلتون وكونراد ن.هيلتون وجايزة الفوز الانسانيه لافضل ممرضه و ليها مساهمات رائده فى الرعايه الطبيه. و اعتنقت المسيحيه فى شبابها.
اديث شتاين: فيلسوفه المانيه فى الظاهريات, اتحولت للمسيحيه الكاثوليكيه, و بقت راهبه كرمليه. اعلنها البابا يوحنا بولس التانى قديسه.
بيتر سيل: مغنى وقائد فرقه موسيقيه o.
لى ستروبل: مؤلف وعرف فى كتابه "قضيه من اجل المسيح". و كان ملحد سابق.
الين تيت: شاعره اميركيه, و كاتبه و معلقه اجتماعيه, اخدت لقب "ملك الشعراء ومستشار مكتبه الكونجرس فى امور الشعر".
ايفلين وو: كاتبه بريطانيه و لاادريه سابقا.
فاى ولدن: روائيه بريطانيه و عضوه فى الحركات النسويه.
مونتى وايت: بريطانى و من مؤيدى نظريه خلق الارض الفتيه و الرئيس التنفيذى السابق لفرع المملكه المتحده من الاجابات فى سفر التكوين.(ملحد سابق).
جون سى رايت: كاتب فى الخيال العلمى.
بلاك اليك: طبيب اميركى و ملحد سابق.
ان.ويلسون: بروفيسور فى جامعه اكسفورد و كاتب كان ملحد و كتب كتب معاديه للدين, اعتنق المسيحيه الكاثوليكيه, و بقى كاتب معروف للكتب الدينيه المدافعه عن المسيحيه.
سيمون فايل: اتولدت لعيله يهوديه, بقت شيوعيه و ملحده بعدين, اعتنقت المسيحيه بعدين و بقت مفكره فى الفلسفه المسيحيه و ناشطه اجتماعيه.
جابرييل كارى: كاتب استرالى, نشا ملحد لكن اتحول الى الكاثوليكيه و بيشتغل فى المجال اللاهوتى.
انطونى فليوو: فيلسوف و واحد من المفكرين الملحدين الاكتر احتراما فى القرن 20, اعتنق المسيحيه بعدين.
موسى هيس: فيلسوف اشتراكى يسارى اتاثر بكارل ماركس فى نقده للدين, اعتنق المسيحيه.
ج.نيل شولمان : كاتب خيال علمى دخل المسيحيه بعدما كان ملحد.
تد تيرنر: رجل اعمال امريكى, بيملك وسايل اعلام, و شركات الترفيه زى , استوديوهات يونيفيرسال لانتاج الافلام, كمان هو مؤسس قناه سى ان ان ومؤسس وورلد تشامبيون شيب ريسلنج.


== متحولين للمسيحيه من الاسلام ==

الكسندر بيكوفيتش-شيركاسكى : ظابط روسى من اصل شركسى اللى قاد اول بعثه عسكريه روسيه فى اسيا الوسطى
ايرجون كانر - رئيس معهد الحريه اللاهوتيه فى جامعه الحريه
امير كانر - عميد كليه اللاهوت فى المدرسه المعمدانيه الجنوبيه
امير سجريف الدين: سياسى اندونيسى.
ابراهام بلجاريا: قديس روسى كان تاجر مسلم اعتنق المسيحيه.
الكسندر كازيمبيك : مستشرق روسى, المؤرخ و عالم لغوى اذربيجانى الاصل
اميلى رويتى : اميره زنجبار و عمان
الملكه نازلى: مرات الملك المصرى فؤاد الاول و والدة الملك فاروق الاول.
باتريك سوخديو: ناشط حقوقى و مدير معهد دراسه الاسلام والمسيحيه.
تونش الكين: لاعب فوتبول امريكانى سابق
توجى كازاز - موديل و ممثله سنمائيه و ملكه جمال تركيا 2001.
جون سمعان: بحرينى سابق اعتنق المسيحيه فبقى قس و فتح له كنيسه
جوزفين بخيته: قديسه سودانيه.
جان بيديل بوكاسا - امبراطور افريقيا الوسطى
جورج ويا: سياسى ليبيرى و لاعب كورة قدم مهاجم سابق.
حسين اندرياس - افغانى ناشط مسيحى.
حميد بورماند: رجل دين ايرانى تمت محاكمته بعد مقتل جوربان تورانى المتنصر.
راجب اسماعيل: لاعب فوتبول امريكانى سابق.
رفقه بارى
رمزى يوسف: عضو ارهابى فى تنظيم القاعده.
زكريا عنانى: عضو سابق فى الميليشيات الاسلاميه فى لبنان.
ساباتينا جيمس: كاتبه نمساويه من اصل باكستانى.
شاميليونير: مغنى راب امريكى حاصل على جايزة الجرامى.
جوربان تورانى : سنى مسلم ايرانى سابق بقى رجل دين مسيحى
قدرى اسماعيل: لاعب فوتبول امريكانى سابق
كارلوس منعم : رئيس الارجنتين السابق
لينا جوى : ملايويه اعتنقت المسيحيه, و هيا بتحارب عشان تشيل كلمه "مسلمه" من هويتها.
مصعب حسن يوسف: ابن قيادى بارز فى حركه حماس.
مارك جبريال - كاتب فى الشؤون الاسلاميه
ماثيو كيريكو : رئيس بنين
ماهر الجوهرى : اتحول للمسيحيه هو و بنته دينا ماهر الجوهرى و هوا تانى طالب فى مصر بيغيير ديانته من مسلم لمسيحى فى بطاقته الشخصيه.
مهران موديرى : مخرج افلام سينمائيه ايرانيه
مجدى علام: صحفى و كاتب مصرى.
محمد حجازى: اول من طالب فى مصر بتغيير ديانته من مسلم لمسيحى فى بطاقته الشخصيه.
مار جرجس المزاحم: قديس مصرى.
مليكه اوفقير: المغربيه اللى عاشت فى قصر ملك المغرب.
نونى درويش 
وليد شويبات : مؤلف و عضو سابق فى منظمه التحرير الفلسطينيه.
ياديجار موكسامات كازان : الخان الاخير من خانات كازان
ابو التفلس قديس مسيحى عراقى من جورجيا التاريخيه.
اوتامسشجرارى قازان—خان قازان خانليجى
سيد برهان خان—خان مملكه قاسم من 1627 الى 1679.
سيمون بكبولاتوفيش—خان مملكه قاسم.
اسره سبرسكى—اصل لكتير من العائلات النبيله من نسل جنكيز خان اللى كانت بتعيش فى روسيا.
مهدى ديباج—قس ايرانى و ناشط مسيحى.
الدريج كليفر—كاتب و زعيم امريكى بارز فى الحقوق المدنيه, و عضو رئيسى فى حزب الفهود السود, اتحول الى المورمونيه 
جان بيديل بوكاسا—امبراطور جمهوريه افريقيا الوسطى.
الكسندر كازمبك—مستشرق روسى ومؤرخ و عالم لغوى من اصل اذربيجانى.
جبريل سيسيه—لاعب كره قدم فرنسى من اصل كوت ديفوارى.
تونك ايلكين—لاعب كره قدم امريكيه سابق.
لينا جوى—ماليزيه اعتنقت الديانه المسيحيه. رغبتها فى الحصول على اعتراف باعتناقها المسيحيه كانت موضوع دعوى قضائيه فى ماليزيا.
مارينا نعمت—كاتبه كنديه من اصل ايرانى و سجين سياسى سابق.
ماثيو كيريكو رئيس جمهوريه بنين.
اميلى رويتى -- (اتولدت باسم سيده سلمى) اميره زنجبار و سلطنه عمان.
امير كوستوريكا—مخرج و ممثل بوسنى.
دانيال على كاتب كردى عراقى مسيحى, متحدث و عالم اسلامى 
الكسندر بيكوفتش شركسكى—ظابط روسى الاصل شركسى اللى قاد الحمله العسكريه الروسيه الاولى فى اسيا الوسطى.
دافيد جارينستاين روس, الخبير فى مكافحه الارهاب والمحامى .
روفا جوتيريز—ممثله فلبينيه و موديل ازياء وملكه الجمال السابقه 
فاطمه آيت منصور—ام الكتاب الفرنسيين جان عمروش و تاوس عمروش.
عماد الدين لاحيظ—كاتب اسلامى غزير, خطيب و مترجم القرآن.
عبيد الله بن جحش—شقيق زينب بنت جحش, مرات النبى محمد واحد من الصحابه.
جبله بن الايهم—اخر حاكم لدوله الغساسنه فى سوريا و الاردن فى القرن السابع الميلادى. بعد الفتح الاسلامى لبلاد الشام اعتنق الاسلام سنة638. رجع للمسيحيه بعدين, و عاش فى الاناضول لحد وفاته سنة645 ميلادى.
قسطنطين الافريقى—مسلم اتعلم فى بغداد مترجم للنصوص الطبيه اليونانيه ومات فى 1087سنه راهب مسيحى فى مونتى كازينو.
استيفانيكو—بربرى من اصل مغربى و واحد من اوائل المستكشفين لجنوب غرب الولايات المتحده.
القديس ادولفوس—واحدا من شهداء قرطبه اللى نفذ فيهم حكم الاعدام مع شقيقه, جون, من عبد الرحمن التانى, الخليفه فى قرطبه بتهمه الرده.
ناصر صدقى—المبشر الكندى, والمؤلف, و مستشار الاعمال.
ماثيو اشيمولو—نيجيرى المولد, قس و مبشر بريطانى.
ستيفان رازفان—امير الغجر اللى حكم مولدافيا لمده سته اشهر فى سنه 1595.
سكاندربج—العاهل الالبانى والقائد العسكرى. اتحول من المسيحيه الى الاسلام رجع بعدين للمسيحيه.
دكتور توماس يايى بونى—رئيس جمهوريه بنين.
المؤيد (ابو العباس احمد المستعين بالله) -- الامير العباسى و الابن التالت للخليفه العباسى. اتحول للمسيحيه مع تلاته من المقربين ليه على ايد القديس ثيودور الرها و اختار لنفسه اسم يوحنا بعد التعميد.
ابن هميه -- (اتولد باسم فرناندو دى فالور) زعيم موريسكى اللى كان اتتوج كامير الاندلس من اتباعه, و قاد ثوره الموريسكيون ضد فيليب التانى ملك اسبانيا.
الشيخ احمد البرزانى—رئيس قبيله البرزانى فى كردستان العراق, و الاخ الاكبر لمصطفى بارزانى, الزعيم القومى الكردى. اعلن اعتناقه المسيحيه فى سنة1931 فى انتفاضه مناهضه للحكومه.
شايع زيربو—رئيس جمهوريه فولتا العليا (بوركينا فاسو حاليا) 
نافيد افظل حق—باكستانى امريكى اتهم فى يوليه 2006 فى قضيه اطلاق النار على الاتحاد اليهودى بسياتل, كان نافيد اعتنق المسيحيه اصلا فى ديسمبر 2005.
ماريا اورورا—ولدت باسم فاطمه, عشيقه الملك اوغسطس التانى ملك امبراطوريه سكسونيا.
محسن محمد لاعب كورة قدم اميركى الايام دى لفهود كارولينا, نشا فى اسره مسلمه, بعدين اتحول للمسيحيه.
ورقه بن نوفل 
اكبر جباجا بياميلا: الامريكى لاعب كورة القدم.
يوسف نادرخانى قسيس ايرانى صدر بحقه اتحكم بالاعدام سنه 2009.
موسى داديس كامارا رئيس غينيا السابق.
ناهد متولى: ناشطه مسيحيه كانت مديره واحده من المدارس الثانويه بالقاهره
الشيخ عبد الله آل الصباح: واحد من افراد اسره آل صباح الحاكمه فى الكويت ظهر فى مقابله تلفزيونيه على قناه الحقيقه و اتكلم عن اعتناقه للمسيحيه.
تيسير ابو سعدى: عضو سابق فى منظمه التحرير الفلسطينيه اسس مؤسسه الامل المسيحيه لبنو اسماعيل و كان مقربا لياسر عرفات.
اسماء الخولى: المصريه اللى اتهم اهلها الاديره المصريه بخطفها.
زكريا عنانى: عضو سابق فى المليشيات الاسلاميه اللبنانيه فى الجناح العسكرى المسمى فتيان الامام على
حسين اندرياس - افغانى ناشط مسيحى.
حميد بورماند: رجل دين ايرانى تمت محاكمته بعد مقتل غوربان تورانى المتنصر.
راغب اسماعيل: لاعب كره القدم الامريكيه سابق.
رفقه بارى: هى امريكيه مراهقه لابوين سيريلانكييناللى جذبا الانتباه العالمى سنه 2009 لما هربت من بيتها و قالت ان ابويها المسلمين بيحاولو قتلها بسبب تحولها من الاسلام للمسيحيه.
رمزى يوسف: عضو ارهابى فى تنظيم القاعده.
زكريا عنانى: عضو سابق فى الميليشيات الاسلاميه فى لبنان.
ساباتينا جيمس: كاتبه نمساويه من اصل باكستانى.
شاميليونير: مغنى راب امريكى حاصل على جايزة الجرامى.
عبد الرحمن: مواطن افغانى تم الحكم عليه بالاعدام بسبب اتحوله من الاسلام للمسيحيه و اثار ضجه اعلاميه كبيره فى سنه 2006 و نجح بالتهرب من حكم الاعدام بسبب الضغط السياسى الاجنبى على افغانستان.
جوربان تورانى: سنى مسلم ايرانى سابق بقى رجل دين مسيحى.
قدرى اسماعيل: لاعب كره القدم الامريكيه سابق.
مصعب حسن يوسف: ابن قيادى بارز فى حركه حماس.
الدكتور كريم العقيلى: اخصائى التدريب و التطوير, وصاحب برنامج سابق على قناه هدى الاسلاميه السلفيه الناطقه بالانجليزيه. كان بيدافع عن الاسلام و بيساعد فى توصيله للغرب, و اسلم على ايده عده اشخاص. اتحول للمسيحيه هو ومراته نانسى. وصار متخصص فى الدفاعيات المسيحيه و محاضر و باحث فى الاديان.
الدكتور محمد رحومه: مصرى عميد كليه اصول الدين و الشريعه سابقا بجامعه الازهر فرع المنيا و استاذ الادب العربى و الدراسات الاسلاميه و مستشار سابق محافظ المنيا.
الاخ رياض و مراته بسمه جاءبالله: من تونس و هما من معدى و مقدمى البرامج التعليميه المسيحيه, اساتذه لاهوت مسيحى و باحثين فى الاديان التوحيديه. متحصلين على ماجستير فى اللاهوت و الاديان المقارنه.
سعيد عابدينى: قس امريكى من اصل ايرانى, حكمت المحكمه الايرانيه فى طهران عليه بالسجن لمده ثمانى سنين


== متحولين للمسيحيه من اليهوديه ==

الموسوعه اليهوديه بتدى شوية احصاءات عن تحول اليهود البروتستانتيه و الكاثوليكيه, و المسيحيه الارثوذكسيه (اللى يسميها "الكاثوليكيه اليونانيه"). اعتنق حوالى 2,000 من يهود اوروبا المسيحيه فى كل سنه فى القرن 19, لكن فى 1890 و كان العدد اقرب لـ 3,000 سنويا, و 1,000 فى هنغاريا و النمسا (Galizian بولندا), 1,000 فى روسيا (بولندا وبيلاروس واوكرانيا وليتوانيا), و 500 فى المانيا (بوسن), والباقى فى العالم الانجليزى.

بولس الطرسوسى: كان فريسى (زعيم اليهوديه), و كان شاول الطرسوسى عدو للكنيسه و مضطهد للمؤمنين بيها. جاءتله رؤيه ايام السفر و خلته اعمى مؤقتا و داه خلاه واحد من ابرز المسيحيين (القانون 9:5) و مؤلف الكتير من رسايل العهد الجديد.
عبد المسيح: يهودى اعتنق المسيحيه و استشهد فى سبيل ايمانه.
اسرائيل زولى: الاسقف اليهودى الاعلى لروما.
مردخاى فعنونو (מרדכי ואנונו) هوا عالم نووى اسرائيلى من اصل مغربى كشف فعنونو معلومات عن الاسلحه النوويه الاسرائ بعديه علنا قدام وسايل الاعلام العالميه. قدر فى فتره عمله يصور اجزاء حساسه فى المفاعل النووى بمدينه ديمونا بواسطه كاميرا محموله. قام بتهريبها لخارج اسرائيل لاوستراليا.و فى اوستراليا غير ديانته للمسيحيه اتعرف على صحفى بريطانى اقنعه بضروره نشر الوثائق لحد يعلم العالم حقيقه المفاعل النووى.
بينجامين دزرائيلى: سياسى بريطانى (21 ديسمبر 1804-19 ابريل 1881). اتولى رئاسه الوزاره فى بريطانيا مرتين.
غوستاف مالر: مؤلف مزيكا و قائد اوركسترالى نمساوى.
ماكس بورن: عالم رياضيات و فيزيائى المانى, حصل سنه 1954 على جايزة نوبل فى الفيزياء لبحوثه الاساسيه عن ميكانيكا الكم. اعتنق المسيحيه البروتستانتيه.
ليز مايتنر: كانت فيزيائيه نمساويه المولد سويديه الجنسيه فى مجال النشاط اشعاعى والفيزياء النوويه و اعتنقت البروتستانتيه المسيحيه.
لودفيغ فتجنشتاين: فيلسوف نمساوى.
جون فون نيومان: هوا رياضى امريكى هنجارى المولد كان يهودى و اعتنق الكاثوليكيه, قدم مساهمات واسعه وهامه فى كثير من المجالات, و بيعتبر من اهم علما الرياضيات فى التاريخ الحديث.
مايكل الكسندر سليمان: المطران الاول للكنيسه الانجليكانيه فى القدس.
بيتروس الفونس: طبيب الملك الفونسو السادس من كاستييا.
خوان الفونسو دى باينا: تروبادور قشتالى اشتهر فى العصور الوسطى.
لوفيسا اوغستى: مغنيه اوبرا و ممثله.
ادوارد بيندمان: رسام المانى.
السيد يوليهس بندكت: ملحن انكليزى.
ليو دى بنيديتو كريستيانو مصرفى و اتعرف بثرائه فى القرون الوسطى.
تيودور بينفى: عالم لغوى المانى.
مايكل بارنيز: استاذ فى الادب الالمانى.
جوتفريد برين هاردى: عالم لغوى و مؤرخ ادبى المانى.
لودفيج برنه: كاتب وسياسى المانى عرف بالهجاء.
جون براهام: نجم الاوبرا اللىنور الانكليزيه.
موريتز فيلهلم اغسطس بريدنباش: فقيه المانى.
فريدريش يوليهس كونهايم: طبيب شرعى المانى.
اسحق دا كوستا: شاعر فى اللغه النيديرلانديه.
ابراهام كابدوسى: طبيب و كاتب نيديرلاندي, صديق اسحق دا كوستا.
ك . ب . كاسبارى: لاهوتى نرويجى درس العربيه و الفارسيه على ايد فلايشر. اشتهر بتفسيره للتوراه.
يهوذا شيركوس: رسام خرائط من كتالونيا.
فرديناند ديفيد: عازف كمان موهوب وملحن المانى.
لودفيغ ديسوير: ممثل المانى.
آلفرد دوبلین: روائى تعبيرى المانى.
بوب ديلن: مغنى و ملحن وشاعر امريكى شعبى اعتنق المسيحيه فى سنة1979. بدا بعدين دراسه شاباد, و هيا فرع من اليهوديه الحسيديه, رغم انتمائه الدينى الحالى موش مؤكده.
الفريد ايديرشيم: عالم فى الكتاب المقدس.
راشيل فيلكس: ممثله مسرح فرنسيه-سويسريه.
بيرو فيروس: شاعر قشتالى.
اشيل فولد: مصرفى وسياسى فرنسى.
يعقوب فرانك: مصلح يهودى اعتنق المسيحيه.
القس الدكتور جايلز فريزر: اعتنق المسيحيه وبقى الوزير السابق و المستشار الكنسى لكاتدرائيه القديس بولس.
هاينريش فون فريدبرغ: فقيه ورجل دوله المانى.
لودفيغ فريدلاندر: عالم لغوى المانى.
ارنولد فروتشنبوم: مؤسس وزاره ارييل.
ادوارد جانز: فيلسوف وفقيه المانى, من دعاه اليمين المحافظ.
هيرمان ماير سالومون غولدشميت: عالم فلك ورسام المانى.
هاينرش هاينه: شاعر و ناقد وصحفى المانى شهير و يعد من اهم الشعرا الالمان الرومنسيين لتاليفه الكتير من القصايد فى صوره اغانى, و اللى بعدين استعملها موسيقين ملحنون عظما زى روبرت شومان.
جاكوب فريدريش غوستاف هنلى: طبيب المانى, ورائد فى الطب الشرعى و التشريح.
خورخى ايزاك: كاتب وسياسى وجندى كولومبى.
هاينريش جاكوبى: مربى المانى.
جورج جيلينيك: فيلسوف وقانونى المانى.
بول س.ل جونسون: باحث اميركى وقس.
ديفيد كاليش: كاتب مسرحى وفكاهى المانى.
فيليكس فيليب كانتز: عالم نمساوى -هنغارى فى الطبيعيه, الجغرافيا, الاثنوغرافى, علم الآثار, و مؤلف كتاب مذكرات السفر.
اندرو كالفان: مخرج وروائى.
ليوبلد كرونكر: عالم رياضيات و منطقى المانى, كتب اطروحته فى جامعه برلين حولين نظريه الاعداد درس حقول الاعداد الجبريه.
هيرمان ليبيرت: طبيب المانى.
كارل ليهرس: باحث المانى كلاسيكى.
اوسيب ميخائيلوفيتش ليرنر: مفكر ومحام روسى.
فانى ليولد: كاتب المانى.
الملكه ثيودورا من بلغاريا: زوجه القيصر ايفان الكسندر فى اواخر الامبراطوريه البلجاريه التانيه.
جان مارى لوستيجيه: كاردينال, ورئيس اساقفه باريس سابقا.
هاينريش غوستاف ماغنوس: كيميائى و فيزيائى المانى.
لودفيغ ايمانويل ماغنوس: رياضياتى المانى.
هيو مونتيفيورى: اسقف الكنيسه الانجليكانيه برمنجهام 1977-1987.
روبرت موسى: سياسى و "السيد المعمارى" فى القرن 20 لمدينه نيو يورك.
كارل فريدريش نيومان: مستشرق المانى.
فيلكس مندلسون: موسيقار المانى وقائدا للاوركسترا فى الحقبه الرومانتيكيه المبكره. اتولد لعيله يهوديه ذائعه الصيت, جده هوا "موسى مندلسون" الفيلسوف الالمانى البارز فى القرن التمنتاشر.
روبرت نوفاك : تربى فى جو يهودى علمانى, اعتنق الكاثوليكيه فى مايو 1998 بعد شهرته كصحفى هام كاتب ومعلق سياسى.
فريدريك هارى اوبنهايمر: رجل اعمال و ملياردير جنوب افريقى.
فرانسيس بالغريف: مؤرخ انجليزى.
كورى بافين: لاعب غولف.
يوهانس بفيفركون: لاهوتى و كاتب المانى.
ادولف فريدريش فيلبى: لاهوتى لوثرى المانى.
هوارد فيليبس: زعيم امريكى محافظ بارز و مرشح رئاسى سابق.
لورنزو دابونتى: شاعر ايطالى.
دافيد ريكاردو: اقتصادى و سياسى انجليزى و قام بشرح قوانين توزيع الدخل القومى فى الاقتصاد.
جيليان روسى: فيلسوف وعالم اجتماع بريطانى.
موشى روزن: مؤسس يهود من اجل يسوع.
انتون روبنشتاين: ملحن وعازف بيانو روسى.
صموئيل جوزيف اسحاق: اسقف مدينه شنغهاى, و مؤسس جامعة سانت جون فى شنغهاى, وترجم الكتاب المقدس للصينيه.
مارتن ادوارد فون سيمسون: قاضى و سياسى المانى.
دان سبيتز: عازف الجيتار الرئيسى لفرقه ميتال.
فريدريش يوليهس ستال: فقيه و مفكر محافظ بروسى.
اديث شتاين: راهبه, شهيده وقديسه.
زيجبرت طاهرش: بطل فى بطوله العالم للشطرنج.
راحيل فارنهاجن: اديبه المانيه بتنتمى للحقبه الرومانسيه, و كتاباتها كانت بتعبر فى نفس الوقت عن افكار عصر التنوير فى اوروبا و كانت بتنادى الى تحرير المراه.
سيمون فايل: فيلسوفه فرنسيه و تعتبر اهم فلاسفه القرن العشرين.
اوتو وينيجر: فيلسوف نمساوى.
جوزيف وولف: مبشر المانى.
موسى خيمينيس: ضابط برتبه نقيب فى الجيش البريطانى و مالك الارض فى بيركشاير.
ديفيد ليفى يولى: عضو مجلس الشيوخ عن ولايه فلوريدا.
افرام زيمبا مش الابن: ممثل اميركى.


== متحولين للمسيحيه من البوذيه ==

باو داى Bảo Đại - اخر امبراطور لفيتنام
ديفيد يونجى تشو - زعيم مسيحى كوري, قس كنيسه ييدو الانجيليه.
ميتسو فوشيدا - قائد السلاح الامبراطورى اليابانى البحرى و كابتن اللى اصدر قرار الهجوم على بيرل هاربر. بقى بعدين مبشر مسيحى.
جورفيان ماينتاكا - مصادر السنةللمملكه تايلند.
تشيكو ن. اوكازاكى - مستشار جمعيه الاغاثه الدوليه.
تالدو سوماروا - راهب بوذى سابقا.
تشارلى سونج - مبشر صينى.
بول وليامز - و هوا استاذ فى الديانات الهنديه فى جامعه بريستول, انكلترا. و كان بوذى لسنين و لكن اتحول بعدين الى الكاثوليكيه الرومانيه.


== متحولين للمسيحيه من الهندوسيه ==

ديفاسهايام بيلاى Devasahayam Pillai: شهيد مسيحى فى الهند فى القرن 18.
راجاسيكارا ريدي: الرئيس السابق لولايه اندرا براديش الهنديه.
تل بروك (اكان من تباع ساثيا ساى بابا): لاهوتى.
جايا سودها: ممثله من الهند الجنوبيه.
الاخت نيرمالا: الرئيسه العامه للجمعيات الخيريه من المبشرين خلفا للام تيريزا من مارس 1997.
بانديتا رامابي: مصلح اجتماعى هندى.
بال كريشنا: اول هندى بييعتنق المسيحيه بسبب النشاط التبشيرى لوليام كارى, و وعظ بالانجيل لمده 20 سنه قبل وفاته.[19]
راميش بونرو: كاتب و محرر لمجله ناشيونال ريفيو المحافظه.
مايكل مادهسان دوت: شاعر بنغالى عظيم. [20]
جانيندراهون طاغور: اول اسيويه يتم استدعاؤها لنقابه المحامين فى انكلترا.
كريشنا موهان بانيرجي: معلم بارز, لغوى, ومبشير.
لال بيهارى داي: صحافى و كاتب, مؤلف كتاب المسالك و حاز على جايزة زيف الدين الهندوسى ويحظى باحترام كبير فى المجتمع البنجالى.
اناك اجونج باندجى تيسنا: روائى و كاتب والملك السابق لبوليلنج, بالى. [21]
ماهاراج ربيع: الرئيس السابق لبراهمه جورو, و مؤسس وزارات الانجيل الشرق / الغرب, و مؤلف الكتاب الاكتر مبيعا موت المعلم : "قصه حقيقيه لافته رجل واحد يبحث عن الحقيقه".
بوبى جندال: حاكم ولايه لويزيانا.
اناند ماهاديفان : محرر مجله توقعات الاعمال.


== متحولين للمسيحيه من السيخيه ==
دووليب سينج: مهاراجا منطقه البنجاب فى الهند.
نيمارتا راندهوا نيكى هالى: حاكم ولاية كارولينا الجنوبيه.
بخت سينج: هندى مسيحى.
جورميت سينج: ممثل سنجافورى من اصول هنديه وصينيه ويابانيه معروف لدوره فى فوا تشو كانج كحرف اللقب.
سادهو ساندر سينج: هندى مسيحى.


== من كاو دى ==
فان ثى كيم فوك: صاحب الصوره اللى اخدت جايزة بوليتزر


== من الكونفشيوسيه او الديانه الصينيه ==
هونج سا ايك: جنرال يابانى.
هيوب كيم يونج: لاهوتى و عضو فى الجمعيه الدوليه للعلوم والدين.
ناكامورا ماسانو: عضو Meirokusha.
شينجومو الحادى عشر: زعيم صينى مسيحى.


== من الزرادشتيه ==
مار آبا الاول: مطران و قديس الكنيسه الآشوريه فى الشرق.


== شوف كمان ==
لسته المسلمين السابقين
لسته المتحولين للاسلام


== مصادر ==


== مصادر ==

Barret, David, cited in Duin, Julia. "Daring Leaps of Faith", The Washington Times. Retrieved on 2006-08-13..
Alexander's Apostasy: First Steps to Jerusalem. by Brian Taylor, from the Jewish Genealogical Society of Great Britain
"Alphonsi, Petrus." Jewish Encyclopedia. Funk and Wagnalls, 1901-1906
"Baena, Juan Alfonso De." Jewish Encyclopedia. Funk and Wagnalls, 1901-1906