Ta'n Unnaneys Oarpagh (UO) ny heshaght harmaynagh as pholitickagh eddyr 27 steat Oarpagh. V'eh bunnit 'sy vlein 1993 rere Conaant Maastricht. T'eh ny luightagh jeh'n Chohionnal Oarpagh. 'Sy vlein 2020 va begnagh 447 millioonyn dy chummaltee ayn.


== Shennaghys ==
Va'n Unnaneys bunnit myr Cohionnal Oarpagh ry-hoi Geayl as Staillin rere Conaant Phaarys 'sy vlein 1951, as ayns 1957 va Conaant ny Raue screeuit. V'eh shen bunnoo y Chohionnal Tayrmanagh Oarpagh. V'ad y Rank, Pobblaght Chonastagh ny Germaan, yn Iddaal, y Velg, Lucsemburg as y Çheer Injil ny çheeraghyn v'ayn ec y traa shen.


== Çheeraghyn yn Unnaneys Oarpagh ==

Ta'n Unnaneys Oarpagh jeant seose jeh 27 çheer seyr as yn ennym steat-oltey currit orroo: yn Austeyr, y Cheeprey, y Çheer Injil, y Chroit, y Clovack, y Clovean, y Danvarg, yn Estaan, Finnlynn, y Ghermaan, y Ghreag, yn Iddaal, y Latvey, y Litaan, Lucsemburg, Nerin, y Pholynn, y Phortiugal, y Phobblaght Çheck, y Rank, y Romaain, y Spaainey, y Toolynn, yn Ungaar, y Valta, y Velg as y Vulgeyr.
Ta daa heer geearree çheet stiagh dy h-oikoil 'syn Unnaneys, Shenn-phobblaght Yugoslaavagh ny Massadoan (SPYM), as y Turkee. Ta ny çheeraghyn Balkanagh heear, yn Albaan, Bosnia as Herzegovina, Montenegro as y Serb, er enney dy h-oikoil myr yeeareyderyn jargagh. Ta Kosovo er rolley ny çheeraghyn yeearreeagh ec y Chommishoon Oarpagh agh cha nel ee er y rolley myr çheer heyr er-yn-oyr nagh vel ee er enney myr çheer heyr ec dagh çheer yn UO.
Son çheet stiagh 'syn Unnaneys, shegin er çheer roshtyn gys slatyn towse Copenhagen, as ad meenit ec y Choonseil Oarpagh ayns København 'sy vlein 1993. T'ad shirrey deynlaghys shickyr as ee ammyssagh da kiartyn deiney as reill leigh; tarmaynys lesh margey obbragh as eh jargal cohirrey çheusthie jeh'n UO; as goaill lesh currymyn olteynys, goaill leigh yn UO stiagh. Ta'n Coyrle Oarpagh freggyrtagh son leagh y chur er cooilleeney slatyn towse çheerey.


== Kianglaghyn mooie ==

EUROPA – Giat-entreilys yn Unnaneys Oarpagh
EUABC (Baarle)
EUobserver (Baarle)