Jevroupan unioni (EU) on 27 valdivon muovostama ekounoumilline da poliittine liitto Jevroupas. Unionih voi liittyö kai Jevroupan muat migäli himoittau, libo lähtie migäli himoittau.
Jevroupan unionin yhtehine rahvasmiäry on 500 miljoonua riztikanzua da pinduala on 4 324 782 neliökilometrii. EU toimii Jevroupan parlamentas da se on demokruattizesti vallittu. Jevroupan parluamentu on Brysselis Bel'gies. Nygöi unionis on 28 valdivuo ga Yhtistynnyh kuningaskundu on lähtemäs da Balkanois on valdivoloi, kuduat tahtotah liittyö Jevroupan unionih.