Avropa Birligi ya da AB (inglizce European Union, frenkçe Union Européenne) - Avropadaki 27 mustaqil memleketten ibaret bir ittifaqtır. Siyasiy merkezi Brüksel, eñ balaban şeeri Berlindir.
Avropa Birligi, bütün aza memleketleri bağlağan standart qanunlar vastasınen, insan, eşya, hızmet ve sermiya dolaşuvı serbestliklerini qapsağan bir ortaq bazar (tek bazar) keliştirgen. Birlik içinde çiftçilik, balıqçılıq ve yerli inkişaf siyasetlerinden ibaret olğan ortaq bir ticaret siyaseti bar. Birlikke aza memleketleriniñ on doquzı, euro adlı ortaq para birlemini qullanmağa başlağan. Avropa Birligi, aza memleketlerini Dünya Ticaret Teşkilâtında, G7 töpelerinde ve Birleşken Milletlerde temsil etip tış siyasetlerinde de rol oynay. Birlikniñ yigirmi yedi azasından yigirmi biri NATO-nıñ da azasıdır. Şengen Añlaşması uyarınca birlik azası memleketler arasında pasport kontroliniñ lâğu etilüviniñ da arasında bulunğanı pek çoq adliye mevzusı ve içki davalarında Avropa Birliginiñ payı buluna.


== Azalar ==