Kwame Nkrumah an bi navê dirêj Francis Nwia Kofie Kwame Nkru-mah (jdb. 21ê çiriya pêşîn a 1909an li Nkroful, Gana - m. 27ê nîsana 1972an li Bûkareşt, Romanya) zanyarekî ganayî, siyasetmedar, pan-afrîkayî û yek ji pêşengên tevgera afrîkayiyan a li dijî kolonyalîzmê bû.
Li Ganayê ji dayik bûye û li DYA perwerde dîtiye. Yekemîn serokwezîrê Ganayê ye. Xwedî nêrînên sosyalîst bû. Ji bo tevahiya Afrîkayê têdikoşiya. Di serîlêdaneke xwe ya li Çînê, leşkerên rastgîr derbeyeke leşkerî pêk tînin û Nkrumah êdî dibe penaber. Heya dawiya jiyana xwe ji bo parzemîna Afrîkayê, dawîlêanîna kolonyalîzmê, pêkanîna sosyalîzm û azadiya mirovan têdikoşe. Nêrînên wî gelek alîkar û ewqas jî dijkar peyda dikin. Sosyalîzma wî difikirî ji aliyê gelek Afrîkayiyan jî dihate rexnekirin.
Îro herçendî fikrên wî ewçend nayê parastin jî, Nkrumah ji bo gelek ciwanên afrîkayî wekî sembolek e.


== Çavkanî ==