Kwame Nkrumah eegentlich Francis Nwia Kofie Kwame Nkru-mah (* 21. September 1909 in Nkroful; † 27. April 1972 in Bukarest) weer en ghanaisch Staatsmann. 
Nkrumah studeer teihn Johr in de USA. An’n 6. März 1957 warrt he de politisch Spitzenmann vun den eersten swartafrikaanschen Staat, de na den Tweeten Weltkrieg ut en Kolonie tostannen kamen is: Ghana. Kwame Nkruma harr en Fru ut Ägypten, Fathia Helen Ritzk. He weer de Grünner vun den Panafrikanismus. He möök ut sien Land ene Diktatur na kommunistisch Vörbild. 1966 müss he na’t Butenland gahn, wiel dat en Putsch tegen hem geev. Dat Land harr to de Tiet, wohrschienlich sientwegen, Problemen in’t Rebeet vun de Weertschap.