Kwame Nkrumah (Nkroful, 21 de Sietembre de 1909 - Bukureshti, 27 de Avril de 1972) era uno de los poltikos mas emportantes de la independensia de Ghana. Ambezó en Evropa i Amerika, ande krió varios movimentos panafrikanistos, d'akódro kon los menesteres de sus amigos elevos i aziendo eshuérsos por los diritos de los payises de Afrika de tener un payis. 
Fue endemas el lo primer presidente de Ghana (1960), ande dezvelopó una rejima sentralista, unipartidista, de siédra i panafrikanista. En 1966, mientres vijitava Peking, fue kitado del pueder i diskués arrondjado a Ginea; se kreye fue organisado por la CIA.
Fondó el Partito de la Konvension del Puevlo kon el buto de konsigir la independensia mientres azían revoltas en los kaminos i protestas en las sivdades, por las kualas fue yevado ala prizión varias veses. Su kreyensia era en un sosyalizmo moderado en Afrika, el kualo akseptava el kapitalizmo kon el kualo tenian syéklos enel imperializmo. Se izo aliado de la Kina de Mao. Komo shefe de estato de la mueva Repuvlika de Ghana, dezvelopó la kriasion de industrias enel payis, profitandosen del komersio del kakao. En sus ovras, siempre avló de la brega de klasas i el menester de los afrikanos de deshar ser kolonias de otros payises.


== Referensias ==