Ang Tokyo (Hinapones: 東京 Tōkyō) sa usa prepektura sa Hapon mga iyang kapital ka kapopud-ang nasod sa Sidlakang Asya. 
Ang Tokyo nahimutang sa distrito sa Shinjuku-ku ug prepektura sa Tōkyō-to, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod. 44 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Tokyo, ug adunay 8,336,599 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Tokyo kay  patag. Ang kinahabogang dapit sa palibot dunay gihabogon nga 146 ka metro ug 20.0 km sa kasadpan sa Tokyo. Dunay mga 8,650 ka tawo kada kilometro kwadrado sa palibot sa Tokyo may kaayo hilabihan populasyon. Tokyo ang kinadak-ang lungsod sa maong dapit. Hapit nalukop sa kabalayan ang palibot sa Tokyo. Sa rehiyon palibot sa Tokyo, mga kanal talagsaon komon.
Ang klima umogon ug subtropikal. Ang kasarangang giiniton 17 °C.  Ang kinainitan nga bulan Agosto, sa 26 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa 7 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,861 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Oktubre, sa 304 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Enero, sa 69 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==