Анатолий Николаевич Томилин (шын тегі ─ Бразоль) – Kеңес және Ресей жазушысы, ғылымды таратушы..  
1927 жылы Ташкентте дүниеге келген. Ұлы Отан соғысына қатысқан. Әскери авиация училищесін бітіріп, Ленинград электротехникалық байланыс институтына оқуға түсіп, сонда оқытушы болып жұмыс істейді. 1973 жылдан бастап КСРО Жазушылар Одағының мүшесі. Ғылымның шығуы мен ғалымдар жайлы балалар мен жасөспірімдерге арналған бірнеше кітаптың авторы. 


== Шығармалары ==
«Друг-невидимка»
«Для чего – ничего?»
«Проект Альфа К-2»
«В поисках первоначал»
«Как люди открывали свою землю».


== Дереккөздер ==