Tokio (jap. 東京 – Tókjó; angl. Tokyo,  vypočuj si; pôvodný názov jap. 江戸 – Edo), oficiálne Metropolitné mesto Tokio (jap. 東京都 – Tokjó-to) je hlavné mesto Japonska a najľudnatejšie mesto na svete s viac ako 14 miliónmi obyvateľov v roku 2023. Metropolitná oblasť Tokia, ktorá zahŕňa Tokio a okolité prefektúry, je najľudnatejšou metropolitnou oblasťou na svete so 40,8 milióna obyvateľov v roku 2023.
Tokio sa nachádza na začiatku Tokijského zálivu a je súčasťou regiónu Kantó na centrálnom pobreží najväčšieho japonského ostrova Honšu. Slúži ako hospodárske centrum Japonska a sídlo japonskej vlády aj japonského cisára. Tokijská metropolitná vláda spravuje 23 špeciálnych obvodov v centre Tokia (ktoré predtým tvorili Tokio City), rôzne prímestské mestá a predmestia v jeho západnej časti a dva vzdialené ostrovné reťazce známe ako Tokijské ostrovy. Napriek tomu, že väčšina sveta pozná Tokio ako mesto, od roku 1943 sa jeho riadiaca štruktúra podobá skôr prefektúre, pričom sprievodný guvernér a zhromaždenie majú prednosť pred menšími obecnými samosprávami, ktoré tvoria metropolu.
Pred 17. storočím bolo Tokio prevažne rybárskou dedinou a nazývalo sa Edo. V roku 1603 sa však mesto dostalo na politické výslnie po tom, čo bolo vymenované za sídlo šogunátu Tokugawa. V polovici 18. storočia sa Edo stalo jedným z najľudnatejších miest na svete s viac ako miliónom obyvateľov. Po reštaurácii Meidži v roku 1868 bolo cisárske hlavné mesto v Kjóte presunuté do Eda a mesto bolo premenované na Tokio (doslova „východné hlavné mesto“). V roku 1923 Tokio značne poškodilo veľké zemetrasenie v Kantó a neskôr bolo mesto zdecimované spojeneckými bombardovacími náletmi počas druhej svetovej vojny ako odveta za útok Japonska na Pearl Harbor. Od polovice 20. storočia prešlo Tokio rýchlou rekonštrukciou a expanziou, ktorá prispela k tzv. japonskému hospodárskemu zázraku, v ktorom sa japonská ekonomika dostala na druhé miesto na svete za Spojenými štátmi. Tokio je zaradené do kategórie Alpha+ podľa výskumnej siete Globalization and World Cities Research Network a je súčasťou priemyselného regiónu, ktorý zahŕňa Jokohamu, Kawasaki a Čibu. K roku 2023 je mesto sídlom 29 z 500 najväčších svetových spoločností uvedených v každoročnom rebríčku Fortune Global 500.
V roku 2020 sa Tokio umiestnilo na štvrtom mieste v rebríčku globálnych finančných centier za New Yorkom, Londýnom a Šanghajom. V meste sa nachádza najvyššia veža na svete Tokyo Skytree a najväčšie podzemné zariadenie na odvádzanie povodňovej vody na svete, Vonkajší podzemný výpustný kanál metropolitnej oblasti v Kasukabe na predmestí Saitama v Tokiu. Linka tokijského metra Ginza, ktorá bola otvorená v roku 1927, je najstaršou podzemnou linkou metra vo východnej Ázii. Tokio je považované za jedno z najpríjemnejších miest na svete; v rebríčku Global Livability Ranking, zverejnenom v roku 2021, sa umiestnilo na štvrtom mieste.
V 20. a 21. storočí hostilo niekoľko významných medzinárodných podujatí vrátane Letných olympijských hier 1964 a Letných paralympijských hier 1964, Letných olympijských hier 2020 a troch samitov G7 v rokoch 1979, 1986 a 1993. Je medzinárodným centrom výskumu a vývoja, akademickým centrom s niekoľkými významnými univerzitami vrátane Tokijskej univerzity. Tokijská stanica je centrálnym uzlom pre Šinkansen, japonskú vysokorýchlostnú železničnú sieť, a stanica Šindžuku v Tokiu je najrušnejšou železničnou stanicou na svete. K významným osobitným obvodom v Tokiu patria Čijoda, kde sa nachádza budova Národného parlamentu a Tokijský cisársky palác, Šindžuku, administratívne centrum mesta, a Šibuja, komerčné, kultúrne a obchodné centrum mesta.


== Poloha ==

Nachádza sa v regióne Kantó na východe ostrova Honšu. Je to jedno z najväčších miest na svete, žije v ňom viac ako 13 miliónov ľudí. S predmestiami a aglomeráciami okolitých miest, ako napríklad Jokohama alebo Kawasaki tvorí najväčšiu konurbáciu a metropolitnú oblasť na svete, nazývanú Veľké Tokio, kde žije až 35 miliónov obyvateľov na ploche o veľkosti Západného Slovenska. Do roku 1868 sa nazývalo Edo. Niekedy je metropolitná oblasť Tokia nazývaná aj pojmom megalopolis.


== Ekonomika ==
Tokio má najväčšiu metropolitnú ekonomiku na svete. Nominálny hrubý domáci produkt dosahuje okolo 1,316 biliónov USD, čo je viac ako ôsma najväčšia ekonomika na svete. Je to hlavné finančné centrum a hlavné sídlo niekoľkých najväčších svetových bánk a poisťovacích spoločností.
Počas centralizovaného rastu japonskej ekonomiky po druhej svetovej vojne sa mnoho veľkých firiem presťahovalo z miest ako Osaka do Tokia s cieľom získať lepší prístup k vláde. Tento trend sa postupne spomaľuje kvôli rastu populácie a vysokým nákladom na život v Tokiu.
Tokio bolo označené ako najdrahšie mesto na svete 28 rokov po sebe až do roku 2015.


== Doprava ==

Tokio je najväčší dopravný uzol domácej a medzinárodnej železničnej, cestnej a leteckej dopravy. Verejná doprava je zabezpečovaná rozsiahlou sieťou čistých a efektných a často pomerne preplnených vlakov a podzemnou rýchlodráhou prevádzkovaných rozličnými spoločnosťami, pričom druhú úlohu zohrávajú autobusy, monoraily a električky.
Tokijské medzinárodné letisko Haneda ponúka predovšetkým vnútroštátne lety, zatiaľ čo medzinárodné lety zabezpečuje medzinárodné letisko Narita v prefektúre Čiba.
Primárnym dopravným prostriedkom je vlak. Železničná sieť v Tokiu je najrozsiahlejšia mestská železničná sieť na svete a jej dĺžka sa približne rovná dĺžke povrchových liniek. Expresné linky spájajú hlavné mesto s ostatnými časťami metropolitného Tokia, oblasť Kantó a ostrovy Kjúšu a Šikoku.
Taxíky fungujú v 23 špeciálnych štvrtiach, mestách a mestečkách. Trajekty na dlhé trate obsluhujú tokijské ostrovy a prevážajú cestovateľov do domácich a zahraničných prístavov.


== Demografia ==
Ako jedno z najvýznamnejších svetových miest, Tokio má viac ako 13 miliónov obyvateľov žijúcich v 23 mestských častiach a cez deň sa tento počet zvyšuje o 2,5 milióna pracujúcich a študentov z okolitých oblastí. Tento efekt je ešte výraznejší v troch centrálnych častiach Čijoda, Čúó a Minato, ktorých populácia je menšia ako 300 000 v noci, ale väčšia ako 2 milióny cez deň.


== Školstvo ==
Tokio je centrum národného školstva. Nachádza sa tu mnoho univerzít a odborných škôl. Je tu väčšina najprestížnejších japonských univerzít. Najprestížnejšou je Tokijská univerzita (Tódai). Medzi ďalšie patrí Univerzita Keió gidžuku, Univerzita Hitocubaši a Univerzita Waseda.


== Turistika ==
Tokio má veľa turistických, kultúrnych a športových atrakcií vrátane známych chrámov, svätýň, každoročných festivalov a udalostí, parkov, javiskových vystúpení, ako aj populárnych nákupných centier a štvrtí s možnosťami nočného života. Medzi vrcholné kultúrne miesta patria múzeá, koncertné haly a divadlá.


== Slováci, ktorí tu pôsobili ==
Jozef Forner (* 1905 – † 1983) –  salezián, kníhtlačiar, spoluzakladateľ grafickej školy v Tokiu, misionár (misionárom v Japonsku bol 47 rokov). 
Jozef Heriban (* 1925 – † 2009) –  rímskokatolícky kňaz, salezián, biblista, univerzitný profesor.


== Galéria obrázkov ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Tokio
 Wikislovník ponúka heslo  Tokio