Tokio (japonisht: 東京) është kryeqyteti dhe prefektura më e populluar e Japonisë. E vendosur në krye të Gjirit të Tokios, prefektura formon pjesë të rajonit Kantō në bregdetin qendror të Paqësorit të ishullit kryesor të Japonisë, Honshū. Tokio është qendra politike dhe ekonomike e vendit, si dhe selia e Perandorit të Japonisë dhe qeverisë kombëtare. Sipas vitit 2021, prefektura ka një popullsi prej 13,957,179 banorë. Zona e Madhe e Tokios është zona metropolitane më e populluar në botë, me më shumë se 37.393 milion banorë që nga viti 2020.
Fillimisht një fshat peshkimi, i quajtur Edo, qyteti u bë një qendër e shquar politike në vitin 1603, kur u bë selia e shogunatit Tokugawa. Nga mesi i shekullit të 18-të, Edo ishte një nga qytetet më të populluara në botë me mbi një milion. Pas përfundimit të shogunatit në vitin 1868, kryeqyteti perandorak në Kioto u zhvendos në qytet, i cili u quajt Tokio (fjalë për fjalë "kryeqyteti lindor"). Tokio u shkatërrua nga tërmeti i madh Kantō i vitit 1923, dhe përsëri nga sulmet bombarduese të Aleatëve gjatë Luftës së Dytë Botërore. Duke filluar në vitet 1950, qyteti iu nënshtrua rindërtimit dhe zgjerimit të shpejtë, duke vazhduar për të udhëhequr rimëkëmbjen ekonomike të Japonisë pas luftës. Që nga viti 1943, Qeveria Metropolitane e Tokios ka administruar 23 reparte speciale të prefekturës (ish qyteti i Tokios), qytete të ndryshme shtretër në zonën perëndimore dhe dy zinxhirë ishujsh në periferinë.
Qyteti ka pritur ngjarje të shumta ndërkombëtare, përfshirë Olimpiadën Verore 1964 dhe tre takimet e G7 (1979, 1986 dhe 1993); do të presë gjithashtu Lojërat Olimpike Verore 2020, të cilat përfundimisht u shtynë për në 2021 për shkak të pandemisë COVID-19. Tokio është një qendër ndërkombëtare e kërkimit dhe zhvillimit dhe përfaqësohet nga disa universitete kryesore, veçanërisht Universiteti i Tokios. Stacioni i Tokios është nyja qendrore e sistemit të trenave të plumbave Shinkansen të Japonisë dhe qyteti shërbehet nga një rrjet i gjerë hekurudhor dhe metroje. Rrethe të dukshme të Tokios përfshijnë Chiyoda (vendi i Pallatit Perandorak), Shinjuku (qendra administrative e qytetit) dhe Shibuya (një qendër tregtare, kulturore dhe biznesi).


== Ekonomia ==
Tokio ka ekonominë më të madhe metropolitane në botë. Sipas një studimi të kryer nga PricewaterhouseCoopers, Zona e Madhe e Tokios (Tokio-Yokohama) të 38 milion njerëzve kishin një GDP totale prej 2 trilionë dollarë më 2012 (në barazi fuqisë blerëse), i cili në krye të listës.
Tokio është një qendër e madhe e financave ndërkombëtare, shtëpive selinë e disa prej bankave më të mëdha botërore dhe investimeve të kompanive të sigurimit, dhe shërben si një qendër për botimin, Japonia e transportit, dhe transmetimin industri. Gjatë rritjes së centralizuar të ekonomisë japoneze pas Luftës së Dytë Botërore, shumë firma të mëdha e zhvendosën selinë e tyre nga qytetet të tilla si Osaka (kryeqyteti historike komerciale) në Tokio, në një përpjekje për të përfituar nga qasje më të mirë të qeverisë. Kjo prirje ka filluar të ngadaltë për shkak të rritjes së vazhdueshme popullsisë në Tokio dhe të kostos së lartë të jetesës atje.
Tokio u vlerësua nga Njësia e Inteligjencës e Ekonomistëve si qyteti më i shtrenjtë (me koston më të lartë të jetesës) në botë për 14 vjet me radhë duke i dhënë fund në vitin 2006. Kjo analizë është për të jetuar një mënyrë jetese të korporatave ekzekutiv, me artikuj si një shtëpi dhe automobila shkëputur disa.
Tokyo Stock Exchange është shkëmbimi i madh të aksioneve në Japoni, dhe e treta më e madhe në botë me kapitalizimin e tregut dhe të katërt më e madhe nga qarkullimi të ndarë. Në vitin 1990 në fund të flluskoj çmimit japoneze e aseteve, të llogariten për më shumë se 60% të vlerës së aksioneve të tregut botëror. Tokio kishte 8460 ha (hektarë 20.900) të tokës bujqësore që nga 2003, sipas Ministrisë së Bujqësisë, Pylltarisë dhe Peshkimit, duke e vendosur atë të fundit në mesin e prefekturave të vendit. Bujqësore është e përqendruar në Tokio perëndimore. Delikate të tilla si perime, fruta, dhe lule mund të transportoheshin të përshtatshme në tregjet në pjesën lindore të prefekturës. Komatsuna dhe spinaq janë perimet më të rëndësishme, që nga viti 2000, Tokio ka furnizuar 32,5% e komatsuna shitur në tregun e qendrore të saj të prodhuar.
Me 36% të sipërfaqes të saj mbuluar me pyje, Tokio ka rritje të gjerë të cryptomeria dhe japoneze selvi, veçanërisht në komunitetet malore perëndimore të Akiruno, Ballina, Okutama, Hachiōji, Hinode, dhe Hinohara. Ul në çmimin e orendi të vjetra, rritjet në koston e prodhimit, dhe mosha avancimin e vjetër në mesin e popullatës pyjore kanë rezultuar në një rënie të prodhimit Tokio. Përveç kësaj, polen, veçanërisht nga cryptomeria, është një alergjen i madh për qendrat e popullsisë aty pranë.
Gjiri i Tokios ishte një herë një burim i madh i peshkut. Aktualisht, shumica e prodhimit të Tokios peshkut vjen nga ishujt e jashtme, të tilla si Izu Oshima dhe Hachijōjima. Ton skipjack, nori, dhe Aji janë ndër produktet e oqeanit.
Turizmi në Tokio është gjithashtu një kontribues për ekonominë.


== Kultura ==
Tokio ka shumë muzeume. Në Park Ueno, ka Kombëtar Muzeu Tokio, muzeu më i madh i vendit dhe i specializuar në artin tradicional japonez, Muzeu Kombëtar i Artit Perëndimor, Muzeu Kombëtar i Shkencës dhe Ueno Zoo. Muzetë e tjerë përfshijnë Art Nezu Muzeu në Aoyama, Edo-Tokio Muzeu në Sumida, nëpër lumin Sumida nga qendra e Tokios, dhe Bibliotekës Kombëtare Ushqimi, Arkivat Kombëtare dhe Muzeu Kombëtar i Artit Modern, të cilat janë afër Imperial Palace.
Tokio ka shumë teatro për kryerjen e artit. Këto përfshijnë teatro kombëtare dhe private për format tradicionale të dramës Japanese (të tilla si Noh dhe Kabuki), si dhe drama moderne. Orkestra simfonike dhe organizatat e tjera muzikore të kryejnë muzikë moderne dhe tradicionale. Tokyo edhe pret pop japoneze moderne dhe ndërkombëtare dhe të muzikës rock në vende të variojnë në madhësi nga klubet intime në arenat ndërkombëtare të njohur si Nippon Budokan.
Shumë festivale të ndryshme të ndodhin në të gjithë Tokio. Ngjarjet kryesore përfshijnë Sannō në nxitoj Shrine, Shrine Sanja në Asakusa, dhe festivalet dyvjeçar Kanda. E fundit përmban një paradë me zbukuruar gjithandej detajisht dhe mijëra njerëz. Çdo vit në të shtunën e fundit të korrikut, një ekran të madh fishekzjarre mbi lumin Sumida tërheq mbi një milion shikues. Pasi lule qershi, apo sakura, çel në pranverë, shumë banorë mblidhen në Ueno Park, Inokashira Park, dhe Gyoen Shinjuku Kopshti Kombëtar për pikniqe në lule.
Harajuku, një lagje në Shibuya, është i njohur ndërkombëtarisht për stilin e tij të rinj, të modës dhe cosplay.
Kuzhina në Tokio është vlerësua ndërkombëtarisht. Në nëntor 2007, Michelin lëshoi udhëzues e tyre për ngrënie gjobë në Tokio, dhënien e 191 yje të mundshëm në total, ose rreth dy herë më shumë se konkurrenti më i afërt Tokio, Paris. Dymbëdhjetë institucioneve u dha maksimumi tre yje (Parisi ka 10), 54 mori dy yje të mundshëm, dhe 161 të fituara një yll.


== Kultura popullore ==

Si qendra më e madhe e popullsisë në Japoni dhe faqja e transmetuesve dhe studiove më të mëdha të vendit, Tokio është shpesh vendosja për shumë filma japonezë, shfaqje televizive, seri të animuara (anime), komike në internet, romane të lehta, video lojëra dhe libra komik (manga). Në zhanrin kaiju (film me përbindësha), monumentet e Tokios zakonisht shkatërrohen nga monstra gjigandë të tillë si Godzilla dhe Gamera.
Disa regjisorë të Hollivudit i janë drejtuar Tokios si një sfond për filmat e vendosur në Japoni. Shembujt e pasluftës përfshijnë Tokyo Joe, My Geisha, Tokyo Story dhe filmi i James Bond You Only Live Twice; Shembujt e fundit përfshijnë Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift, Lost in Translation, Babel, Inception, The Wolverine and Avengers: Endgame.


== Lidhje të jashtme ==
Faqja zyrtare e Metropolit të Tokios (në japonisht)
Faqja zyrtare e Metropolit të Tokios (në anglisht)


== Shiko edhe këtë ==


== Referime ==