Alexander Sergejewitsch Puschkin (russisch Александр Серге́евич Пу́шкин Aleksandr Sergeevič Puškin  Uutspraak D; * 26. Maijul./ 6. Juni 1799greg. in Moskau; † 29. Januarjul./ 10. Februar 1837greg. in St. Petersborg) weer en russ’schen Dichter, Schriever un de Begründer vun de modern russ’sche Literatuur. He gellt as en vun de bedüdenste Dichters in de russ’sche Spraak un warrt as de „Russische Shakespeare“ betekent.
Puschkin is in Moskau in’t Johr 1799 boren. He stammt ut en adelig Familie un hett sien Kinnertied in St. Petersborg un in Tsarskoje Selo tobrocht. Sien literaarsch Talent weer al fröh ruuttokennen, un he hett sik fröh an de Klassikers as Goethe, Schiller un Byron orienteert. Mit sien eersten Dichtversöök, de he op Reis na den Kaukasus schreven hett, hett he al de Andacht vun de literaarsche Welt op sik trocken.
Puschkin hett en veelfooldig Wark achterlaten, dat Gedichte, Vertellsels, Dramen un dat Versepos Jewgeni Onegin (russisch „Евгений Онегин“, hoochdüütsch Eugen Onegin) ümfaat. Op sien Themen hebbt de Romantik un den russ’schen Adel, de Volkstraditschonen un de ruuss’sche Historie Infloof namen.
Alexander Puschkin is in Sankt Petersburg in’t Johr 1837 bi en Duell storven. Sien Wark hett en grote Inflood op de russ’sche Literatur utöövt un is noch hüüt een wichtigen Deel vun de Kultur in Russland.


== Literatur ==
Puschkin, Alexander. Jewgeni Onegin (russisch „Евгений Онегин“, hoochdüütsch Eugen Onegin, 1833.
Nabokov, Vladimir. "Eugen Onegin: A Novel in Verse." Bollingen Foundation, 1964.


== Weblenken ==

Encyclopaedia Britannica - Alexander Pushkin
Poetry Foundation - Alexander Pushkin