سناء الشعلان صحفيه من الاردن.


== حياتها ==
سناء الشعلان من مواليد يوم 20 مايو 1977 فى عمان.


== جوايز ==


== لينكات برانيه ==
سناء الشعلان – صور وتسجيلات صوتيه و مرئيه على ويكيميديا كومونز
سناء الشعلان معرف النظام الجامعى للتوثيق
سناء الشعلان المعرف المعيارى الدولى للاسماء
سناء الشعلان معرف شخص فى ريسرش جيت
سناء الشعلان معرف مكتبه اسرائيل الوطنيه
سناء الشعلان معرف مكتبه الاسكندريه الجديده
سناء الشعلان معرف مكتبه الكونجرس (LCAuth)
سناء الشعلان معرف ملف استنادى دولى افتراضى (VIAF)


== مصادر ==

 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله, و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.