Skonis vienas iš pojūčių, kuriais žmogus gauna informaciją iš aplinkos.
Išskiriami penki pagrindiniai skoniai: kartumas, rūgštumas, sūrumas, saldumas ir umami. Jau yra nustatyti šių skonių receptoriai ir jų veikimo mechanizmai. Teigiama, kad deginantį skonį sukelia šilumos receptorius dirginančios medžiagos. Kai kurie šaltiniai nurodo ir šarminio bei specifinio riebalų skonio nepriklausomą atpažinimą.
Kitų skonių įvairovę sudaro pagrindinių skonių kombinacijos bei jų kombinacijos su kvapais, kadangi kvapo receptoriai dalyvauja atpažįstant skonį.
Terminai geras skonis ir skoninga naudojami siekiant apibūdinti estetiškai tobulus bei meniškai neperkrautus taikomojo meno kūrinius arba jų autorius. Dažniausiai kalbant apie pastatų interjerą, eksterjerą ar aprangą.


== Taip pat skaitykite ==
Skonio receptoriai
Skonio jutimas


== Nuorodos ==
BBC straipsnis apie skonį (angl.)
Vikicitatos