L'Alentejo est une appellation d'origine (DOC) portugaise produite dans le terroir viticole de l'Alentejo, situé dans le sud du pays. Ces vignobles couvrent toutes les zones géographiques de la sous-région de Borba, Évora Amareleja, Moura, Portalegre, Redondo, Reguengos et Vidigueira. 


== Historique ==
La culture de la vigne remonte à la colonisation romaine, comme en témoignent les restes trouvés dans les ruines de São Cucufate près Vidigueira et certaines caves d'époque romaine. Certains producteurs de la région continuent encore aujourd'hui à faire du vin dans des grands dolium comme au temps des Romains (vinho de talha) .


== Sous-régions ==

Ce vignoble est subdivisé en huit sous-régions d'appellation (DOC) : 

Alentejo Borba,
Alentejo Evora,
Alentejo Granja Amareleja,
Alentejo Moura,
Alentejo Portalegre,
Alentejo Redondo,
Alentejo Reguengos,
Alentejo Vidigueira.


== Encépagement ==
Cépages rouges : Alfrocheiro, Tinta roriz, Castelão (Periquita), Grossa, Moreto, Tinta caiada, Trincadeira (Tinta amarela).
Cépages blancs : Antão Vaz, Arinto (Pedernã), Fernão Pires, Malvasia rei, Perrum, Rabo de Ovelha, Roupeiro, Trincadeira das Pratas.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==


== Voir aussi ==


=== Lien interne ===
Viticulture au Portugal


=== Liens externes ===
(pt) Site de l'Instituto do Vinho e da Vinha
Alentejo (DOC), sous-régions et cépages

 Portail de la vigne et du vin   Portail du Portugal