Rusa esas l'oficala linguo di Rusia. Ol apartenas al estala grupo dil Slava lingui.
Ol esas la maxim difuzata linguo di Eurazia e la linguo kun la maxim granda nombro di parolanti inter la Slava lingui. Ol ank esas la maxim parolata linguo di Europa, kun 144 milion parolanti en Rusia, Ukraina e Bielorusia. Rusa esas l'okesma maxim parolata linguo de la mondo segun nativa parolanti, e la kinesma segun la quanto di parolanti, sive native, sive kom duesma linguo. Ol esas un ek la sis oficala lingui dil Unionita Nacioni.