Bahasa Rusia (bahasa Rusia: русский язык, translit. russkij jazyk, IPA: [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) merupakan bahasa yang termasuk dalam Slavia Timur yang utamanya dituturkan di Rusia sekaligus merupakan bahasa ibu bagi sejumlah besar bangsa Rusia. Bahasa ini termasuk dalam cabang Balto-Slavia dari rumpun Indo-Eropa dan merupakan salah satu dari empat bahasa hidup dalam rumpun Slavia Timur. Bahasa ini merupakan bahasa resmi secara de facto maupun de jure dari negara-negara pecahan Uni Soviet sejak tahun 1991. Bahasa Rusia pada masa sekarang masih menjadi bahasa resmi di Rusia, Belarus, Kazakhstan, dan Kyrgyzstan, serta masih umum digunakan sebagai basantara di Ukraina, Kaukasus, Asia Tengah, dan pada tingkat yang lebih rendah di negara-negara Baltik dan Israel.
Bahasa Rusia memiliki sekitar lebih dari 258 juta penutur di seluruh dunia. Jumlah ini menjadikan bahasa Rusia sebagai bahasa Slavia sekaligus bahasa ibunda di Eropa dengan penutur terbanyak, serta menjadi bahasa dengan persebaran terluas di wilayah Eurasia. Bahasa Rusia juga menjadi bahasa terbesar ke-7 menurut jumlah penutur bahasa ibu dan terbesar ke-8 menurut jumlah penutur, baik B1 maupun B2. Bahasa Rusia juga menjadi salah satu dari dua bahasa resmi di Stasiun Antariksa Internasional (ISS) dan juga salah satu dari enam bahasa resmi di Perserikatan Bangsa Bangsa.
Bahasa Rusia menggunakan sistem penulisan yang disebut sebagai Alfabet Bahasa Rusia yang diambil dari Aksara Kiril. Aksara ini membedakan fonem konsonantal murni (konsonan keras) dengan konsonan ber-ko-artikulasi berupa palatalisasi (konsonan lembut). Hampir setiap konsonan memiliki bentuk keras dan lembutnya masing-masing, hal ini menyebabkan palatalisasi menjadi fitur pembeda yang sering dijumpai dalam bahasa ini. Aspek lainnya yang tidak kalah penting adalah adanya reduksi pada tekanan vokal. Tekanan dalam bahasa Rusia tidak dapat diprediksi dengan mudah serta tidak dilambangkan secara ortografikal. Meskipun demikian, aksen akut dapat digunakan apabila kata-kata homografik seperti замо́к (zamók, "kunci") dan за́мок (zámok, "kastil") mengalami ketaksaan makna ataupun untuk mengindikasikan pelafalan dari kata maupun nama yang tidak umum.


== Etimologi ==

Linguonim "[bahasa] Rusia" berkorelasi dengan etnonim serta toponim dari "Rus'" (Kiril: Русь) yang berarti "masyarakat" ataupun "bangsa" dan seringkali merujuk pada bangsa Rus'. Namun,  seiring berjalanya waktu, terdapat juga nama lain untuk menyebut "[bangsa] Rusia" dengan penambahan sisipan -o- ataupun penggandaan konsonan -ss- pada banyak bahasa (Russia dan Ruso) meskipun terkadang variasi dari nama-nama tersebut hanya digunakan pada bidang tertentu (misalnya: Ruso digunakan sebagai etnonim untuk bangsa Rusia).


== Klasifikasi ==
Bahasa Rusia termasuk dalam rumpun bahasa Slavia Timur, yang mana bahasa Rusia berkerabat dengan bahasa-bahasa balkan, seperti bahasa Bulgaria, bahasa Serbo-Kroasia, bahasa Makedonia, bahasa Slovenia, bahasa Rusyn, bahasa Belarus, bahasa Ukraina, bahasa Polandia, bahasa Ceko, dan bahasa Slowakia yang merupakan bagian dari keluarga bahasa Indo-Eropa.
Dalam rumpun bahasa Slavia, bahasa Rusia paling dekat berkerabat dengan bahasa-bahasa Slavia Timur, yaitu Bahasa Belarus dan Bahasa Ukraina. Seperti kedua bahasa terakhir ini, menggunakan abjad Kiril, bahasa Rusia digunakan sebagai bahasa perantara (lingua franca) di republik-republik bekas Uni Soviet. Bahasa Rusia juga mempunyai karya sastra yang kaya.
Bahasa Rusia adalah bagian dari bahasa Slavia dari keluarga bahasa Indo-Eropa. Apabila dilihat dari sudut pandang pelafalan bahasa, Bahasa Rusia agak mirip dengan Bahasa Ukraina dan Bahasa Belarus di Slavia Timur, yang akar bahasanya adalah dari Bahasa Slavia Timur Tua. Kosakata, bentuk kalimat, dan sastra Rusia kebanyakan dipengaruhi oleh Gereja Slavonik. Fonologi bahasa Rusia, terutama di bagian utara Rusia, dipengaruhi oleh bahasa Finnik (bahasa Finlandia). Beberapa kata modern Bahasa Rusia juga berasal dari Tatar. Berdasarkan Institut Pelindung Bahasa di Monterey, Bahasa Rusia digolongkan sebagai bahasa tingkat III, yaitu bahasa yang cukup sulit dipelajari oleh orang berbahasa ibu Inggris asli, dan membutuhkan waktu 780 jam intensif untuk bisa berbicara bahasa Rusia dengan cukup lancar.


== Penyebaran geografis ==
Bahasa Rusia dituturkan secara luas di Rusia dan negara-negara bekas Uni Soviet. Pada masa Soviet, Bahasa Rusia digunakan sebagai bahasa superioritas dan pemersatu, walaupun Uni Soviet terdiri dari banyak etnik dan suku bangsa. Setelah bubarnya Uni Soviet pada tahun 1991, beberapa negara bekas Uni Soviet, seperti Kirgizstan memulai untuk memakai bahasa asli mereka dibanding memakai bahasa Rusia.
Di Estonia, yang merupakan bekas negara bagian Soviet, sekitar 58% penduduk aslinya mampu berbahasa Rusia. Selain itu, juga ada imigran dari Rusia sekitar 25.6% yang bisa berbahasa Rusia. Selain itu, di Finlandia, jumlah penutur bahasa Rusia adalah sekitar 33.400 penutur. Pada abad ke-20, bahasa Rusia menyebar dan dipelajari secara luas di negara Pakta Warsawa dan di negara yang bersekutu dengan Uni Soviet. Negara-negara ini diantaranya adalah Polandia, Albania, Ceko, dan Kuba. Bahasa Rusia juga dituturkan di Israel oleh 750.000 imigran Yahudi asal Rusia. Kebanyakan surat kabar dan situs Israel memakai bahasa Rusia. Beberapa komunitas Rusia di Amerika Utara, seperti di Amerika Serikat dan Kanada juga menuturkan bahasa Rusia. Berdasarkan data Biro Sensus Amerika Serikat tahun 2000, tercatat lebih dari 700.000 orang yang menuturkan bahasa Rusia sebagai bahasa sehari-hari.


== Sejarah ==
Abjad Rusia yang dipakai hingga sekarang disebut abjad Kiril (кириллица), yang berasal dari nama penciptanya Sirilus dan  Metodius.Sirilus dan Metodius adalah misionaris Roma-Timur dari Makedonia yang menciptakan abjad Kiril pada abad ke-9 Masehi berdasarkan abjad Yunani untuk menerjemahkan ajaran Kristen ke dalam bahasa Slavia Kuno (old church slavonic) dalam misi mereka di Moravia (suatu kerajaan di Eropa Tengah yang sekarang berada dalam wilayah negara Ceko dan Slowakia).
Abjad Kiril sudah mulai digunakan di Rusia pada awal abad pertengahan, walaupun demikian bahasa Slavia Kuno masih dipakai hingga pertengahan abad 18. Pada masa pemerintahan Tsar Peter Yang Agung, melalui civil script (гражданский шрифт) abjad Kiril mulai disederhanakan jumlah dan penulisannya lalu dilakukan pembakuan bahasa Rusia. Jumlah abjad Yunani 24 huruf, abjad Kiril ada 30 huruf (susunan aslinya masih dipakai di Bulgaria sampai sekarang) dan Abjad Rusia mempunyai 33 huruf.
Secara umum, dalam bahasa Rusia tidak terdapat perbedaan yang mencolok antara penulisan dan pengucapan kata, tetapi seperti halnya terjadi pada bahasa-bahasa Eropa lain, ada sedikit perbedaan antara pengucapan dan penulisan kata akibat dari posisi atau pergeseran antar konsonan, vokal atau hal-hal lain yang terkait dengan sejarah bangsa Rusia.
Sejak mengadopsi alfabet Kiril, perkembangan orthografi bahasa Rusia mengalami beberapa perubahan baik secara morfologi maupun fonetik, mulai dari masa pemerintahan Peter Yang Agung sampai dengan pertengahan abad 20. Setelah perang dunia kedua, terjadi modifikasi ejaan yaitu penulisan huruf ё (yo) menjadi е (ye), karena bunyi huruf ё (yo) dianggap sebagai pergeseran bunyi dari е (ye). Dewasa ini, huruf ё (yo) hanya bisa ditemukan dalam buku bacaan anak-anak atau buku pelajaran bahasa Rusia. Tapi dalam penerbitan umum seperti surat kabar, majalah dan buku, kedua huruf ini diwakili dengan huruf е (ye) dengan pemahaman bahwa orang Rusia dewasa atau kaum intelektual mengetahui ejaan yang benar, misalnya: Хрущёв (Khruschyov) ditulis Хрущев (Khruschev), Чебышёв (Chebyshyov) ditulis Чебышев (Chebyshev), Горбачёв (Gorbachyov) menjadi Горбачев (Gorbachev), dsb. Cara penulisan ejaan inilah yang kemudian menjadi kerancuan pengucapan dari media atau orang asing yang tidak menguasai bahasa Rusia.


=== Bahasa resmi ===
Bahasa Rusia adalah bahasa resmi Federasi Rusia. Bahasa Rusia juga ditetapkan sebagai bahasa resmi di Kazakhstan, Kirgizstan, dan Belarus. Selain itu, bahasa ini juga menjadi bahasa resmi secara de facto di Abkhazia dan Ossetia Selatan. Bahasa Rusia juga dipakai sebagai bahasa pengantar di 97% sekolah di Rusia, 75% di Belarus, 41% di Kazakhstan, 25% di Ukraina, 23% di Kirgizstan, 21% di Moldova, 7% di Azerbaijan, 5% di Georgia, serta 2% di Armenia dan Tajikistan.


=== Dialek ===
Secara umum, dialek dalam bahasa Rusia terbagi menjadi dua, yaitu dialek Utara dan dialek Selatan, dengan dialek Moskow terletak di pertengahan di antara keduanya. Perbedaan dialek terlihat dari segi tata bahasa, kosakata, cara pelafalan dan intonasi. Contohnya, pengucapan kata булошная (toko roti) dalam dialek Moskow lebih condong ke [ˈbuləʂnəjə] daripada булочная [ˈbulətɕnəjə]. Penutur dialek Utara dan di daerah sekitar Sungai Volga mengucapkan huruf /o/ tanpa tekanan dan fenomena ini disebut оканье /okanye/.
Sementara itu, di daerah Timur Moskow, tepatnya di daerah Ryazan, huruf /e/ dan /a/ diucapkan tanpa tekanan dan fenomena ini disebut яканье /yakanye/. Pada awal abad ke-18, Mikhail Lomononsov memulai penyelidikan dialek yang ada di seantero Kekaisaran Rusia. Kemudian pada abad ke 19, Vladimir Dal menulis kamus lengkap bahasa Rusia dengan dialek-dialeknya.


== Sistem penulisan ==


=== Alfabet ===
Bahasa Rusia ditulis menggunakan alfabet Kiril (кириллица, kirillitsa), yaitu alfabet yang ditemukan olehSirilus dan Metodius, keduanya adalah misionaris Kristen dari Yunani pada abad IX yang menerjemahkan kitab-kitab agama Kristen Ortodoks ke dalam bahasa Slavia Kuno. Saat ini, alfabet Kiril yang dipakai di Rusia telah dimodifikasi sedemikian rupa dan terdiri atas sebelas huruf vokal, dua puluh konsonan, serta dua penanda keras dan lunak sehingga seluruhnya ada 33 huruf.
Banyaknya bunyi huruf dalam bahasa Rusia menjadikan bahasa ini terdengar melodis. Di sinilah keunikan bahasa Rusia apabila dibandingkan dengan bahasa-bahasa lainnya.


== Ungkapan lazim ==


=== Salam ===
Здравствуйте /zdrastuiche/ - halo (kapan pun, bentuk sopan)
Привет /privyet/ - halo (bentuk biasa)
Доброе утро /dabroi utra/ - selamat pagi (pukul 00.00-12.00)
Добрый день /dobriy jyen/ - selamat siang (pukul 12.00-18.00)
Добрый вечер /dobriy vyechir/ - selamat malam (pukul 18.00-00.00)
Как поживаете? /kak pazhivayecheh/ - apa kabar? (bentuk sopan)
Как поживаешь? /kak pazhivayesh/ - apa kabar? (bentuk biasa)
Прекрасно. А ты? /prikrasna, a ti/ - baik, kamu? (bentuk biasa)
Рад Вас видеть /rat vas vijyech/ - senang bertemu dengan Anda (bentuk sopan, pria)
Рада Вас видеть /rada vas vijyech/ - senang bertemu dengan Anda (bentuk sopan, wanita)
Рад тебя видеть /rat tibya vijyech/ - senang bertemu denganmu (bentuk biasa, pria)
Рада тебя видеть /rada tibya vijyech/ - senang bertemu denganmu (bentuk biasa, wanita)
Я тоже рад Вас видеть /ya tozhe rat vas vijyech/ - senang bertemu dengan Anda juga (bentuk sopan, pria)
Я тоже рада Вас видеть /ya tozhe rada vas vijyech/ - senang bertemu dengan Anda juga (bentuk sopan, wanita)
Что нового? /shto novawa/ - ada sesuatu yang baru?
Как дела? /kak jyela/ - apa kabar? (bentuk biasa)
Как у Вас дела? /kak u was jyela/ - apa kabar? (bentuk sopan)
Спасибо, хорошо /spasiba, harasho/ - baik, terima kasih
А у Вас? /a u was/ – lalu, bagaimana kabar Anda? (bentuk sopan)
Так себе /tak sibye/ - begitulah
Как обычно /kak abweichna/ – seperti biasa
Неплохо /nyeuploha/ - tak terlalu buruk
Плохо /ploha/ - buruk


=== Perkenalan ===
Как вас зовут? /kak was zavut/ - siapa nama Anda? (bentuk sopan)
Как тебя зовут? /kak tibya zavut/ - siapa namamu? (bentuk biasa)
Меня зовут... /minya zavut/ - nama saya...
Вы знакомы с...? /vwi znakomweu s.../ - apa Anda kenal... ? (bentuk sopan)
Разрешите познакомить вас (с моим мужем/с моей женой) /razreshiche paznakomich (was smayim muzheum/smayey zheneuy)/ - izinkan saya memperkenalkan Anda kepada (suami/istri) saya.
Очень приятно /ochyen priyatna/ - senang bertemu dengan Anda
Я из Индонезии /ya iz Indanyezii/ - saya dari Indonesia


=== Perpisahan ===
Боюсь, что мне пора /boyus, shto mnye para/ - tampaknya, saya harus beranjak sekarang
До свидания! /da svidaniya/ - selamat tinggal! (bentuk sopan)
Пока! /paka/ - dadah!
До скорого! – /da skorawa/ - sampai jumpa! (bentuk biasa)
Спокойной ночи - /spakoyneuy nochi/ - selamat tidur!
Увидимся /uvijimsia/ - sampai bertemu
До скорой встречи /da skoreuy wstrechi/ - sampai bertemu lagi
До вечера /da vyechira/ - sampai nanti malam
До завтра /da zavtra/ - sampai besok
Всего наилучшего! /vsiwo nailuchsiwo/ - semua yang terbaik!
Передавай привет... /piridavay privyet.../ - sampaikan salam saya kepada...


== Catatan ==


== Rujukan ==


== Pranala luar ==

(Rusia) Institut Bahasa Rusia
(Inggris) Kursus bahasa Rusia daring
Bahasa Rusia di Curlie (dari DMOZ)
Convert Russian text to a clear voice Diarsipkan 2014-09-12 di Wayback Machine.
Cyrillic converter