Sava (sau Savva) Volkov (n. Serghei Alexandrovici Volkov; n. 27 septembrie 1958, Șigon⁠(d), RSFS Rusă, URSS) este un cleric ortodox rus și moldovean, care în prezent îndeplinește funcția de arhiepiscop al Eparhiei de Dubăsari și Transnistria (în cadrul Mitropoliei Moldovei).


== Biografie ==
Originar din Mordovia, Volkov s-a călugărit în 1986, luând numele de Savva, iar în 1987 a fost făcut egumen. În 1995 a fost făcut episcop de Krasnogorsk. 


=== Activitatea în Transnistria ===
Pe data de 5 martie 2010, Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe Ruse l-a ales pe Savva Volkov episcop al Transnistriei, în cadrul Mitropoliei Moldovei, succedându-i lui Iustinian Ovcinicov. 
La 3 februarie 2013 a fost ridicat la rangul de arhiepiscop.

Pe data de 8 septembrie 2013, alături de mitropolitul Vladimir Cantarean și alți clerici ruși, Volkov l-a însoțit pe patriarhul Chiril I al Moscovei într-o vizită de 2 zile în Transnistria. 

În septembrie 2017, prin decret al președintelui moldovean Igor Dodon, Sava Volkov a primit cetățenia moldovenească.


== Note ==