El russu (русский язык /'ʀu skʲi jɪ 'zɨk/), es una idioma indouropea dela rama eslava. Es lengua oficial en Russia, Bielorrussia, Quirguistán i Cazastán, amás d'en otrus estaus no reconocíus oficialmenti, comu Abjasia, Transnistria i Osetia del Sul. Es oficial nalgunas regionis i localidais d'Ucrania, Moldavia i Rumania. Amás, es unu delas 6 idiomas oficialis dela ONU. Es la sétima lengua mas palrá del mundu. Gasta el alfabetu cirílicu.
Horma parti con el bielorrusu i el ucranianu el grupu de lenguas eslavas orientalis.