Rusça – Russiýa, Gazagystan, Gyrgyzystan we Belarus döwletleriniň resmi dili. Türkmen dilinde Orsça diýmek Rus dili diýmek bolýar.
Rus-dili slawýan dili bolupş russiýa, belarus, ukraina, gazagystan we beýleki köne SS ýurtlarynda has giň ýaýran dildir. Munyň bilen bir hatarda rus-dili moldowa, finlandiýa ýaly ýerlerde hem ýaýrandyr. Hindi-ýewropa dil maşgalasyna degişlidir. Iň köp adamyň ene-dili hökmünde ulanýan dilleri arasynda 8-nji orundadyr we dünýäde iň ýaýran 5nji dildir. BMG-nyň ulanýan 6 dilinden biridir.


== Rus elipbiýi ==


== Salgylanmalar ==