Walanda (Basa Indunisianya:Belanda) (Bahasa Walanda: Koninkrijk der Nederlanden, manurut maknanya ba'arti "Karajaan Tanah-Tanah Randah") adalah sabuah nagara di Irupa bagian barat laut . Di sabalah timur nagara ngini babatasan lawan Jirman, di sabalah salatan ka Balgia wan di sabalah barat ka Laut Utara.


== Pulitik ==

Walanda suah menjadi monarki konstitusional sejak tahun 1815, wan demokrasi parlementer sejak tahun 1848. Belanda digambarakan sabagai negara konsosiasional. Pulitik, wan pamarintahan Walanda disipatakan ulih suatu usaha hagan mancapai kamufakatan nang luas manganai urusan-urusan nang penting, dalam kumunitas pulitik maupun masyarakat sacara kasabarataan. Haratan tahun 2010, The Economist manampatakan Walanda sabagai nagara paling demokratis ka-10 di dunia.
Raja Walanda adalah kepala negara, wayahini Raja Willem-Alexander. Manurut konstitusi Walanda, kadudukan kapala nagara diparlangkapi ulih kuasa nang tarbatas. Kapala nagara kawa manggunakan pangaruhnya haratan kabinet hanyar handak dibantuk, di mana pangaruh ngitu akan baparan sabagai panangah nang netral di antara partai-partai pulitik. Selain ngitu, raja (gelar ratu tidak memiliki keberartian konstitusional) barhak hagan dibawai rapat, wan konsultasi. Bargantung kapada kapribadian, wan hubungan raja lawan dewan menteri, raja kawa haja berpengaruh malabihi kekuasaan nang dibariakan ulih konstitusi.


== Dimugrapi ==

Welanda ditaksir baisi panduduk sabanyak 16.785.403 jiwa pas tanggal 30 April 2013. Walanda marupakan negara bapanduduk tarbanyak ka-10 di Irupa, wan tarbanyak ka-61 di dunia. Antara tahun 1900, wan 1950, pupulasi negara ngini hampir manjadi duwa kali lipat samula matan 5,1 juta manjadi 10,0 juta jiwa. Matan tahun 1950 sampai 2000, pupulasinya imbahnya batambah lagi matan 10,0 juta manjadi 15,9 juta jiwa, tagal laju pertumbuhan penduduk labih halus matanpada lima puluh tahun lampau. Laju pertumbuhan taksiran pada tahun 2013 adalah sebesar 0,44%.


== Lihati jua ==
Daptar kuta di Walanda


== Referensi ==