Александр Николаевич Афанасьев ─ орыс фольклорын жинаушы, славян халықтарының рухани мәдениетін зерттеуші. 
1826 жылы Богучар қаласында дүниеге келген. Мәскеу университетінің заң факультетінде оқып жүріп, С.П. Шевырев, О.М. Боянсий мен Т.Н. Грановскийдің лекцияларын тыңдайды. Студент кезінде-ақ сол кезде біршама танымал болған «Современник» және «Отечественные записки» әдеби журналдарында қызмет етіп, алғашқы әдебиеттану саласындағы мақалалары басылып шыға бастайды. 1860 жылы «Русские народные легенды» жинағы, 1870 жылы «Русские сказки» еңбегі жарық көреді. 


== Дереккөздер ==