Esta é a lista de viagens presidenciais internacionais realizadas por Jair Bolsonaro, o 38º Presidente do Brasil, empossado em 1.º de janeiro de 2019. Nesta lista constam viagens de carácter diplomático realizadas por Jair Bolsonaro desde sua posse, em janeiro de 2019, até o término de seu mandato, em 1.º de janeiro de 2023.
O mandatário brasileiro fez 24 viagens oficiais ao exterior para 21 países diferentes, mais uma viagem não-oficial ao estado-cidade do Vaticano. O principal destino do ex-presidente foram os Estados Unidos, com 7 viagens oficiais em 4 anos.
Devido à pandemia de Covid-19, muitas viagens do presidente precisaram ser adiadas ou retiradas da agenda. Bolsonaro é o presidente brasileiro que menos viajou ao exterior – proporcional ao tempo no cargo – desde a redemocratização. Ele  evitou destinos tradicionais de seus antecessores, como a América Latina, por exemplo, e viajou mais a países do Oriente Médio e ao próprio Estados Unidos. Ele se tornou o primeiro chefe de Estado do Brasil a não viajar a América Central desde Itamar Franco, em 1995, ou ainda, o primeiro a não ir a África desde Ernesto Geisel, em 1979.
O primeiro destino de Bolsonaro foi a Suíça, em janeiro de 2019, e o último destino foi os Estados Unidos, em dezembro de 2022, onde após a viagem de estado, permaneceu em viagem privada de férias por cerca de dois meses, não participando da posse de seu sucessor.


== Viagens por país ==


== 2019 ==


== 2020 ==


== 2021 ==


== 2022 ==


== Eventos multilaterais ==


== Ver também ==
Lista de viagens presidenciais nacionais de Jair Bolsonaro
Lista de viagens internacionais de Hamilton Mourão
Lista de chefes de Estado recebidos por Jair Bolsonaro
Lista de viagens presidenciais de Michel Temer
Lista de viagens presidenciais de Lula da Silva


== Referências ==