I Paesi Bassi (in olandese: Nederland, [ˈneːdərlɑnt]; in frisone occidentale: Nederlân) sò un paese di u quale u territoriu cuntinentale hè situatu in Europa occidentale. Hè membra di l'Unione Europea, di a zona euro e di u spaziu Schengen. Da u puntu di vista militare, hè membra di l'Organizazione di u Trattatu di l'Atlanticu di u Nordu.
A lingua uffiziale di stu paesu hè u neerlandese.
A più grande cità è a capitale hè Amsterdam.


== Storia ==
Trà u 1806 è u 1815, u rè di i Paesi Bassi fù Luigi Bonaparte, un fratellu di Napoleone.
In u 1992 unu di trattati maiò di l'Unione Europea hè statu signatu in Maastricht.


== Geografia ==
 
A superficia di l'Olandia hè 41,545 km2, in chì 33,481 km2 nantu a terra. U regnu hè cumpostu di un territoriu in l'Europa è un territoriu Caraibu. 26% di a superficia di Paesi Bassi Europeani hè sottu u livellu di u mare.


== Da vede dinò ==
Vincent van Gogh
Jan Vermeer
Erasmu da Rotterdam