Belanda on ma sada negara na panibalan na ima i Eropa Barat, ibu kota na pe ima Amsterdam on pe manjadi kota napaling godang juo maon i belanda on. Belanda onpe idokon juo dohot negara kincir angin, dohot negara saribu tanggul arana I belanda nagokkan tanggul na godang namar fungsi naget baenon mambendung aek laut anso inda mangalir tu daratan. Ibu kota belanda ima Amsterdam. Belanda onpe marupaon salah sada negara na paling padat penduduk i dunia baru nung i tano nai lobi rodop sian laut nai.


== Geografis ==
Adong pe bolak na ima 41.160 KM2. Pula panibalan sian astronomi nai ima 500 LU-530 LU dan 30 BT-70 BT baru pula on geografis nai ima i Eropa bariba Barat, baru pula batas-batasna ima Bariba Utara laut Utara, sian timur ima jerman, pula sian selatan ima Belgia, baru sian barat laut utara.

Negara on pe ibagi doon manjadi dua bagian utama on aek Rhine, Waal, dohot Maas. Arah angin na paling utamo i Belanda ima barat daya, na manyebabkon iklim kapulauan na biaso dohot musim las na ngali, dohot sejuk na biaso.


== Budayana ==
Bope menek do parbolak ni negara on, belanda mampunai tradisi na kayo baru nung i toleransi na ima tu sanga budaya ahape dohot agama nalain nai. Saonok naon ima mandung martaon-taon Belanda on mandung manarimo panduduk namarasal sian negara nalain nai dohot pula ro pe halak sian negara luar Belanda, masyarakt naon na tarbukaan doon tu halak luar belanda.
I negara Belanda on pe tardokon na aman doon arana negara on pe na menekan doon tingkat kajahatan na Belanda juo marupaon negara na tardokon cukup aman dohot tingkat kajahatan na na menek, I belanda pe biaso dei dapot I alak nai marbahasa inggris.
adong pe budaya na cukup manarik na adong i belanda i ima na tardokon juo do gok festival, pasar, parade, pameran, dohot pariwisata na i hadirkon i saluruh panjuru negeri ima satiop musim, semi islaenggaraon alai ma parade bugo nagodang dohot pasar keju. pula imusim panas ibaen alai ma sajumlah fastival tari, musik dohot teater. baru nung i pula i musim gugur marupaon waktu na paling totip anso manikmati seni dohot budaya, baru nung i sinterklaas dohot pasar natal mangoban kahangatan sian bulan-bulan musim ngali.


== Sumberna ==