Việt Nam là một quốc gia Đông Nam Á, là quốc gia nằm ở cực Đông của lục địa Đông Nam Á. Việt Nam giáp biển Đông nên khả năng xuất hiện các xoáy thuận nhiệt đới ngày càng gia tăng. Bão nhiệt đới ở quốc gia này được coi là một phần của mùa bão khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương và do đó, bão ở đây được gọi là typhoon trong tiếng Anh.
Về mặt khí hậu, ở khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương , hầu hết các xoáy thuận nhiệt đới có xu hướng phát triển trong khoảng thời gian từ tháng 5 đến tháng 11. Các cơn bão ảnh hưởng đến khu vực này tương đối phổ biến, hầu hết các cơn bão này xuất hiện từ giữa năm. Mùa bão nhiệt đới hoạt động mạnh nhất ở Việt Nam là năm 2017, cơ quan khí tượng theo dõi 16 cơn bão và 04 áp thấp nhiệt đới. 
Hiện nay, bão Yagi (bão số 3 năm 2024) được đánh giá là cơn bão mạnh nhất trong 30 năm qua trên biển Đông, và với việc đổ bộ Việt Nam với sức gió cấp 14 giật cấp 17 (thực đo tại Bãi Cháy, trạm sát tâm bão, là cấp 14 (45 m/s) giật trên cấp 17 (62 m/s)), Yagi là cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào đất liền Việt Nam trong 70 năm qua. Ngoài ra, Yagi cũng là cơn bão ghi nhận trị số khí áp thấp nhất cho một cơn bão đổ bộ vào Việt Nam từ trước đến nay (tính từ khi có số liệu đầy đủ), với khí áp tại Bãi Cháy (Quảng Ninh) là 955,2hPa.
Bài viết này bao gồm bất kỳ cơn bão nhiệt đới đáng chú ý có cường độ bất kỳ đã ảnh hưởng đến Việt Nam.


== Bối cảnh ==

Việt Nam ghi nhận mùa bão từ đầu tháng 6 đến hết tháng 11, với trung bình mỗi năm có từ 4 đến 6 cơn bão đổ bộ vào đất nước. Bất kỳ cơn bão nhiệt đới nào ở đây đều được theo dõi và phát tin bởi Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia (NCHMF), đây là cơ quan khí tượng chính thức của quốc gia và được thành lập vào tháng 1 năm 2003. NCHMF theo dõi một cơn bão nếu nó đi vào phạm vi khu vực giám sát của cơ quan. nằm trong Biển Đông về phía tây 120°Đ và phía bắc 5°N . Bất kỳ cơn bão nào đi vào hoặc hình thành khu vực này đều được đánh số và được đặt theo thứ tự xuất hiện của nó trên biển Đông ví dụ như Bão số 1. Bão có nguồn gốc từ "暴', có nghĩa là hung dữ, bạo lực hoặc hung ác, nhưng trong tiếng Việt bản địa có nghĩa là "bão".
Một nghiên cứu để điều tra về mối tương quan giữa lượng mưa và xoáy thuận nhiệt đới trong mùa El Niño và La Niña, và cho thấy rằng có sự gia tăng lượng mưa và xoáy thuận nhiệt đới trong mùa La Niña.


== Phân vùng ảnh hưởng của bão ==
Theo Quyết định số 2901/QĐ-BTNMT ban hành ngày 16 tháng 12 năm 2016 thì vùng ảnh hưởng do bão tại Việt Nam được chia làm 8 vùng.

Vùng I (vùng Đông Bắc) gồm các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hà Giang, Cao Bằng, Tuyên Quang, Bắc Kạn.
Vùng II (vùng Tây Bắc) gồm các tỉnh Lai Châu, Điện Biên, Sơn La.
Vùng III bao gồm các tỉnh thuộc đồng bằng, trung du Bắc Bộ và các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa
Vùng IV gồm các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế
Vùng V gồm các tỉnh  Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định
Vùng VI gồm các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận
Vùng VII gồm các tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng.
Vùng VIII là các tỉnh còn lại, từ Bình Thuận đến Cà Mau và Kiên Giang.


== Quy định về cảnh báo bão ==


=== Phát tin ===


==== Tin bão gần Biển Đông ====
Tin bão gần Biển Đông được ban hành khi bão hoạt động ở ngoài Biển Đông và có khả năng di chuyển vào Biển Đông trong 48 giờ tới.


==== Tin bão trên Biển Đông ====
Tin bão trên Biển Đông được ban hành khi bão hoạt động trên Biển Đông và có một trong các điều kiện sau:

Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam trên 1.000 km;
Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam từ 500 đến 1.000 km và chưa có khả năng di chuyển về phía đất liền Việt Nam trong 48 giờ tới.


==== Tin bão gần bờ ====
Tin bão gần bờ được ban hành khi có một trong các điều kiện sau:

Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam từ 500 đến 1.000 km và có khả năng di chuyển về phía đất liền Việt Nam trong 48 giờ tới;
Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam từ 300 đến dưới 500 km và chưa có khả năng di chuyển về phía đất liền Việt Nam trong 48 giờ tới.
Từ năm 2021, "Tin bão gần bờ" bị bãi bỏ theo Quyết định 18/QĐ-TTg ngày 22/4/2021 của Thủ tướng Chính phủ. Các cơn bão có khả năng di chuyển vào Việt Nam trong 48 giờ sẽ được phát tin bão khẩn cấp luôn.


==== Tin bão khẩn cấp ====
Tin bão khẩn cấp được ban hành khi có một trong các điều kiện sau:

Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam dưới 300 km;
Vị trí tâm bão cách điểm gần nhất thuộc bờ biển đất liền Việt Nam từ 300 đến 500 km và có khả năng di chuyển về phía đất liền Việt Nam trong 48 giờ tới.


==== Tin bão trên đất liền ====
Tin bão trên đất liền được ban hành khi có một trong các điều kện sau:

Tâm bão đã đi vào đất liền Việt Nam và sức gió mạnh nhất vẫn còn từ cấp 8 trở lên;
Tâm bão đã đổ bộ vào nước khác, nhưng sức gió mạnh nhất vẫn còn từ cấp 8 trở lên và có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam trong 48 giờ tới.


==== Tin cuối cùng về cơn bão ====
Tin cuối cùng về cơn bão được ban hành khi có một trong các điều kiện sau:

Bão đã tan;
Bão đã đổ bộ vào nước khác hoặc ra khỏi lãnh thổ, không còn khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Việt Nam;
Bão đã di chuyển ra ngoài Biển Đông và không có khả năng quay trở lại Biển Đông.


=== Thang bão ===
Theo Quyết định 18/2021/QĐ-TTg quy định về dự báo, cảnh báo, truyền tin thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai do Thủ tướng Chính phủ ban hành,:

Áp thấp nhiệt đới có sức gió cấp 6-7
Bão thường là có sức gió cấp 8-9,
Bão mạnh có sức gió cấp 10-11.
Bão rất mạnh có sức gió cấp 12-15.
Cấp 16 trở lên là siêu bão


== Danh sách các cơn bão có tác động đáng kể đến Việt Nam trong lịch sử ==


=== Trước 1970 ===
Một cơn bão mạnh đã tàn phá Hải Phòng năm 1881 khiến 3000 người thiệt mang
Vào đầu tháng 5 năm 1904, một cơn bão đổ bộ vào vùng Nam Bộ ngày nay đã khiến ít nhất 3000 người chết và tổng thiệt hại tài sản hơn 1000 tỷ đồng (theo thời giá năm 2016).
Một cơn bão đổ bộ vào Quy Nhơn năm 1933 vào tháng 11, Phan Bội Châu miêu tả cảnh tượng "tang thương", "như bãi chiến trường" trong bài thơ "Sau trận bão Quy Nhơn".
Ba cơn bão đổ bộ vào Miền Trung Việt Nam năm 1964 gây ra lũ lụt tháng 11 năm 1964 (còn gọi là trân lụt năm Thìn) đã khiến hơn 7000 người chết và 1 triệu người mất nhà cửa.
Bão Wendy năm 1968 với sức gió quan trắc mạnh cấp 15 (Phù Liễn: 50 m/s cấp 15, giật 57 m/s cấp 17 - gió bão mạnh nhất lịch sử KTTV Việt Nam; riêng về gió giật tính đến trước bão Yagi 2024,  sau này bão Yagi Bãi Cháy đã phá vỡ  giật 62m/s), Hòn Dấu 40 m/s cấp 13) khiến 155 người chết tại Hải Phòng.


=== Từ năm 1970-1990 ===

4 cơn bão và 1 ATNĐ từ 22/8/1973-14/9/1973 gây thiệt hại nghiêm trọng, mưa lớn 900-1100mm ở Đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.
Bão Sarah ngày 21/7/1977 ghi nhận gió giật 51 m/s.
Bão Joe (bão số 4 năm 1980) đổ bộ Hải Phòng cường độ cấp 12, gây gió mạnh cấp 10-11 ở vùng ven biển Quảng Ninh, Hải Phòng, Hòn Gai (nay là Bãi Cháy, Quảng Ninh) gió 35m/s (cấp 12).
Bão Ruth (bão số 6 năm 1980) đổ bộ Quảng Xương và Thị xã Thanh Hóa - nay là TP Thanh Hóa (Thanh Hóa) gió cấp 10 giật trên cấp 12, phạm vi gió mạnh rộng: Cửa Ông và Bãi Cháy (Quảng Ninh), TP Nam Định và Văn Lý (Nam Định) 24m/s cấp 9, Phù Liễn (Hải Phòng) và TP Thanh Hóa gió 28m/s (cấp 10). Đây được đánh giá là cơn bão "lịch sử' ở Thanh Hóa, sức gió duy trì lâu, mưa rất lớn, lũ lụt gây thiệt hại nặng.
Bão Nancy (1982) đổ bộ Quỳnh Lưu (Nghệ An) với sức gió cấp 12-13 (Cửa Hội: 36m/s cấp 12, Quỳnh Lưu: 40m/s cấp 13).
Bão Vera (bão số 3) năm 1983 đổ bộ vào Quảng Ninh với sức gió cấp 12-13 (Cửa Ông 40 m/s cấp 13 giật 45 m/s cấp 14) khiến ít nhất 3 người chết.
Bão Georgia (bão số 6) năm 1983 đổ bộ Thái Bình - Hà Nam Ninh sức gió cấp 11 (Ba Lạt (Thái Bình): 32m/s (cấp 11), Hòn Dấu (Hải Phòng) 26m/s (cấp 10)), thiệt hại nặng
Bão Lex (1983) kết hợp với không khí lạnh gây gió mạnh khoảng 7-8 tiếng, gió mạnh cấp 12 (34m/s) giật cấp 13 (40m/s) được ghi nhận tại Đồng Hới, gây mưa lớn trên diện rộng với cường suất mưa có nơi trên 300 mm/12 giờ. Bão khiến khoảng 350 người chết và mất tích.
Bão Agnes năm 1984 đổ bộ vào huyện Phù Cát, phía Nam tỉnh Nghĩa Bình cũ (nay thuộc tỉnh Bình Định) với sức gió rất mạnh lên đến cấp 11, cấp 12. Tại Quy Nhơn (phía Nam tâm bão) ghi nhận gió cấp 9, trạm Pleiku sâu trong đất liền ghi nhận gió cấp 10. Bão khiến 134 người chết và 289 người bị thương.
Bão Cecil năm 1985 đổ bộ vào Bình Trị Thiên với sức gió cấp 11-12, gây mưa lớn và lũ lụt khiến hơn 700 người chết. Bão Lex (1983) và bão Cecil (1985) được coi là hai cơn bão mạnh nhất trong khoảng 100 năm tại Bình Trị Thiên. Khí áp 959,9hPa tại Đông Hà là khí áp thấp nhất ghi nhận đối với một cơn bão trên đất liền Việt Nam (đến trước bão Yagi năm 2024).
Bão Wayne năm 1986 đổ bộ vào Thái Bình với sức gió cấp 12, khiến hơn 450 người thiệt mạng.
Bão Betty năm 1987 (bão số 2) đổ bộ Ba Đồn (Quảng Binh) gây gió cấp 11 tại trạm này; đảo Cồn Cỏ gió 28m/s (cấp 10).
Bão Cary (bão số 3) năm 1987 đổ bộ Nghệ An cường độ cấp 9 (Vinh 22m/s).
Bão Tess (bão số 10) năm 1988: đổ bộ Phan Rang Tháp Chàm cường độ cấp 10-11, gió 30m/s (cấp 11) tại đảo Phú Quý, Nha Trang gió 28m/s (cấp 10) giật 30m/s (cấp 11) ; gây thiệt hại nặng.
Các cơn bão Cecil (cấp 10), bão Dan, bão Brian năm 1989 liên tiếp đổ bộ vào miền Trung gây lũ lụt và thiệt hại nặng nề. Riêng bão Cecil đổ bộ trái mùa vào tháng 5, gây lũ lụt nghiêm trọng làm 700 người chết
Bão Becky (bão số 5) năm 1990 đổ bộ Ba Đồn (Quảng Bình), sức gió cấp 11 tại trạm, riêng vùng biển ven bờ cấp 12, tại đảo Hòn Ngư (Nghệ Tĩnh) gió 36m/s cấp 12.
Bão Ed (bão số 6) năm 1990 đổ bộ Tĩnh Gia (Thanh Hóa), bão đi dọc bờ biển từ Quảng Nam-Đà Nẵng ra Thanh Hóa, gây gió mạnh cấp 10 giật cấp 11 ở Quảng Trị - Thừa Thiên Huế - Quảng Nam - Đà Nẵng (Hòn Ngư (Nghệ An) 32m/s cấp 11).


=== Từ năm 1990-1999 ===


=== Giai đoạn 2000-2009 ===


=== Giai đoạn 2010-2019 ===


=== Giai đoạn 2020-2029 ===


== Tài liệu ==
Đặc điểm Khí tượng Thủy văn 1993-2022, xem đặc điểm KTTV từ 1993-2012,năm 2004 năm 2022(sử dụng đường dẫn lưu trữ nếu liên kết không truy cập được) Các tài liệu năm 2013-2021 liên hệ Tổng cục KTTV hoặc Trung tâm DBKTTVQG.
Báo cáo của Việt Nam lên Ủy ban bão năm 2013.
Báo cáo thiệt hại các năm 2006-2020 của Tổng cục Phòng chống Thiên tai. Xem từ năm 2020-2022, 2006-2020.


== Xem thêm ==
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương


== Tham khảo ==