Belanda (ma ba Li Belanda, Nederland [ˈneːdərlɑnt]  ( foligö)) no sambua negara ba danö Eropa tanö ba gaekhula, khönia tefaböbö göi gölana si so ba Karibia. Nederland eluahania "tanö sadawa-dawa", me tete danö ba negara andre no abölö adawa-dawa moroi ba dete nasi.
Asese göi latötöi ia Holland, heŵa'ae Holland andrö sindruhunia ha sambua gölana ba negara Belanda, ba börö da'ö lö fao dödö niha moroi ba gölana tanöbö'ö ba Belanda na latötöi negara Belanda Holland. Ba Indonesia latötöi ia Belanda, nihalö moroi ba Li Portugis holanda, olanda, wolanda, bolanda, ba ba Danö Niha me föna lafotöi ia Hulando.
So öfa kota segebua ba Belanda, ya'ia Rotterdam, Den Haag, Utrecht ba Amsterdam si no göi tobali ibu kota negara. So töra 17 juta niha sowanua khönia. Li resmi khönia Li Belanda, heŵa'ae so göi li daerah resmi simane Li Frisia Barat ni'oguna'ö ba daerah Friesland, Li Papiamento ni'oguna'ö ba daerah Bonaire ba Li Inggris ni'oguna'ö ba daerah Sint Eustatius awö Saba.


== Waö-waö ==


=== Celtic, suku Jermanik, faoma Romawi (800 SM–410 M) ===

Moroi ba ndröfi si 800 SM ba aefa da'ö, kebudayaan Hallstatt Celtic ba ginötö Zaman Besi no hulö fakhai sibai ba negara Belanda, ba wosalahani budaya Hilversum. Bijih besi molohe fa'asökhi ba tefaehagö ba zi sambua soi, fao khöni besi rawa. Smith ifanörö-nörö ia ba nahia nono mbanua, i'ohe perunggu faoma besi, ba i'ohe ngawalö wakake molo'ö ni'oguna'ö ba da'ö. Lewatö Raja Oss (700 SM) lasöndra ba gotalua lewatö soya, sebua ba danö Eropa Barat ba ösinia oya wöda zi'öli nibalu faoma ana'a ba karang.
Ba ginötö wasuwöta nibe'era töi Perang Galia, tanö raya ba bagaekhula Rhine nisuwö Kekaisaran Romawi ma pasukan Romawi ba rö wamatörö Julius Caesar moroi ba ndröfi si 57 SM ofeta 53 SM. Caesar ifaehagö dombua suku Celtic sitorö ba Belanda tanö raya iada'a: Menapii faoma Eburones. Rhine lötebulö tobali ola moroi tanö yöu moroi ba mbanua Roma ba ginötö döfi si 12 M. Kota-kota sitehöngö tefa'aso moroi ba Limes Germanicus: Nijmegen ba Voorburg. Ba mböröta Gallia Belgica, tanö raya Limes angolifa moroi ba provinsi Romawi Germania Inferior. Daerah tanö yöu Rhine, ni'iyaigö ndra niha Frisii, fao ira baero wamatörö kekuasaan Romawi (hiza tenga ba wa'asora ma ba wamatörö ya'ira), ba hiza soi ba nola Jermanik ya'ia da'ö Suku Batavi faoma Cananefates manga'i halöŵö sanandrösa ba kavaleri Romawi. Soi Batavi lasuwö Romawi ba wasuwöta si no la'ila nibe'e töi ya'ia da'ö; Pemberontakan Batavia, alua da'a me döfi si 69 M ba hiza Romawi mofozu tesuwö. Batavi aefata da'ö la'orudugö ira ba soi tanöbö'ö bakha ba konfederasi Salian Franks, waö-waö da'a tefaehagö ba mbaŵa si'oföna ba abad sitölu. Salian Franks tefa'ele'ö ia ba zinura-zinura Romawi si no la'ila sitobali awö faoma udu. Ya'ira andre lafaso moroi ba konfederasi Saxon ba gatumbukha ena'ö findra sanörö Rhine numalö ba danö Romawi ba abad si'öfa. Moroi ba pangakalan sibohou ya'ia da'ö; Flandria Barat faoma Belanda Barat Daya, lasuwö fetaro Selat Inggris. saradadu Romawi lakuasoi danö da'ö, ba hiza tebai la suwöini zifao khö Frank ma kaum Frank, ni'ata'ufi ba ginötö wamatörö Julian si no murtad (358) me inötö soi Salian Frank tetehegö manaro'o ba foederati ba Texandria.


== Umbu ==