泗洪县勒中华人民共和国江苏省西北部，是宿迁市下辖个一个县。淮河下游，东临洪泽湖，西边同安徽接壤，勒长三角经济区同江苏沿海经济带交叉辐射区域。县人民政府驻青阳街道。


== 历史 ==
秦朝个辰光属于东海郡凌縣。
西漢个辰光地属臨淮郡（郡治在徐縣，今泗洪縣南半城）同泗水国（治所在凌县，今泗阳县西北），屬徐州刺史部。東漢属下邳國。
唐朝属于河南道徐州。北宋属属淮南东路宿州，部分属于京东西路徐州。金国时属于山东西路。元朝个辰光属于河南江北行省。
明朝个辰光属于南直隶凤阳府泗州直隶州，清初属于江南省，后划入新成立个安徽省。
中华民国初期属于安徽省淮泗道。
1940年10月，中共皖东北地委和专署（后改为淮北苏皖边区党委同行政公署）建立，境内先后设置了泗南、泗宿、泗阳、洪泽等敌后抗日根据地边区县。
1947年6月，泗南县同洪泽县湖西部分合并，建立泗洪县，至11月撤销。
1949年4月29日，以泗南县、泗宿县的大部分区域及洪泽湖管理局、泗阳县龙集、界集区等地合并正式建立泗洪县。属江淮区，后改属皖北行政公署宿县地区，
1952年属安徽省宿县专区
1955年用江苏省为了便于管理洪泽湖地区，用江苏省个两县（砀山，萧县）交换安徽省个两县（泗洪，盱眙），遂划归江苏省，归属淮阴专区。
1970年属淮阴地区。
1983年属淮阴市。
1985年12月，泗洪县鲍集、管镇、兴隆、铁佛4乡划归盱眙县，洪泽县的半城、临淮、成河3乡镇划归泗洪县。
1996年8月，泗洪县由淮阴市划属宿迁市。县政府所在地为青阳镇。
2004年3月，陈集镇从泗洪县划归宿城区。
2005年8月，撤销大楼乡、重岗乡，将其行政区域并入青阳镇，同时将五里江农场并入青阳镇。
2006年5月，五里江农场由县经济开发区托管。
2018年5月7号，撤销泗洪县青阳镇，设立青阳街道。


== 行政区划 ==
下辖14个镇、9个乡。
青阳街道、大楼街道、重岗街道、双沟镇、上塘镇、魏营镇、临淮镇、半城镇、孙园镇、梅花镇、归仁镇、金锁镇、朱湖镇、界集镇、龙集镇、天岗湖乡、车门乡、瑶沟乡、石集乡、五里江农场搭仔洪泽湖农场。


== 经济发展 ==
目前，落户县级园区项目66个，其中亿元以上项目28个，完成亿元新开工项目11个、新竣工项目6个，丰远新材料、国邦玻璃等优质项目竣工投产。文体小镇加快推进，入驻昆仑体育、鑫海体育等国内知名文体企业10家。工业质态加速转型，实现规模以上工业增加值150亿元、增长9.2%，开票销售217.3亿元、增长21.1%，工业入库税收16.85亿元、增长4.4%，工业用电量增长18%、全市第一，“2+1”特色产业实现产值175亿元、增长9.2%。企业培育成效明显，完成泽民禽业、首义薄膜等兼并重组项目9个，斯迪克新型材料荣获2017年度市长质量奖、全市唯一。科技创新力度加大，新获批国家级高新技术企业8家、省级研究生工作站4家，对接省“双创人才”15人，金水特种水产养殖公司获批科技部星创天地备案。承载能力显著增强，县经济开发区勒全省110家开发区中排名上升5个位次，常泗园区勒全省45家共建园区中位列第三，勒县级共建园区中排名第一。


== 自然条件 ==

泗洪县位于江苏省西北部，淮河中游，东临中国五大淡水湖之一个洪泽湖，西接安徽省泗县、五河县、明光市。地理坐标为北纬33°08′―33°44′，东经117°56′―118°46′，县境南北最大纵距67.1公里，东西最大横距78.5公里。境内地形以平原、岗地为主，亦有零星丘陵，地形起伏，形如姜状。西南和西部有零星残丘蛰伏于宽广岗地之上，北部为黄泛平原，南部和西南部为岗地与平原相间排列地形。总地势是西南、西部高，东南、南部低，最高点海拔62.8米，最低点海拔11.6米。泗洪属东亚季风区，又属北亚热带和北暖温带的过渡区，季风显著，四季分明，雨量集中，雨热同季，冬冷夏热，春温多变，秋高气爽，光能充足，热量富裕。年均气温14.6度，年均降水量893.9mm，年均日照总时数2326.7小时，无霜期213天，降雪日9.2天，年均风速3.7m/s。土壤具有多宜性，有黄潮土、砂礓黑土、淋溶褐土三大类、31个土种，宜旱、宜水、宜林、宜牧；农业生产条件得天独厚，农作物、林木、水产、畜禽种类繁多。矿产资源丰富，地下有石英砂、金刚石、铁锰结核矿、褐铁矿、澎润土、天然矿泉水等矿产资源。


== 人文历史 ==
泗洪县是一块古老土地，承载着内涵丰富的文化遗存，境内已出土古生物化石70多种，被海内外考古学家誉为“古猿化石宝库”。
1954年勒双沟镇出土个旧石器时代人类化石，被中科院命名为“下草湾人”。楚霸王项羽个“楚壶窑”、三国鲁肃故里个“子敬泉”、吕布辕门个“射戟台”、隋炀帝个“通济渠”等历史遗迹同相关个美丽传说，为箇片大地增添了缤纷个色彩。
泗洪县是一块红土地。抗战时期为淮北苏皖边区抗日民主根据地政治、经济、军事同文化中心，淮北行署、新四军四师师部均驻于此，刘少奇、陈毅、张爱萍、张震等老一辈无产阶级革命家曾亲临指挥战斗，彭雪枫、江上青等3000多位烈士英名镌刻在这块热土上，震惊中外个血战朱家岗之役，先烈们血染洪泽湖个壮举，给这片土地留下了辉煌夺目个一页。
泗洪县历史上名贤辈出，灿若繁星。上古唐虞时代，泗洪即有五帝之一少昊帝。2000年之前，徐偃王建都于县境城头附近。三国名将鲁肃、宋代徽州知府李植均为古泗州临淮人。历任明代三部尚书（礼部、工部、刑部）个大学者金纯同明代御史萧玉成个祖籍同出一村，卒后又都葬归故里――龙集镇应山集。明末清初，泗州人戚杰及子伸、孙王甲皆工诗词，并著有《啸门诗集》25卷。清代名将许联镖是界集姬楼村人，曾统领清朝水师在登州海域擒洋匪800余名，缴获敌舰数艘。近代同当代有“淮北刘胡兰”――喻尊霞、中国第一颗原子弹试验场地施工指挥陈觉、原国家建材工业部部长宋养初、安徽省原副省长陈荫南、原副省长田维谦和空军中将吴光宇、经济学家宋养琰、新华社驻外首席记者、摄影名家许必华、著名导演王永宏、以电视剧《戏说乾隆》享誉海内外的剧作家宋项如等。


== 交通 ==


=== 公路 ===
 宁宿徐高速(泗洪段)
 盐洛高速(泗洪段)
 235国道
 343国道
 245省道
 121省道
 232省道
 306省道


=== 铁路 ===
Template:Rint宿淮铁路泗洪段(全长23.5公里)


== 名人 ==
吴光宇
马友里
王明升
陈光标


== 荣誉称号 ==
2017年10月，被住建部命名为国家园林县城。


== 教育 ==


=== 高等教育 ===
泗洪开放大学


=== 重点高中 ===
泗洪中学
淮北中学
洪翔中学
姜堰高级中学
新星中学
兴洪中学
如皋一中实验学校(原东方中学)


=== 重点初中 ===
育才中学
明德中学
第一实验学校(佳和学校)
第二实验学校(原第三中学)


== 旅游 ==
洪泽湖湿地景区 AAAA
双沟酒文化旅游区 AAAA
稻米文化馆 AAA
洪泽湖湿地观鸟园 AAA
柳山湖景区 AAA
洪泽湖湿地温泉度假村 AAA
穆墩岛景区 AAA
“春到上塘”纪念馆 AA
烈士陵园 AA
雪枫墓园 AA
朱家岗烈士陵园 AA
淮北抗日民主根据地纪念公园
古徐阁景区
淮北抗日民主根据地纪念馆


== 特产 ==
双沟酒
洪泽湖大闸蟹
洪泽湖鱼头
洪泽湖白鱼
天岗湖银鱼羹
归仁绿豆饼
峰山百叶


== 注释 ==