Rok je časová jednotka, ktorej trvanie určuje jeden obeh danej planéty okolo centrálnej hviezdy alebo hviezdnej sústavy.
Pozemský rok je určený jedným obehom Zeme okolo Slnka. 
Rôzne definície pojmu jeden obeh vedú k rôznym hodnotám roka vyjadreného v absolútnych časových jednotkách (sekundách).


== Juliánsky rok ==
Juliánsky rok, ako astronomická jednotka SI, má 12 mesiacov, čo je 365 a 1/4 dňa (365,25), 365 dní a 6 hodín, celkom 31 557 600 sekúnd.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Tropický rok


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Rok
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Rok