Lisa là thành viên nhóm nhạc Blackpink và cũng là CEO của LLOUD
Vào năm 2018, Lisa ra mắt kênh YouTube của riêng mình, Lilifilm Official. Tính đến tháng 10 năm 2023, kênh YouTube cô đã có hơn 11 triệu người đăng ký cùng với hơn 550 triệu lượt xem và đã nhận Nút Play Bạc, Nút Play Vàng và Nút Play Kim Cương  của YouTube.
Lisa ra mắt solo với album đĩa đơn Lalisa vào tháng 9 năm 2021, với đĩa đơn chủ đề cùng tên. Album đã bán được hơn 736.000 bản trong tuần phát hành tại Hàn Quốc, khiến cô trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên làm được điều này. Video âm nhạc cho đĩa đơn chủ đề cùng tên đã thu về 73,6 triệu lượt xem trên YouTube trong 24 giờ đầu tiên phát hành và trở thành video âm nhạc được xem nhiều nhất trong 24 giờ đầu tiên trên nền tảng này của một nghệ sĩ solo. Bài hát đã mang về cho Lisa hai kỉ lục Guinness thế giới và Giải Video âm nhạc của MTV đầu tiên của một nghệ sĩ solo K-pop trong lịch sử.
Lisa được vinh danh trong danh sách A100 người châu Á có ảnh hưởng nhất năm 2022 của Gold House với tư cách là một trong những người đi đầu trong ngành Giải trí với tư cách là Nghệ sĩ âm nhạc. Vào tháng 8 năm 2023, Lisa được trao tặng giải thưởng Biểu tượng văn hóa tại lễ trao giải "Asian Hall of Fame 2023"  để vinh danh những đóng góp của cô đối với văn hóa xã hội Châu Á trong thời gian vừa qua. Cô đã giành thêm Kỷ lục Guinness Thế giới cho ca khúc K-pop đầu tiên của nghệ sĩ solo đạt 1 tỷ lượt phát trực tuyến trên Spotify với "Money".  Bộ Văn hoá Thái Lan trao tặng Lisa giải thưởng "Wathanakhunathorn" danh dự (Lãnh đạo dẫn đầu hoạt động quảng bá văn hoá) sau những đóng góp đưa hình ảnh của Thái Lan đến gần hơn với bạn bè quốc tế.Từ việc Lisa thường chọn mặc đồ truyền thống, đăng ảnh khi tham quan di tích lịch sử quê nhà, tích cực giới thiệu các món Thái và địa điểm ăn uống, giải trí,... Điều này đã tạo ra xu hướng kéo lượng lớn người hâm mộ đến Thái Lan và thu hút khách du lịch, góp phần tăng thu nhập cho cộng đồng.Ảnh Lisa mặc sarong truyền thống đến cố đô Ayutthaya đã được in ra tại địa điểm để quảng bá du lịch và còn xuất hiện trên chương trình TV của Nhật Bản. 
Ngày 22 tháng 11 năm 2023, Lisa cùng các thành viên được Vua Charles III công nhận tư cách thành viên danh dự của Huân chương Đế quốc Anh (MBE) theo khuyến nghị của chính phủ Vương quốc Anh, vì những đóng góp của họ trong việc truyền thông điệp bảo vệ môi trường, cảnh báo biến đổi khí hậu.
Bài hát Rockstar ra mắt ở vị trí thứ tư trên Billboard Global 200 và ở vị trí số một trên Billboard Global Excl. US, trở thành bản hit thứ ba lọt vào top mười của Lisa trên cả hai bảng xếp hạng sau "Lalisa" và "Money" và là bản hit đầu tiên của cô đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng sau.  "Rockstar" cũng ra mắt ở vị trí thứ 70 trên Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ, đánh dấu bài hát có thứ hạng cao nhất của Lisa và là bài hát thứ ba của cô lọt vào bảng xếp hạng sau "Lalisa" và "Money". Hội đồng Phúc lợi Xã hội Quốc gia Thái Lan trực thuộc Cơ quan Bảo trợ Hoàng gia (NCSWT) đã chọn Lisa nhận Giải thưởng "Người con có tấm lòng hiếu thảo xuất sắc" danh giá năm 2024. Mẹ của Lisa cũng được chọn để nhận giải thưởng danh dự ở hạng mục "Người mẹ Xuất sắc" của quốc gia năm 2024.


== Giải thưởng và đề cử ==


== Các giải thưởng khác ==


=== Nút Play Youtube ===


=== Danh hiệu nhà nước ===


=== Huân chương ===


=== Danh sách ===


== Chương trình âm nhạc ==


==== Music Bank ====


== Kỷ lục thế giới ==


== Tham khảo ==