Satu tahun atau warsa adalah periode orbit Bumi bergerak dalam orbitnya mengelilingi Matahari. Karena kemiringan sumbu Bumi, satu tahun mengalami berlalunya musim, ditandai dengan perubahan cuaca, jam siang, dan berdampak pada vegetasi dan kesuburan tanah. Di daerah beriklim sedang dan subkutub di seluruh dunia, empat musim umumnya diakui: musim semi, musim panas, musim gugur dan musim dingin. Di daerah tropis dan subtropis tidak ada musim yang jelas; tetapi di daerah tropis musiman, musim hujan dan kemarau tahunan diakui dan dilacak.
Sebuah tahun kalender adalah perkiraan jumlah hari dari periode orbit Bumi sebagai dihitung dalam kalender tertentu. Kalender Gregorian, atau modern, menyajikan tahun kalender untuk menjadi baik tahun biasa (365 hari) atau tahun kabisat (366 hari), seperti juga kalender Julian. Untuk kalender Gregorian panjang rata-rata tahun kalender (tahun rata-rata) di seluruh siklus lompatan lengkap 400 tahun adalah 365,2425 hari. Standar ISO ISO 80000-3, Annex C, mendukung simbol "a" (untuk bahasa Latin annus) untuk mewakili satu tahun baik 365 atau 366 hari. Dalam bahasa Inggris, singkatan "y" dan "yr" umum digunakan.
Dalam bidang astronomi, tahun Julian adalah satuan waktu; yang didefinisikan sebagai 365,25 hari (86.400 detik (satuan pokok SI)), dengan total tepatnya 31.557.600 detik dalam satu tahun astronomi Julian.
Kata "tahun" juga digunakan untuk waktu yang terkait longgar dengan, tetapi tidak identik dengan, tahun kalender atau astronomi, seperti tahun musiman, tahun fiskal, tahun akademik, dll. Demikian pula, "tahun" dapat berarti periode orbit planet manapun: misalnya, tahun Mars atau tahun Venus adalah contoh dari waktu yang diperlukan planet untuk satu transit orbit lengkap. Istilah ini juga dapat digunakan dalam referensi untuk periode atau siklus panjang, seperti Great Year.


== Singkatan ==
Dalam bahasa Inggris, satuan waktu untuk tahun umumnya disingkat menjadi "y" atau "yr", sedangkan dalam bahasa Indonesia dapat disingkat menjadi "th". Dalam literatur ilmiah, simbol "a" yang berasal dari bahasa Latin annus (tahun) juga terkadang digunakan.


== Lihat pula ==
2024: tahun saat ini
Daftar tahun
Kalender


== Referensi ==


=== Catatan ===


== Bacaan lebih lanjut ==
Fraser, Julius Thomas (1987). Time, the Familiar Stranger (edisi ke-illustrated). Amherst: University of Massachusetts Press. ISBN 0-87023-576-1. OCLC 15790499. 
Whitrow, Gerald James (2003). What is Time?. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-860781-4. OCLC 265440481. 


== Pranala luar ==
Images of years