Ang isang taon ay ang oras sa pagitan ng dalawang umuulit ng pangyayari na may kaugnay sa orbit ng Daigdig sa palibot ng Araw. Bukod dito, maaaring ilapat ito sa kahit anong planeta katulad ng "taon sa Mars"


== Taon sa Daigdig ==
Ang taon ay ang sandali o kapanahunan na kinakailangan ng isang planeta upang makalibot sa araw. Sa Daigdig, kinakailangan ng 365 na araw, 5 oras, 56 na minuto at 59 na segundo. Sa ibang planeta, maaring mas mabilis ang kanilang taon o mas mabagal. 
May tinatawag na "Bisyestong taon" o "leap year" kung saan ang kada makaapat na taon, ang 365 na araw sa kalendaryo ay nagiging 366 sa pamamagitan nang pagdaragdag ng isang araw sa Pebrero. Ito ay nagiging 29 na araw, at hindi 28 na nakaugalian.


== Kaugnay na paksa ==
Listahan ng mga taon


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.