Fesyen (Jawi: ‏فيشين‎code: ms is deprecated ‎) ialah istilah yang merujuk kepada gaya berpakaian, kosmetik, tingkah laku dan sebagainya yang menjadi kegemaran serta ikutan ramai dan berubah mengikut masa.


== Trend fesyen ==

Tren fesyen menandakan rupa atau ekspresi khusus yang tersebar luas dalam populasi pada masa dan tempat tertentu. Tren dianggap sebagai rupa yang lebih bersifat sementara, tidak ditentukan oleh musim apabila koleksi dikeluarkan oleh industri fesyen. Oleh itu, tren boleh muncul daripada gaya jalanan, merentas budaya, dan daripada pengaruh serta selebriti lain.
Tren fesyen dipengaruhi oleh beberapa faktor, termasuk pawagam, selebriti, iklim, penerokaan kreatif, inovasi, reka bentuk, politik, ekonomi, sosial, dan teknologi. Pemeriksaan faktor-faktor ini dipanggil analisis PEST. Peramal fesyen boleh menggunakan maklumat ini untuk membantu menentukan pertumbuhan atau penurunan trend tertentu.
Minda manusia serta persepsi dan kesedaran mereka sentiasa berubah. Fads pada dasarnya sosial, sentiasa berkembang dalam percanggahan antara yang lama dan yang baru, dan dalam erti kata lain mudah dipengaruhi oleh orang di sekeliling mereka, dan oleh itu juga mula meniru secara berterusan.
Berterusan daripada pengaruh maksimalis dan tahun 1980-an pada awal 2020-an, pakaian berwarna terang telah kembali semula untuk wanita di Amerika, Perancis, China, Korea, dan Ukraine pada musim bunga 2023. Gaya ini, kadang-kadang disebut sebagai "pemakaian dopamin", menampilkan skirt panjang dan maxi dress yang dilengkapi dengan belting pada paha, banyak perhiasan emas dan mutiara, cardigan sweater bergaris besar yang besar, skirt sutra berwarna-warni dengan cetakan kerang atau bunga, sandal tali, seluar dengan garisan kontras di kaki, ugg boot, rok maxi dengan cetakan bunga, kasut platform berinspirasi Y2K, bot hujan merah yang besar, jumpsuit berkilauan, gaun rajutan, jaket pilot kulit dengan leher bulu sintetik, skirt dengan garis vertikal kontras yang mencolok, trouser suits dengan kaki bootcut, jeans dengan butiran berkilauan berbentuk hati atau bintang, sandal putih atau hitam yang besar, dan tote bag berprint zebra.
Big, oversized garments were often made from translucent materials and featured cutouts intended to expose the wearer's bare shoulder, thigh, or midriff, such as low-cut waists on the pants or tops with strappy necklines intended to be worn braless. Desirable colours included neon green, watermelon green, coral pink, orange, salmon pink, magenta, gold, electric blue, aquamarine, cyan, turquoise, and royal blue.
Pada tahun 2023, warna-warna dominan di Britain, Perancis, dan Amerika adalah merah, putih, dan biru. Seperti dalam tengah hingga akhir tahun 1970-an, kemeja Barat dengan kancing mutiara dalam denim atau madras plaid cerah membuat comeback, dan kadang-kadang menampilkan bahu dan manset yang kontras dengan sulaman yang rumit. Moccasin, waistcoat denim stonewash dengan hiasan pinggiran, loafers preppy, sut dan sportcoat berwarna biru laut, jeans kaki lurus sebagai gantian kepada jeans skinny yang tren pada akhir tahun 2000-an hingga awal tahun 2020-an, stetson, jersey baseball putih dengan pinstrip merah atau biru yang mencolok, dasi leher bergaris biru, seluar putih longgar, motif Union Jack, jeans flare, mantel duster seperti yang dipakai dalam siri TV Yellowstone, sweater gaya preppy kolar kampus, kemeja bola sepak retro berjalur biru dan putih, chelsea boots dengan gaya kasut koboi, blazer dua butang dengan jalur boting merah dan biru, vest sweater kolar V, jaket baseball biru diraja dengan lengan putih, gilets Howler Brothers, kemeja dan sut dibuka untuk menunjukkan dada, dan jaket reefer berbentuk kotak kulit menjadi popular di kedua belah Atlantik.


== Rujukan ==