Cette page recense les pays du monde, quel que soit leur statut : reconnus par l'Organisation des Nations unies, par un ou plusieurs autres pays, ou auto-proclamés.
Dans la suite de l'article, les termes « pays » et « État » sont utilisés comme des synonymes. Cet article ne concerne pas les nations, comme l'Angleterre ; ni les États fédérés, comme les États américains, les Länder ou les cantons suisses.


== Pays listés ==
De nombreuses publications donnent une liste des pays du monde, mais n'utilisent pas toutes les mêmes critères pour inclure ou non un pays. Un critère courant est la reconnaissance du pays par la communauté internationale,, notamment sa reconnaissance par l'Organisation des Nations unies qui compte 193 États membres et reconnaît de facto quatre autres États non-membres, dont deux avec le statut d'« observateur permanent » : le Vatican (observateur permanent depuis 1964), l'État de Palestine (observateur permanent depuis 2012), et les Îles Cook et Niue, deux territoires insulaires en libre association avec la Nouvelle-Zélande.
Six pays sont reconnus par au moins un État membre de l'ONU sans être reconnus par cette dernière : le Kosovo, la République arabe sahraouie démocratique (Sahara occidental), Taïwan (ou République de Chine), l'Abkhazie, l'Ossétie du Sud-Alanie et la république turque de Chypre du Nord.  
En outre, la république moldave du Dniestr (Transnistrie) n'est reconnue que par deux États non-membres : l'Ossétie du Sud-Alanie et la république d'Abkhazie. Un territoire indépendant de facto depuis 1990 n'est également reconnu par aucun pays : la république du Somaliland. 

L'émirat islamique d'Afghanistan — bien qu'il ne soit reconnu par aucun État depuis la seconde prise de Kaboul par les talibans en 2021 — est de facto considéré par la communauté internationale comme le gouvernement officiel de l'Afghanistan.
Lorsque Taïwan est inclus dans une liste, c'est souvent accompagné d'un avertissement sur le caractère non officiel de la liste ou sur le fait que Taïwan n'est pas reconnu. En effet, le statut de Taïwan est particulier, du fait que la république populaire de Chine (RPC) exige la reconnaissance du principe d'une seule Chine de la part des pays qui veulent avoir des rapports diplomatiques avec elle.


=== États dont la souveraineté est contestée ===

N'apparaissent ici que des États répondant aux critères de la convention de Montevideo de 1933 sur les droits et les devoirs des États.


==== États reconnus par l'ONU mais non reconnus par au moins un État ====
La république d'Arménie, indépendante depuis 1991, n'est pas reconnue par la république islamique du Pakistan, État membre de l'ONU.
La république populaire de Chine (RPC), proclamée en 1949, n'est pas reconnue par la république de Chine (RDC), État non membre de l'ONU.
Chypre, indépendante depuis 1960, n'est pas reconnue par un membre de l'ONU (république de Turquie) et un État non-membre (république turque de Chypre du Nord), à la suite de la partition de l'île en 1974,,.
L'État d'Israël, indépendant depuis 1948, n'est pas reconnu par 21 États membres de l'ONU (voir cette carte et le conflit israélo-arabe). L'Organisation de libération de la Palestine (OLP) reconnaît l'existence de l'État d'Israël, tout en réclamant la souveraineté sur des territoires sous son contrôle,,,,.
L’État de Palestine, non membre de l’ONU mais reconnu par l’ONU depuis 2012, n’est pas reconnu par un peu moins d’une cinquantaine d’États membres.
La république populaire démocratique de Corée (Corée du Nord), indépendante depuis 1948, n'est pas reconnue par plusieurs membres de l'ONU : les États-Unis, le Japon, la France, l'Estonie, ainsi que la république de Corée (Corée du Sud),,.
La république de Corée, indépendante depuis 1948, n'est également pas reconnue par la république populaire démocratique de Corée (RPDC), membre de l'ONU,.


==== États non reconnus par l'ONU mais reconnus par au moins un membre de l'ONU ====
Le Kosovo a proclamé unilatéralement son indépendance le 17 février 2008, qui est reconnue par 103 États (+ république de Chine (Taïwan)) au 29 juin 2013. Celle-ci est contestée entre autres par la Serbie, la Russie, la république populaire de Chine ainsi que cinq États membres de l'Union européenne.
La République arabe sahraouie démocratique reconnue par 48 États en 2012, contrôle environ 20 % du Sahara occidental.
La république de Chine (souvent appelée Taïwan) bénéficie d'une indépendance de facto mais n'est pas reconnue par la république populaire de Chine et la plupart des États de la communauté internationale qui ont peu à peu reconnu la « politique d'une seule Chine » voulue par la république populaire de Chine. Elle entretient des relations diplomatiques officielles avec 12 États.
La république d'Abkhazie est reconnue par la Russie, le Nicaragua, le Venezuela et Nauru.
L'Ossétie du Sud-Alanie est reconnue par la Russie, le Nicaragua, le Venezuela et Nauru.
La république turque de Chypre du Nord a fait sécession de la république de Chypre depuis le 15 novembre 1983, mais n'est reconnue que par la Turquie qui y maintient une force militaire.


==== États reconnus par aucun État membre de l'ONU mais reconnus par au moins un État reconnu par un État membre de l’ONU ====
La république moldave du Dniestr (Transnistrie), qui a fait sécession de la Moldavie en 1991 à la suite de l'effondrement de l'Union soviétique, est reconnue par deux États non-membres de l'ONU : la république d'Abkhazie et l'Ossétie du Sud-Alanie.


==== Autres États indépendants de fait ====
Ces territoires sont indépendants de facto mais ils ne sont reconnus indépendants ni par l’ONU, ni par aucun État membre de l’ONU, ni par aucun État reconnu par un État membre de l’ONU : la souveraineté sur les territoires contrôlés n’est reconnue que par eux-mêmes la plupart du temps ou par d’autres territoires dans la même configuration. Ils échappent largement au contrôle du pays qui exerce officiellement sa souveraineté et disposent d'une autonomie de fait avec leurs propres institutions et symboles.

Diverses régions de la Somalie ne sont quasiment que sous le contrôle d’entités locales :
qui souhaitent leur indépendance : comme le Somaliland ;
qui se sont déclarées autonomes dans le but de réintégrer la république fédérale de Somalie quand un pouvoir central se sera réorganisé : comme l’Awdalland, le Khatumo, le Pount, le Galmudug, l’Himan-et-Heeb, l’Azanie (dans la région du Jubaland) ;
qui souhaitent élargir leur influence le plus largement sans restriction territoriale : comme le groupe Al-Shabbaab qui contrôle de larges régions dans le sud de la Somalie.
Une république de rebelles séparatistes prétendent former la république de Logone en République centrafricaine.


== Toponymie : noms de forme courte et longue ==
La plupart des pays ont deux noms : un nom de « forme courte » et un de « forme longue ».
La forme courte est le nom usuel, par exemple : « Belgique ». Elle est utilisée dans la vie courante, l'enseignement et la cartographie.
La forme longue donne généralement une indication sur la forme de gouvernement de l'État, par exemple « le royaume de Belgique ». Elle est utilisée dans les actes officiels des États : constitution, législation, traités, procès-verbaux, actes notariés etc. Elle est également utilisée dans les publications et discours formels. Il se peut que la forme longue repose uniquement sur des fondements historiques. C'est le cas de la Suisse qui conserve le nom officiel de « Confédération suisse » bien qu'elle ait abandonné le statut de confédération en 1848 pour devenir un État fédéral. Il arrive également qu'un nom de forme longue soit davantage usité que la forme courte dans la langue courante. Cela a notamment été le cas de la République tchèque, dont le nom sous forme courte, Tchéquie, est resté longtemps peu utilisé.
Quelques pays n'ont qu'une seule forme de nom, soit courte comme la Roumanie, soit longue comme la République dominicaine.


== Liste des pays ==


=== Liste principale ===
En 2023, cette liste comprend les 197 États reconnus par l’Organisation des Nations unies : ses 193 États membres ; ses deux États observateurs permanents : le Vatican, représenté par le Saint-Siège, et l’État de Palestine ; deux États ni membres ni observateurs permanents mais membres à part entière de plusieurs agences spécialisées de l’ONU : les Îles Cook et Niue.
Pour les abréviations utilisées dans la liste suivante, consulter la section correspondante.


==== A ====


==== B ====


==== C ====


==== D ====


==== E ====


==== F ====


==== G ====


==== H ====


==== I ====


==== J ====


==== K ====


==== L ====


==== M ====


==== N ====


==== O ====


==== P ====


==== Q ====


==== R ====


==== S ====


==== T ====


==== U ====


==== V ====


==== Y ====


==== Z ====


=== Dépendances et territoires à souveraineté spéciale ===

Les dépendances et territoires à souveraineté spéciale sont des dépendances, possessions, territoires autonomes, collectivités et territoires d'outre-mer non souverains, y compris les Îles Cook et Niue reconnus comme États non-membres par l'ONU.
Certaines de ces dépendances, comme Gibraltar et la Nouvelle-Calédonie, sont sur la liste officielle des territoires à décoloniser selon l'ONU. Cette liste est elle-même contestée.


=== Territoires contestés ===
 
Cette section est fondée sur l'entrée Entities de la page Notes and Definitions du CIA World Factbook. Apparaissent ici les territoires sur lesquels la communauté internationale ne reconnaît la souveraineté d'aucun État indépendant (pour une liste de territoires contestés entre plusieurs pays, mais sur lesquels la souveraineté de l'un ou l'autre est généralement reconnue, voir la liste des territoires contestés ou occupés).

L'Antarctique, régi internationalement par le traité de l'Antarctique. Sept États (France, Norvège, Australie, Nouvelle-Zélande, Royaume-Uni, Argentine et Chili) ont toutefois des prétentions territoriales, se recoupant dans le cas des trois derniers, sur différentes portions du territoire, le secteur de la Terre Marie Byrd étant le seul non revendiqué.
Les îles Paracels et les îles Spratleys, revendiquées par la Chine, Taïwan et le Viêt Nam ;
Le Sahara occidental, contrôlé à 80 % par le Maroc (qui le considère comme une de ses provinces) et à 20 % par la République arabe sahraouie démocratique (qui le considère comme son territoire national).


== Évolution du nombre d'États dans le monde ==


=== Avant 1914 ===

Le nombre d'États souverains en Europe, qui s'élevait à plus de trois cents en 1789, était encore d'une soixantaine en 1815, au lendemain du congrès de Vienne. Après l'unification de l’Italie et de l’Allemagne, ce nombre était tombé à 19 en 1871 (20 avec la Turquie, qui contrôlait encore la majeure partie de la péninsule des Balkans). Il passa à 22 en 1878, lorsque le congrès de Berlin reconnut l'indépendance de la Roumanie, de la Serbie et du Monténégro. Après l'accession à l'indépendance de la Norvège (1905), de la Bulgarie (1908) et de l’Albanie (1912), l'Europe comptait 25 États indépendants en 1914, non compris le Saint-Siège et le territoire neutre de Moresnet.
En Amérique, le nombre d’États s’élevait à 11 en 1825, à l'issue des guerres d'indépendance. Il connut ensuite quelques fluctuations avant de se stabiliser à 19 en 1865. Après l’accession à l’indépendance de Cuba (1902) et du Panama (1903), il était passé à 21 en 1914, compte non tenu des deux dominions du Canada (1867) et de Terre-Neuve (1907).
En Asie occidentale, la péninsule arabique était occupée par une multitude de tribus et de principautés, dont la plupart étaient plus ou moins vassales du Royaume-Uni ou de la Turquie. En Asie centrale, la Russie avait conquis les derniers khanats indépendants entre 1865 et 1876. L’empire britannique des Indes, qui englobait la Birmanie depuis 1886 et le Baloutchistan depuis 1887, exerçait de fait son emprise sur l’Afghanistan, le Népal et le Bhoutan. En Indochine, la France avait établi sa domination sur l'Annam (actuel Viêt Nam), le Cambodge et le Laos entre 1858 et 1893, tandis que les États malais étaient passés sous protectorat britannique entre 1874 et 1909. La « pacification » des Indes néerlandaises s’était achevée entre 1903 et 1908 avec l’annexion des derniers royaumes indépendants d’Aceh et de Bali. Enfin, après l’annexion de la Corée par le Japon en 1910, l’Asie ne comptait plus que cinq États officiellement indépendants : la Chine, le Japon, la Perse, le Siam et la Turquie. Plusieurs de ces pays étaient néanmoins sous protectorat de fait. En outre, la Mongolie le Tibet déclarèrent leur indépendance en 1911 et 1913, respectivement.
Cette section ne fournit pas de nomenclature de tous les royaumes existant en Afrique avant la pénétration européenne et leur nombre n’est donc pas encore documenté ici même. En revanche, après l’établissement du protectorat franco-espagnol sur le Maroc en 1912, le continent africain ne comptait plus que deux États souverains : l’empire d'Éthiopie et le Liberia. Il convient de mentionner le cas particulier de l’État indépendant du Congo, propriété personnelle du roi des Belges de 1885 à 1908, et celui de l’Union sud-africaine, constituée dès 1910 en tant que dominion britannique.
En Océanie, les derniers royaumes de quelque importance (Hawaii, Samoa, Tonga) avaient perdu leur indépendance entre 1889 et 1900. En revanche, l’Australie avait accédé au statut de dominion en 1901, ainsi que la Nouvelle-Zélande en 1907.


=== De 1914 à 1945 ===
En 1914, le nombre total d'États généralement reconnus comme indépendants s'élevait donc à 53, non compris les dominions (Australie, Canada, Nouvelle-Zélande, Terre-Neuve, Union sud-africaine), qui ne deviendront pleinement souverains qu'en 1931, et quelques pays au statut mal défini (Asir, Nejd, Yémen, Mongolie, Tibet) ou placés de fait sous protectorat britannique (Afghanistan, Népal).
Ces 53 États se répartissaient comme suit :

2 en Afrique : Éthiopie, Liberia ;
21 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Uruguay, Venezuela ;
5 en Asie : Chine, Japon, Perse, Siam, Turquie ;
25 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche-Hongrie, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, France, Grèce, Italie, Liechtenstein, Luxembourg, Monaco, Monténégro, Norvège, Pays-Bas, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Russie, Saint-Marin, Serbie, Suède, Suisse.
À la fin de l'année 1932, le nombre d'États était passé à 76 (ou 77 si l'on inclut le Mandchoukouo, non reconnu par la majorité des États) :

4 en Afrique : Égypte, Éthiopie, Liberia, Union sud-africaine ;
23 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Canada, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Terre-Neuve, Uruguay, Venezuela ;
12 ou 13 en Asie : Afghanistan, Arabie saoudite, Chine, Irak, Japon, Mandchoukouo, Mongolie, Népal, Perse, Siam, Tannou-Touva, Turquie, Yémen ;
35 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Dantzig, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Saint-Marin, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, URSS, Vatican, Yougoslavie ;
2 en Océanie : Australie, Nouvelle-Zélande.
Entre 1920 et 1937, 63 États (y compris l'Inde britannique) avaient adhéré à la Société des Nations (SDN), qui fut officiellement dissoute en 1946 pour laisser la place à l'Organisation des Nations unies (ONU).


=== Depuis 1945 ===
À la fin de l'année 1945, le nombre d'États était retombé à 72, répartis comme suit :

4 en Afrique : Égypte, Éthiopie, Liberia, Union sud-africaine ;
22 en Amérique : Argentine, Bolivie, Brésil, Canada, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, États-Unis, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, République dominicaine, Salvador, Uruguay, Venezuela ;
13 en Asie : Afghanistan, Arabie saoudite, Chine, Irak, Iran (Perse), Japon, Liban, Mongolie, Népal, Syrie, Thaïlande (Siam), Turquie, Yémen ;
31 en Europe : Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Liechtenstein, Luxembourg, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Royaume-Uni, Saint-Marin, Suède, Suisse, Tchécoslovaquie, URSS, Vatican, Yougoslavie (l'Allemagne et l'Autriche étant sous gouvernement d’occupation par les Alliés) ;
2 en Océanie : Australie, Nouvelle-Zélande.
À la même date, le nombre d'États membres des Nations unies s'élevait à 51, y compris la Biélorussie, l'Ukraine, l'Inde et les Philippines qui n'avaient pourtant pas encore accédé juridiquement à l'indépendance.
Par la suite, le nombre d'États indépendants n'a cessé d'augmenter, notamment sous l'effet de la décolonisation et de l'effondrement du bloc soviétique. Il est ainsi passé de 72 en 1945 à 197 en 2012 (date de la reconnaissance de l'État de Palestine comme « État non membre » de l'ONU) :

88 en 1955 (5 en Afrique, 22 en Amérique, 27 en Asie, 32 en Europe et 2 en Océanie) dont 76 membres de l'ONU ;
156 en 1975 (48 en Afrique, 29 en Amérique, 39 en Asie, 33 en Europe et 7 en Océanie) dont 144 membres de l'ONU ;
197 reconnus par l'ONU en 2012 (54 en Afrique, 35 en Amérique, 47 en Asie, 45 en Europe et 16 en Océanie) dont 193 membres de cette organisation, qui reconnaît également les Îles Cook, Niue, l'État de Palestine et le Vatican comme « États non membres ». Les Îles Cook et Niue sont des États en libre association avec la Nouvelle-Zélande. Le Vatican et l'État de Palestine ont quant à eux le statut d'États observateurs à l'ONU.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


==== Références toponymiques utilisées ====
Les dénominations de la liste principale des pays proviennent des documents suivants :

d’organismes de nations francophones :
en France :
(CELF) : la Commission d'enrichissement de la langue française, « Recommandation concernant les noms d’États, d’habitants, de capitales, de sièges diplomatiques ou consulaires » [PDF], sur diplomatie.gouv.fr, ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, 21 avril 2019, seule liste publiée au Journal officiel de la République française ;
(CNT) : la Commission nationale de toponymie, « Pays et villes du monde » [PDF], 1er juillet 2021, Commission nationale de toponymie, « Pays et villes du monde » [PDF], 27 janvier 2020 et « Entités géopolitiques souveraines ou dépendantes » [PDF], sur cnig.gouv.fr, 16 avril 2019 ;
au Canada :
(BTB) : le Bureau de la traduction, « Liste des noms de pays », sur noslangues-ourlanguages.gc.ca et « Noms de pays s’écrivant sans article », sur noslangues-ourlanguages.gc.ca ;
(OQLF) : l’Office québécois de la langue française, « Listes des noms de pays », sur vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca ;
(SQ) : l’Institut de la statistique du Québec, « Comparaisons économiques internationales, pays et territoires » [xslx], sur stat.gouv.qc.ca, 8 août 2017 ;
en Suisse :
(SS) : l’Office fédéral de la statistique, « Nomenclatures : États et territoires », sur bfs.admin.ch, 27 février 2019 ;
d’organismes internationaux :
l’Organisation internationale du travail :
(OIT) : « Liste alphabétique des pays membres de l'OIT (187 pays) », 23 septembre 2019 et « Alphabetical list of other countries, territories and areas » [« Liste alphabétique des autres pays, territoires et zones »], 12 janvier 2017 sur ilo.org ;
l’Organisation des Nations unies :
(ONU) : « Noms de pays », sur Système de référence terminologique de l'ONU (UNTERM) et (en) « UNGEGN World Geographical Names – Multilingual, multiscriptual dataset of names of countries, capitals and major cities » [« Ensemble de données multilingue et multiscriptuel des noms de pays, capitales et grandes villes »], sur unstats.un.org, Groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques, 25 avril 2019 ;
l’Union européenne :
(UE) : Office des publications officielles des Communautés européennes, « Code de rédaction interinstitutionnel : annexe A5, Liste des États, territoires et monnaies », sur publications.europa.eu, 9 juin 2020 ;
de dictionnaires et encyclopédies françaises :
(L) : l’« encyclopédie Larousse en ligne », sur larousse.fr, Éditions Larousse (consulté le 15 août 2013) ;
(PR) : Le Petit Robert des noms propres : dictionnaire illustré, Paris, le Robert, 2013 (réimpr. 2014), 191 p. (ISBN 978-2-321-00235-2) ;
(U) : Encyclopædia Universalis, www.universalis.fr/datapays/ ;
et pour quelques pays qui n'ont leurs noms constitutionnels repris dans aucun des documents précédents, la traduction littérale du nom a pu être reprise avec une note associée.
N.B. :

Uniquement lorsque les dénominations diffèrent, chaque dénomination (ou uniquement la dénomination qui fait exception) est suivie de l'abréviation de la source qui la donne (CNT, L, OIT, ONU, PR, SQ, SS, UE).
Certains organismes utilisent plusieurs dénominations différentes pour la même entité, dans ce cas-là, l’abréviation suit chaque dénomination utilisée.
Le Petit Robert des noms propres utilise généralement une minuscule sur les mots « république » ; de la même manière Larousse utilise la plupart du temps la minuscule pour « royaume ». Lorsque c'est la seule différence, elle est indiquée par un « m » suivant l’abréviation : « Lm » ou « PRm ».
Certains organismes utilisent, dans leurs nomenclatures, une partie du nom est entre parenthèses ; lorsque c’est la seule différence, elle est indiquée par un « p » suivant l’abréviation (ONUp par exemple).
Les articles devant le nom des entités ne sont pas donnés par l’Institut de la statistique du Québec ni par l’Office fédéral de la statistique de la Suisse.


==== Autres références toponymiques ====
« Règlement (CE) no 1833/2006 de la Commission du 13 décembre 2006 », la liste des pays et territoires publiée par l'Union européenne pour les statistiques du commerce extérieur de la Communauté européenne et de ses États membres.
« Toponymie francophone » (consulté le 23 août 2019), site de la division francophone du Groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques (GENUNG/UNGEGN)
Geobel 2011, Nomenclatures des pays, Service public fédéral belge économie, PME, classes moyennes et énergie.
Geonames – Dénominations dans toutes les langues.
Union postale universelle – Pays membres.
Organisation internationale de normalisation.


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Monde (univers)
Listes de pays
Liste des pays par population
Liste des dépendances et territoires à souveraineté spéciale
Liste d'entités territoriales autonomes
Liste des territoires non autonomes selon l'Organisation des Nations unies
Liste de territoires contestés
Liste des États non reconnus internationalement
Liste des capitales du monde
Liste des chefs de l'exécutif par État en 2011
Liste des dirigeants actuels des États
Liste de gentilés
Liste de périphrases désignant des pays
Liste des États membres de l'Organisation des Nations unies
Liste de micronations
ISO 3166-1
Arrêté français du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales

 Portail des relations internationales   Portail de la géographie