Suatu negara adalah organisasi politik wajib dengan pemerintahan terpusat yang mempertahankan monopoli atas penggunaan kekuatan secara sah dalam wilayah geografis tertentu dan bertujuan untuk mensejahterakan seluruh warga negara.
Beberapa negara berdaulat; negara-negara lain tunduk pada kedaulatan luar atau hegemoni, di mana kedaulatan tertinggi berada di negara lain. Negara yang menjadi anggota dari negara serikat yang berdaulat disebut sebagai negara bagian.


== Masalah pengertian ==


=== Jenis-jenis negara ===
Negara dapat dikelompokkan oleh filsuf politik sebagai berdaulat jika mereka tidak bergantung atau tunduk pada kekuatan atau negara lain. Negara-negara lain tunduk pada kedaulatan luar atau hegemoni di mana kedaulatan tertinggi berada di negara lain. Banyak negara adalah negara bagian yang menjadi anggota dalam persatuan serikat. Negara bagian adalah komunitas kewilayahan dan konstitusional yang membentuk bagian dari federasi. Negara-negara semacam itu berbeda dari negara berdaulat karena mereka telah menyerahkan sebagian dari kekuasaan kedaulatan mereka ke pemerintah federal.


=== Negara dan pemerintah ===
Suatu negara dapat dibedakan dari pemerintah. Pemerintah adalah kelompok orang tertentu; birokrasi administratif yang mengendalikan aparatur negara pada waktu tertentu. Artinya, pemerintah adalah sarana yang melaluinya kekuasaan negara digunakan. Negara dilayani oleh penerus berkelanjutan dari berbagai pemerintahan. Negara adalah objek sosial yang takmaterial dan takjasmani, sedangkan pemerintah adalah kelompok orang dengan kekuatan paksaan tertentu.
Setiap pemerintahan yang berurutan terdiri dari badan khusus dan istimewa yang memonopoli pengambilan keputusan politik dan dipisahkan oleh kedudukan dan organisasi dari penduduk secara keseluruhan.


=== Negara dan negara kebangsaan ===
Negara juga dapat dibedakan dari pengertian bangsa di mana bangsa mengacu pada komunitas orang dalam bidang budaya-politik. Negara kebangsaan mengacu pada keadaan di mana suku tunggal dikaitkan dengan negara tertentu.


=== Negara dan masyarakat madani ===
Dalam pemikiran klasik, negara dapat dikenali dengan masyarakat politik dan masyarakat madani sebagai bentuk komunitas politik, sedangkan pemikiran modern membedakan negara kebangsaan sebagai masyarakat politik dari masyarakat madani sebagai bentuk masyarakat ekonomi. Jadi dalam pemikiran modern, negara dikontraskan dengan masyarakat madani.