Dewlet an jî dûgel rêxistineke navendîkirî ya siyasî ye ku li mirovên ku di axê wê de dijîn hikûm dike û qanûnan ferz dike. Pênaseyeke dewletê ya bê nîqaş tine ye. Tarîfa civaknasê alman Max Weber a dewlet bi berfirehî tê bikaranîn. Weber dibêje "dewlet" cureyekî birêvebirinê ye ku şidetê bi awayekî hiqûqî bi kar tîne û tenê ew xwediyê vî heqî ye. Dîsa jî tarîfên din ên cuda ne kêm in.


== Etîmolojî ==
Dewlet ji peyva erebî ya دولة, dewlet tê û maneya xwe: desthilat û serwerî ye.


== Mijarên têkildar ==
Lîsteya dewletên cîhanê


== Çavkanî ==