
== Өмірбаяны ==
Абдирбекова Даяна көркем гимнастикамен шұғылданады, 2018 жылғы командалық Азиялық ойындардың жеңімпазы.2002 жылы 10 сәуірде Қарағанды қаласын да дүниеге келген.Салмағы: 49 кг Бойы: 1,67 м

Даяна 5-6 жасынан бастап спортпен айналысқан,көркем гимнастика құрамасының қатарына 16 жасында қосылған.Және ең жас гимнаст атанды.  
Алина Әділханова, Даяна Абдирбекова және Әділ Тилекенова көркем гимнастикадан Қазақстан құрамасына кірген жылы Қазақстан құрамасы топтық есеп бойынша 159,850 ұпай жинады. 


== Марапаттары және жетістіктері ==
2018 жылғы Қазақстан Республикасының жеңімпазы - қола (көпсайыс), қола (шеңбер, күрзілер, лента).
2019 жылғы Қазақстан Республикасының жеңімпазы - қола (көпсайыс).
2018 жылы Қазақстан Республикасының кубогы - алтын (көпсайыс), алтын (шеңбер, күрзілер, лента), күміс (доп).
2019 жылғы Қазақстан Республикасының кубогы - қола (күрзілер, лента).
2018 жылғы Азиялық ойындар - алтын (команда).
"Gracia Fair Cup" 2018 ХТ - күміс (шеңбер), қола (лента).
"Gracia Fair Cup" 2019 ХТ - қола (лента).


== Дереккөз ==