Bahaso buliah maarah kapado kapasitaih khusus nan ado pado manusia untuak mandapekkan jo menggunokan sistem komunikasi nan kompleks, atau kapado suatu instansi spesifik dari sabuah sistem komunikasi nan kompleks. Kajian ilmiah tahadok bahaso dalam ka sado indo disabuik jo linguistik.
Kiro-kiro 3000-6000 bahaso nan digunokan dek manusia kini ko adolah suatu contoh nan jaleh, tapi bahaso alami buliah juo badasarkan visual daripado rangsangan pandangaran, sabagai contoh pado bahaso isyaraik jo bahaso tulih. Kode jo bantuak lain dari sistem komunikasi artifisia sarupo nan digunokan untuak pamrograman komputer dapek juo disabuik bahaso. Bahaso dalam konteks ko adolah sabuah sistem isyaraik untuak mangodekan jo menarjamahkan informasi. Kato bahaso Inggirih "language" nan diturunkan sacaro lansuang dari Latin lingua, "language, tongue", lewaik Parancih Tuo. Hubuangan metaforih antaro bahaso jo lidah ado dalam banyak bahaso dan manjadi saksi dalam sajarah muncuanyo bahaso lisan.
Bilo digunokan sabagai konsep umum, "bahaso" mangacu pado kamampuan kognitif nan mambuek manusia dapek baraja dan manggunoan sistem komunikasi nan kompleks.
Kamampuan bahaso manusia dikecek-an pado dasarnyo babeda dari dan labiah tinggi tingkek karumik-annyo daripado spesies lain. Bahaso manusia sangaik rumik dimano inyo badasarkan sakumpulan aturan bakaitan jo simbul dan makna, sainggo mambantuak sajumlah kamungkinan panyabutan nan indak tabateh dari sajumlah elemen nan tabateh. Bahaso dikatoan barasa sajak hominid partamo kali mulai bakarajo samo, maadopsi sistem komunikasi awa nan badasarkan pado isaraik ekspresif nan maikuik-an teori dari pikiran dan dibagi sacaro sangajo. Parkambangan tasabuik dikatoan batapek-an jo maningkeknyo volume pado utak. Bahaso diproses pado utak manusia dalam lokasi nan babeda, tapi sacaro khusus barado di area Broca dan area Wernicke. 


== Catatan kaki ==


== Rujuakan ==


== Bacaan labiah lanjuik ==
Deacon, Terrence William (1998). The Symbolic Species: The Co-Evolution of Language and the Brain. New York: W. W. Norton & Company. ISBN 0-393-31754-4. 
Polinsky, Maria; Comrie, Bernard; Matthews, Stephen (2003). The atlas of languages: the origin and development of languages throughout the world. New York: Facts on File. ISBN 0-8160-5123-2. 
Luca Corchia, La logica dei processi culturali. Jürgen Habermas tra filosofia e sociologia, Genova, Edizioni ECIG, 2010, ISBN 978-88-7544-195-1.


== Pautan lua ==
World Atlas of Language Structures: a large database of structural (phonological, grammatical, lexical) properties of languages Archived 12 June 2010 di Wayback Machine.
(Indonesia)Jurnal KeSimpulan.com - Evolusi Bahasa Subyek Obyek Kerja 50 Ribu Taun Lalu Archived 20 October 2011 di Wayback Machine.

Templat:Philosophy of language