Loukîz a : «Djivêye des lingaedjes del Daegne»
On lingaedje (on dit eto ene langue), c' est l' cåzaedje d' on peupe, sovint k' a stî ehåyî pa des linwincieus po esse sicrît todi del minme manire, et eployî oficirmint pa ç' peupe la, et les peupes k' ont stî colnijhîs d' lu.


== Sôres di lingaedjes ==
Les lingaedjes nén co totafwaitmint ehåyîs, et les lingaedjes ki s' ont spårdou so ene grande sitindêye, polèt aveur sacwants diyalekes.
Les lingaedjes ki n' sont pus djåzés ki pa ene pitite trope di djins, todi pus tene, sont lomés mancîs lingaedjes u lingaedjes dilérins.
Li walon est asteure lådjmint loukî come on lingaedje. Les accints do walon polèt esse riwaitîs come des diyalekes do walon.


== Hårdêyes divintrinnes ==
Tos les lingaedjes del Daegne
Djivêye des lingaedjes diswalpés so Wikipedia


== Hårdêye difoûtrinne ==
Li lingaedje walon et les diyalekes walons (e francès, da Yannick Bauthière)


== Pî-note ==