ابو حسن علی بن احمد بن مرزبان بغدادی (متوفی 366ھ، بمطابق 977 ء،  ) آپ ایک مجتہد ، شافعی المسلک فقیہ اور عالم ہیں۔ انہوں نے فقہ ابو حسن بن القطان سے سیکھی اور ان سے آگے شیخ ابو حامد اصفرائینی نے سیکھی جب وہ پہلی بار بغداد پہنچے تو آپ کے تلامذہ میں شامل ہو گئے تھے۔آپ ایک متقی فقیہ تھے اور کہا جاتا ہے کہ انہوں نے کہا: میں کسی ایسے شخص کو نہیں جانتا جس نے مجھ پر ظلم کیا ہو۔ اس کا ذکر کتاب الروضة والمهذب میں بارہا آیا ہے۔ 


== وفات ==
آپ کی وفات اپنے شیخ ابن القطان سے سات سال بعد رجب تین سو چھیاسٹھ (366ھ) میں ہوئی۔ 


=== حوالہ جات ===