Il-lingwa hija forma ta' komunikazzjoni bejn żewġ individwi jew aktar permezz ta' sett speċifiku ta' ħsejjes, ġesti, simboli u movimenti b'tifsira, li jiddefinixxu lingwa komuni għal ambjent ta' interazzjoni speċifiku. 
Il-ħila li tirrappreżenta tifsira permezz ta’ kodiċi mhix biss inerenti fil-bnedmin, iżda f’ħafna speċi ta’ annimali,  għalkemm il-lingwaġġ verbali tal-bniedem għandu karatteristiċi li jiddistingwuh ħafna minn dak ta’ dawn tal-aħħar.  Xi awturi kontemporanji jiddefinixxu l-lingwa umana bħala strument tal-ħsieb, li l-komunikazzjoni tiegħu hija biss aċċessorju mhux essenzjali, u l-lingwi huma kkunsidrati bħala oġġetti bijoloġiċi u mhux bħala għodda mfassla mill-bnedmin .
Għalhekk il-lingwa mhijiex prerogattiva umana: anki l-forom ta’ komunikazzjoni tal-annimali huma mifhuma bħala “lingwa”. Pereżempju, l-għasafar jikkomunikaw biċ-ċops, jiġifieri billi jarmu ħsejjes modulati b'mod differenti. In-naħal jikkomunikaw permezz ta '"żfin" speċjali. (iż -żfin tan-naħal) Ix-xadini jużaw ġesti u ħsejjes. Klieb u xi qtates jikkomunikaw permezz ta 'emissjoni ta' irwejjaħ speċifiċi. Xi ħut u nemel jikkomunikaw billi jarmu kimiċi speċifiċi. B'mod ġenerali, biex nirreferu għal forom ta 'komunikazzjoni bejn l-annimali, nitkellmu dwar komunikazzjoni tal-annimali.