Воложин (белорус. Валожын) — Белоруссин Минскан областан Воложинан кӀоштара эвла.


== Бахархой ==


== Климат ==
Кхузахь хуьлу барамера континенталан климат сих-сиха Атлантикин циклонашца; кӀеда а, тӀуьна а Ӏа, йовха аьхке, тӀуьна гуьйре. Кхузара климатан хьолаш беркате а, тайна а ду йалташ, хастоьмаш, Малхбален Европера йуккъера асанан стоьмийн дитташ а, коьллаш а лело, кхин а башха ду картол, виета, цхьаьна шеран бецаш, йолан орам-стоьмаш лело.


== Билгалдахарш ==


== Хьажоргаш ==
Белоруссин индексаш Архивйина 2020-10-29 — Wayback Machine

Кеп:Воложинан кӀошт