Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang pinulongan usa ka sistema sa komunikasyon. Ang pasulti ug pasulat nga pinulongan sa tawo matawag nga sistema sa mga simbolo ug mga lagda nga naglatid og unsaon paggamit kining mga simboloha.
Kinaiya sa matag bata ang pagkat-on og pinulongan. Hapit tanang pinulongan sa tawo naggamit og mga patern sa tingog ug lihok nga naghatag abilidad sa tawo pakighinabi sa uban.
Walay klarong utlanan nga naglahi sa diyalekto gikan sa pinulongan, apan giingong ang usa ka pinulongan usa ka diyalekto nga may kaugalingong kasundalohan.
Ang mga tawo ug ang mga programa sa kompyuter naghimo usab og mga pinulongan, pananglitan ang Esperanto, Ido, Interlingua ug Klingon.


== Mga pinulongan sa tawo ==
Ang mga pinulongan sa tawo sagad gitawag og natural nga pinulungan. Ang siyinsiya sa pagtu-on niini gitawag og linggwistiks.


=== Gigikanan sa pinulongan sa tawo ===
Wala matino kon kanus-a unang gigamit sa tawo (o sa iyang mga kagikan) ang pinulongan. Mahimong sa panahun sa Homo habilis kini (duha ka milyun ka tuig kanhi) o kaha niadtong 40,000 ka tuig lamang kanhi, o kaha sa panahon sa tawong Cro-Magnon.

Ang orihinal nga bersiyon ning maong artikulo gibase sa Iningles nga bersiyon niini sa Wikipedyang Ingles.