Seicoleg yw'r astudiaeth or meddwl, ddamweni yn rhannol o astudiaeth ymddygiad. Sefydlwyd yn ddull wyddonol, mae gan seicoleg y cyferchnod uniongyrchol o ddeall unigolion a chyrchfanau trwy sefydlu egwyddorion cyffredinol ac ymchwilio achosion penodol, ac yn eithafol mae sicoleg yn amcanu i llesio cymdeithas. Yn y maes yma, elwir ymarferydd proffesiynol neu ymchwilidd yn seicolegydd, ac gallynt chael ei ddosbarthu fel gwyddonydd cymdethasol, gwyddonydd ymddygiadol, neu gwyddonydd gwybyddol. Cesiau seicolegwyr deall rhan fwythiannau meddyliol mewn ymddygiad unigonol a cymdeithasol, tra hefyd archwilio prosesau ffisolegol a niwrobioleg sydd yn sylfeni rhai fwythiannau meddyliol a ymddygiadol.
Archwiliwyd seicolegwyr cynsyniadau cyfryw fel canfyddiad, gwybyddiaeth, sylw, emosiwn, cymhelliant, fwythiant ymenydd, personoliaeth, ymddygiad a perthynas cyd-personol. Mae seicolegwyr o stribedi amrywiol hefyd yn ystyried y meddwl anymwybodol. Ddefnyddir seicolegwyr dulliau empeiraidd i awgrymu perthynas achlysurol a cydberthynanol rhwng newidynau seico-cymdethasol. Yn ychwanegol, neu yn gwrthblaid i defnydd o ddylliau empeiraidd a ddiwytho, ymddiredau rhai - seicolegwyr clinigol a cwnsela yn enwedig - yn rhannol ar dehongliad symbolaidd ac dulliau anwythol arall. Ymgorfforwyd ymchwil o wyddoniaethau cymdethasol ag naturiol, ac or dynoliaethau, fel athroniaeth.
Tra fod adnayddiaeth seicolegol yn aml yn cael ei cymhwyso ir assesiad ar triniaeth o problemau iechyd meddyliol, hefyd gall seicoleg cael ei cymhwso i ddeall a datrys problemau yn nifer o wahanol cronnellau o weithgareddau dynol. Mae'r mwyafrif o seicolegwyr yn ghlwm ag rhyw fath o rhan therapiwtig, yn ymarferu yn clinigol, cwnsela neu amgylchedd ysgol. Ymchwiliadau nifer o seicolegwyr mewn i amrediad eang o testunau sydd yn gysylltiedig i fwythiant meddyliol ag ymddygiad, ac yn debygol yn weithio mewn adran seicoleg mewn prifysgol neu yn dysgu mewn amgylchedd academaidd. Mae rhai wedi ei cyflogi mewn ddiwidiant ac adranau cyfluniaeth, neu mewn adranau arall fel datblygiad dynol ac heneddi, chwarenon, iechyd ar cyfryngau, yn ychwanegol i dadalfniad fforensig ac adranau arall or gyfraith.


== Cyfeiriadau ==


== Dolenni allanol ==
Adran seicoleg PCB Archifwyd 2006-12-29 yn y Peiriant Wayback
(Ffrangeg)Cynadleddau PSY rhyngwladol  Archifwyd 2005-10-15 yn y Peiriant Wayback
(Saesneg)Psychoworld.sk - human psychology news Archifwyd 2006-08-21 yn y Peiriant Wayback
(Eidaleg)Adran seicoleg prifysgol Rhufain