Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.

Ang sikolohiya (Kinatsila: sicología, psicología) usa ka akademikong natad nga naglakip sa pagtuon sa hunahuna sa tawo, utok, ug taras. Ang sikolohiya nagpasabot usab sa paggamit sa maong kahibalo sa lain-laing natad sa kinabuhi sa tawo, lakip ang inadlaw-adlaw nga mga problema ug ang pag-ayo sa mga sakit sa utok.
Ang pulong sikolohiya gikan sa Griyegong ψυχή psyche ("kalag", "hunahuna") ug -λογία, "pagtuon").