Simleixhag(Sawgun: 心理学) dwg monz gohyoz, yenzgiu vunzlai caueq doenghduz dih simleix yienhyiengh、cingsaenz goengnaengz caeuq hingzveiz. De gawq dwg leixlwnh yozgoh, lij dwg yinghyungh yozgoh.
心理学研究涉及知觉、认知、情绪、人格、行为和人际关系等许多领域，也与日常生活的许多领域——家庭、教育、健康等发生关联。心理学一方面尝试用大腦運作來解釋個人基本的行為與心理机能，同時，心理學也尝试解释個人心理机能在社會社会行为与社会动力中的角色；同時它也與神經科學、醫學、生物學等科學有關，因為這些科學所探討的生理作用會影響個人的心智。 


== 历史 ==
模板:Main


=== 起源 ===
早期的心理學研究是属于哲学的范畴，称为哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到中國、埃及、希腊和印度等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如“心之官則思”（《孟子》），“人精在腦”、“頭者神之所居”（《春秋元命苞》）。“神形合一”、“形神相印”等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。在古希腊语中，心理学由“灵魂”（ψυχή
）和“研究”（λόγος
）所组成。柏拉圖提出過二元並存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。經由長久的演變，慢慢的產生各式各樣不同的學科，包括了現在人所了解的心理學。
哲學心理學主要是在探討心身關係、天性與教養、自由意志與決定論、知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論、二元論、環境決定論、精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派，包括了理性主義、經驗主義與浪漫主義。正如德国心理学家艾宾浩斯所说：“心理学有一个漫长的过去，却只有一个短暂的历史”。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。


=== 科学心理学 ===
虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年）不过，心理学作为一门独立的实验学科是开始于1879年，那一年，冯特 (Wilhelm Wundt) 在德国的莱比锡大学建立第一个专门的心理实验室，冯特也因此被称为“心理学之父”。通常将1879年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德（Freud）的精神分析学派兴起。


=== 行为主义的兴起 ===
在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物為史金納 (B.F. Skinner
)，然而其對於內在的認知歷程是存而不論，近期流行的認知主義則是重視之前忽視的內在認知歷程，代表人物有皮亞杰 (Piaget
)、米勒、西蒙等。
当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。


== 目标 ==
心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类生活的质量。这些目标构成了心理学事业的基础。


== 研究方法 ==


=== 实验法 ===
模板:Main
根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操纵自变量（不止一個），觀察因变量的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自变量是否對因变量產生效果，即自变量和因变量間是否有因果關係（一般找出兩者的相關度，然後再證實因果關係）。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。
例：巴甫洛夫實驗(制約反射)中的狗。每當響鈴，狗就分泌大量唾液。實驗涉及自变量（獨變項）(Independent Variable)，因变量（依變項）(Dependent Variable)。铃铛是IV，狗的唾液是DV。自变量是在實驗者的控制變數，因变量是會自变量而變動的變數。實驗法重視的是可信度和可重複性。


=== 动物研究 ===

动物学习实验对于研究学习、记忆和行为的生物学基础都非常重要。
受約束，需要遵守心理學會所定的道德原則，所需要時須說明該實驗與所能得到的知識的關係


=== 定性与描述研究 ===
模板:Main


=== 自然状态观察 ===
觀察真實生活中的情景，如教室、家裡。具有生態效度(ecological validity)，但因果推論不足。此法能夠獲得其他方法無法得到的豐富脈絡訊息。


=== 调查问卷 ===
通过以围绕主题的事先制定好的问卷的形式，按一定比例进行人群调查，可以是随机调查、重点调查、抽样调查等等。


=== 纵向研究 ===


=== 神经心理学方法 ===


=== 计算模型 ===

档案研究法：是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度.档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸、杂志、会议记录、政府公文、个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。


== 研究领域 ==
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。

理论心理学：与应用心理学相对，包括用于学术研究目的的变态心理学、生理心理学、认知心理学、比较心理学、发展心理学、健康心理学、人格心理学、社会心理学等。
进化心理学：是对所有心理学的一种整合尝试，提供了简练的方式来解释各门心理学中观测到的各种现象及理论。
異常心理学：是对異常行为的研究，以描述、预报、解释和矫治功能的变态模式。異常心理学的研究应用于临床心理学，以治疗心理疾病的患者。
生理心理学：基于生理组成结构而进行的研究，其中主要包括人脑等。
认知心理学：所谓认知，指在获取知识过程中进行的各种心理活动，主要包括知觉，记忆，言语，思维等，即通常所谓的认识过程。
正面心理学
比较心理学：是研究动物行为进化的基本理论，和不同进化水平的动物的各种行为特点的心理学分支。它对哲学认识论具有重要意义，比较心理学的研究还能为生产实践和生物医学研究提供动物行为进化方面的基础科学知识。
发展心理学
人格心理学：研究行为、思维和情绪的模式，通常称为个体的人格。
定量心理学：在心理学研究中应用数学模型和统计学模型，以及将统计学方法用于分析、解释行为数据。
心理统计学：是心理学中对知识、能力、态度和人格特征等进行心理测量的理论和技术，主要与教育、人格和临床 心理学有关。数学心理学则与实验和认知、生理心理学关系密切。
社会心理学
臨床心理学：是讨论人類非正常行為，通过临床观察探討這些行為的論據，評估，分類，治療，預防以及科學研究的心理學分支學科。
教育心理学：研究人类如何在教育情境下进行学习、教育性干预的效果、教学的心理学、作为组织的学校的社会心理学。利維·維谷斯基、让·皮亚杰和杰罗姆·布鲁纳等儿童心理学家的研究成果在教学方法和教育实践领域已经产生了重大影响。
健康心理学：是心理学理论与研究在健康、疾病与卫生保健领域的应用。不过临床心理学关注与心理健康和神经学疾病，健康心理学则在更大范围内关注健康行为，包括健康饮食、医生-患者关系、病人对健康知识的理解。
工业与组织心理学
学校心理学：主要研究的是学生在学校学习、教师教学过程中的心理和规律。这门学科在解决学习问题和教育困难时有显著功效。
社區心理學：主要關注個人與社區、社會的相互關係，並透過合作性的研究與行動，以及預防、賦權、社會改變等介入，有效提昇個人安適、幸福感與生活品質。


== 参见 ==
心理学家
心理学流派列表
心理学出版物列表
心理学家列表
心理学组织列表
精神病学
病理学
中国心理学会 (CPS)
美国心理学会 (APA)


== 參考文献 ==


== 外部链接 ==
心理学百科全书模板:En
美国心理学史档案模板:En
心理学史上的名著模板:En
中国心理学会模板:Zh-cn
美国心理学会模板:En
台灣心理學會模板:Zh-tw
模板:Sister project links
模板:社會科學