D'Psychologie ass d'Wëssenschaft vum Erliewen a Verhale vu liewegen Organismen, besonnesch vum Mënsch.
De Begrëff kënnt aus dem Algriicheschen ψυχολογία psychología „Séilewëssenschaft“ - zesumme gesat aus ψυχή psyché „Hauch“, „Séil“, „Gemitt“ a lógos „Léier“, „Wëssenschaft“, „Vernonft“, „Wuert“.


== Um Spaweck ==

Lëtzebuerger Gesellschaft fir Psychologie (SLP a.s.b.l.)
Portail vun der Psychologie zu Lëtzebuerg
Associatioun vun de Lëtzebuerger Psychologie-Studenten (ALEP)
Uni Lëtzebuerg (UdL): Psychologie
Educational Measurement and Applied Cognitive Science
Lëtzebuerger Gesellschaft fir Transpersonal Psychologie MTK asbl
Klinische Psychologie in Luxemburg im 20.Jahrhundert