–isPsikologi (Tulisan Jawi: ڤسيكولوڬي) adalah sains minda dan tingkah laku. Psikologi merangkumi kajian fenomena sedar dan tidak sedar, termasuk perasaan dan pemikiran. Ini adalah disiplin akademik dengan ruang lingkup yang sangat besar. Ahli psikologi mencari pemahaman tentang sifat otak yang muncul, dan semua fenomena yang berkaitan dengan sifat tersebut, bergabung dengan cara ini sebagai kumpulan penyelidik neuro-saintifik yang lebih luas. Dalam sains sosial, ia bertujuan untuk memahami individu dan kumpulan dengan menetapkan prinsip umum dan meneliti kes-kes tertentu.
Dalam bidang ini, pengamal profesional atau penyelidik dipanggil ahli psikologi dan boleh digolongkan sebagai saintis sosial, tingkah laku, atau kognitif. Ahli psikologi cuba memahami peranan fungsi mental dalam tingkah laku individu dan sosial, sementara juga meneroka proses fisiologi dan biologi yang mendasari fungsi dan tingkah laku kognitif.
Ahli psikologi meneroka tingkah laku dan proses mental, termasuk persepsi, kognisi, perhatian, emosi, kecerdasan, pengalaman subjektif, motivasi, fungsi otak, dan keperibadian. Ini meliputi interaksi antara orang, seperti hubungan interpersonal, termasuk ketahanan psikologi, ketahanan keluarga, dan bidang lain. Ahli psikologi yang mempunyai pelbagai orientasi juga mempertimbangkan minda tidak sedar sebagai suatu bidang kajian. Ahli psikologi menggunakan kaedah empirikal untuk menyimpulkan hubungan kausal dan hubungan antara pemboleh ubah psikososial. Sebagai penambahan, atau penentangan, untuk menggunakan kaedah empirikal dan deduktif, beberapa - terutamanya psikologi klinikal dan kaunseling - kadang-kadang bergantung pada penafsiran simbol dan teknik induktif lain. Psikologi telah digambarkan sebagai "hab sains" dalam perubatan yang cenderung untuk menarik penyelidikan psikologi melalui neurologi dan psikiatri, sedangkan sains sosial paling sering diambil secara langsung dari subdisiplin dalam psikologi.


== Cabang-cabang psikologi ==
Psikologi eksperimentasi yang menumpukan pada proses psikologi asas dan sains gunaan;
Psikologi kuantitatif yang menggunakan penyelidikan kuantitatif dan bukan andaian statistik untuk menyelidik pengalaman subjektif manusia;
Psikologi klinikal, iaitu satu kaedah yang digunakan untuk memperbaik atau merawat mental, emosi, perasaan, dan tingkah laku tidak terkawal.
Psikologi kaunseling yang tumpuan utama adalah untuk membantu manusia mengatasi atau menangani masalah yang sukar serta had tanggapan;
Psikologi perindustrian dan organisasi yang menggunakan prinsip psikologi kepada mereka yang bekerja dalam sesuatu pertubuhan.
Psikologi personaliti mengkaji perbezaan antara individu daripada segi sosiabiliti, sifat kendiri, ketakutan, keperluan dan sebagainya.


== Etimologi dan pengertian ==
Kata psikologi berasal dari akar bahasa Yunani yang bermaksud kajian psike, atau jiwa (ψυχή psychē adalah "nafas, semangat, jiwa" manakala -λογία -logi adalah "kajian" atau "penyelidikan"). Kata Latin psikologia pertama kali digunakan oleh ahli kemanusiaan Crotia dan Latin, Marko Marulić dalam bukunya, Psichiologia de ratione animae humanae pada akhir abad ke-15 atau awal abad ke-16. Rujukan paling awal yang diketahui mengenai kata psikologi dalam bahasa Inggeris adalah oleh Steven Blankaart pada tahun 1694 dalam The Physical Dictionary yang merujuk kepada "Anatomi, yang merawat Tubuh, dan Psikologi, yang merawat Jiwa."


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
International PSY Congresses Diarkibkan 2005-10-15 di Wayback Machine
In-Mind, Quarterly Magazine for Social Psychology
Elemen psikologi pengguna dalam pengiklanan
Kemampuan mengawal emosi terhadap pencapaian akademik
Meneroka dimensi personaliti ummatic dari paradigma psiko-rohani
Eksplorasi dimensi Ummatic Personality Inventory (UPI) sebagai alat pengukuran personaliti psiko-spiritualiti Islami