La psicologia es la sciéncia qu'estúdia lo psiquisme de l'òme, coma unitat distinta, e sas interaccions amb las nombrosas foncions innadas, sensitivas, afectivas o intellectualas e l'estudi del comportament uman en general. Dividit en brancas d’estudi nombrosas, sas disciplinas abòrdan lo domeni tant teoric coma practic, amb d'aplicacions terapeuticas, socialas, e de còps politicas o teologicas.
La psicologia a per objectiu l'investigacion del psiquisme coma basa d'una estructura subjectiva e d'un foncionament specific (procès e mecanism) articulat a la percepcion e representacion del mond exterior.


== Definicion ==
Etimologicament, la psicologia es l'estudi (logos) de l'eime o psique (psukhê). En son sens grèc, aquest estudi pòrta sus las foncions vegetativas (psicofisiologia), sensitivas (percepcions, motivacion, motricitat) intellectivas (psicologia cognitiva), (cf. Aristòtel, Peri Psukhè). Mas la psicologia es pas sonque un estudi de las foncions de l'esperit mas tanben una vista casuistica de la subjectivitat, una investigacion d'una vertat propria de l'individualitat e de la personalitat d'un subjècte. L'esperit es pas sonque un luòc de combinason o de ligason, nos definit coma d'èssers pensants capables de se pensar els meteisses facia al mond, e aquò dins un rapòrt material o mercé a l'abstraccion . 
L'objet d'étude de la psychologie est un débat non clos depuis des siècles. En effet, selon les auteurs, la psychologie s'est trouvée centrée sur des objets très différents, sans qu'il soit encore possible aujourd'hui de décider quelle est la théorie unitaire qui serait largement acceptée. 
Ainsi les approches sur cette question extrêmement complexe se partagent-elles traditionnellement entre celles qui considèrent que l'objet de la psychologie est le comportement et sa genèse, les processus de la pensée, les émotions et le caractère ou encore la personnalité et les relations humaines, etc. 
Les différentes branches de la psychologie se distinguent soit par la méthode utilisée (clinique ou expérimentale), soit par l'activité humaine considérée (travail, mémoire, perception, apprentissage, soin, comportement en groupe, etc.), soit par grand domaine d'investigation (psychologie cognitive, psychopathologie, psychologie sociale, psychologie de l'enfant et du développement, psychophysiologie, psychologie animale).