Johann Wolfgang von Goethe /ˈjoːhan ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə/ , né le 28 août 1749 à Francfort et mort le 22 mars 1832 à Weimar, est un romancier, dramaturge, poète, scientifique, théoricien de l'art et homme d'État de la ville libre de Francfort.
L'œuvre littéraire de Goethe comprend aussi bien de la poésie, que du théâtre, de l'épopée, de l'autobiographie, une théorie littéraire ainsi que des écrits scientifiques, Goethe étant passionné entre autres par l'optique, la géologie et la botanique. Enfin, sa correspondance est d'une grande importance littéraire. Son œuvre a été marquée successivement par le Sturm und Drang, le romantisme, puis le classicisme de Weimar, que Goethe incarne avec Schiller, Herder et Wieland.
Son premier roman Les Souffrances du jeune Werther le rend célèbre en Europe. Napoléon lui demande audience lors de l'entrevue d'Erfurt. Dans l'Empire allemand, il est élevé au rang de poète national annonciateur d'un « être allemand » et, en tant que tel, assimilé au nationalisme allemand. C'est ainsi qu'a commencé l'admiration non seulement de l'œuvre mais aussi de la personnalité du poète dont le mode de vie a été perçu comme exemplaire. Son Faust est reconnu comme l'une des œuvres les plus importantes de la littérature de langue allemande. Dans sa vieillesse, il est également considéré à l'étranger comme un représentant de l'Allemagne intellectuelle. Aujourd'hui encore, ses poèmes, ses drames et ses romans figurent parmi les chefs-d'œuvre de la littérature mondiale.


== Biographie ==

Le jeune Goethe fait des études de droit à l'université de Leipzig de 1765 à 1768 et à l'université de Strasbourg de 1770 à 1771.
Il est l'auteur d'une œuvre abondante aux accents encyclopédiques qui le rattache à deux mouvements littéraires : le Sturm und Drang et le classicisme de Weimar (Weimarer Klassik). En physique, il propose une théorie de la lumière et en anatomie, il fait la découverte d'un os de la mâchoire. Il est souvent cité en tant que membre des Illuminés de Bavière (nom d'ordre : Abaris)[réf. nécessaire]. Son Divan doit beaucoup à Hafez.
Il est notamment l'auteur des Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers), des Affinités électives (Wahlverwandtschaften), de la bilogie tragique Faust, des Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre), ainsi que de nombreux poèmes dont beaucoup sont si célèbres que des vers en sont entrés comme proverbes dans la langue allemande : Willkommen und Abschied (« Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde / es war getan fast eh gedacht »), Mignon (« kennst du das Land wo die Zitronen blühn… », Connais-tu le pays où fleurissent les citronniers), Le Roi des Aulnes (« Wer reitet so spät durch Nacht und Wind / es ist der Vater mit seinem Kind … ») Der König in Thule[pas clair].


=== Origines et jeunesse (1749-1765) ===
Les Goethe, vieille famille d'artisans originaires de Thuringe, habitaient, au moment de la naissance de Johann, une maison de Francfort, aujourd'hui appelée Goethe-Haus. Son grand-père Friedrich Georg Göthe (de) de Thuringe (1657-1730) s'était installé à Francfort en 1687 en tant que maître tailleur et avait changé l'orthographe de son nom de famille. Il s'enrichit par la suite comme aubergiste et marchand de vin. Son fils et père de Goethe, Johann Casper Goethe (1710-1782), un juriste, consacra une large partie de sa vie à la création d’un cabinet d’Histoire naturelle et à une collection de tableaux. Bien que docteur en droit il n’avait nullement besoin d’exercer quelque profession que ce fût à côté de ces activités et de l’éducation de ses enfants, étant donné qu’il avait acheté un titre de conseiller impérial. Ainsi que l'a montré René Berthelot, sa passion pour les sciences eut toute sa vie un impact sur la philosophie qu'il a développée. Homme cultivé, il voyagea en Italie (son fils se souviendra d'ailleurs dans Poésie et vérité d'une gondole qu'il aurait ramenée de Venise), et rapporta de ce voyage un journal qui ne fut publié qu'en 1932. La mère de Goethe, Catharina Elisabeth Goethe, née Textor (1731-1808), venait d'une famille riche et respectée de la noblesse de robe de Francfort ; son père Johann Wolfgang Textor (de) était le plus haut magistrat de la ville en tant que prévôt. Elle épousa à 17 ans le conseiller Goethe, alors âgé de 38 ans. Johann Wolfgang entretint avec ses parents des relations souvent conflictuelles, du fait notamment de l'extrême sévérité de son père.

Des nombreux enfants du couple, seuls Johann Wolfgang, le cadet, et sa sœur Cornelia Friderike Christina (née le 7 décembre 1750), survécurent, malgré une petite vérole qui manqua de l'emporter en 1758.
Son éducation humaniste, empirique et scientifique en outre rigoureuse consiste en l'apprentissage de plusieurs langues dont, entre autres, le grec ancien, le latin, le français, l'anglais, l'hébreu, mais aussi la plupart des sports enseignés en ce temps comme la danse, l'équitation, l'escrime et bien d'autres activités. Son père, homme sévère auquel il préfère souvent la compagnie de sa mère, participe également à son apprentissage. La relation qu'il entretient avec ses parents, principalement avec son père, est d'autant plus conflictuelle que le jeune Goethe n'a pas une nature joviale. Pourtant, ses études semblent le transformer : de querelleur, il devient un garçon modèle, apprend avec une grande facilité, se passionne pour le dessin, mais éprouve de grandes difficultés en musique.
La guerre de Sept Ans est pour lui l'occasion de découvrir la civilisation française : un officier français, le comte de Thorane, s'installe en effet dans la maison de la famille Goethe en 1759, alors que l'armée française réside à Francfort.
Thorane et le père de Goethe deviennent rapidement bons amis, si bien que ce dernier soutient les Français lors de la bataille de Rossbach, au grand scandale de son beau-père, Textor. Grâce aux bonnes relations qu'il entretient avec ce dernier, le jeune Goethe peut assister au couronnement de l'empereur romain germanique Joseph II en 1764.


=== Études et premiers écrits (1765-1775) ===

Dans sa ville natale, Francfort, il s'éprend de la jeune et belle Lili Schoenemann. Sur injonction de son père, Goethe commença ses études de droit à l'université de Leipzig à l'automne 1765. Contrairement à Francfort qui à l'époque n'avait pas d'université propre, Leipzig passait pour une ville élégante et cosmopolite, rebaptisée « Petit Paris ». Goethe a pu passer pour un provincial et a d'abord dû adapter son style vestimentaire et ses manières pour être accepté par ses nouveaux compatriotes. Doté par son père d'une lettre de rente mensuelle de 100 florins, il avait deux fois plus d'argent qu'un étudiant n'en avait besoin, même dans les universités les plus chères de l'époque.
Il rencontre à Strasbourg Johann Gottfried Herder, et vit une idylle avec Frédérique Brion (voir Musée Goethe à l'Auberge au Bœuf). Il fait également la rencontre de Johann Friedrich Lobstein (de), le vieux (1736-1784), l'illustre professeur de médecine de l'Académie de Strasbourg.
En 1772, il est reçu docteur, revient à Francfort de mai à septembre où il est nommé avocat de la chambre impériale, puis devient magistrat à Wetzlar. En 1773, il recommence à écrire. Au cours d'un voyage avec Basedow et Lavater sur la Lahn, il compose devant le château-fort de Lahneck le poème Geistesgruss, traduit par Madame de Staël. En 1774, il publie les Souffrances du jeune Werther, qui le rendent immédiatement célèbre.


=== Weimar (1775-1786) ===
En 1775, il s'installe à Weimar en tant qu'attaché à la cour du duc Charles Auguste, puis conseiller secret de légation dès 1776. Trois années plus tard, il est nommé commissaire à la Guerre, avant d'être anobli en 1782 et de se voir confier la direction des finances de l'État. En novembre 1775, il y entame une liaison platonique qui durera dix ans avec Charlotte von Stein, de sept ans son aînée, à qui il écrira 1 700 lettres. Il écrit durant cette période deux grands drames, tout d'abord rédigés en prose, puis retranscrits en pentamètres iambiques : Iphigénie en Tauride et Torquato Tasso (de). Le 3 septembre 1786, il quitte Carlsbad (maintenant Karlovy Vary en République tchèque) où il faisait une cure et se rend secrètement en Italie, afin que personne ne puisse l'empêcher de réaliser l'un de ses rêves les plus chers, la découverte d'un pays que son père lui avait tant vanté.
Lors de ce séjour à Weimar, Goethe est initié dans la loge maçonnique « Anna Amalia zu den drei Rosen » (de)(Anna Amalia aux trois Roses) le 23 juin 1780. Un an après, le 23 juin 1781, il est promu « Compagnon » et il est élevé à la maîtrise le 2 mars 1782, en même temps que le duc Charles Auguste, qui est pour lui un ami et un protecteur. Le 4 décembre 1782 il atteint le quatrième degré écossais de la « Stricte Observance » et il signe son obligation d'« Illuminé » le 11 février 1783.


=== Vie en Italie (1786-1788) ===

« En Italie ! En Italie ! Paris sera mon école, Rome mon université. Car c'est vraiment une université ; qui l'a vue a tout vu », écrivait déjà Goethe en 1770. Faisant de brèves étapes à Vérone, Vicence, Padoue puis, après un séjour de deux semaines à Venise, Ferrare, Bologne, Florence et Pérouse, il atteint enfin la Ville éternelle le 29 octobre. Il y réside au no 18 de la via del Corso. Il fréquente là des artistes allemands tels que Tischbein, qui peindra son portrait le plus célèbre en 1787, ainsi que la peintre Angelica Kauffmann, et des Italiens, comme le graveur Giovanni Volpato. Il assiste au carnaval de Rome, grande fête dont il laissera une description. De mars à mai 1787, Goethe part pour le sud de l'Italie et la Sicile, accompagné de Christoph Heinrich Kniep, peintre et graveur, chargé d'illustrer ce voyage. Après un bref séjour à Naples, il se rend à Palerme où il débarque le 2 avril après un voyage en mer difficile (il a le mal de mer) de quatre jours. Ce séjour l'impressionne vivement : « Sans la Sicile, l'Italie n'est pas en nous un tableau achevé ; c'est ici que se trouve en effet la clef de toute chose ». L'atmosphère méditerranéenne l'amenant à commencer une tragédie intitulée Nausicaa dont il n'écrira que quelques scènes. Il visitera de nombreux temples et ruines antiques (Ségeste le 20 avril, Agrigente le 24 avril, le théâtre de Taormine le 7 mai), mais ne portera aucun intérêt aux autres vestiges culturels de la Sicile (qu'ils soient byzantins, arabes ou gothiques). En effet, comme l'a noté Jean Lacoste : « Faute de pouvoir se rendre en Grèce à cause de l'occupation ottomane, le poète trouve en Sicile la Grande Grèce de l'Antiquité, la possibilité de se rapprocher le plus possible de l'origine grecque, du modèle grec, sans être vraiment en présence de celui-ci, selon une démarche indirecte qui sera celle de Heidegger allant en Provence retrouver une Grèce oubliée, ou l'oubli de la Grèce ».
Dans une lettre datée du 1er novembre 1786, soit seulement trois mois après son départ, Goethe voit déjà dans ce voyage « Une vraie renaissance… Une deuxième naissance. »


=== Retour à Weimar (1788-1832) ===

Deux ans plus tard, il revient à Weimar, devient ministre du Duc et s'installe avec Christiane Vulpius, issue de la petite bourgeoisie, fleuriste et sœur de l'écrivain Christian August Vulpius. Pendant la Révolution française, il revendique une identité « conservatrice » et tient une conception sceptique de la démocratie. En 1791, il devient directeur du nouveau théâtre de la Cour grand-ducale, poste qu'il conserve jusqu'en 1817. Il est aussi bibliothécaire à la bibliothèque Anna Amalia. Lassé par la banalité et le provincialisme de la cour ducale, il la fuit autant que possible. Mais il ne peut faire autrement que d'accompagner le duc de Saxe-Weimar, officier de l'armée prussienne en 1792, lors la bataille de Valmy. À cette occasion, il va avoir très tôt le sentiment de l'extrême nouveauté de la Révolution française, déclarant ainsi dans sa Campagne de France : « Aujourd'hui s'ouvre une ère nouvelle de l'histoire du monde ».
En 1794, il se lie d'amitié avec Schiller. Ils se connaissaient déjà depuis 1788 (date du retour d'Italie de Goethe), mais n'avaient jusque-là que fort peu de sympathie l'un pour l'autre : Goethe se sentant bien éloigné des préoccupations du dramaturge rousseauiste, tandis que Schiller redoutait que Goethe ne lui fasse trop d'ombre. La rencontre décisive de juillet 1794 va se faire par l'intermédiaire d'amis communs, leur entretien ne portera pas sur la littérature mais sur les sciences naturelles et la philosophie, qui comptaient alors parmi les préoccupations principales de Goethe. S'ensuivra une célèbre correspondance entre les deux écrivains allemands. Goethe participera en 1795 à la revue de Schiller, Les Heures, et y fera publier les Entretiens d'émigrés allemands dont fait partie le célèbre Conte (Märchen), plus tard intitulé Le Serpent vert, et quelques poésies. L'année suivante, Goethe termine Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister, le premier grand roman de formation (Bildungsroman) allemand. Schiller en sera l'un des tout  premiers lecteurs, et donnera à Goethe un certain nombre de remarques sur l'œuvre mais celui-ci ne tiendra finalement compte que de quelques-unes d'entre elles.
Dans une lettre à Zelter du 1er juin 1805, Goethe dit de Schiller qu'il fut "un ami et en même temps la moitié de mon existence".
Schiller meurt en 1805, ouvrant ce que certains tiennent pour une troisième période dans la vie de Goethe.
En 1806, Goethe épouse Christiane Vulpius.
En 1808, il rencontre à Erfurt l'empereur français Napoléon Ier, présent dans le cadre du congrès d’Erfurt, qui l’y décore de la Légion d'honneur.
Bien que le philosophe Schopenhauer y ait été présent, ils attendront une rencontre en 1813 pour discuter de la théorie des couleurs élaborée par Goethe. Visiteur assidu du salon littéraire tenu par sa mère Johanna Schopenhauer, Goethe y rencontre artistes et philosophes dont le peintre Füssli.

En 1814, il se prend de passion pour Marianne von Willemer. En 1822, son épouse étant décédée depuis six ans déjà, il demande en mariage Ulrike von Levetzow (18 ans), qui refuse (il en a 73). Il finit sa vie sous le nom de « Sage de Weimar », fréquenté, courtisé et adulé par l'ensemble des milieux littéraires européens (et plus particulièrement par Carlyle).
Il meurt le 22 mars 1832, c'est-à-dire à peine plus d'un mois après avoir achevé son Second Faust. Ses dernières paroles, suivant un « W » mystérieux qu'il aurait tracé dans l'air, auraient été : « Mehr Licht ! Mehr Licht ! » (« Plus de lumière ! Plus de lumière ! »), interprétées de manières bien différentes, certains y voyant le désespoir d'un grand homme de n'avoir pu amasser assez de savoir dans sa vie, tandis que d'autres, comme Friedrich von Müller, ne le veulent comprendre que comme une prière qu'on lui ouvrît la fenêtre, pour lui donner encore l'occasion de contempler la lumière du jour.


=== La vie amoureuse de Goethe ===
Dans son discours sur le centenaire de la mort de Goethe, Paul Valéry croit expliquer la versatilité sentimentale de Goethe, et son incapacité à se donner entièrement à une seule femme, par le fait qu'en chaque femme il recherche l'éternel féminin, c'est-à-dire la beauté physique (Hélène) et morale (Marguerite) absolue. Goethe, étant d'une extrême sensibilité qui put même affecter sa santé, ne garda son équilibre que grâce à une discipline de vie extrême que beaucoup interprétèrent comme de l'égoïsme ou de la froideur[Qui ?].
Les expériences de Goethe avec les femmes ont influencé les personnages féminins dépeints dans ses œuvres : ainsi le personnage de Charlotte dans Les Souffrances du jeune Werther correspond à la fois à Charlotte Buff et à Maximiliane von La Roche (de), jeune épouse de Peter Anton Brentano (de) ; la jeune Ulrike von Levetzow (1804-1899) lui inspire un dernier poème, « l'Élégie de Marienbad », qui est un magnifique « chant du cygne ».
Dans Poésie et Vérité, Goethe avoue avec un certain cynisme : « C'est vrai que j'ai fait aussi l'amour avec des garçons, mais je leur préférais les filles, car quand elles me lassaient en tant que filles, je pouvais encore m'en servir en tant que garçons ».
De sa femme, Christiane Vulpius, Goethe parle de sa « grâce équivoque, hermaphrodite », mais la relègue à « une fonction essentiellement domestique ».


=== Descendance familiale ===
L'unique fils de Goethe à avoir survécu, August, né en 1789 de ses amours avec Christiane Vulpius, décédera du vivant de son père en 1830, à l'âge de quarante ans. Et ses trois petits-enfants, Walther-Wolfgang (1818-1885), Wolfgang-Maximilian (1820-1883) et Alma (1827-1844), n'eurent pas de descendance.


== Goethe et les arts ==
C'est au cours de son voyage en Italie que s'est formée la vision de l'art de Goethe ; elle était étroitement liée aux noms de Johann Joachim Winckelmann et de l'architecte classique Andrea Palladio. Il reconnut dans le classicisme de Winckelmann la vérité artistique valable pour lui, comme il l'avait déjà formulé à partir de l'exemple de Shakespeare : elle n'est pas simplement une nature imitée, mais une nature augmentée. Plus tard, il rendit hommage à Winckelmann en publiant des lettres et des dessins dans l'ouvrage collectif Winckelmann und sein Jahrhundert (1805).


=== Goethe et le dessin ===

Longtemps, Goethe s'est efforcé de développer ce qu'il appelait son petit talent, et cela essentiellement au cours de son Voyage en Italie, au contact de peintres expérimentés comme Tischbein. Ce talent va se porter essentiellement sur la gravure de paysage, mais Goethe ne poussera que rarement jusqu'au portrait, n'allant jamais à se considérer comme talentueux.
De son goût pour le dessin, il dit dans un petit texte édité en 1821 : « J'ai pensé depuis longtemps que le dessin est souvent mentionné dans mes confessions, dans les renseignements que j'ai donnés sur le cours de ma vie, si bien que l'on pourrait demander non sans raison pourquoi donc rien de satisfaisant au point de vue artistique n'a pu sortir de ces efforts répétés et de cette permanente prédilection d'amateur. »


=== Goethe et la musique ===
Ludwig van Beethoven a mis en musique plusieurs poésies de Goethe dont Sehnsucht (op. 83, 1810). Goethe fit sa connaissance à Toeplitz en 1812. La relation entre Beethoven et Goethe est ambiguë : Beethoven admirait Goethe, et Goethe est au début enchanté de faire sa connaissance ; par la suite, le contraste de leur personnalité et des goûts musicaux différents vont remettre en cause ce jugement. Les musicologues Jean et Brigitte Massin ont un jugement beaucoup plus tranché, affirmant que Goethe n'appréciait pas sa musique, s'en disait dérangé et n'eut aucune affinité personnelle avec lui, tant leurs caractères s'associaient mal[réf. incomplète].
En 1821, il rencontra Felix Mendelssohn, alors âgé de 12 ans.


==== Goethe librettiste ====
Goethe a longtemps caressé l'idée de se faire librettiste d'opéra. On compte ainsi 20 textes et esquisses d'ouvrages lyriques, soit un cinquième de sa production dramatique totale. Don Giovanni de Mozart constitue selon lui l'idéal insurpassable vers lequel doit tendre tout opéra. Ainsi dans sa conversation avec Eckermann du 12 février 1829, il s'exclame que la musique de son Faust devrait être dans le style de Don Giovanni, et que, de fait, seul Mozart aurait pu réaliser celle-ci. Mozart obséda d'ailleurs Goethe à un tel point qu'il finit par rédiger une suite de la Flûte enchantée.
Dans sa jeunesse (1777), avant Don Giovanni, Goethe rédige deux livrets: Erwin und Elmire, une opérette inspirée du Vicaire de Wakefield, célèbre roman anglais d'Oliver Goldsmith, auquel il ajoute un peu d'intrigue sentimentale à la Werther et Lila accompagné de chants et de danses populaires. Puis, en 1779, Goethe entame une correspondance avec le compositeur allemand Philipp Christoph Kayser. Ainsi s'installe une collaboration qui aboutit à un Singspiel, Plaisanterie, ruse et vengeance (Scherz, List und Rache) qui s'avère, lors de sa représentation en 1784, un échec total. Le problème dans ces trois livrets consiste en ce que « Goethe, qui n'est pas musicien, reconnaît nécessairement au livret une antériorité dans le temps ». Il considère la musique comme ornement du texte, et non le texte comme un prétexte à la musique. Il est donc ainsi aux antipodes de la célèbre formule italienne « prima la musica, poi le parole », ce qui l'empêche de développer une collaboration avec des musiciens de première importance, qui, à l'instar de Mozart dans l'Enlèvement au sérail, triomphant l'année même du four de Scherz, List und Rache, préfèrent des livrets médiocres qu'il leur est loisible de modifier à merci. Une nouvelle déconvenue clôt pour un temps son activité de librettiste : en 1786, il entreprend une adaptation d'une comédie de Friedrich Wilhelm Gotter, Le Secret connu de tous (Das öffentliche Geheimnis), elle-même inspirée du Segreto publico de Carlo Goldoni. Il s'agissait d'une adaptation très libre puisque Goethe avait décidé d'emprunter de nombreux éléments au Mariage de Figaro de Beaumarchais. Or, le 1er mai 1786 est créé les Nozze de Mozart, qui va connaître un succès retentissant. Cette conjonction convainc Goethe d'abandonner son ouvrage qui ne peut concurrencer celui de Da Ponte et de Mozart. « Mozart avait, pour la seconde fois, précédé Goethe en produisant un chef-d'œuvre incontestable » note Dietrich Borchmeyer, commentateur de Goethe.
Goethe fait de nouvelles incursions dans le genre lyrique avec trois opéras, qu'il fait représenter à Weimar au début de la décennie 1790 : Die theatralischen Abenteuer/Les Aventures théâtrales (1790-91), Die vereitelten Ränke/Les Intrigues déjouées et, surtout Circé (1790-94). Ce sont tous trois des adaptations germanisées d'opéras italiens : les deux premiers venant de Domenico Cimarosa (L'Impressario in angustie et Le trame deluse) quand Circé provient de La Maga Circe de Pasquale Anfossi. Goethe qui tenait ce dernier opéra en assez haute estime (« eine immer erfreuliche Oper », « Un Opéra toujours agréable »),  va lui assurer une certaine popularité en écrivant dans ses annales de 1791 qu'il aurait été mis en musique par Cimarosa et Mozart (Mit Cimarosa's und Mozart's Musik). En fait, il aura simplement été adjoint à cet opéra quatre arias de Mozart, tirées du Schauspieldirektor (1786), pratique courante à une époque où il n'y avait pas encore de notion de paternité littéraire.


== Goethe et la religion ==

Goethe était un libre-penseur qui soutenait qu'on pouvait être chrétien sans se réclamer de telle ou telle église ; il distinguait nettement la vie exemplaire du Christ de la théologie chrétienne. Concernant sa propre foi, ses déclarations varièrent au cours des âges. Ainsi son secrétaire Eckermann le décrit comme enthousiaste à propos du Christianisme (qualifié de religion ultime), de Jésus-Christ, de Martin Luther et la Réforme, or en d'autres occasions Goethe se décrit comme ni anti-chrétien, ni athée, mais certainement non-chrétien. Selon Nietzsche, « Goethe avait une sorte de joyeux et innocent fatalisme qui n'avait foi que dans la seule totalité où toutes choses seraient rachetées en apparaissant bonnes et justifiées ».
Bien que né dans une famille luthérienne, sa foi fut ébranlée par le tremblement de terre de Lisbonne en 1755 et la guerre de Sept Ans. Sa spiritualité devait évoluer, influencée par le panthéisme (de Spinoza), l'humanisme rhénan et l'ésotérisme.
Celui des Francs-Maçons d'abord, avec sa pièce Le Grand Cophte qui explore la situation de Cagliostro, et plus spécialement la secte des Illuminati de Bavière (il y avait atteint le plus haut grade, sous le nom d'Abaris).
Celui des soufis (Hâfez et indirectement Rûzbehân et Hallâj) ensuite, Goethe avait en effet dès ses années d'études lu le Coran avec attention et il devait tout au long de sa vie y faire référence. Il devait également marquer cet intérêt par la publication d'œuvres inspirées de l'Islam telle sa tragédie Mahomet ou son Divan occidental-oriental, véritable introduction au dialogue inter-religieux où le fatalisme et la révérence à la nature des musulmans se révèlent proches de ses préoccupations.


== Activité et travail scientifique ==


=== Biologie ===

Goethe s’intéresse à la botanique et publie un essai sur la métamorphose des plantes : Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären (1790). Dans celui-ci, Goethe tente d’établir une théorie générale sur la morphologie des végétaux en reconnaissant l’analogie de certaines formes comme les cotylédons, la forme des fleurs ou des feuilles. Il esquisse également une théorie de l’évolution chez les végétaux et relie la morphologie avec la phylogénie. Cette vision est très en avance sur les idées généralement tenues sur les végétaux à son époque. Il est ainsi l’un des premiers (et peut-être le premier) à employer le terme de métamorphose en botanique.
Les préoccupations de Goethe dans ce domaine étaient surtout philosophiques. Il cherchait à identifier l'Urpflanze, la plante originelle.
L’arbre fétiche de Goethe était également celui de la ville de Weimar, le Ginkgo biloba.


=== Zoologie et ostéologie ===
Il s'intéresse à d'autres sciences naturelles et publie sur l’ostéologie (sa découverte de l'os intermaxillaire chez l'homme et chez les animaux).


=== Optique ===

Dans son Traité des couleurs, Goethe décrit les couleurs comme issues de la rencontre de la lumière et de l'obscurité, celle-ci n'étant pas une absence de lumière mais existant indépendamment. Cette réification de l'obscurité fait que la théorie de Goethe est rejetée par la physique moderne. Il propose une catégorisation des couleurs (couleurs physiologiques, physiques, chimiques), y fait intervenir les notions d'harmonie, du contraste et de différence chromatique, discours sur la couleur se fondant sur l’observation des « objets-dans-la-lumière », suivant son expression.

Turner illustre cette recherche de Goethe dans son tableau Lumière et Couleur (théorie de Goethe), Le matin après le déluge, Moïse écrit le livre de la Genèse. Exposé en 1843 à la Royal Academy de Londres, c'est une huile sur toile conservée à la Tate Britain.
Goethe s'exprime aussi longuement sur la perception visuelle en affirmant notre différenciation quant à la perspective des éléments verticaux et horizontaux, les premiers semblant plus courts que les seconds (une montagne de 3 000 m semble moins grande qu'une distance vers un objet situé à 3 000 m ; ou la perception déformée et ovale de la Lune basse vers l'horizon).


=== Géologie ===

Au long de sa vie, Goethe s'attacha à constituer une collection de minéraux qui, à sa mort, comporta jusqu'à 17 800 éléments.
À travers la connaissance individuelle des différentes sortes de minéraux et de roches, il désirait parvenir à une compréhension générale de la composition matérielle de la Terre et de l'histoire de celle-ci.


== Les adaptations musicales des œuvres de Goethe ==


=== Principaux Lieder ===
Les poèmes de Goethe eurent un grand succès auprès des compositeurs romantiques, qui se décidèrent à les adapter à une forme musicale connaissant un succès toujours grandissant, le Lied.

C'est le cas par exemple pour des compositeurs contemporains, tels que Karl Friedrich Zelter (Goethe-Vertonungen), Conradin Kreutzer (Gesänge aus Goethes Faust ), Karl Loewe (Lieder und Balladen nach Goethe), de Friedrich Kuhlau (Über allen Gipfeln ist Ruh) et Domenico Cimarosa (Die Spröde und die Bekehrte, An dem schönsten Frühlingsmorgen).
Suivront également Mozart (Das Veilchen K.476) puis Ludwig van Beethoven avec les opus 83, 112 (sur les poèmes Meeresstille et Glückliche Fahrt), 122 (In allen guten Stunden), 74 (Ich denke dein), 127 (Neue Liebe), 131 (Der Erlkönig), 134 (Nur wer die Sehnsucht kennt) et 151 (Der edle Mensch sei hilfreich und gut) du catalogue WoO de ses œuvres.
Les quelque soixante-dix lieder de Franz Schubert composés sur les poèmes de Goethe sont parmi les plus connus aujourd'hui: ce sont notamment D.118 Marguerite au rouet (Gretchen am Spinnrade), D.225 (Der Fischer), D.257 (Heidenröslein), D.328 Le Roi des aulnes (Der Erlkönig), D.544 (Ganymed), D.764 (Der Musensohn), et les quatre Lieder der Mignon D.877, tirés de Wilhelm Meister.
Robert Schumann composa lui : Liebeslied, Op. 51, No. 5, Singet nicht in Trauertönen, Op. 98a, No. 7, Heiss mich nicht reden, Op. 98a No. 5, Mignon, Op. 98a, No. 1 et Nachtlied, Op. 96, No. 1.
Felix Mendelssohn composa Meeresstille und glückliche Fahrt.
Franz Liszt composa également six lieder, en particulier le Kennst du das Land et le Es war ein König in Thule.
Johannes Brahms composa : Die Liebende schreibt, Op. 47/5, Trost in Thränen Op. 48/5, Dämmrung senkte sich von oben Op. 59/1, Serenade Op. 70/3 et Unüberwindlich Op. 72/5.
Richard Wagner composa les Sieben Kompositionen zu Goethes Faust, Op. 5 (Lied der Soldaten, Bauern unter der Linde, Branders Lied, Lied des Mephistopheles, Meine Ruh ist hin, Melodram Gretchens et Lied des Mephistopheles).
Hugo Wolf composa, quant à lui, cinquante Goethe-Lieder.
Alexandre Zemlinsky composa Zwischen Weizen und Korn Op. 2 no. 5 et Feiger Gedanken bängliches Schwanken Op. 22 no.3.
Vaclav Tomasek composa des Goethe-Lieder.
Richard Strauss composa Sechs Lieder für Singstimme und Klavier Op. 67, Erschaffen und Beleben Op. 87 no. 2, Durch allen Schall und Klang Op. 111 et Xenion Op. 131.
Nikolaï Medtner publia des Goethe-Lieder
Anton Webern composa Four Songs for Voice and Piano dont Gleich und gleich (Ein Blumengloeckchen) Op. 12, Two Songs avec Weiss wie Lilien et Ziehn die Schafe Op. 19 et Eight Early Songs dont Blummengruss, Der Strauss, den ich.
Anton Rubinstein composa Clärchens Lied Op. 57 et Die Gedichte und das Requiem für Mignon aus Goethe's "Wilhelm Meister's Lehrjahre Op. 91
Alban Berg composa Grenzen der Menschheit.
Béla Bartók composa Wie herrlich leuchtet mir die Natur Liebeslieder.
Alfred Keller composa Quatre Lieder, dont un de Goethe.


=== Opéras et œuvres vocales ===
Parmi les opéras inspirés par les œuvres de Goethe, il convient notamment de nommer :

Faust (pl) d'Antoni Henryk Radziwiłł (en allemand- c'était la première adaptation du "Faust")
Egmont (opus 84) de Beethoven
Doktor Faust de Ferruccio Busoni
Mignon d'Ambroise Thomas (d'après les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister)
Werther de Jules Massenet
Faust de Charles Gounod
Mefistofele d'Arrigo Boito
La Damnation de Faust de Hector Berlioz
Les Huit Scènes de Faust de Berlioz, le Faust de Ludwig Spohr, le Docteur Faust de Ferrucio Busoni, la Faust-Symphonie de Franz Liszt, Les scènes de Faust de Robert Schumann, la seconde partie de la Symphonie no 8 en mi bémol majeur de Gustav Mahler, la Symphonie No. 4 Scènes du Faust de Goethe d'Alexandre Lokchine et la Glückliche Fahrt de Hanns Eisler, peuvent être considérés comme très marqués par l'empreinte du poète sur le mythe du Docteur Faust.


=== Adaptations contemporaines ===
Un groupe de rock allemand a pris pour nom Faust, dans les années 1970.
Hubert-Félix Thiéfaine cite Satyros oder Der vergötterte Waldteufel dans sa chanson Diogène série 87
Le groupe allemand Rammstein s'est respectivement inspiré pour ses chansons Dalaï Lama et Rosenrot des poèmes Erlkönig et Heidenröslein de Goethe.
Le groupe rock Beelzebuben Ensemble a sorti un disque / spectacle intitulé Faust - Die Rockoper.
Pierre-Gérard Verny a adapté Goethe dans un opéra jazz : Jazz n'Faust.
Le groupe Gorillaz a composé une chanson intitulée Faust.
Le groupe de Metal Kamelot a sorti deux albums intitulés Epica et The Black Halo qui racontent l'histoire de Faust.


== Un mauvais procès ==
On cite souvent, sous des formes diverses, une phrase attribuée à Goethe : « Mieux vaut une injustice qu'un désordre », en y voyant le comble du cynisme. Robert Legros, professeur de philosophie à l'Université de Caen et à l'Université libre de Bruxelles, l'a expliquée en la replaçant dans son contexte. Goethe avait dit en réalité en allemand : « Es liegt nun einmal in meiner Natur : ich will lieber eine Ungerechtigkeit begehen, als Unordnung ertragen », soit « C'est dans ma nature : j'aime mieux commettre une injustice que tolérer un désordre », et dans une occasion bien particulière.
À la fin du siège de Mayence (1793), les Français avaient obtenu le droit de quitter la ville sans être inquiétés ; la foule, montée contre eux, voulut pourtant s'en prendre à un capitaine français qu'elle accusait, d'ailleurs à tort, de certains excès. Goethe arrêta tout de suite les manifestants et, interrogé par la suite sur la raison pour laquelle il était venu au secours de ce Français, il répondit par la phrase en question. Elle signifiait, dans ces circonstances, que, quels que fussent éventuellement les torts du capitaine, la foule n'était pas autorisée à se faire justice elle-même : laisser repartir un vraisemblable coupable était moins grave qu'un jugement arbitraire, qui aurait nui à l'ordre public.


== Œuvres ==


=== Correspondance ===
Correspondance : Goethe, Carlyle (édition de Charles Eliot Norton ; traduction de Georges Khnopff). – Paris : Éditions du Sandre, 2005. – 183 p., 22 cm. –  (ISBN 2-914958-22-6)
Claudia Schweizer, Johann Wolfgang von Goethe und Kaspar Maria von Sternberg, Münster 2004,  (ISBN 3-8258-7579-2)
Goethe et Bettina, correspondance inédite, Comptoir des imprimeurs unis, Paris, 1843.


=== Poésies ===


=== Romans ===
Les Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers) (1774)
Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre) (1796)
Les Affinités électives (Die Wahlverwandschaften) (1809)
Les Années de voyage de Wilhelm Meister (1826)


=== Théâtre ===


=== Autobiographie ===
Poésie et vérité (1811-1833)


=== Ouvrages scientifiques ===
La Métamorphose des plantes et autres écrits botaniques (de) (Versuch die Metamorphose der Pflanzen) (1790)
De l’expérience considérée comme médiatrice entre l’objet et le sujet, 1792.
Le Traité des couleurs (1810)
Œuvres d’histoire naturelle, 1830 traduction en français par Charles François Martins, Paris, A.B. Cherbuliez et Cie, 1837,
La Forme des nuages d'après Howard suivi de Essai de théorie météorologique, traduit de l'allemand par Claude Maillard, Premières Pierres, 1999


=== Textes sur la littérature ===
Sur le Laocoon (1798)
Le Collectionneur et les siens (1798), édition de Carrie Asman, traduction de Denise Modigliani, Paris, Éds. de la MSH, 1999
Maximes et réflexions (de) (1833)
Entretiens de Goethe et d'Eckermann (1822 - 1833)


=== Autres ===


== Citations ==
« Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen. » (« Qui ne connaît pas de langues étrangères ne sait rien de la sienne ».)
« Le génie prend son bien où il le trouve. » Et encore : « Qui suis-je, moi ? Qu'ai-je créé ? J'ai tout reçu, tout accueilli, j'ai assimilé tout ce qui passait à ma portée. Mon œuvre est celle d’un être collectif qui porte un nom : Goethe ».
« L'homme, de par sa haute perfection organique, ne peut être envisagé comme la mesure des animaux imparfaits, précisément à cause de sa perfection ».
« Un bon Allemand ne peut souffrir les Français, mais pourtant il boit leurs vins très-volontiers ».
« Je crois que l'homme rêve uniquement pour ne pas cesser de voir ».
« L'amour-propre donne à nos qualités aussi bien qu'à nos défauts plus de relief qu'ils n'en ont ».
« Parler est un besoin, écouter est un art »
« Que toutes les associations secrètes soient éradiquées, qu'importe ce qui en résultera ! »
« On commence à être libre quand on commence à se sentir conditionné ».


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Goethe Nationalmuseum
Musée Goethe à l'Auberge au Bœuf à Sessenheim en Alsace.
À la poursuite de la lance sacrée, téléfilm de Florian Baxmeyer (de), fiction autour de Goethe.


=== Bibliographie ===


==== Allemand ====
Bd. 1: 1749–1790. (Insel-Taschenbuch. 3025)  (ISBN 3-458-34725-9)
Bd. 2: 1790–1853. (Insel-Taschenbuch. 3050)  (ISBN 3-458-34750-X)
(de) Michael Bernays (de), « Goethe, Johann Wolfgang », dans Allgemeine Deutsche Biographie (ADB), vol. 9, Leipzig, Duncker & Humblot, 1879, p. 413-448
Nicholas Boyle, Goethe. Der Dichter in seiner Zeit. Aus dem Engl. übers. von Holger
Karl Otto Conrady, Goethe – Leben und Werk, Artemis Verlag Zürich 1994, 1040 Seiten.Fliessbach. Frankfurt am Main: Insel 2004. Fliessbach. Frankfurt am Main: Insel 2004.
Serge Chamchinov, Goethes ‘Faust’ zwischen dem Weißen und Schwarzen, Weimar, 2003. (Livre de peintre, exemplaire D, coll. Bibliothèque Anna Amalia, Weimar Catalogue de Herzogin Anna Amalia Bibliothek
Richard Friedenthal, Goethe – sein Leben und seine Zeit, Piper-Verlag München
Ettore Ghibellino, Goethe und Anna Amalia – eine verbotene Liebe, A.J. Denkena-Verlag, Weimar 2003,  (ISBN 3-936177-02-3)
Friedrich Gundolf, Goethe, 1916
Jürgen Hartmann, Goethe und die Ehrenlegion/ Goethe et la Légion d'Honneur Mainz: Schmidt Universitätsdruckerei, 2005,  (ISBN 3-93 5647-27-1)
George Henry Lewes, Goethe's Leben und Schriften. übers. von von Julius Frese. Berlin : Duncker 1857.
Peter Matussek, Goethe zur Einführung. Hamburg: Junius, 2002, 2. Aufl.,  (ISBN 3-88506-972-5).
Rüdiger Safranski, Goethe. Kunstwerk des Lebens. Biografie, Hanser, München. 2013.  (ISBN 978-3-446-23581-6 et 978-3-596-19838-2). 
Wolfram Voigt/Ulrich Sucker, Johann Wolfgang von Goethe. BSB B. G. Teubner Verlagsgesellschaft, Reihe, Biographien hervorragender Naturwissenschaftler, Techniker und Mediziner Band 38, Leipzig 1987
Renate Wieland, Schein Kritik Utopie. Zu Goethe und Hegel. München (edition text + kritik) 1992,  (ISBN 3-88377-419-7)
Gero von Wilpert, Goethe-Lexikon. Stuttgart 1998, Kröner,  (ISBN 3-520-40701-9)


==== Français ====
Dorian Astor, Goethe. Faust. Texte et dossier, La Bibliothèque Gallimard, Ed. Gallimard, 2002
Antoine Berman, L'épreuve de l'étranger. Culture et traduction dans l'Allemagne romantique: Herder, Goethe, Schlegel, Novalis, Humboldt, Schleiermacher, Hölderlin., Gallimard, Essais, 1984.  (ISBN 978-2-07-070076-9)
Henri Bortoft, La démarche scientifique de Goethe - Éditions Triades, 2001
Charles Du Bos, Goethe Archives Karéline, 2008
Marcel Brion, Goethe, Albin Michel, Paris, 1982
Jean-Marie Carré, Goethe en Angleterre, Plon, Paris, 1920
Jean-Marie Carré, Vie de Goethe, Gallimard, Paris, 1928
Nanine Charbonnel, Sur le Wilhelm Meister de Goethe, Cousset (Fribourg, Suisse) : Delval, 1987
Pascal Hachet, Les psychanalystes et Goethe, Paris, L’Harmattan, 1995, 319 p. (ISBN 2-7384-3474-6, lire en ligne)
Roland Krebs, Johann Wolfgang Goethe, éditions Belin (collection Voix allemandes), Paris, 2010
Jean Lacoste, Goethe - La nostalgie de la lumière, Paris, 2007
Hippolyte Loiseau, Goethe et la France - ce qu'il en a connu, pensé et dit, Victor Attinger, Paris et Neuchatel, 1930
Édouard Rod, Essai sur Goethe, Paris, Perrin, 1898
Alain Ruiz, Le poète et l'Empereur, Goethe et Napoléon, La revue Napoléon no.36 La capitulation de Madrid, novembre 2008
Hinrich Sieveking & al. L'Âge d'or du romantisme allemand - Aquarelles et dessins à l'époque de Goethe. Musée de la vie romantique, Paris, 2008
Johann Wolfgang von Goethe. Phénomènes, signes et formes du monde, L'Art du Comprendre no 14


=== Liens externes ===
Œuvres de Goethe sur Gallica
(de) Œuvres de Johann Wolfgang von Goethe sur Zeno.org
Pièces de théâtre de Goethe sur Gallica
J. W. Goethe, Poésie et vérité : Livre I (Goethe par lui-même : sa première enfance), Œuvres complètes de Johann Wolfgang von Gœthe, tome 8 : Mémoires, Traduction nouvelle par Jacques Porchat, Libraire Hachette et Cie, Paris, 1862, Première partie, p. 4–38
J. W. Goethe, Le serpent vert, “Entretiens d’émigrés allemands : Conte”, Œuvres de Goethe, tome VII : “Les années de voyage”, traduction nouvelle par Jacques Porchat, Paris, Librairie de L. Hachette et Cie, 1860, p. 501–532.
Christine Jouanneau-Hedinger "Du journal de voyage d'Italie de Johann Wolfgang Goethe" , thèse de Doctorat soutenue à l'Université des Sciences Humaines de Strasbourg, parue aux Presses Universitaires du Septentrion, 1997.
Johann Wolfgang von Goethe, l’exemple même du collectionneur voyageur et savant par Axel Gryspeerdt
Faust de Goethe illustré par Delacroix, Paris, Diane de Selliers.
Goethe dans les musées français :
David d'Angers, tête monumentale, plâtre, 1830, Musée d'Orsay, Paris - et musée d'Angers
David d'Angers, Profil de Goethe, médaillon, bronze, 1828, Musée de la vie romantique, Paris, achat 2010
Christian Daniel Rauch, Goethe debout en robe de chambre, plâtre, 1828, coll. Musée de la vie romantique, Paris, provenance Ary Scheffer
Christian Daniel Rauch, Buste de Goethe, bronze, 1820, Musée de la vie romantique, Paris, don 2012
Ary Scheffer, Faust et Marguerite, deux huiles sur toile, Musée de la vie romantique, Paris
Carl Hummel, La Galerie Goethe à la Résidence, Palais ducal de Weimar, aquarelle, 1846, Musée de la vie romantique, Paris, don Eugene V. Thaw, New York, 2012


==== Bases de données et dictionnaires ====

Ressources relatives aux beaux-arts : Académie des arts de Berlin AGORHA Artists of the World Online Bénézit Bridgeman Art Library British Museum Grove Art Online Musée du Prado Musée Städel National Gallery of Art National Portrait Gallery Nationalmuseum RKDartists Union List of Artist Names 
Ressources relatives à la musique : International Music Score Library Project Bait La Zemer Ha-Ivri Carnegie Hall Discography of American Historical Recordings Discogs Grove Music Online MusicBrainz Muziekweb Répertoire international des sources musicales VGMDb 
Ressources relatives à la recherche : Biodiversity Heritage Library La France savante Harvard University Herbaria & Libraries International Plant Names Index Internet Encyclopedia of Philosophy Persée Semantic Scholar 
Ressources relatives à la littérature : Academy of American Poets Enciclopedia de la literatura en México Internet Speculative Fiction Database NooSFere Poetry Foundation Projet de recherche en littérature de langue bretonne 
Ressources relatives au spectacle : Archives suisses des arts de la scène Les Archives du spectacle César Internet Broadway Database Kunstenpunt 
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Filmportal IMDb 
Ressources relatives à la vie publique : base Léonore Documents diplomatiques suisses 1848-1975 
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France 
Ressource relative à la bande dessinée : Comic Vine  

 Portail de la littérature   Portail de la poésie   Portail du théâtre   Portail du XVIIIe siècle   Portail du XIXe siècle   Portail du romantisme   Portail des couleurs   Portail de la botanique   Portail de la géologie   Portail de la zoologie   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de Francfort-sur-le-Main   Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail du Grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach