Hi Johann Wolfgang von Goethe (Agosto 28, 1749 – Marso 22, 1832) usa ha giuupayi nga manunurat nga Aleman. Usa hiya nga maniniday, nobelista ngan dramatisto, aktor, tagdumara, syentipiko, heyolohista, botanista, ngan pilosopo.


== Mga Sinurat ==
An pinaka-importante na ginsurat ni Goethe amo an Götz von Berlichingen (1773), usa na trahedya na una nag pagkilala ha iya, ngan an nobela na  "The Sorrows of Young Werther" (Aleman: Die Leiden des jungen Werthers) (1774). 


== Pinanbasaran ==


== Bibliograpiya ==
The Life of Goethe by George Henry Lewes
Goethe: The History of a Man by Emil Ludwig
Goethe by Georg Brandes. Authorized translation from the Danish (2nd ed. 1916) by Allen W. Porterfield, New York, Crown publishers, 1936. "Crown edition, 1936." Title Wolfgang Goethe
Goethe: his life and times by Richard Friedenthal
Lotte in Weimar: The Beloved Returns by Thomas Mann
Conversations with Goethe by Johann Peter Eckermann
Goethe's World: as seen in letters and memoirs ed. by Berthold Biermann
Goethe: Four Studies by Albert Schweitzer
Goethe Poet and Thinker by E. M. Wilkinson and L. A. Willoughby
Goethe and his Publishers by Siegfried Unseld
Goethe by T. J. Reed
The Life of Goethe. A Critical Biography by John Williams
Goethe: The Poet and the Age (2 Vols.), by Nicholas Boyle
Goethe's Concept of the Daemonic: After the Ancients, by Angus Nicholls
Goethe and Rousseau: Resonances of their Mind, by Carl Hammer, Jr.
Doctor Faustus of the popular legend, Marlowe, the Puppet-Play, Goethe, and Lenau, treated historically and critically.-A parallel between Goethe and Schiller.-An historic outline of German Literature , by Louis Pagel
Goethe and Schiller, Essays on German Literature, by Hjalmar Hjorth Boyesen
Tales for Transformation, trans. Scott Thompson
Goethe-Wörterbuch (Goethe Dictionary, abbreviated GWb). Herausgegeben von der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften, der Akademie der Wissenschaften in Göttingen und der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Stuttgart. Verlag W. Kohlhammer. ISBN 978-3-17-019121-1


== Mga sumpay ha gawas ==

Works by Johann Wolfgang von Goethe at Project Gutenberg
Works by or about Johann Wolfgang von Goethe at Internet Archive
 Johann Wolfgang von Goethe public domain nga mga audiobooks tikang ha LibriVox
Works by Johann Wolfgang von Goethe at Zeno.org (Inaleman)

Goethe on In Our Time at the BBC. (listen now)
Goethe in English at Poems Found in Translation
The Lied and Art Song Texts Page Poems of Goethe set in music
Encyclopaedia Britannica, Johann Wolfgang von Goethe
"Goethe's Delicate Empiricism," A Special Issue of Janus Head Ginhipos 2008-12-26 han Wayback Machine
Goethe's dual language poems (from German to other languages) Ginhipos 2007-04-01 han Wayback Machine
Goethe Statue – Lincoln Park in Chicago, Illinois, United States
Elective affinities
Works by or about Johann Wolfgang von Goethe in libraries (WorldCat catalog)

Mga libre nga score of Johann Wolfgang von Goethe's texts ha Choral Public Domain Library (ChoralWiki)
Johann Wolfgang von Goethe at Find a Grave