Ang Ashoka o Ashoka nga Bantogan (304 BCE hangtod 232 BCE) maoy usa ka emperador sa India. Siya ang ikatulong emperador sa Imperyo sa Maurya. Giisip siya nga labing bantugan nga magmamando sukad sa kasaysayan sa India.

Ang iyang paghari gikan sa 269 BC hangtod 232 BC sa karaang India. Ang imperyo ni Emperador Ashoka anaa sa kadaghanan sa teritoryo sa karon nga Indya, Pakistan, Afghanistan, Nepal ug Bangladesh. Kining lapad nga Imperyo sa Maurya mao ang kinadak-ang imperyo sa India sukad niadtong panahona hangtod karon.
Nailhan usab si Emperor Ashoka sa mas maayo nga pagdumala ug pangkalibutanon nga promosyon sa Budhismo. Ang 'Emblem' sa Republika sa India gikuha gikan sa Haligi ni Emperador Ashoka - Ashoka Pillar. Ang 'Ashoka Chakra' gihatagan usab ug lugar sa nasudnong bandila sa India.


== Ang mga gi basihan niini ==
<references>