বিশ্ব চিলেট সন্মিলন (ইংৰাজী: World Sylhet Convention) হৈছে আমেৰিকা, কানাডা, যুক্তৰাজ্য, জাপান, ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু অন্যান্য ঠাইত বাস কৰা চিলেটিসকলৰ বাৰ্ষিক সাংস্কৃতিক সংবহন। এই সন্মিলনত অঞ্চলটোৰ খাদ্য, পৰম্পৰা, ভাষা, নৃত্য, সংগীত, প্ৰতিভা আৰু সফলতাৰ কাহিনীৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি চিলেটৰ সংস্কৃতিৰ এক আলোচনা চক্ৰ। বাংলাদেশৰ উন্নয়নত চিলেটৰ অৱদানৰ বিষয়েও উপস্থাপন কৰা হয়। এই সন্মিলনৰ মূল বিষয়বস্তু হৈছে সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰা অহা চিলেটিছক একত্ৰিত কৰা আৰু তেওঁলোকক প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ সংযোগ কৰা। মূল অনুষ্ঠানটোত পৰম্পৰাগত ধমাইল নৃত্য, মণিপুৰী নৃত্য, নাটক, বিভিন্ন বিষয়ত বীষাণ ইত্যাদি বহুতো অনুষ্ঠানত বিভক্ত কৰা হয়। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আৰু বীজৰ উপৰিও চিলেটৰ খাদ্য আৰু চিলেটৰ পৰম্পৰাগত মণিপুৰী বয়নকে ধৰি বিভিন্ন সাজ-পোছাকৰ সামগ্ৰীও প্ৰদৰ্শিত হয়।


== ইতিহাস ==
ঐতিহ্য আৰু সংস্কৃতি ৰক্ষাৰ বাবে ১৯৪৭ চনত ভাৰত-পাকিস্তানৰ বিভাজনলৈকে চিলেটী জনসাধাৰণে ‘‘চিলেট কনভেনচন’’ নামৰ সামাজিক উন্নয়নৰ কাৰ্যসূচী আৰু সন্মিলনৰ আয়োজন কৰি আহিছিল। ইয়াৰ শিপা অনুসৰণ কৰি দক্ষিণ কলকাতা চিলেট এছ’চিয়েশ্যনে ২০১০ চনত কলকাতাত চিলেট ফেষ্টিভেল নামৰ এক কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰে। বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত বসবাস কৰা চিলেট অঞ্চলৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজত সম্পৰ্ক সুদৃঢ় কৰাৰ উদ্দেশ্যে ২০১৪ চনত জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যন, ঢাকাত প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক চিলেট মহোৎসৱৰ আয়োজন কৰিছিল। ২০১৭ চনত জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যন ঢাকাৰ উদ্যোগত অনুষ্ঠিত হোৱা এক বৃহৎ মঞ্চত ঢাকা আৰু চিলেটত বিশ্ব চিলেট সন্মিলন অনুষ্ঠিত হৈছিল। ধাৰাবাহিকভাৱে অহা বছৰ নিউয়ৰ্ক চহৰত জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যন অৱ আমেৰিকাৰ দ্বাৰা বিশ্ব চিলেট অধিৱেশন অনুষ্ঠিত হয়। নিউয়ৰ্ক আৰু টৰণ্টোৰ অধিৱেশনৰ ধাৰাবাহিকতাত ২০১৯ চনত কলকাতাত তিনিদিনীয়া বিশ্ব চিলেট মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়।


== স্থানসমূহ ==
বিশ্ব চিলেট সন্মিলন হৈছে সীমাহীন চিলেটী বক্তাসকলৰ বাবে এক মঞ্চ।

২০১৯: বিশ্ব চিলেট মহোৎসৱ- কলকাতা
২০১৮: বিশ্ব চিলেট সন্মিলন- টৰণ্টো, টৰণ্টোৰ জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যনৰ দ্বাৰা আয়োজিত।
২০১৭: বিশ্ব চিলেট সন্মিলন- নিউয়ৰ্ক চহৰ, দ্য জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যন অৱ আমেৰিকাৰ উদ্যোগত।
২০১৬: জালালাবাদ এছ’চিয়েশ্যনৰ উদ্যোগত ঢাকা আৰু চিলেটত আন্তৰ্জাতিক চিলেট মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়।
২০১৪: আন্তৰ্জাতিক চিলেট মহোৎসৱ- কলকাতা, ২০১৬।


== লগতে চাওক ==
বাংলাদেশী কানাডিয়ান
বাংলাদেশী আমেৰিকান
উত্তৰ আমেৰিকাৰ বঙালী সন্মিলন


== উদ্ধৃতিসমূহ ==


== বাহ্যিক সংযোগ ==
বিশ্ব চিলেট অধিৱেশন - ২০১৮ ফটো গ্যালাৰী Archived 2019-08-01 at the Wayback Machine
সাঁচ:Sylhet topics