Asoka na Agung (juo Ashoka, Aśoka, pandokonna manjadi Asyoka) ima panguaso Kskaisaran Gupta sisn 273 SM sampai 232 SM. Sada panganut agama Buddha, Asoka mangkuasoi ampir sude anak benua India, sian aha na saonnari idokon Afganistan sampe Bangladesh dait i selatan sampe sadao Mysore.
Gorar "Asoka" artianna 'inda adong marsak' i saro Sanskerta (a – inda, soka – marsak). Asoka ima pemimpin parjolo Bharata (India) Kuno, sidung para pamimpin Mahabharata na tarmashur, na pasada luak na lobi bolak on i toru kakaisarannia, na bahkan mangalobii balok-balok ni negara India saonnari.
Asoka na Agung (juo Ashoka, Aśoka, pandokonna manjadi Asyoka) ima panguaso Kekaisaran Gupta sisn 273 SM sampai 232 SM. Sada panganut agama Buddha, Asoka mangkuasoi ampir sude anak benua India, sian aha na saonnari idokon Afganistan sampe Bangladesh dait i selatan sampe sadao Mysore.
Gorar "Asoka" artianna 'inda adong marsak' i saro Sanskerta (a – inda, soka – marsak). Asoka ima pemimpin parjolo Bharata (India) Kuno, sidung para pamimpin Mahabharata na tarmashur, na pasada luak na lobi bolak on i toru kakaisarannia, na bahkan mangalobii balok-balok ni negara India saonnari.
Asokana I anak ni maharaja Maurya, maharaja Bindusara gon alak selir na pangkatna agak rendah dot namargolar subhadrangi na akhirna idokon Dharma ima namagikuti dalan na denggan. Si Asoka I adong dei kakak nia I anta na piga dot sada adik, Drupadh. Harana benna namaloi mendalami dot kemampuan marporang, ima ia idokon cucu kesayangan kakek nia, maharaja Candragupta Maurya maninggalkon kerajaan so bisa hidup songon alak Jain, I ambungkon ia pedang nia, ima nida si Asoka pedang nai I simpan.
Parluasan ni kakuasaan
Parluasan kakuasaan on ibagasan teks Budhis Divyavadana manggambarkon Ashoka mambaen revolusi tarhadap mentri-mentri I maso Bindusara, sarab ma alai dohot Achare Chanakya na marupaon kepala panasehat Bindusara, marhasil ma alai pakalah dohot patunduk 16 kota dohot manguasai saluruh wilayah timur dohot barat Selatan ima Ashoka itempatkon i Ujjayini sabagai Gubernur. Hamatean raja Bindusara ima 272 SM manyebabkon adongna porang suksesi tahta Bindusarah mangiginkon sabolumna anaknia ma si Sushim (Sushina) bisa manggontion tahtania I, tele tong hal on itolak para manteri nai arana sushim on ianggap alai arogan dohot sombong baru itamba dope indasopan tualai, para Menteri raja Bindusarah on lobi mamili Ashoka ima sabagai panorus tahta karajaan, jadina ima itaon 269 SM akhirna Ashoka I nobatkonma manjadi Raja.


== Sumberna ==