Ang malarya (Ingles at Kastila: malaria) o kaligkig ay isang uri ng sakit na nakakahawa at napapasalin sa pamamagitan ng kagat ng isang lamok. Ang World Malaria Day ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Abril 25. Tinatawag din itong ague.


== Ague cake ==
Ang ague cake (kung saan ang "ague" ay ibang pangalan para sa malaria), "bibingkang ague" o "mamong ague", ay ang katawagan sa Ingles para sa kalagayan kung saan ang pali (spleen) ay madalas na malubhang malaki at maaaring umabot ang kalakihan hanggang sa ibaba ng puwang na pampuson. Karaniwan ito sa mga bansang mayroong sakit na malaria, katulad ng Tsina. Sa Tsina, ang pagkakaroon ng "keyk na ague" ng isang tao ay sinasamantala ng mga lalaki na nakikipagsuntukan, sapagkat kapag natamaan ng gilid ng kamay ang namamagang pali, maaaring pumutok ang pali ng sinuntok na tao at makakapagdulot ng isang nakamamatay na pinsala sa kalaban.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.