La malaria (del italianu medieval mala aria (teoría miasmática de la enfermedá mal aire) o paludismu (llatín palus, «banzáu») ye una enfermedá producida por parásitos del xéneru Plasmodium, y ye probable que se tresmitiera al ser humanu al traviés de los gorilas occidentales. Ye la primer enfermedá n'importancia d'ente les enfermedaes debilitantes. Ente 700.000 y 2,7 millones de persones muerren al añu por causa de la malaria, de los cualos más del 75 per cientu son neños en zones endémiques d'África. Coles mesmes, causa unos 400–900 millones de casos de fiebre agudo al añu na población infantil (menores de 5 años) en diches zones.
N'África axustóse'l 25 d'abril como Día Africanu del Paludismu, yá que ye nesti continente onde más común ye esta enfermedá.
La enfermedá puede ser causada por una o por delles de les distintes especies de Plasmodium: Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium malariae, Plasmodium ovale o Plasmodium knowlesi, los trés primeres de les cualos son les reportaes nel continente americanu. Los vectores d'esta enfermedá son diverses especies del mosquitu del xéneru Anopheles. Como ye sabíu, tan solo les femes d'esti mosquitu son les que s'alimenten de sangre pa poder maurecer los güevos; los machos nun picar y nun pueden tresmitir enfermedaes, yá que namái aliméntense de néctares y zusmios vexetales. 
La única forma posible d'andada direuta ente humanos ye qu'una muyer embarazada tresmitir per vía llibraduraria al fetu. O bien, pola tresmisión direuta al traviés de la picadura d'un mosquitu. Tamién ye posible la tresmisión por tresfusiones sanguínees de donantes que carecieron la enfermedá.
En rexones onde la malaria ye altamente endémica, les persones infestar tan de cutiu que desenvuelven la inmunidá adquirida, esto ye, son portadores más o menos asintomáticos del parásitu.
Un total averáu de 1,3 millones de persones muerren cada añu de paludismu; d'éstos, un 90 per cientu son neños menores de cinco años.
Cada añu preséntense 396 millones de casos de paludismu. La mayor parte de la carga de morbilidad rexistrar nel África, al sur d'El Sáḥara.[4]
La primer vacuna foi desenvuelta pol grupu de científicos empobináu pol doctor Manuel Elkin Patarroyo, médicu colombianu, y tenía una efeutividá d'ente un 40 y un 60 per cientu n'adultos, y de un 77 per cientu en neños.[ensin referencies]


== Historia ==

La malaria infestó a los humanos mientres más de 50.000 años, y pue que fuera un patóxenu humanu mientres la hestoria entera de la nuesa especie. De ciertu, especies cercanes a los parásitos humanos de la malaria atopáronse nos chimpancés, pariente ancestral de los humanos. Atópense referencies de les peculiares fiebres periódiques de la malaria a lo llargo de la historia, empezando dende 2700 e. C. en China. 
El términu malaria provién del italianu de la edá media: mala aria — "Teoría miasmática de la enfermedá mal aire"; y llamóse-y tamién paludismu, del llatín "palus" (banzáu).
Los estudios científicos sobre la malaria fixeron la so primer meyora d'importancia en 1880, cuando'l médicu militar francés Charles Louis Alphonse Laveran, trabayando n'Arxelia, reparó parásitos dientro de los glóbulos coloraos de persones con malaria. Propunxo por ello que la malaria causar un protozoario, la primer vegada que s'identificó a un protozoario como causante d'una enfermedá. Per este y otros descubrimientos subsecuentes, concedióse-y el Premiu Nobel en Fisioloxía o Medicina en 1907. Al protozoario en cuestión llamóse-y Plasmodium, polos científicos italianos Ettore Marchiafava y Angelo Celli. Un añu dempués, Carlos Finlay, un médicu cubanu que trataba pacientes con fiebre mariello en L'Habana, suxirió que yeren los mosquitos quien tresmitíen la enfermedá d'un humanu a otru. Darréu, foi'l británicu Sir Ronald Ross, trabayando na India, quien finalmente demostró en 1898 que la malaria yera tresmitida polos mosquitos. Probar al amosar que ciertes especies del mosquitu tresmitíen la malaria a páxaros y aisllando los parásitos de les glándules salivales de mosquitos que s'alimentaben d'aves infestaes. Pol so apurra investigador, Ross recibió'l premiu Nobel de Medicina en 1902. Dempués d'arrenunciar al Serviciu Médicu de la India, Ross trabayó na acabante fundar Liverpool School of Tropical Medicine y dirixó los esfuercios por controlar la malaria n'Exiptu, Panamá, Grecia y Mauriciu. Los afayos de Finlay y Ross fueron confirmaos depués por un comité médicu empobináu por Walter Reed en 1900, y los sos encamientos implementaos por William C. Gorgas en midíes de salú adoptaes mientres la construcción de la Canal de Panamá. Esti trabayu salvó la vida de miles de trabayadores y ayudó a desenvolver los métodos usaos en campañes de salúd pública contra la malaria.
El primer tratamientu eficaz pa la malaria foi la corteza del árbol Cinchona, que contién el alcaloide quinina. Esti árbol crez nes llombes de los Andessobremanera en Perú. Los habitantes de Perú usaben el productu natural pa controlar la malaria, y los Xesuites introducieron esta práutica n'Europa mientres los años 1640, onde foi aceptada con rapidez. Sicasí, nun foi sinón hasta 1820 cuando la quinina, l'ingrediente activu, foi estrayida de la corteza y nomada polos químicos franceses Pierre Joseph Pelletier y Jean Bienaime Caventou.
A empiezos del sieglu XX, enantes de los antibióticos, los pacientes con sífilis yeren intencionalmente infestaos con malaria pa crear una fiebre, siguiendo les investigaciones de Julius Wagner-Jauregg. Al controlar la fiebre con quinina, los efeutos tantu de la sífilis como la malaria podíen ser embrivíos. Dalgunos de los pacientes morrieron pola malaria, pero'l riesgu yera preferible percima de la casi segura muerte por sífilis.
A pesar de que nel estadiu sanguineu y nel mosquitu del ciclu de vida de la malaria establecer nel sieglu XIX y a empiezos del sieglu XX, solo en 1980 reparóse la forma latente hepática del parásitu. Esti descubrimientu esplicó finalmente por qué daba la impresión de que delles persones curar de la enfermedá, pa recayer años dempués de que'l parásitu sumiera del so circulación sanguínea.


== Síntomes ==
Los síntomes son bien variaos, empezando con fiebre, respigos, sudoración y dolor de cabeza. Amás puede presentase estomagaes, vultures, tos, fieces con sangre, dolores musculares, ictericia, defectos del cuayamientu sanguineu, shock, insuficiencia renal o hepática, trestornos del sistema nerviosu central y coma.

La fiebre y los respigos son síntomes cíclicos, repitiéndose cada dos o tres díes.


== Epidemioloxía ==
La malaria causa unos 400–900 millones de casos de fiebre y aproximao 2-3 millones de muertes añales, lo que representa una muerte cada 15 segundos. La gran mayoría de los casos asocede en neños menores de 5 años; les muyeres embarazaes son tamién especialmente vulnerables. A pesar de los esfuercios por amenorgar la tresmisión y amontar el tratamientu, hubo bien pocu cambéu nes zones que s'atopen en riesgu de la enfermedá dende 1992. Ello ye que si la prevalencia de la malaria sigue nel so cursu de permanente aumentu, la tasa de mortalidá puede doblase nos próximos venti años. Les estadístiques precises desconócense porque munchos casos asoceden n'árees rurales, onde les persones nun tienen accesu a hospitales o a recursos pa garantizar curiaos de salú. De resultes, la mayoría de los casos permanez indocumentada. 
Anque la co-infeición de VIH con malaria amontó la mortalidá, sigue siendo un problema menor que la combinación de VIH-tuberculosis.[ensin referencies]


== Mecanismu de tresmisión y ciclu biolóxicu de Plasmodium ==

La fema del Anopheles infestada ye portadora de los esporozoítos del Plasmodium nes sos glándules salivales. Si pica a una persona, los esporozoitos entren na persona al traviés de la cuspia del mosquitu y migren al fégadu, onde se multipliquen rápido dientro de les célules hepátiques (los hepatocitos) per aciu una división asexual múltiple, y tresfórmense en merozoitos qu'entren na riega sanguínea. Ellí infesten los eritrocitos y siguen multiplicándose, dando llugar a unes formes iniciales típicamente anulares (trofozoítos), formes en división asexual múltiple (merontes) y finalmente un númberu variable de merozoítos según la especie de Plasmodium, que provoca la rotura del eritrocitu. Dellos merozoítos tresformar nunes célules circulares relativamente grandes que son gametocitos femeninos y masculinos y dexen de multiplicase, anque en P. falciparum son más grandes que'l mesmu eritrocitu y tienen forma de bumerán, lo que causa la so rotura. 
Una fema de Anopheles non infestada pica a un enfermu y adquier los gametocitos, y asina s'empecipia'l ciclu sexual del Plasmodium. Cola unión de los gametos nel so intestín, la formación d'un güevu, que ye móvil, y que va dar orixe a un Ooquiste que volverá estremase y dar esporozoitos llistos pa infestar nuevamente, al llegar a les glándules salivales del mosquitu.
Nos humanos, les manifestaciones clíniques deber a:
La rotura de glóbulos coloraos, que lliberen merozoitos, que lliberen sustancies qu'aguiyen el hipotálamo, causando repentines crisis febriles, bien intenses, cada dos o tres díes (al completase'l ciclu eritrocíticu o asexual de Plasmodium), siguíes al cabu d'unes hores d'una sópita vuelta a una aparente normalidá. Esti procesu va dexando al organismu exhausto, y nel casu de los neños pequeños hai una gran probabilidá d'un desenllaz fatal n'ausencia de tratamientu.
El parásitu evita'l sistema inmunitariu al permanecer intracelularmente nos hepatocitos y eritrocitos, anque munchos eritrocitos parasitados esaniciar nel bazu. Pa evitalo, el parásitu produz ciertes proteínes que s'espresen na superficie del eritrocitu y causen la so adherencia al endotelio vascular, especialmente en Plasmodium falciparum: este ye'l factor principal de los entueyos hemorráxicos de la malaria. Diches proteínes son amás altamente variables, y polo tanto'l sistema inmunitariu nun puede reconoceles de forma efeutiva, yá que cuando ellabora un númberu d'anticuerpos abondu (al cabu de dos selmanes o más), estos van ser inútiles porque'l antígeno camudó.
El ciclu sigue cuando un mosquitu inxer sangre d'un enfermu o portador, y con ello dalgunos gametocitos. Nel intestín del mosquitu estos tresfórmense en macrogametos (femenín) y microgametos (masculinos), que se funden dando un cigotu móvil o oocineto. Esti finalmente va formar los esporozoítos que migren a les glándules salivares del mosquitu, completando'l ciclu vital.
Les muyeres gestantes son especialmente curioses pa los mosquitos y la malaria nelles ye especialmente nefasta, dada la sensibilidá del fetu (que nun tien un sistema inmunitariu desenvueltu) a la infeición.


== Vacuna ==

Segun la Organizacion Mundial de la Salú, estos son los proyeutos de vacunes contra la malaria:
Etapa pre-clinica

P27A #pfAMA1
DiCo

PAM VAR2CSA
Var2-CSA DBL2/3-X
NMRC-M3V-Ad-Pf5
CSVAC
Pf CelTOS FMP012
Ad35.CS.01/Ad26.CS.01 (Heterologous adenovirus prime-boost strategy)
Vacuna pediatrica - dos componentes (CS)
Pf GAP p52-/p32- (Esporozoitos atenuaos geneticamente)
MSP1 full length
Pfs25-rEPA/Alhydrogel
Pfs25-Pfs25 vacuna conxugada #SR11.1
Pf10C-MBP
NMRC-M3V-Ad-PfCA con adyuvante (7DW8-5)
Etapa clínica
Preeritrocítica

RTS,S/AS01Y #AdCh63/MVA
ME-TRAP

Adenovirus (Ad35) vectored CS
PfSPZ: metabólicamente activa, vacuna esporozoítica non replicante
polyepitope DNA EP1300
Blood-stage

AdCh63/MVA MSP1
EBA175 RII
FMP2.1/AS02A (AMA-1 3D7 E. coli en adyuvante AS02A)
FMP2.1/AS01B (AMA-1 3D7 E. coli en adyuvante AS01B)
FMP010/AS01B (MSP-1 42 FVO E. coli en adyuvante AS01B)
GMZ2
GMZ2 field
MSP3 [181-276]
MSP3 [181-276] field
SE36
JAIVAC (MSP1 19/EBA175)
AMA1-C1/Alhydrogel®+ CPG 7909
BSAM-2/Alhydrogel®+CPG 7909
NMRC-M3V-Ad-PfCA
NMRC-M3V-D/Ad- PfCA Prime/Boost
CSP, AMA1 virosomas (PEV 301,302)
P. vivax

VMP001/AS01B
Inactives o descontinuadas

RTS,S/AS02A #FMP011/AS01B
(LSA-1 E. coli en adyuvante AS01B)

FMP011/AS02A (LSA-1 E. coli en adyuvante AS02A)
FP9/MVA Poliproteina
FP9 CSP + LSA-1 epitope/ MVA-CSP + LSA-1 epitope
DNA/MVA prime-boost Multi-Epitope (ME) string + TRAP
FP9 MVA prime-boost ME-TRAP
HepB Core-Ag CSP VLP
RTS,S/AS02 y FMP1/AS02
RTS,S/AS02 y SSP2/TRAP
RTS,S/AS02 y MVA CSP
RTS,S/AS02 y DNA CSP
CSP inmunizacion DNA
MuStDO5 (Multi-Stage DNA vaccine Operation, 5 antígenos)
NMRC-MV-Ad-PfC
CSP long synthetic peptide
LSA-3 (inactiva)
PfCP2.9 (MSP-1 19/AMA-1 chimera)
GLURP [85-213]
AMA1-FVO [25-545]
AMA1-FVO [25-545] field
FMP1/AS02A (MSP-1 42 3D7 E. coli en adyuvante AS02A)
MSP1-C1/AlOH/AlOH + CpG
MSP2-C1/ISA720
AMA1-C1/ ISA720
AMA-1 (Australia)
RESA, MSP1, MSP2 (combinación B)
Pfs25
Pvs25
PvRII
Spf66
Les vacunes pa la malaria tán en desenvolvimientu, nun hai disponible inda una vacuna dafechu eficaz. Los primeros estudios prometedores que demuestren la posibilidá d'una vacuna contra'l paludismu realizar en 1967 pola inmunización de mures con esporozoitos atenuaos por radiación, que brinden proteición a alredor del 60% de los mures posterior a la inyeición con normal, vidable esporozoitos. Dende la década de 1970, prodúxose un considerable esfuerciu pa desenvolver estratexes de vacunación similares nos seres humanos. 
Realizáronse munchos trabayos pa intentar entender los procesos inmunolóxicos que brinden proteición dempués de la inmunización con esporozoitos irradiaos. Tres l'estudiu de vacunación en mures en 1967, formulóse la hipótesis de que los esporozoitos inyectaos yeren reconocíos pol sistema inmune, que de la mesma creaba anticuerpos contra'l parásitu. Determinóse que'l sistema inmunolóxicu taba creando anticuerpos contra la proteína circumsporozoito (CSP) que reviste a los esporozoitos. Amás, los anticuerpos contra la CSP torgaron que los esporozoitos invadieren hepatocitos. CSP , poro, foi escoyida como la proteína más prometedor pa desenvolver una vacuna contra la malaria esporozoitos. Ye por estes razones históriques que les vacunes basaes en CSP son les más numberoses de toles vacunes contra la malaria. [ensin referencies]
Anguaño, esiste una gran variedá de vacunes sobre la mesa. Vacunes preeritrocítiques (vacunes que se dirixen a los parásitos primero que llegue a la sangre)sobremanera les vacunes basaes en CSP, formen el mayor grupu d'investigación de la vacuna contra la malaria. Na llista de vacunes candidates inclúyense: les que traten d'inducir inmunidá na etapa d'infeición del sangre, les que traten d'evitar les patoloxíes más severes de la malaria evitando l'adhesión del parásitu a les vénulas del sangre y a la llibradura; y les vacunes que bloquien la tresmisión que detendríen el desenvolvimientu del parásitu nel mosquitu xustu dempués de que'l mosquitu tomó sangre d'una persona infestada. Ye d'esperar que la secuenciación del xenoma de P. falciparum va apurrir oxetivos pa nueves melecines o vacunes. [ensin referencies]


=== Inmunización con plasmodios irradiaos ===
Determinóse qu'una persona puede protexese d'una infeición por P. falciparum si recibe picadures de más de 1000 mosquitos infestaos por irradación.[ensin referencies]Polo xeneral, aceptóse que nun ye fayadizu tratar a les persones de riesgu con esta estratexa de vacunación, pero esto foi apocayá cuestionáu pol trabayu que ta realizando'l doctor Stephen Hoffman, de Sanaria, unu de los principales investigadores que orixinalmente secuenció'l xenoma de Plasmodium Falciparum. El so trabayu más recién xiró en redol a la solución del problema de loxística de la preparación y aislamientu de los parásitos equivalentes a 1000 mosquitos irradiaos pal almacenamientu masivu y la inoculación de los seres humanos. La compañía recibió apocayá delles subvenciones multimillonaries de la Fundación Bill y Melinda Gates y el gobiernu de los EE.XX. pa empecipiar los primeros estudios clínicos en 2007 y 2008. L'Institutu d'Investigación Biomédica de Seattle (SBRI), financiáu pola Iniciativa Vacuna contra la Malaria asegura a los posibles voluntarios que "los ensayos clínicos nun van ser un riesgu pa la vida. Magar munchos voluntarios [en Seattle] realmente van contraer la enfermedá, la cepa clonada utilizada nos esperimentos puede curase, y nun causa una forma recurrente de la enfermedá. "Dalgunos de los participantes va llograr drogues esperimentales o vacunes, ente qu'otros van recibir placebo."


=== Vacunes SPf66 ===
La primer vacuna desenvuelta oxetu d'ensayos de campu foi la SPf66, desenvuelta por Manuel Elkin Patarroyo en 1987, probada nuna colonia de monos de la rexón amazónica, los Aotus trivirgatus. Presenta una combinación de antígenos de los esporozoitos el científicu colombianu (utilizando repetición CS) y merozoitos del parásitu. Mientres la fase I de los ensayos demostró una tasa d'eficacia del 75% y la vacuna paeció ser bien tolerada pol sistema inmunogénico de los suxetos. Los ensayos de les fases IIb y III fueron menos prometedores, la eficacia cayó hasta asitiase ente'l 38,8% y el 60,2%. Un ensayu lleváu a cabu en Tanzania en 1993 demostró una eficacia del 31% dempués d'un añu de siguimientu. Sicasí un estudiu más recién (anque revesosu) realizáu en Gambia nun amosó nengún efeutu. A pesar de los periodos de prueba relativamente llargos y del númberu d'estudios realizaos, entá nun se conoz la forma en que la vacuna SPf66 confier inmunidá, polo que sigue siendo una improbable solución a la malaria. El CSP foi la siguiente vacuna desenvuelta que primeramente paecía abondo prometedora como pa sometese a los ensayos. Tamién se basaba nes proteína circumsporozoito, pero amás tenía la proteína recombinante (Asn-Ala-Pro15Asn-Val-Asp-Pro)2-Leu-Arg(R32LR) covalentemente a una toxina purificada Pseudónimas eruginosa (A9). Sicasí nuna fase temprana demostróse una falta total d'inmunidá proteutora nos inoculados. El grupu d'estudiu utilizáu en Kenia tuvo un 82% d'incidencia de parasitemia, ente que'l grupu de control namái tuvo un 89% d'incidencia. La vacuna tenía la intención de provocar una respuesta amontada de linfocitos T nos que fueron espuestos, cosa que tampoco foi reparada. 
La vacuna probar en más de 41.000 voluntarios n'América Llatina, onde a principios de 1994 fueron inoculados 45 voluntarios que demostraron que la vacuna induz una fuerte respuesta inmunitaria (ente un 40 y un 60% nos adultos, y hasta un 77% nos neños) contra la malaria, ensin provocar efeutos colaterales. Finalmente, depués de ser evaluada en Gambia, Tanzania y Tailandia, la vacuna demostró nun tener la efeutividá aspirada pol doctor Patarroyo, polo cual detúvose'l procesu de fabricación y vacunación cola SPF66. A partir d'esti momentu los llaboratorios del Dr. Patarroyo dedicáronse a estudiar la vacuna coles mires de tener un 99.9% d'efeutividá en tolos casos. La SPF66 convertir na vacuna más efeutiva contra la malaria, hasta güei desenvuelta.[ensin referencies]
La eficacia de la vacuna de Patarroyo foi puesta en dulda por dellos científicos d'EE.XX. qu'en 1997 concluyeron na revista The Lancet que "la vacuna nun ye eficaz y tien de suprimise", ente que'l Colombianu acusólos de "arrogancia" y de que les sos afirmaciones taben motivaes pol fechu de qu'él provenía d'un país en desenvolvimientu. [ensin referencies]


=== Vacuna RTS,S/AS02A ===
La vacuna RTS,S/AS02A foi desenvuelta por una alianza ente la PATH Malaria Vaccine Initiative (un concesionariu de la Fundación Gates), la empresa farmacéutica GlaxoSmithKline, y el Walter Reed Army Institute of Research.[103] Nesta vacuna, una porción de CSP foi fundida col "S antígeno" inmunogénico del virus de la hepatitis B; esta proteína recombinante inyéctase xunto al potente adyuvante AS02A. [101] N'ochobre de 2004, los investigadores de la RTS,S/AS02A anunciaron los resultaos d'un ensayu de fase IIb, indicando que la vacuna amenorgó'l riesgu d'infeición n'aproximao un 30% y la gravedá de la infeición en más d'un 50%. L'estudiu esaminó más de 2.000 neños de Mozambique. [104] Los ensayos más recién de la vacuna RTS,S/AS02A centráronse na seguridá y eficacia de la so alministración na primer etapa de la infancia: N'ochobre de 2007, los investigadores anunciaron los resultaos de los ensayos de les fases I / IIb realizaos sobre 214 lactantes mozambicanos d'ente 10 y 18 meses, nos que l'alministración de trés dosis de vacuna llevó a un 62% d'amenorgamientu d'infeiciones ensin efeutos secundarios graves salvu daqué de dolor nel puntu d'inyeición.[105] La investigación posterior va retrasar el llanzamientu comercial d'esta vacuna hasta alredor de 2012.[ensin referencies]
La revista The Lancet publicó'l 16 d'ochobre de 2004 los resultaos iniciales del mayor ensayu clínicu d'una vacuna contra la malaria n'África.


== Otros métodos ==
La téunica de los inseutos manerues ta perfilándose como un posible métodu de control de mosquitos. El progresu escontra inseutos trexénicos, o xenéticamente modificaos, suxeren que les poblaciones de mosquitos monteses podríen faese resistentes a la malaria. La investigación nel Imperial College de Londres creó'l primer mosquitu trexénicu pal paludismu, cola primer especie resistente a Plasmodium, anunciáu por un equipu de Casar Western Acute University n'Ohio, en 2002. L'ésitu de la sustitución de les poblaciones esistentes con poblaciones xenéticamente modificaes, basar nun mecanismu de tresmisión, como los elementos trasladables pa dexar l'heriedu mendeliana de los xenes d'interés. [ensin referencies]
La educación na reconocencia de los síntomes de la malaria amenorgó'l númberu de casos en delles zones del mundu en desenvolvimientu hasta nun 20%. Reconocer la enfermedá nes primeres etapes tamién puede evitar que cause muertes. La educación tamién puede informar a la xente pa cubrir más árees d'agües enllancaes. Por exemplu, los tanques d'agua son caldu de cultivu ideal pal parásitu y el mosquitu. Poro, una forma d'amenorgar el riesgu de la tresmisión ente les persones ye esaniciar los recipientes o tanques con agua enllancada. Trátase de poner na práutica na mayoría nes zones urbanes onde hai grandes centros de población y polo tanto la tresmisión sería más probable. 
El 22 d'avientu de 2007, la publicación PLoS Patóxenos atopó que los pepinos de mar bloquien la tresmisión del parásitu de la malaria, yá que producen lecitina, que retarda la crecedera de los parásitos. [ensin referencies]
Enantes de la prohibición del DDT, la malaria habíase erradicado o controláu tamién en delles zones tropicales per aciu la eliminación de la intoxicación o la cría de los mosquitos o de los hábitats acuáticos de les etapes de la canesba, por casu, o l'enllenáu con aceite o sable nos llugares con agua enllancada. Estos métodos tuvieron poca aplicación n'África mientres más de mediu sieglu. [ensin referencies] 
Otra vía pa detener la malaria nel tercer mundu que s'utilizó estensamente nel pasáu ye l'usu d'insecticides, como les piretrines o'l DDT. Prohibióse l'usu d'esti postreru polos sos posibles efeutos na salú y na fauna, pero un grupu de científicos cree que tendría de revisase esta prohibición tan estricta. Considérase agora qu'un usu midíu con fines sanitarios, distintu del usu masivu con fines económicos del que foi oxetu nel pasáu, ye una bona opción pal control o esraizamientu de la malaria so condiciones bien controlaes, llindándose al interior de les cases y teyaos nes zones onde esta enfermedá ye endémica, según la OMS. Dellos grupos ambientalistas, como la Pesticide Action Network nun tán acordies con esta midida.


=== Prevención ===
La intensificación de la regación, les preses y otros proyeutos rellacionaos cola agua contribúin de forma importante a la carga de morbilidad del paludismu.
El meyoramientu de la xestión de los recursos hídricos amenorga la tresmisión del paludismu y d'otres enfermedaes de tresmisión vectorial.[5]


== Ver tamién ==
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a paludismu.
DDT
Enfermedaes d'orixe hídricu
Anemia falciforme
Talasemia
Proyeutu de control de la malaria
Malaria Atles Project


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Rodríguez Ocaña E, Ballester Añón R, Perdiguero E, Medina Doménech RM, Molero Mesa J. (2003) L'acción médicu-social contra'l paludismu na España metropolitana y colonial del sieglu XX. Madrid: Conseyu Cimeru d'Investigaciones Científiques.
Cueto, Marcos (2007). Cold war, deadly fevers : malaria eradication in Mexico, 1955-1975 / Marcos . Washington, D.C. : Woodrow Wilson Center Press ; Baltimore : Johns Hopkins University Press, c2007.


== Enllaces esternos ==
N'español
Malaria, en MedlinePlus
«Nel corazón de la malaria», Documentu de elmundo.es.
Symptoms of Malaria Archiváu 2012-01-01 en Wayback Machine
síntomes de la malaria
N'inglés
Malaria na Organización Mundial de la Salú -WHO-
Per primer vegada una vacuna protexó un gran numbero de neños contra la malaria. http://www.washingtonpost.com/national/health-science/esperimental-malaria-vaccine-protects-many-children-study-shows/2011/10/17/gIQA5NyguL_story.html
Artículos de prensa n'español
Un compuestu nuevu esanicia la malaria en mures, Públicu, 3/9/2010