Esta é a lista de primeiras-damas do Brasil, título que recebe a anfitriã do Palácio da Alvorada. O cargo é, tradicionalmente, preenchido pela esposa do presidente do Brasil atual, mas em uma ocasião especial, o título pode ser aplicado a mulheres que não são as esposas do presidente, quando o presidente é solteiro ou viúvo. Não possuem funções oficiais dentro do governo, mas costumam participar de cerimônias públicas e organizar ações sociais, tais como eventos beneficentes. Além disso, uma primeira-dama carismática pode ajudar a transmitir uma imagem positiva de seus cônjuges à população.
Houve trinta e oito primeiras-damas e trinta e quatro esposas de presidentes. Essa diferença existe porque os presidentes Getúlio Vargas e Ranieri Mazzilli serviram dois mandatos não consecutivos sendo contados cronologicamente duas vezes cada. Outra diferença vem do presidente Hermes da Fonseca que, tornando-se viúvo em pleno mandato, contraiu núpcias novamente. E os presidentes Rodrigues Alves e Castello Branco sendo, ambos viúvos, suas filhas desempenharam tal função. Dilma Rousseff, primeira e única mulher presidente até o momento, foi divorciada duas vezes, o que não trouxe junto a sua presidência a figura do primeiro-cavalheiro.
Seguindo a posse de Luiz Inácio Lula da Silva em 1 de janeiro de 2023, sua esposa Rosângela Lula da Silva tornou-se a trigésima oitava primeira-dama brasileira.


== Lista de primeiras-damas do Brasil ==
Esta lista inclui todas as mulheres que serviram como primeiras-damas, independentemente de serem casadas ou não com o presidente do Brasil.


== Outros cônjuges de presidentes do Brasil ==
Dois presidentes ficaram viúvos antes de suas presidências:

Rodrigues Alves foi casado com Ana Guilhermina Rodrigues Alves de 1875 até a morte desta em 1891.
Humberto Castello Branco foi casado com Argentina Castello Branco de 1922 até a morte desta em 1963.
Três presidentes foram viúvos e se casaram novamente antes de suas presidências:

Epitácio Pessoa foi casado com Francisca Pessoa de 1894 até a morte desta em 1895. Ele foi posteriormente casado com Mary Pessoa de 1898 até 1942.
Carlos Luz foi casado com Maria José Luz de 1920 até a morte desta em 1924. Ele foi posteriormente casado com Graciema da Luz de 1927 até 1961.
Luiz Inácio Lula da Silva foi casado com Maria de Lurdes da Silva de 1969 até a morte desta em 1971. Ele foi posteriormente casado com Marisa Letícia Lula da Silva de 1974 até a morte desta em 2017. Mais tarde se casou com Rosângela Lula da Silva em 2022.
Cinco presidentes foram divorciados antes de suas presidências:

Fernando Collor foi casado com Lilibeth Monteiro de Carvalho de 1975 a 1981.
Itamar Franco foi casado com Ana Elisa Surerus de 1968 a 1978.
Dilma Rousseff foi casada com Cláudio Linhares de 1967 a 1969 e com Carlos Araújo de 1969 a 2000.
Michel Temer foi casado com Maria Célia de Toledo de 1969 a 1987.
Jair Bolsonaro foi casado com Rogéria Nantes Braga de 1978 a 1997 e com Ana Cristina Valle de 1997 a 2007.
Três presidentes se casaram novamente depois de suas presidências:

Fernando Collor é casado com Caroline Collor desde 28 de outubro de 2005.
Fernando Henrique Cardoso é casado com Patrícia Kundrát desde 29 de janeiro de 2014.
Luiz Inácio Lula da Silva é casado com Rosângela Lula da Silva desde 18 de maio de 2022.


==== Esposas dos membros das juntas militares ====
Josefa Tasso Fragoso, esposa de Augusto Tasso Fragoso, general da Junta Governativa Provisória de 1930.
Leonor de Noronha, esposa de Isaías de Noronha, almirante da Junta Governativa Provisória de 1930.
Ernestina Menna Barreto, esposa de João de Deus Menna Barreto, general da Junta Governativa Provisória de 1930.
Isolina de Lyra Tavares, esposa de Aurélio de Lyra Tavares, general da Junta militar brasileira de 1969.
Ruth Rademaker, esposa de Augusto Rademaker, almirante da Junta militar brasileira de 1969.
Zilda de Souza Mello, esposa de Márcio de Souza Mello, brigadeiro da Junta militar brasileira de 1969.


== Ver também ==
Lista de presidentes do Brasil
Família do presidente do Brasil
Lista de segundas-damas do Brasil
Lista de vice-presidentes do Brasil


== Notas ==


== Bibliografia ==
GUEDES, Ciça e FIUZA DE MELLO, Murilo (2019). Todas as mulheres dos presidentes: A história pouco conhecida das primeiras-damas do Brasil desde o início da República. Brasil: Editora Máquina de Livros. ISBN 978-85-54-34918-9.
RODRIGUES, Antonio Edmilson Martins (2002). Nair de Teffe. Vidas Cruzadas. Brasil: Fgv. ISBN 978-85-22-50389-6 .
CAMPOS, Maria de Fátima Hanaque (2016). Nair de teffé: artista do lápis e do riso. Brasil: Appris Editora. ISBN 978-85-47-30030-2 .
SIMILI, Ivana Guilherme (2008). Mulher e política: A trajetória da primeira-dama Darcy Vargas (1930-1945). Brasil: Unesp. ISBN 978-85-71-39805-4 .
WILLIAM, Wagner (2019). Uma mulher vestida de silêncio: A biografia de Maria Thereza Goulart. Brasil: Record. ISBN 978-85-01-11467-9 
MALTA, Rosane (2014). Tudo o que Vi e Vivi. Brasil: Editora Leya. ISBN 978-85-44-10073-8 .
BRANDÃO, Ignácio de Loyola (2010). Ruth Cardoso – Fragmentos de uma Vida. Brasil: Editora Globo. ISBN 978-85-25-04916-2 .
CALDEIRA, Teresa Pires do Rio (2011). Ruth Cardoso - Obra Reunida - Nova Ortografia. Brasil: Editora Mameluco. ISBN 978-85-60-43207-3 .
VANNUCHI, Camilo (2020). Marisa Letícia Lula da Silva. Brasil: Editora Alameda Editorial. ISBN 978-85-79-39631-1.
GUEDES, Ciça e FIUZA DE MELLO, Murilo (2023). Janja - a Militante que se Tornou Primeira-dama. Brasil: Editora Máquina de Livros. ISBN 978-65-00-66054-8.


== Referências ==