ابراهيم شحاته الجوينى, اتولد 18 يناير 1927, ومات يوم 5 يوليه 2018, ده معلق رياضى مصرى, اشتغل عده وظايف واللى منها: امين صندوق الاتحاد الرياضى للقوات البحريه سنه 1956, وعضو اتحاد قوات مسلحه للالعاب الرياضيه من سنه 1956 لسنه 1967.


== سيرته فى التعليق ==
ابتدا مسيرته مع الراديو معلق باذاعه الاسكندريه المحليه سنه 1961, ومعلق باذاعه الجمهوريه سنه 1961, وبرضه اشتغل معلق بتلفزيون الجمهوريه العربيه المتحده سنه 1966, و كان برضه علق بره مصر زى دوره الالعاب الاوليمبيه الصيفيه سنه 1988 فى العاصمه الكوريه سيول, ومعلق ببطوله كاس العالم 1990, وبرضه فى بطولات كاس امم افريقيا وانديتها.


== مصادر ==


== لينكات برانيه ==

المقال ده مالوش وصلات على ويكيداتا دلوقتى
لم يتم العثور على روابط لمواقع التواصل الاجتماعي.

 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن مصر. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.
 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن شخصيات. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.