Ing Shanghai ing pekamaragul a lakanbalen o syudad/ciudad king populasyun king Maldang Republika ning Tsina (PRC) at ing kabalenan ning lakanbalen y ing pekamaragul agpang king populasyun king yatu (largest city proper]] by population in the world). Metung ya kareng munisipalidad a katumbas o kapante ning lalawigan king Tsina, at ing kabilugan nang populasyun maygit king adwang pulu't atlung (23) milyun as of 2010. Maimpluwensya ya king negosyu, kultura, pisalapyan It is a global city, with influence in commerce, culture, (finance), media, moda (fashion), teknolohiya ampong palimpatan (transport) king mabilug a yatu. Manimuna yang sentru ning pisalapyan, at ya ing manimunang daungan panglulanang-karga king yatu (busiest container port in the world).
Atyu king Yangtze River Delta king Aslagang Tsina ing Shanghai, a atyu king lugal nung nu ya bubugnus king dayatmalat ing Ilug Yangtze  king libutad nang dake ning bebe dayatmalat ning Tsina. Mitatagkil ya ing munisipalidad kareng lalawigan ning Jiangsu ampong Zhejiang king pangulu, mauli ampong albugan, at kalele ne king aslagan ing East China Sea.


== Dalerayan ==


== Karagdagang babasan ==
Danielson, Eric N. (2010). Discover Shanghai. Singapore: Marshall Cavendish. 
Danielson, Eric N. (2004). Shanghai and the Yangzi Delta. Singapore: Marshall Cavendish/Times Editions. ISBN 981–232–597–2. 
Elvin, Mark (1977). "Market Towns and Waterways: The County of Shanghai from 1480 to 1910," in The City in Late Imperial China, ed. by G. William Skinner. Stanford: Stanford University Press. 
Johnson, Linda Cooke (1995). Shanghai: From Market Town to Treaty Port. Stanford: Stanford University Press. 
Johnson, Linda Cooke (1993). Cities of Jiangnan in Late Imperial China. Albany: State University of New York (SUNY). ISBN 0-7914-1424-8. 
Horesh, Niv (2009). Shanghai's Bund and Beyond. New Haven: Yale University Press. 
Erh,Deke and Johnston, Tess (2007). Shanghai Art Deco. Hong Kong: Old China Hand Press. 


== Suglung palwal ==

Official Website Archived Mayu 2, 2008 at the Wayback Machine