Shanghai al è un comun aministrât in maniere direte e l’aree urbane plui popolose da Cine. La citât e si cjate ta cueste cinês tal estuari meridionâl dal flum Yangtze , cul flum Huangpu che al cor traviers di jê. La popolazion da citât e je la tierce plui grande dal mont , cun cirche 24,87 milions di abitants tal 2023, invezit la zone urbane e je la plui popolose da Cine , cun 29,87 milions di abitants. Fin al 2022, a si stime che la zone metropolitane di Shanghai e produsi un prodot metropolitan brut ( nominâl ) di cirche 13 trilions di yuan (1,9 trilions di dolars).  Shanghai al è un dai centris plui grancj dal mont pe finance, il cumierç e la economie , la ricercje, la sience e la tecnologjie, la produzion, il traspuart, il turisim e la culture . Il puart di Shanghai al è il puart par container plui frecuentât dal mont .
Coordenadis ( Piaze dal Popul ): 31°13′43′′N 121°28′29′′E
In principi un paîs di pescjadôrs e une citât comerciâl, Shanghai al deventà plui impuartant tal diesim novesim secul in gracie dal cumierç interni e esterni e da sô posizion favorevule tal puart. La citât e jere un dai cinc puarts dal tratât obleâts a vierzi al cumierç european dopo la prime vuere dal opi , che e cedè Hong Kong al Ream Unît. Chest al vignì dopo da seconde bataie di Chuenpi tal 1841, a plui di 60 chilometris a est da colonie portughêse di Macau . Macau al fo controlât dal Portugal dopo l’ acuardi luso-cinês dal 1554. Dopo a forin fondâts l’ insediament internazionâl di Shanghai e la concession francese . La citât e florì, deventant un centri comerciâl e finanziari principâl da Asie tai agns trente dal 1900. In timp da seconde vuere sino-gjaponese , la citât e fo il lûc da bataie di Shanghai . Dopo la vuere, la vuere civîl cinês e tornà jenfri il Kuomintang (KMT) e il Partît Comunist Cinês (PCC), che al cjapà sù la citât e la plui part da tiereferme. Jenfri i agns cincuante ai agns setante dal 1900, il cumierç al jere limitât a altris paîs socialiscj dal Bloc orientâl , provocant il declin da influence globâl da citât in timp da vuere frede .
I grancj cambiaments di fortune da citât a saressin stâts cuant che lis riformis economichis scomençadis dal leader Deng Xiaoping tai agns otante dal 1900 a àn puartât a un fuart ridisvilup e rivitalizazion da citât tai agns novante dal 1900, soredut ta gnove zone di Pudong , judant il ritorn dai financis e dai forescj tal 1900. La citât e je tornade a vignî fûr come centri dal cumierç e das financis internazionâls. E je sede de Borse di Shanghai , une des plui grandis borsis dal mont secont la capitalizazion dal marcjât e de Zone di Libar Scambi di Shanghai , la prime zone di Libar Scambi inte Cine continentâl. Shanghai e je stade classificade come une citât Alfa+ ( di prin nivel globâl ) par la Rêt di Ricercje da Globalizazion e das Citâts Mondiâls . Fin al 2022, e je sede di 12 aziendis dal Fortune Global 500 e e je al cuart puest tal Indiç Globâl dai Centris Finanziaris . La citât e je ancje un centri impuartant par la ricercje e il disvilup e e je sede di tantis universitâts di prime classe . La metropolitana di Shanghai , vierte tal 1993, e je la rêt di metropolitana plui grande dal mont secont la lungjece dal percors.
Shanghai e je stade descrite come il “peç di spetacul” da economie da Cine . Cun diviers stîi architetonics come chel Art Deco e chel shikumen , la citât e je cognossude pal so urlin di Lujiazui , museus e edificis storics come il Templi dal Diu da citât , il zardin Yu , il pavion cinês e i edificis dilunc il Bund . La Tor Orientâl des Perlis si pues viodi dal Bund. Shanghai e je ancje cognossude pe sô cusine , la sô lenghe locâl e la sô culture cosmopolite, e e je al sest puest ta liste das citâts cun plui gratecîi e e je un dai centris economics plui grancj dal mont.