Shanghai (sinaeg 上海, pinyin shàng hǎi, "(war) an arvor", distagadur selaou
) zo ur gêr e reter Sina. Kêr vrasañ Sina eo, ha unan eus kêrioù brasañ ar bed. Da 27 058 479 a dud e sav an niver a dud eno e 2020, ha tro-dro 80 milion ma gonter ar boblañs tolpet. Brasañ porzh ar bed eo ivez.


== Douaroniezh ==
War ribl ar stêr Huangpu emañ, nepell eus genoù ar stêr Yangtze. Rannet eo e div lodenn : Puxi ha Pudong hag a dalv a-getep e kôrnog hag e reter ar Pu. Un hin istrovanel gleb he deus. Tomm kenañ ha gleb e vez an hañvoù, ha klouar e vez ar goañvoù, a-wechoù yen.


== Gevelliñ ==


== Liammoù diavaez ==
(zh) Lec'hienn ar gouarnamant


== Notennoù ha daveoù ==