Ang  Lungsod ng Shanghai (Tsino: 上海) ay isang pangunahing lungsod sa bansang Tsina. Isa ito sa pinaka-mataong lungsod sa Republikang Bayan ng Tsina na may populasyon (taya ng 2008) na 14,460,000 (urban) at 18,542,200 (total).
Orihinal na isang pamayanan ng mga mangingisda at bayan pampalengke, ang Shanghai ay lumago sa kahalagahan noong ika-19 na siglo dahil sa parehong lokal at dayuhang kalakalan at ang paborableng lokasyon ng daungan.  Ang lungsod ay isa sa limang daungan ng kasunduan na napilitang magbukas sa kalakalang Europeo pagkatapos ng Unang Digmaang Opyo na nagbigay ng Hong Kong sa Reyno Unido, kasunod ng Ikalawang Labanan sa Chuenpi noong 1841, mahigit 60 km (37 mi) sa silangan ng kolonya ng Macau na kinokontrol din ng mga Protuges kasunod ng kasunduang Luso-Tsino noong 1554. Ang Shanghai International Settlement sa French Concession ay kasunod na itinatag.  Ang lungsod pagkatapos ay umunlad, na naging pangunahing komersyal at pinansiyal na hub ng Asya noong 1930s. Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Sino-Hapones, ang lungsod ang lugar ng pangunahing Labanan ng Shanghai.  Pagkatapos ng digmaan, ang Digmaang Sibil ng Tsina sa lalong madaling panahon ay nagpatuloy sa pagitan ng Kuomintang (KMT) at Partido Komunista ng Tsina (CCP), kung saan ang huli ay nasakop ang lungsod at ang karamihan sa mainland. Mula noong 1950s hanggang 1970s, karamihan ay limitado ang kalakalan sa iba pang sosyalistang bansa sa Eastern Bloc, na naging sanhi ng pagbaba ng pandaigdigang impluwensya ng lungsod noong Digmaang Malamig.
Ang mga malalaking pagbabago ng kapalaran para sa lungsod ay magaganap kapag ang mga repormang pang-ekonomiya na pinasimulan ng pinakamahalagang pinuno na si Deng Xiaoping noong 1980s ay nagresulta sa matinding muling pagpapaunlad at pagbabagong-buhay ng lungsod noong dekada 1990, lalo na ang Pudong New Area, na tumutulong sa pagbabalik ng pananalapi at pamumuhunan sa ibang bansa. Ang lungsod ay muling lumitaw bilang isang hub para sa internasyonal na kalakalan at pananalapi. Ito ang tahanan ng Shanghai Stock Exchange, isa sa pinakamalaking stock exchange sa mundo sa pamamagitan ng market capitalization at Shanghai Free-Trade Zone, ang unang free-trade zone sa mainland China. Ang Shanghai ay inuri bilang isang Alpha+ (global first-tier) na lungsod ng Globalization at World Cities Research Network.  Simula noong 2022, ito ay tahanan ng 12 kumpanya ng Fortune Global 500 at ika-4 na niraranggo sa Global Financial Centers Index. Ang lungsod ay isa ring pandaigdigang pangunahing sentro para sa pananaliksik at pagpapaunlad at tahanan ng maraming Double First-Class na Unibersidad.  Ang Shanghai Metro, na unang binuksan noong 1993, ay ang pinakamalaking network ng metro sa mundo ayon sa haba ng ruta.


== Galerya ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
 Gabay panlakbay sa Shanghai mula sa Wikivoyage (sa Ingles)

 Mga midyang may kaugynayan sa Shanghai sa Wikimedia Commons

 Midyang kaugnay ng Shanghai sa Wikimedia Commons

 Mayroong datos pang-heograpiya ang OpenStreetMap tungkol sa Shanghai
Shanghai sa Proyektong Bukas na Direktoryo (sa Ingles)
Wikitravel - Shanghai (sa Tsino)
Opisyal na website Naka-arkibo 2008-06-25 sa Wayback Machine. (sa Tsino)

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Heograpiya at PRC ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.