Shanghai (Mandarin: 上海 | Pinyin: Shànghǎi; Basa Wu (Basa Shanghai) IPA: /zɑ̃ hɛ/) iku kutha gedhé dhéwé ing Républik Rakyat Cina lan papané ana ing pinggiring delta Changjiang. Panuwuhan kutha iki ing sawatara dasawarsa pungkasan nggawé kutha iki dadi punjeré ékonomi, dagangan, finansial lan komunikasi kang wigati dhéwé ing Tiongkok.
Shanghai uga salah siji palabuhan kang sibuk dhéwé sadonya, karo Singapura lan Rotterdam.
Sacara administratif, Shanghai iku saka patang kutha Tiongkok, kang duwé status provinsi. Kutha iki kang ndunungi 16 yuta jiwa.

	Shanghai