An Dagat Baltiko in uska dagat ha Kalawdan Atlantiko, nga pinapalibotan han Rawis Eskandinabya, Finlandya, mga nasod Baltiko, ngan an Kapatagan Norte han Europa. Naglalakip hini an Gulpo han Boithnia, an Bahia han Bothnia, an Gulpo han Finlandya ngan an Gulpo han Riga. An dagat in nagtitikang ha 53°N padkadto ha 66°N latitud ngan tikang ha 10°E to 30°E longitud. An dagat Mediterrano han Atlantiko, ngan an limitado nga surusalyo han tubig ha butnga han duha nga kalawasam, an Dagat Baltiko in naawas pakadto ha kapurupod-an Daniko pakadto ha Kattegat pinaagi han mga estrecho han Øresund, an Dako nga Paha, ngan an Gutiay nbga Paha.
An Baltiko mismo in natutubtoban ha iya norte nga bahin, ha latitude 60°N, han kapurupod-an Åland ngan an Gulpo han Bothnia, ha iya norte-sinirangan nga bahin han Gulpo han Finlandya, ha iya sinirangan nga bahin ha Gulpo han Riga, ngan an iya Katundan nga bahin han Salatan-Swediko nga bahin han Rawis Eskandinabya.


== Pinanbasaran ==


== Padugang nga barasahon ==
Ojaveer H., Jaanus A., MacKenzie B. R., Martin G., Olenin S., et al. (2010). "Status of Biodiversity in the Baltic Sea". PLoS ONE 5(9): e12467. doi:10.1371/journal.pone.0012467


== Mga sumpay ha gawas ==

Dagat Baltiko mapipidlitan nga mapa ngan mga detalye. Ginhipos 2007-10-23 han Wayback Machine
Panalipdi an Dagat Baltiko san-o ini magin urhi na.
Ganghaan han an Dagat Baltiko– uska sityo nga minimintinar hanGinhipos 2012-07-28 ha Archive.today (FIMR) (ha Iningles, Fininlanya, Swenidiko ngan Inestonya)
www.balticnest.org Ginhipos 2011-06-25 han Wayback Machine
Ensayklopedya han Kasaysayan han Baltiko Ginhipos 2005-03-17 han Wayback Machine
Mga daan nga nagkaruruba nga barko ha Baltiko
Paunan-o nagbabag-o an Dagat Baltiko Ginhipos 2007-12-12 han Wayback Machine – Prehistorya han Baltiko tikang ha Polish Geological Institute
Urhi nga Weichselyano ngan and Holoseno nga kasaysayan han pagbalhin han baybayon ha Dagat Baltiko ha Finlanya – damo pa nga prehistorya han Baltiko tikang ha Departamento han Heyograpiya ha University of Helsinki
Atlas han Libong Baltiko: Interaktibo nga mapa han rehiyon Dagat Baltiko Ginhipos 2004-06-03 han Wayback Machine
Masasalbar ba an Dagat han Bag-o nga Plano hin Panlimpyo? – spiegel.de
Talaan han ngatanan nga mga Aragian han sarakyan pandagat ha Dagat Baltiko Ginhipos 2006-09-03 han Wayback Machine
An Komisyon Helsinki The Helsinki Commission (HELCOM) An HELCOM in uska nagdudumara nga lawas han "Kasabutan hiunong han Pagpanalipod han Libong Marino ha Lugar han Dagat Baltiko"
Baltice.org Ginhipos 2008-08-20 han Wayback Machine – pananabutan nga may pagkahisumpay ha kathagkot nga paglayag ha Dagat Baltiko.
Baltic Sea Wind Ginhipos 2008-12-05 han Wayback Machine – Mga sumat panahon marino
Ostseeflug Ginhipos 2009-08-31 han Wayback Machine – Uska halipot nga pelikula (55'), nga nagpapakita han baybayon ngan an dumagko nga mga Aleman nga syudad ha Dagat Baltiko.