L’anatomie est la science qui décrit la forme et la structure des organismes vivants et les rapports des organes et tissus qui les constituent. On peut notamment distinguer l'anatomie animale (et en particulier l'anatomie humaine, très importante en médecine) et l'anatomie végétale (branche de la botanique).
Le mot est emprunté au bas latin anatomia, « dissection », issu du grec ancien de même sens ἀνατομή / anatomế, lequel provient du verbe ἀνατέμνω / anatémnō, « ouvrir en coupant » (de ἀνά / aná, « en remontant », et τέμνω / témnō, « couper »).


== Définition ==
L'anatomie est l'étude scientifique de la structure des organismes, y compris leurs systèmes, organes et tissus. Elle analyse la morphologie et la position des différentes parties du corps, ainsi que leurs relations entre elles. L'anatomie est distincte de la physiologie et de la biochimie, qui traitent respectivement des fonctions de ces parties et des processus chimiques impliqués. Par exemple, l'anatomiste s'intéresse à la forme, à la taille, à la position, à la structure, à l'irrigation sanguine et à l'innervation du foie, tandis que le physiologiste est concerné par la production de la bile, le rôle du foie dans la nutrition et dans la régulation des fonctions corporelles.
Cette discipline se subdivise en plusieurs branches, comme l'anatomie macroscopique et l'anatomie microscopique. La première étudie les structures visibles à l'œil nu ; elle inclut l'anatomie superficielle ou anatomie de surface qui étudie les caractéristiques externes du corps). L'anatomie microscopique explore les structures microscopiques et inclut l'histologie (l'étude des tissus) ainsi que l'embryologie (l'étude d'un organisme dans son état immature).
L'anatomie comparative est notamment utilisée pour l'étude de l'évolution et des fossiles.
Plusieurs types d'approches (invasives et non invasives) livrent des informations sur la structure et l'organisation des organes et des systèmes.

La dissection permet d'étudier l'intérieur d'un corps ou d'organes ouverts.
L'Imagerie par Résonance Magnétique (IRM) permet d'obtenir des images en 2D ou en 3D de l'intérieur du corps. Elle utilise le principe de la résonance magnétique nucléaire.
Le scanner médical, ou tomographie axiale, utilise le principe d'analyse par coupes et reconstruction en 2D ou 3D des résultats d'un balayage en coupes par rayons X.
L'endoscopie, via une mini-caméra vidéo insérée dans le corps, permet d'explorer les organes internes et d'autres structures in vivo.
L'angiographie par rayons X ou par résonance magnétique permet de visualiser les vaisseaux sanguins.
L'échographie médicale sous toutes ses formes concerne l'observation des différentes parties du corps par l'envoi et la réflexion d'ondes utrasonores.


== Vocabulaire ==

Vers la fin du XIXe siècle, plus de 50 000 termes étaient utilisés pour identifier 5 000 structures, ainsi, la terminologie anatomique était « dans un état de chaos, incohérent, plein d'iniquités, de contradictions et d'obscurités ». La communauté mondiale des anatomistes s'est donc efforcée de corriger ces problèmes avec la publication en 1895 de la Basel Nomina Anatomica (BNA), première nomenclature anatomique internationale.


== Branches ==
Anatomie animale :
Anatomie des invertébrés, dont anatomie des arthropodes et des insectes
Anatomie des vertébrés, dont anatomie humaine, anatomie des poissons, et anatomie des oiseaux
Anatomie végétale
Anatomie comparée versus anatomie normale
Histologie (anatomie microscopique versus anatomie macroscopique)
Anatomie pathologique
Anatomie fonctionnelle versus anatomie descriptive
Anatomie topographique : étude des dispositions, des rapports des différents organes entre eux (anatomie appliquée à la pratique chirurgicale, par exemple).
Anatomie radiologique ou imagerie anatomique : étude des images de structures internes obtenues par appareillage technique.
Anatomie du développement
Anatomie artistique
Anatomie des mensurations
Par régions du corps :
Arthrologie : étude des articulations
Myologie : étude des muscles
Neuroanatomie : étude du système nerveux
Ostéologie : étude des os


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Anatomy » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Histoire de l'anatomie
Morphologie
Plan d'organisation
Anatomie publique
Terminologie anatomique


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings Store medisinske leksikon 
(en) Historical Anatomies on the Web, United States National Library of Medicine

 Portail de l’anatomie   Portail de la biologie   Portail de la médecine