Ang anatomiya (Ingles: anatomy; na galing sa salitang Griyegong anatome, mula sa ana-temnein na nangangahulugang gupitin), ay ang isang sangay ng biyolohiya na ukol sa istruktura ng katawan at uri ng organisasyon ng mga nabubuhay. Sa madaling sabi, ito ang "agham ng kayarian ng katawan".  Mayroong anatomiyang panghayop, o sootomiya, at anatomiyang panghalaman, o pitonomiya. Ang mga pangunahing parte ng dalubkatawan ay ang anatomiyang hinambing at ang anatomiya ng tao. Ang Anthropolohikal na anatomya o anatomiyang pisikal ay ang pagaaral at ang pagkumpara ng dalubkatawan ng mga ibaibang lahi ng tao (Caucasoid, Negroid, at Mongoloid).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Anatomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.