Anatomi er læren om organismers form og opbygning. 
Menneskets og dyrenes anatomi er udforsket ved hjælp af dissektion og mikroskopi, Den er læren om organismers opbygning. Også planter, svampe og protister har hver deres anatomi.
Den humane anatomi beskriver, hvordan menneskets krop normalt er opbygget, mens forandringer ved sygdom eller skade betegnes patoanatomi.
Faget anatomi kan inddeles i makroskopisk og mikroskopisk anatomi. 
Underinddelinger er cytologi (cellelære) og histologi (vævslære).
Andre inddelinger er for eksempel topografisk anatomi (overfladeanatomi). Neuroanatomi er nervesystemets anatomi.
En specialist i læren om organismens opbygning kaldes en anatom. 
Det første anatomiske institut bliver grundlagt i Alexandria i Ægypten omkring 300 år f.Kr. sammen med flere andre vigtige fakulteter og et bibliotek, hvori man søger at samle al videnskabelig viden i verden. På dette anatomiske institut tillod kongen dissektioner. Det gav mulighed for at undersøge kroppens indre og beskrive organerne.
I Ægypten kom meget omfattende værker med beskrivelser af kroppen. De originale værker er gået tabt, men mange af dem blev oversat af arabiske læger, som tog dem med til bl.a. Persien og Grækenland, hvor traditionerne blev ført videre.
Studierne af anatomi og patoanatomi blomstrede igen op i renæssancen, hvor universiteterne i Europa igen fik mulighed for at udføre dissektioner, der havde været forbudt af kirken. 
En milepæl var udgivelsen af Andreas Vesalius's De humani corporis fabrica fra 1543 med yderst detaljerede beskrivelser af menneskekroppen. Også videnskabsmænd som Harvey (1578-1657) og Descartes (1596-1650) bidrog med vigtige værker i denne periode.


== Nomenklatur ==
Inden for anatomien bruges en særlig nomenklatur, et særligt fagsprog. Det er blevet standardiseret, så det er det samme i hele verden, f.eks. via PNA-systemet (Paris Nomina Anatomica), der sidst blev revideret i 1998. Langt størstedelen af fagbetegnelserne stammer fra latin eller latiniseringer af oldgræsk. 
Ud over at hver enkel anatomisk struktur har et navn, findes betegnelser for en række forskellige snit og retninger, som gør det nemmere at beskrive de enkelte strukturer.


=== Snitplaner ===
Normalt bruger man de tre planer horisontalplanet, frontalplanet og sagittalplanet. Medianplanet er et specialtilfælde af sagittalplanene, der deler kroppen i to symmetriske halvdele (således det "sagittalplan", der vises på tegningen). Medianplanet er det eneste af de nævnte, der på den måde er defineret. Man kan således lave talrige horisontal-, frontal- og sagittalplaner, så længe de respekterer de vektorer, der udstikker dem. Eksempelvis kan et horisontalplan også ligge på niveau med skuldrene, knæene, eller i hvilken som helst anden højde. Se tegning


=== Retninger ===

I hjernen gælder:
Rostral – opad, mod spidsen af frontallapperne
Caudal – nedad mod fødderne


== Menneskets anatomi ==
Mennesket hører til pattedyrene og store dele af vores anatomi kan derfor genfindes i de fleste pattedyr. Her er en liste over noget af menneskets anatomi:
De latinske eller græske udtryk er skrevet med kursiv


=== Bevægeapparatet ===
Skelettet
Lemmer:
hoved caput
hals collum
kravebenet clavicula
skulderen scapula
brystbenet sternum
overarm brachium
overarmsknoglen humerus
albue cubitus
underarm antebrachium
underarmsknoglerne radius og ulna
hånd manus
fingrene digiti manus
ribben costae
bækken pelvis
lår femur
lårbensknoglen femur
underben crus
skinnebenet tibia
lægbenet fibula
fod pes
knæ genu
knæskallen patella
rygsøjlen columna
Skambenet - Os pubis
Halebenet - Os coccygis


=== Nervesystemet (systema nervosum) ===
Se også nerve, nervebane, dendrit, neuron


==== Centralnervesystemet ====
Hjernen (cerebrum) 

Storhjernen Telencephalon
Hjernebarken Cortex cerebri
Basalganglierne nuclei basales
Mellemhjernen Diencephalon
Thalamus
Hypothalamus
Lillehjernen cerebellum
Hjernestammen truncus encephali
Midthjernen Mesencephalon
Hjernebroen Pons
Den forlængede rygmarv Medulla oblongata
Hjernehinderne (Meninges)
Dura mater
Arachnoidea
Subarachnoidal rummet Spatium subarachnoideum
Pia mater


==== Det perifere nervesystem ====
Kranial nerverne: N. olfactorius, n. opticus, n. oculomotorius, n. trochlearis, n. trigeminus, n. abducens, n. facialis, n. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus, n. vagus, n. accessorius og n. hypoglossus
Spinalnerverne


=== Kredsløbet (Angiologia) ===
Se også hjertet

hjerte cor
Hjertekammer - Ventriculus
Hjertespidsen - Apex Cordis
Hjerteforkammer - Atrium
Blodbanen
blodåre, vene, arterie, kapillær
Lymfebanen


=== Fordøjelseskanalen (Apparatus digestorius) ===

mund os
drøbel uvula
Tænder dentes
svælg pharynx
spiserør oesophagus
mavesæk ventriculus (eller gaster på græsk)
tolvfingertarm duodenum
tyndtarm intestinum tenue
Jejunum
Ileum
Blindtarm Caecum inkl. blindtarmsvedhænget appendix vermiformis
Tyktarm intestinum crassum
colon ascendens
colon transversum
colon descendens
colon sigmoideum
Endetarmen rectum
endetarmsåbning anus
Lukkemuskel ved Anus - Sphincter Ani
lever jecur (latin) hepar (græsk)
galdeblære Vesica biliaris (eller vesica fellea)
Bugspytkirtlen pancreas


=== Åndedrætssystemet (Apparatus respiratorius) ===

strube larynx
strubelåget - Epiglottis
Luftrøret trachea
Bronkier
lunger pulmones
Brystkasse/Brysthule - Thorax


=== Urin- og kønsorganer (Apparatus urogenitalis) ===


==== Urinvejen ====
nyre ren – Består af nephroner.
Nyrekanalen - Tubulus
Urinlederne - Ureter
Urinblæren - Vesica urinaria
Urinrøret - Urethra


==== Mandlige kønsorganer ====
penis
testikel testis
bitestikel epididymis
blærehalskirtel prostata


==== Kvindelige kønsorganer ====
skede vagina
klitoris
Cervix
livmoder hyster, uterus
æggeleder salpinx
æggestok ovarium


=== Kirtler ===
Lukkede kirtler (Glandulae endocrinae)

skjoldbruskkirtel glandula thyreoidea
bugspytkirtel pancreas
Hypofysen
Binyrerne adrenes/ Glandulae Suprarenales
Åbne kirtler (Glandulae exocrinae)

mundspytkirtler glandula parotis, glandula submandibularis, glandula sublingualis
brystkirtel, bryst mamma
tårekirtel glandula lacrimalis
svedkirtler
lever jecur (latin) hepar (græsk)
bugspytkirtel pancreas


=== Blod og bloddannende organer ===
Blod

blod
blodplasma
Blodplader (Trombocytter)
Røde blodlegemer (Erytrocytter)
Hvide blodlegemer (Leukocytter)
Bloddannende organer

milt splen eller lien
Den røde knoglemarv


=== Sanseorganer (Organa sensuum) ===

øje oculus – se også synssans
øre auris – se også høresans
næse nasus – se også lugtesans
tunge lingua – se også smagssans
hud dermis – se også følesans
Buegangene (balanceapparatet) Canales semicirculares


=== Huden (Integumentum commune) ===

Huden
ydre epitel lag
overhuden epidermis
læderhuden dermis
underhuden subcutis
Derivate strukturer
Hår
Negle
Svedkirtler
Talgkirtler


=== Andet ===
ansigt facies
fregne
gane
hår
kranie cranium
læbe labium
nakke nucha
negl unguis
pandehule sinus frontalis
rygsøjle, ryghvirvel columna
skulder scapula
talje
tand


== Eksterne henvisninger ==
January 9, 2004, ScienceDaily: How The Body Determines Where Organs Are Placed
Fenger, Baandrup, Clausen, Horn & Vainer (Red.): "Almen patologi – Teori og praksis". FADL's forlag 2005.
Matthiessen, Krogsgaard, Poulsen & Petersen: "Human anatomi – Hoved & hals". 2. udg. FADL's forlag, KBH 2006.
Matthiessen, Krogsgaard, Poulsen & Petersen: "Human anatomi – Ekstremiteterne & kropsvæggen". 2. udg. FADL's forlag, KBH 2006.
Matthiessen, Krogsgaard, Poulsen & Petersen: "Human anatomi – Thorax & abdomen". 2. udg. FADL's forlag, KBH 2006.
Nielsen og Springborg: "Ind under huden – anatomi og fysiologi". 1. udg. Munksgaard Danmark, København 2002.


== Se også ==

biologi, organisme