Anatomiya — orqanizmin orqanlarının, toxumalarının, hüceyrələrinin quruluşunu və formasını öyrənən elm. Anatomiya sözü yunanca "anatemno" sözündəndir və mənası "yarıram" deməkdir.
Heyvanlar ilə əlaqədar Heyvan anatomiyası (zootomy) bitkilərlə əlaqədar Bitki anatomiyası (phytonomy) deyilir ki, iki alt budağa bölünür.
Bu bilik budaqlarından biri insan anatomiyasıdır ki, insanın orqanlarının necə düzülməsini və onların insan həyatındakı funksiyasını öyrənir.
XX əsrin əvvəllərinə aid Azərbaycandilli mənbələrdə Təşrihül-bədən (تشریهول-بده‌ن) adlandırılmışdır.
Anatomiyanın qolları bunlardır:

Bitkilərin anatomiyası
Heyvanların anatomiyası
İnsanın anatomiyası.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Anatomiya bilgisi
Azərbaycanda elmi anatomiyanın banisi 
AZeRBAYCAN TIBB UNIVERSITETI 
Anatomiya