Anatomija (gr. anatomē – skrodimas) – biologijos mokslo šaka, tirianti organizmo kūno sandarą. Skirstoma į augalų anatomiją (fitonomija) ir gyvūnų anatomiją (zootomija), kuriai priklauso ir žmogaus anatomija (antropotomija).
Anatomija taip pat skirstoma į:

Makroskopinę – kai anatominės struktūros yra matomos plika akimi.
Mikroskopinę – kai anatominės struktūros yra studijuojamos mikroskopiniame lygmenyje, įskaitant histologiją (mokslas apie audinius), citologiją (mokslas apie ląsteles).


== Anatomija Lietuvoje ==
Lietuvoje anatomijos pradžia yra susijusi su Vilniaus universiteto veikla. Jau 1775 m. Mykolas Renjė pradėjo organizuoti anatomijos katedrą. 1781 m. anatomiją imta dėstyti studentams. Tuo metu Jokūbas Briotė gamino anatominius preparatus ir įkūrė universiteto anatomijos muziejų.


== Žmogaus anatomija ==


=== Struktūra ===
Pagrindinės žmogaus sistemos apžvelgtos lentelėje.


== Nuorodos ==

Žmogaus anatomijos atlasas (angl.)
Skaitmeninis anatomijos atlasas Archyvuota kopija 2005-04-01 iš Wayback Machine projekto. (angl.)
Gray. Anatomy of the Human Body[neveikianti nuoroda]