Anatomija hija l-fergħa tal-bijoloġija kkonċernata bl-istudju tal-istruttura tal- organiżmi u l-partijiet tagħhom.  L-anatomija hija fergħa tax-xjenza naturali li tittratta l-organizzazzjoni strutturali tal-ħlejjaq ħajjin. Hija xjenza antika, li għandha l-bidu tagħha fi żminijiet preistoriċi.  L-anatomija hija marbuta b'mod inerenti mal -bijoloġija tal-iżvilupp, l-embrijoloġija, l-anatomija komparattiva, il-bijoloġija evoluzzjonarja u l-filoġenija,  peress li dawn huma l-proċessi li bihom tiġi ġġenerata l-anatomija, kemm fuq skali ta' żmien immedjati kif ukoll fit-tul. L-anatomija u l-fiżjoloġija, li jistudjaw l-istruttura u l-funzjoni tal-organiżmi u l-partijiet tagħhom rispettivament, jagħmlu par naturali ta 'dixxiplini relatati, u ħafna drabi jiġu studjati flimkien. L-anatomija tal-bniedem hija waħda mix -xjenzi bażiċi essenzjali li huma applikati fil-mediċina. 
L-anatomija hija qasam kumpless u dinamiku li qed jevolvi kontinwament hekk kif isiru skoperti ġodda. F'dawn l-aħħar snin, kien hemm żieda sinifikanti fl-użu ta 'tekniki ta' immaġini avvanzati, bħal skans MRI u CT, li jippermettu viżwalizzazzjonijiet aktar dettaljati u preċiżi tal-istrutturi tal-ġisem.
Id-dixxiplina ta 'l-anatomija hija maqsuma f'partijiet makroskopiċi u mikroskopiċi . L-anatomija makroskopika, jew l-anatomija grossa, hija l-eżami tal-partijiet tal-ġisem ta 'annimal bl-użu tal-vista mingħajr għajnuna. L-anatomija grossa tinkludi wkoll il-fergħa tal -anatomija superfiċjali. L-anatomija mikroskopika tinvolvi l-użu ta 'strumenti ottiċi fl-istudju tat-tessuti ta' diversi strutturi, magħrufa bħala istoloġija, u wkoll fl-istudju taċ-ċelloli.
L- istorja tal-anatomija hija kkaratterizzata minn fehim progressiv tal-funzjonijiet tal-organi u l-istrutturi tal-ġisem tal-bniedem. Il-metodi tjiebu wkoll b'mod drammatiku, avvanzaw mill-eżami tal-annimali permezz ta 'dissezzjoni ta' karkassi u kadavri (katavri)  għal tekniki tal-immaġini mediċi tas-seklu 20, inklużi X-ray, ultrasound, u immaġni bir-reżonanza manjetika .