Anatomia (z gr. anatomē „sekcja (zwłok), krajanie” od anatémnein „pociąć”) – dział biologii, nauka zajmująca się badaniem budowy organizmów. Przedmiotem zainteresowania różnych działów anatomii jest badanie położenia, kształtu, składu oraz ewolucji narządów, tkanek i komórek.
Ze względu na grupę badanych organizmów dzieli się anatomię na takie działy jak:

anatomia roślin
anatomia zwierząt
anatomia człowieka
Ze względu na skalę, w jakiej prowadzi się obserwacje, wyróżnia się takie działy jak:

anatomia mikroskopowa
anatomia makroskopowa
Ze względu na stan zdrowia badanych organizmów dzieli się anatomię na takie działy jak:

anatomia prawidłowa
patomorfologia (anatomia patologiczna)
Ponadto wyróżnia się takie działy jak:

anatomia porównawcza
anatomia opisowa
anatomia radiologiczna
anatomia topograficzna
anatomia plastyczna


== Przypisy ==