Ar gorfadurezh zo ur skiant, ur skourr eus ar vevoniezh, a studi stummadur korfoù ar bevien, loened ha plant.


== Gerdarzh ==
Savet eo an termen korfadurezh war ar wrizienn korf, kar d'al latin corpus. Implijet e vez ivez un termen all, anatomiezh, zo savet dre ar galleg anatomie diwar ar gresianeg ἀνατέμνω ànatémno ma talv ἀνα- ana- kement ha "dre" ha τέμνω temnō kement ha "troc'hañ" ; an hevelep gerdarzh hag an termen latin dissecare eo (diwar di- ha seccare "troc'hañ").


== Gwelet ivez ==
Korfadurezh denel