Anatomia është dega e biologjisë e lidhur me studimin e strukturës së organizmave dhe pjesëve të tyre. Anatomia është një degë e shkencës natyrore që merret me organizimin strukturor të gjërave të gjalla. Është një shkencë e vjetër, që ka fillimet e saj në kohët parahistorike. Anatomia është në thelb e lidhur me embriologjinë, anatominë krahasuese, biologjinë evolucionare dhe filogjeninë, pasi këto janë proceset me anë të të cilave gjenerohet anatomia mbi implikimet e menjëhershme (embriologjinë) dhe kohëzgjatjen e gjatë (evolucionit). Anatomia njerëzore është një nga shkencat thelbësore thelbësore të mjekësisë. Anatomia dhe fiziologjia, të cilat studiojnë (respektivisht) strukturën dhe funksionimin e organizmave dhe pjesëve të tyre, bëjnë një palë të natyrshme të disiplinave të lidhura dhe shpesh studiohen së bashku.


== Burimet ==