Амаяк Арутюнович Акопян (1956 жылы 1 желтоқсанда Мәскеуде дүниеге келген) – совет және орыс актері, цирк әртісі .
Ресейдің еңбек сіңірген әртісі. Цирк иллюзионисті Арутюн Акопьянның ұлы. Ол бірінші кезекте кинофильмдерде сиқыршы рөлінде ойнайды. Амаяк Акопьян алтыншы сыныпта Суриков көркем мектебіне түседі. Эстрада-цирк училищесінде оқиды, алайда оқыстан құлап, омыртқасына зақым тигеннен кейін ГИТИС-ке ауысады. Біраз уақыт спортпен айналысып, Мәскеу балуандарының ең үздік үштігінің қатарында болады. 1996-2001 жылдар аралығында «Спокойной ночи, малыши!» бағдарламасының жүргізушісі болады.


== Дереккөздер ==