Anatomi (barasa dari bahaso Yunani ἀνατομία anatomia, dari  ἀνατέμνειν anatemnein, nan aratinyo mamotong) adolah cabang dari biologi nan baubuangan jo struktur jo organisasi dari mukaluak iduik. Ado juo anatomi binatang atau zootomi dan anatomi tanaman atau fitotomi. Babarapo cabang ilimu anatomi adolah anatomi pabandiangan, histologi, jo anatomi manusia.


== Anatomi binatang ==

Anatomi binatang disabuik juo sabagai anatomi pabandiangan atau morfologi binatang kok najmi mangkaji struktur baragam binatang, dan disabuik anatomi khusus kok anyo mangkaji ciek jinih binatang sajo.


== Anatomi manusia ==

Dari suduik kagunoan, bagian paliang pantiang dari anatomi khusus adolah nan mangkaji tantang manusia jo babagai macam pandakekan nan babeda. Dari suduik media, anatomi tadiri dari baragam pangatahuan tantang bantuak, latak, ukuran, jo ubuangan baragam struktur dari tubuah manusia sihaik sainggo acok disabuik sabagi anatomi deskriptif atau topografis. Rumiknyo tubuah manusia disababkan anyo ado saketek ahli anatomi manusia profesional nan batua-batua manguasoi bidang ilimu ko; sabagian gadang mampunyoi spesialisasi di bagian tatantu mode utak atau bagian dalam.
Anatomi topografis musti dikaji jo pambadahan jo pamaresoan barulang kali pado tubuah manusia nan alah maningga (kadaver). Anatomi indak anyo ilimu biaso, tapi musti batua-batua mampuntoi kaakuratan nan tinggi dek dapek dipakai dalam situasi nan darurat. Patologi anatomi adolah ilimu tantang organ nan mampunyoi kalainan dan dalam kadoan sakik. Ilimu ko diterapan untauk baragam tujuan sarupo badah jo ginekologi.


== Caliak pulo ==
Istilah lokasi anatomi
Istilah gerakan anatomi
Sijarah anatomi
Istilah bagian anatomi nan barasa dari namo urang
Anatomi manusia
Organ (anatomi)


== Pautan lua ==

(Inggirih) Neuroanatomy adolah situs jurnal tahunan tantang neuroanatomi klinis.
(Inggirih) Atlas Otak Primata jo Resolusi Tinggi
(Inggirih) Atlas anatomi dariang perai
(Inggirih) NPAC Visible Human Viewer Archived 2004-04-01 di Wayback Machine.
(Inggirih) Kamus kadokteran online Archived 2004-04-12 di Wayback Machine.
(Inggirih) Anatomy of the Human Body dek Henry Gray
(Inggirih) Sumber Dariang Radiologi Anatomi
(Inggirih) Gray's Anatomy wiki Archived 2013-07-03 di Wayback Machine.
(Inggirih) http://immunity-info.net Archived 2021-04-17 di Wayback Machine.
(Inggirih) Anatomy Atlases - Pustaka anatomi digital
(Inggirih) Instant Anatomy - Website anatomi online