Teknologi (av gresk τεχνολογια < τεχνη, 'handverk', og λογος 'ord, lære' + suffikset ια)  er kunnskap om, tillaging og bruk av reiskapar, maskinar, teknikkar, system eller metodar for å oppnå visse restultat. Det kan visa til utvikling og oppfinning av nye verktøy, materialar, prosessar og teknikkar som hjelper til med å løysa problem. Menneska har drive med teknologi sidan steinalderen, og han har sidan vore i stendig utvikling. 


== Sjå òg ==
Den industrielle revolusjon
Teknikk
Ingeniørfag
Vitskap


== Kjelder ==


== Bakgrunnsstoff ==