Daou ster a c'heller intent en termen teknologiezh.

Evel an henc'hresianeg τέχνη tékhnē, "arz", "micher" ha -λογία -logía "studi", "gouiziegezh", eleze studi an teknikoù. En unander eo ar ger.
El liester evel un hollad a deknikoù hag a hentennoù a c'hell bezañ implijet evit obererezhioù greantel. Met  n'eo ket kevatal d'an teknik. Da skouer :
un teknik eo an enaouerezh e keflusker ar c'hirri-tan pa'z eo un doare-ober teknikel eeun a-walc'h ;
ar c'heflusker e-unan, a zo bet ijinet diwar un deknologiezh diorroet e-pad 150 vloaz. Kemmoù zo bet, hag ouzhpenn ar c'hirri-tan ez eus obererezhioù arbennik evit ober war-dro pe ginnig barregezhioù : farderien kirri-tan, hentoù ha gourhentoù, karrdioù, parklec'hioù hag all. Evit sevel ar re-se ez eus ezhomm eus un hollad a deknologiezhioù.