Cáipéis scríofa is ea bunreacht, ina mbíonn leagtha amach na prionsabail pholaitiúla trína bhfuil stát  nó eagraíocht á rialú, go háirithe maidir le cearta na ndaoine a bhíonn i gceist.  

De ghnáth, dílsíonn bunreacht náisiúnta flaitheas do na daoine, tá cearta cumhdaithe sa bhunreacht  agus tá sé leagtha amach sa bhunreacht cad a tharlóidh i gcásanna áirithe.  Uaireanta tá dlíthe ann atá ag teacht salach ar an mbunreacht (ag sárú an bhunreachta).


== Féach freisin ==
Bunreacht na hÉireann
Bunreacht Shaorstát Éireann
Bunreacht na Fraince
Bunreacht na Beilge
Bunreacht na Stát Aontaithe
Dlí bunreachtúil


== Tagairtí ==