Infarkt miokarda (MI), obično poznat kao srčani udar, nastaje kada se protok krvi smanji ili zaustavi do koronarne arterije srca, uzrokujući oštećenje srčanog mišića. Najčešći simptomi su bol u grudima ili nelagodnost koja se može proširiti u rame, ruke, leđa, vrat ili vilicu. Često se javlja u sredini ili lijevoj strani grudnog koša i traje duže od nekoliko minuta. Nelagodnost se povremeno može osjećati kao žgaravica.Predstavlja odumiranje tkiva srčanog mišića, koje je prouzrokovano prestankom ili naglim smanjenjem cirkulacije krvi koja traje duže od 6 sati. Najčešće je uzrokovan krvnim ugruškom. Ostali simptomi mogu uključivati kratak dah, mučnina, osećaj nesvestice, hladan znoj ili osećaj umora. Oko 30% pogođenih  ima atipske simptome. Žene su češće bez bolova u grudima i umjesto toga imaju bol u vratu, rukama ili osjećaju umor. Među osobama starijim od 75 godina, oko 5% je imalo IM sa malo ili nimalo simptoma u historiji. Može biti ga uzrokovati srčana slabost, nepravilan srčani ritam, kardiogeni šok 
ili  srčani zastoj.


== Uzroci i dijagnoza ==
Većina IM se javlja zbog koronarne arterijske bolesti. Faktori rizika su visok krvni pritisak, pušenje, duhana dijabetes, nedostatak fizičke aktivnosti, gojaznost, visok holesterol u krvi, loša ishrana i prekomerni unos alkohola. Potpuna blokada koronarne arterije uzrokovana rupturom aterosklerotskog plaka obično je osnovni mehanizam IM. MI su rjeđe uzrokovani spazmom koronarnih arterija, koji može biti posljedica uzimanja kokaina, značajnog emocijskog stresa (poznatog kao Takotsubov sindrom ili sindrom slomljenog srca) i ekstremne hladnoće, između ostalog.Brojni testovi su korisni za dijagnosticiranje, uključujući elektrokardiogram (EKG), krvne pretrage i koronarografiju. EKG, koji je snimak električne aktivnosti srca,koji može potvrditi ST elevaciju MI (STEMI), ako je ST elevacija prisutna. Često korišteni testovi krvi uključuju troponin i rjeđe kreatinski test kinaza MB.


== Klinička slika ==
Bol iza grudne kosti, malaksalost, znojenje, nagon na povraćanje, pad krvnog pritiska, ubrzano lupanje srca.


== Dijagnoza ==
Dijagnoza se postavlja na osnovu anamneze, elektrokardiografije (EKG), laboratorijskih nalaza.


== Liječenje ==
Prije svega potrebno je spriječiti iznenadnu smrt do smještaja u bolničku ustanovu, liječi se poremećaj ritma srca, daju se antikoagulansi za sprječavanje stvaranja novih krvnih ugrušaka te trombolitici, koji služe za razbijanje nastalih ugrušaka.


== Reference ==


= =Vanjski linkovi =

Infarkt miokarda na Curlie
American Heart Association's Heart Attack web site — Information and resources for preventing, recognizing, and treating a heart attack.
TIMI Score for UA/NSTEMI Arhivirano 5. 11. 2016. na Wayback Machine and STEMI Arhivirano 19. 3. 2009. na Wayback Machine
HEART Score for Major Cardiac Events Arhivirano 28. 10. 2016. na Wayback Machine
"Heart Attack". MedlinePlus. U.S. National Library of Medicine.