Hjarteattakk eller hjarteinfarkt (lat. infarctus cordis) er ein sjukdomstilstand som oppstår når ein får ei forstyrring på blodforsyninga til delar av hjartet, oftast frå ein blodpropp. Dette fører til oksygenmangel og kan skada hjartet.
Eit hjarteattakk fører vanlegvis til sterke smerter i brystet, særleg for menn. Hjarteattakk er ein særs alvorleg tilstand som utviklar seg raskt. Over 90 % overlever eit akutt hjarteattakk. Om pasienten kjem seg på sjukehus raskt, har han gode sjansar til å overleva.


== Kjelder ==
caplex.no (caplex på verdsveven er nedlagd frå 1. juni 2011)
Wikipedia på riksmål