Ang atake sa puso o inparksiyong miyokardiyal (Ingles: heart attack, myocardial infarction) ay inilalarawan bilang isang sakit sa puso na pangunahin ang pagkakaroon ng kakulangan ng dugo sa loob ng puso. Kapag kulang ang dugo sa puso, nakapagdurulot ito ng pagkamatay ng laman (masel) ng puso, na kapag malaking bahagi ng puso ang naapektuhan ay makapagsasanhi ng tuluyang "pagbigay" o hindi na gumalaw ang puso, kaya't humahantong sa kamatayan ng pasyente. Ang atake sa puso ay isa sa pinaka karaniwang nagdurulot ng kamatayan sa buong mundo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Kalusugan, Panggagamot at Soolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.