El términu infartu agudu de miocardiu (agudu significa súbitu, mio músculu y cardio corazón), frecuentemente embrivíu como IAM o IMA y conocíu nel llinguaxe coloquial como ataque al corazón, ataque cardiacu o infartu, reflexa la muerte de célules cardiaques provocada pola isquemia resultante del desequilibriu ente la demanda y l'apurra de riego sanguineu pola circulación coronaria.
La principal causa ye la enfermedá de les arteries coronaries con riego sanguineu insuficiente, que produz dañu tisular nuna parte del corazón producíu pola obstrucción nuna de les arteries coronaries, frecuentemente por rotura d'una placa de ateroma vulnerable. La isquemia o suministru deficiente d'osíxenu que resulta de tal obstrucción produz l'anxina de pechu, que si se recanaliza abondo ceo, nun produz muerte del texíu cardiaco, ente que si caltién la anoxia (falta d'osíxenu nun texíu) o hipoxia (amenorgamientu del suministru d'osíxenu), produzse la mancadura del miocardiu y finalmente la necrosis, esto ye, l'infartu.
L'infartu de miocardiu ye la principal causa de muerte d'homes y muyeres en tol mundu.La facilidá de producir arritmies, fundamentalmente la fibrilación ventricular, ye la causa más frecuente de muerte nel infartu agudu de miocardiu nos primeros minutos, razón pola qu'esiste l'enclín a asitiar desfibriladores esternos automáticos en llugares públicos allegaos.
Los principales riesgos que predisponen a un infartu son la aterosclerosis o otra enfermedá de les coronaries, antecedentes d'anxina de pechu, d'un infartu anterior o de trestornos del ritmu cardiacu, según la edá, principalmente n'homes mayores de 40 años y muyeres mayores de 50 años. Ciertos vezos modificables, como tabaquismu, consumu escesivu de bébores alcohóliques, obesidá y niveles altos de estrés tamién contribúin significativamente a un mayor riesgu de tener un infartu.
Un infartu de miocardiu ye una urxencia médica por definición y débese buscar atención médica inmediata. Les demorances son un error grave que cobra miles de vides cada añu. El pronósticu vital d'un paciente con infartu depende de la estensión del mesmu (esto ye, la cantidá de músculu cardiacu perdíu de resultes de la falta de regación sanguínea) y la rapidez de l'atención recibida.
Ye la causa más frecuente, pero non la única, de muerte súbita cardiaca, por aciu les referíes arritmies. El cuadru ye d'un paru cardiaco. Sicasí, na mayor parte de los casos hai actividá llétrica nel corazón, que'l so paru puede revertise con una desfibrilación precoz.


== Infartu de miocardiu y insuficiencia cardiaca ==
Infartu de miocardiu y insuficiencia cardiaca nun son términos sinónimos. Na insuficiencia cardiaca esiste un trestornu del bombéu sanguineu, lo cual, en ciertos casos, pue ser la resultancia d'un infartu. Si la insuficiencia cardiaca #producir de forma súbita, nel infartu estensu puede llevar a un edema agudu de pulmón con una intensa disnea o afuego del paciente.
Los síntomes clásicos d'un infartu agudu de miocardiu inclúin dolor de pechu opresivo que puede irradiase a los costazos, quexal, pescuezu, llombu, epigastriu, miembros cimeros (predominantemente brazu esquierdu) y restu del tórax anterior, dificultá respiratoria, vultures, estomagaes, palpitaciones, sudoración y ansiedá. Polo xeneral, los síntomes nes muyeres difieren de los síntomes nos homes, anque cerca d'un cuartu de los casos son asintomáticos.
L'atención al paciente que presenta un cuadru susceptible de ser un infartu tien de ser prioritaria, tando nos sistemes de triaje como una atención de máximu nivel. Na atención médica d'urxencia, qu'inclúi oxigenoterapia, aspirina y gliceril trinitrato. L'aliviu del dolor llógrase clásicamente cola morfina. L'aliviu del dolor ye primordial, una y bones el dolor aumenta l'ansiedá y l'actividá del sistema nerviosu autónomu, provocando aumentu del trabayu y demanda de #osíxenu per parte del corazón.


== Epidemioloxía ==
L'infartu de miocardiu ye la presentación más frecuente de la cardiopatía isquémica. La OMS envaloró que nel añu 2002 el 12,6 % de les muertes a nivel mundial #deber a una cardiopatía isquémica, que ye la principal causa de muerte en países desenvueltos y la tercer causa de muerte en países en víes de desenvolvimientu, dempués del sida ya infeiciones respiratories baxes.
En países desenvueltos como Estaos Xuníos, les muertes por cardiopatíes son más numberoses que la mortalidá por cáncer. Les coronariopatías causen una de cada cinco muertes nos Estaos Xuníos y onde más d'un millón de persones sufren un ataque coronariu cada añu, de les cualos un 40 % va morrer de resultes del infartu. De cuenta qu'un norteamericanu va morrer cada minutu d'un eventu coronariu patolóxicu. Tamién se presenten nel paciente que nun s'atiende una gastritis que cargó por un tiempu determináu y nel paciente que ta sometíu a estrés constante.
Na India, la enfermedá cardiovascular ye la principal causa de muerte. Nesti país, un terciu de les muertes mientres l'añu 2007 #deber a una enfermedá cardiovascular, cifra que s'espera va aumentar d'un millón en 1990 y 1,6 millones en 2000; a dos millones pal añu 2010.


== Etioloxía ==
L'infartu agudu de miocardiu #presentar en pacientes con cardiopatía isquémica, yá seya naquellos que yá sabíen que carecíen esta enfermedá y recibíen tratamientu por ella, o como episodiu inicial de la patoloxía. Suel tar precedíu por antecedentes d'anxina inestable, nome que reciben los episodios de dolor torácicu que se faen más frecuentes, más duraderos, qu'apaecen con esfuercios menores que na evolución previa o que nun vencen cola medicación habitual.
El miocardiu (el músculu del corazón), sufre un infartu cuando esiste una enfermedá coronaria avanzada. Polo xeneral esto produzse cuando una placa de ateroma que s'atopa nel interior d'una arteria coronaria se ulcera o se ruempe, causando una obstrucción aguda d'esi vasu.
La corona de vasos sanguíneos que lleven osíxenu y nutrientes al propiu músculu cardiacu (arteries coronaries) puede desenvolver plaques de ateroma, lo que compromete en mayor o menor grau'l fluxu d'osíxenu y nutrientes al propiu corazón, con efeutos que varien dende una anxina de pechu (cuando la interrupción del fluxu de sangre al corazón ye temporal), a un infartu de miocardiu (cuando ye permanente y irreversible).


=== Trombu y émbolu ===
La presencia de arteriosclerosis nun vasu sanguineu fai qu'en dichu vasu esistan estrechamientos y que nellos se desenvuelva más fácilmente un trombu: un coágulo de plaquetas, proteínes del cuayamientu y refugayes celulares qu'acaba taponando el vasu. Un émbolu ye un trombu que viaxó pola #sangre hasta llegar a un vasu pequeñu onde se enclava como un émbolu.


=== Factores de riesgu ===
Los factores de riesgu na apaición d'un infartu de miocardiu tán bien rellacionaos colos factores de riesgu de la arteriosclerosis ya inclúin, ente otros:

la hipertensión arterial; (Presión arterial alta o mayor a los parámetros establecíos).
Colesterol altu;
el tabaquismu;
ye más común n'homes qu'en muyeres.
la hipercolesterolemia o, más específicamente, la hiperlipoproteinemiasobremanera los niveles elevaos de la lipoproteína de baxa densidá (LDL) y los niveles baxos de la lipoproteína d'alta densidá (HDL);
la homocisteinemia, esto ye, una elevación en los sangre de la concentración de homocisteína, un aminoácidu tóxico que s'alza con baxos niveles o insuficientes na ingesta de vitamina B2, de B6, de B12 y d'ácidu fólico;
la diabetes mellitus (con o ensin resistencia a la insulina);
la obesidá, que se define al traviés del índiz de masa corporal (un índiz mayor de 30 kg/m²), de la circunferencia abdominal o del índiz cintura/cadril;
el estrés.


==== Factores de proteición ====
Munchos de los factores de riesgu #cardiacu son modificables, de cuenta que munchos ataques del corazón pueden evitase si llogra caltenese un estilu de vida más saludable. L'actividá física, por casu, #acomuñar con riesgos más baxos. De xacíu, dalgunos de los factores de riesgu nun pueden #modificar: la edá, el sexu, los antecedentes familiares y otros factores de predisposición xenéticos.
Les muyeres qu'usen pastillas anticonceutives combinaes suelen presentar un aumentu leve nel riesgu d'infartu de miocardiu, cuantimás si preséntense otros factores de riesgu, como por casu el vezu de fumar.
Sábese que la inflamación ye un pasu importante nel procesu de formación d'una placa aterosclerótica. La proteína C reactiva ye un marcador sensible anque non específicu, de la inflamación. Por esa razón, una elevación sanguínea de la proteína C reactiva puede predicir el riesgu d'un infartu, lo mesmo que de un accidente cerebrovascular y el desenvolvimientu de la diabetes, anque nun ta claru si xuega un papel direutu na formación de la aterosclerosis. Entá más, ciertos fármacos utilizaos nel tratamientu del infartu del miocardiu pueden amenorgar los niveles de la proteína C reactiva. Nun s'encamienta l'usu d'exámenes d'alta sensibilidá pa la proteína C reactiva na población xeneral, anque pueden usase a discreción d'un profesional de la salú en persones con otros factores de riesgu #importante.
Apocayá rellacionóse a la enfermedá periodontal cola coronariopatía y, siendo que la periodontitis ye bien común, pueden tener consecuencies na salú pública. Los estudios serológicos que midieron anticuerpos en contra de bacteries que causen la periodontitis clásica atoparon qu'estos anticuerpos tán presentes en persones con coronariopatías. La periodontitis suel aumentar los niveles sanguíneos de la proteína C reactiva, del fibrinógeno y de les citoquinas; polo que la periodontitis puede mediar el riesgu d'infartu por estos factores. Suxirióse que l'agregamientu plaquetaria mediada por bacteries causantes de periodontitis puede promover la formación de macrófagos esplumosos, según otros procesos específicos qu'entá nun se determinaron con claridá.
El depósitu de calciu ye otra de les etapes del procesu de formación de la placa aterosclerótica. Esa acumuladura de calciu nes arteries coronaries puede detectase con ayuda d'una tomografía y puede tener valor predictivu más allá de los factores de riesgu #clásicu. Estudiáronse munchos otros factores, incluyíes les sutures de la oreya y otros signos dermatolóxicos.


== Patoloxía ==

L'apaición d'un infartu agudu de miocardiu #encontar en dos subtipos del síndrome coronariu agudu, esto ye, l'infartu de miocardiu ensin elevación del segmentu ST y l'infartu de miocardiu con elevación del segmentu ST, que son, con frecuencia, una manifestación d'una coronariopatía, esto ye, d'una enfermedá de les arteries coronaries. L'eventu inicial más común ye'l desprendimientu d'una placa aterosclerótica d'una de les arteries coronaries del epicardio, esto ye, de la cubierta del corazón, que trai a la iniciación de la cascada del cuayamientu, lo que n'ocasiones xenera la oclusión total de l'arteria.
Si'l deficiente fluxu sanguíneo al corazón dura lo suficiente, puede empecipiase un procesu llamáu cascada isquémica, na que les célules del corazón muerren, principalmente por necrosis, y yá nun pueden refaese. Nesi puntu de muerte celular fórmase un repulgu de coláxenu permanente, qu'estropia l'arquiteutura cardiaca. Dellos estudios recién indicaron que'l procesu de muerte celular denomináu apoptosis tamién desempeña un papel importante nel procesu de dañu tisular dempués d'un infartu de miocardiu. Arriendes d'ello, el texíu fibróticu pon al paciente nuna situación de riesgu de l'apaición de trestornos del ritmu cardiacu que tiende a ser potencialmente peligrosu pa la so vida, incluyida l'apaición d'una aneurisma ventricular que puede esgañase con consecuencies catastrófiques, xeneralmente mortales.
El texíu cardiaco asina estropiáu conduz los impulsos llétricos más amodo, y esa diferencia na velocidá de conducción puede causar lo que se conoz como un circuitu de reentrada, unu de los posibles causantes d'arritmies letales. Nel circuitu de reentrada, l'impulsu llétricu que sale d'un nodo llega a un puntu fibróticu nel so camín que fai que l'impulsu torne y aguiye al mesmu nodo que-y dio #orixe, lo cual puede aniciar un mayor númberu de contraiciones qu'en condiciones normales. L'arritmia más severa ye la fibrilación ventricular (embrivíu n'inglés VF, iniciales de ventricular fibrilation), que consiste en contraiciones desaxeradamente rápides y caótiques que lleven a una muerte súbita cardiaca.
Igualmente grave ye la taquicardia ventricular, anque'l pronósticu tiende a ser menos letal. Una taquicardia ventricular y n'especial una VF torguen que'l corazón bombie los sangre conducentemente, lo que fai que'l gastu cardiacu y la presión arterial cayan a niveles peligrosos, y puede provocar una mayor isquemia y un infartu más estensu.


== Referencies ==