Betfair Group plc — найбуйнейшая ў сьвеце біржа ставак. Кампанія была заснавана ў 2000 годзе. Штаб-кватэра знаходзіцца ў Заходнім Лондане, у раёне Хамерсміт.
Апроч уласна біржы ставак, Betfair прапануе і іншыя паслугі, напрыклад, казіно і покер. Betfair валодае адпаведнымі гульнявымі ліцэнзіямі ў Вялікабрытаніі, Аўстраліі, Германіі, Італіі, Аўстрыі і на Мальце. З’яўляецца спонсарам футбольнага клуба Манчэстэр Юнайтэд. Была зарэгістраваная на Лонданскай біржы да 2 лютага 2016 года, калі аб’ядналася з Paddy Power у адзіную кампанію Paddy Power Betfair (LSE: PPB).


== Узнагароды ==
Прыз Каралевы за 2003 год у катэгорыі «Інавацыі»
Прыз Каралевы за 2008 год у катэгорыі «Міжнародны гандаль»


== Крыніцы ==