Nofelydd a beiriniad o Ffrainc oedd Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust (10 Gorffennaf 1871 – 18 Tachwedd 1922). Mae'n fwyaf adnabyddus am À la recherche du temps perdu ("Chwilio am amseroedd coll"), a gyhoeddodd mewn saith rhan rhwng 1913 a 1927.
Ganed Proust yn Auteuil, rhan o ddinas Paris. Roedd ei dad, Achille Adrien Proust, yn batholegydd amlwg, yn gweithio ar achosion colera a sut i'w atal. Nid oedd ei iechyd yn dda pan oedd yn blentyn, ond treuliodd flwyddyn yn y fyddin yn (1889-90). 
Cyhoeddodd Du côté de chez Swann, rhan gyntaf À la recherche du temps perdu, yn 1913.
Bu farw yn 1922, a chladdwyd ef ym Mynwent Père Lachaise ym Mharis.


== Llyfryddiaeth ==
1896 Les plaisirs et les jours ("Pleserau a Dyddiau")
1904 La Bible D'Amiens; cyfieithiad o lyfr John Ruskin The Bible of Amiens
1906 Sésame et les lys; cyfieithiad o lyfr John Ruskin Sesame and Lilies
1913–27 À la recherche du temps perdu

1919 Pastiches et mélanges
1954 Contre Sainte-Beuve
1954 Jean Santeuil (anorffenedig)


== Cyfeiriadau ==