Marcel Proust, ki fèt 10 jiyè 1871 nan Pari epi ki mouri 18 novanm 1922 nan Pari, se yon ekriven franse. Prensipal zèv li se plizyè woman rele À la recherche du temps perdu, pibliye ant 1913 ak 1927.


== Biyografi ==


== Zèv li yo ==


=== À la recherche du temps perdu ===
Edisyon orijinal
Du côté de chez Swann, Grasset, 1913
pati 1 : Combray
pati 2 : Un amour de Swann
pati 3 : Noms de pays : le nom
À l'ombre des jeunes filles en fleurs, NRF, 1918, prix Goncourt
pati 1 : Autour de Modèl:Mme Swann
pati 2 : Noms de pays : le pays
Le Côté de Guermantes I et II, NRF, 1921-1922
Sodome et Gomorrhe I et II, NRF, 1922-1923
La Prisonnière, NRF, 1923
Albertine disparue (La Fugitive), 1925
Le Temps retrouvé, NRF, 1927
Edisyon divès
A la recherche du temps perdu : L'essentiel lu par Daniel Mesguich aux éditions Frémeaux & Associés
Du côté de chez Swann Vol.1 - Coffret 4 CD
A l'ombre des jeunes filles en fleurs Vol. 2 - Coffret 4 CD
Le Côté de Guermantes Vol. 3 - Coffret 4 CD
Sodome et Gomorrhe Vol. 4 - Coffret 4 CD
Gallimard : Les quatre versions chez Gallimard utilisent toutes le même texte :
Pléiade : édition en 4 volumes, avec notes et variantes
Folio : édition en 7 volumes, poche
Collection blanche : édition en 7 volumes, grand format
Quarto : édition en 1 volume, grand format
Garnier-Flammarion : édition en 10 volumes, poche
Livre de Poche : édition en 7 volumes, poche
Bouquins, Robert Laffont : édition en 3 volumes, grand format
Omnibus, Presses de la Cité : édition en 2 volumes, grand format
Intégrale, lue par André Dussollier, Guillaume Gallienne, Michael Lonsdale, Denis Podalydès, Robin Renucci et Lambert Wilson aux éditions Thélème
Texte intégral de l'édition Gallimard de 1946-1947 en ligne sur Gutenberg
Le manuscrit retrouvé d'À la recherche du temps perdu, Éditions des Saints-Pères, 2016


== Referans ==


== Lyen deyò ==