Si Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust (10 Hulyo 1871 – 18 Nobyembre 1922) ay isang Pranses na nobelista, mananaysay, at manunuri ng panitikan, na pinakakilala bilang ang may-akda ng À la recherche du temps perdu (Ingles: In Search of Lost Time, o "Sa Paghahanap ng Nawala Nang Panahon", o "Sa Paghahanap ng Nawala Nang Oras" sa pagsasalinwika), na isang mabantayog na gawa na pang-ika-20 daang taong kathang-isip na nalatha sa pitong mga bahagi mula 1913 hanggang 1927.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Pransiya at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.