Ang likido (mula sa Kastila líquido) ay isa sa mga pangunahing katayuan ng materya. Ito ay isang pluwido na may mga partikulo na maluwag. Ang ibabaw ay isang free surface kung saan ang mga likido na ito ay hindi napipilitan sa pamamagitan ng isang lalagyan.


== Mga katangian ==

Ang hugis ng likido ay natutukoy sa pamamagitan ng lalagyan na pinupuno nito. Iyon ay upang sabihin, ang mga likido particle (normal na molecules o tumpok ng molecules) ay may kalayaan upang ilipat ang tungkol sa lakas ng tunog, ngunit sila ay bumuo ng isang ibabaw na maaaring hindi kinakailangang maging katulad ng mga sasakyang-dagat. Ang parehong ay hindi maaaring sinabi tungkol sa isang gas; ito ay maaari ding itinuturing na isang sunud-sunuran (mga bagay-bagay na daloy, kabilang ang mga gas), ngunit ito ay dapat na sumunod sa hugis ng kinalalagyan nito.
Halimbawa ng mga karaniwang likido ay tubig, gasolina at langis. Kasama rin ang iba tulad ng gatas, dugo at sabon (likidong katayuan). Anim lang ang elementong likido sa room temperature o/at pressure: mercury, bromine, francium, caesium, gallium at rubidium.
Sa pag-aaral ng buhay, ang bawat buhay ay kailangan ng tubig.


== Pagsukat ==
Ang mga likido ay kadalasang isinusukat ng bolyum. Kasama na rito ang litro, hindi isang sistemang pandaigdig ng mga yunit, at ang cubic meter na isang sistemang pandaigdig ng mga yunit


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pisika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.