Un lichid este o substanță aflată în stare de agregare intermediară între starea solidă și cea gazoasă. Într-un câmp de forțe gravitațional sau inerțial curge și ia forma vasului în care se află. 


== Proprietăți ==


== Lichid respirabil ==
Respirarea lichidului este o formă de respirație în care organismul respiră un lichid îmbogățit cu oxigen (perfluorocarbură) în loc de aer.


== Note ==


== Legături externe ==

„Lichid” la DEX online
Unul dintre cele mai longevive experimente poate fi urmărit online - smoala este, de fapt, un lichid vâscos, 31 ianuarie 2012, Descoperă


== Vezi și ==
Lista paginilor care conțin în titlu termenul „Lichid”