صاروخ فتاح: (بالإنجليزية: FATTAH)‏ هو أول صاروخ باليستي إيراني فرط صوتي تفوق سرعته سرعة الصوت. فهو قادر على الطيران بسرعة تفوق سرعة الصوت بـ 15 مرة. يُعتقد أن هذا الصاروخ قادر على حمل رؤوس حربية نووية أو كيميائية أو تقليدية، مما يزيد من قدرته التدميرية. ويُعَد صاروخاً موجهاً بدقة على مرحلتين يعمل بالوقود الصلب. ويمكنه المناورة داخل وخارج الغلاف الجوي. أُعْلِنّ رسمياً عن هذا الصاروخ في يوم الثلاثاء 6 حزيران/ يونيو 2023م. والذي يُعَد أحدث إنجاز استراتيجي للقوة (الجو_فضائية) التابعة للحرس الثوري الإيراني. يبلغ مدى صاروخ فتاح الفرط صوتي 1400 كيلومتر. والرأس الحربي لهذا الصاروخ يحتوي على محرك كروي يعمل بالوقود الصلب. وفوهة متحركة يمكنها المناورة في جميع الاتجاهات. وهو قادر على أن يتخطى كافة منظومات الدروع الصاروخية، ويستهدف منظومات الدفاع الصاروخي للعدو، ويمثل قفزة كبيرة في مجال صناعة الصواريخ الإيرانية. ويعتبر هذا النوع من الصواريخ من أحدث الأسلحة والمعدات التي تنتجها وتستخدمها دول مثل أمريكا وروسيا والصين اليوم. إن سرعة هذا الصاروخ الفرط صوتي هي 13 إلى 15 ماخ، حيث من الصعب جداً مواجهة صاروخ بهذه السرعة، بالإضافة إلى أنه لا يمكن تدميره بأي صاروخ بسبب حركته في مختلف الاتجاهات والارتفاعات. ويتمتع هذا الصاروخ بدقة متزايدة وسرعة عالية جداً وقدرة ممتازة على المناورة بالإضافة إلى القدرة على التخفي والعبور من أنظمة الرادار. ويمكن للصواريخ الفرط صوتية أن تطير بسرعة تصل إلى خمس أضعاف سرعة الصوت على الأقل، ضمن مسار معقد، مما يجعل من الصعب اعتراضها. وقال التلفزيون الحكومي الإيراني إن صاروخ فتاح الإيراني "يمكنه تجاوز أنظمة الصواريخ المضادة للصواريخ الباليستية الأكثر تقدماً للولايات المتحدة وإسرائيل، بما في ذلك القبة الحديدية الإسرائيلية".


== التأريخ ==
لطالما كان صاروخ فتاح الفرط صوتي الإيراني موضوع إهتمام وقلق متزايد في المجتمع الدولي منذ إجراء أولى التجارب عليه في عام 2021م. وقد وضع هذا الصاروخ من الجيل التالي جمهورية إيران في موقع فريد بين القوى الناشئة، وأثار جدلاً عالمياً حول تداعياته. أُجريَت التجارب الأولى لصاروخ الفتاح عام 2021م، ومنذ ذلك الحين أُعْلِنّ عن عدة تجارب ناجحة. وكانت جمهورية إيران سرية بشأن المعلومات التقنية الخاصة بالصاروخ. ويعود تأريخ هذا الصاروخ الفرط صوتي إلى 10 نوفمبر 2022م، فمن خلال الذكرى الحادية عشرة لوفاة المهندس الإيراني حسن طهراني مقدم، المعروف باسم (أبو الصواريخ الإيرانية)، أعلنت جمهورية إيران أنها صنعت صاروخاً باليستياً متقدماً تفوق سرعته سرعة الصوت ووصفته بأنه "قفزة كبيرة" وذلك بعد نجاح التجارب الناجحة التي أُجريَت عليه سابقاً. وقال العميد أمير علي حاجي زاده، قائد الحرس الثوري الإيراني، إن الصاروخ يتمتع بسرعة عالية ويمكنه المناورة تحت وفوق الغلاف الجوي للأرض. وقال إنه "يمكن أن يخرق جميع أنظمة الدفاع المضادة للصواريخ"، وأضاف أنه يعتقد أن الأمر سيستغرق عقوداً قبل تطوير نظام قادر على اعتراضه. وقال أيضاً إنه لا يمكنه اختراق أنظمة الدفاع الصاروخي الأكثر تقدماً وأهمية (في العالم) فحسب، بل يمكنه أيضاً استهدافها. وذكر في اليوم التالي أنه أُجْرِيَت التجارب وأنه سَيُكْشَف عن الصاروخ في الوقت المناسب.


== الإعلان الرسمي ==
أعلنت جمهورية إيران وبشكل رسمي عن أول صاروخ باليستي فرط صوتي من صناعتها وإنتاجها في يوم الثلاثاء 6 حزيران/ يونيو 2023م. وذلك خلال حفل حضره الرئيس الإيراني ابراهيم رئيسي. بالإضافة إلى قائد الحرس الثوري اللواء حسين سلامي، وقائد القوات الجوية بالحرس الثوري العميد أمير علي حاجي زاده، وعدد آخر من قادة الحرس الثوري. ونشرت وسائل إعلام رسمية إيرانية صوراً للصاروخ المسمى (فتّاح) باللغة الفارسية. ووسعت إيران برنامجها الصاروخي، لا سيما صواريخها الباليستية، رغم معارضة الولايات المتحدة وقلق الدول الأوروبية، بينما تقول طهران إن هذا البرنامج دفاعي بحت ويهدف إلى الردع.


== مميزات الصاروخ ==
يمتلك صاروخ فتاح الباليستي الفرط صوتي قدرات تكتيكية. نظراً إلى وجود فوهة وقود صلب في المرحلة الثانية، ولديه القدرة على الوصول إلى سرعات عالية جداً، وإجراء مناورات متعددة داخل الغلاف الجوي للأرض وخارجه، من أجل التغلب على جميع أنواع أنظمة الدفاع الجوي. ويتميز هذا الصاروخ بدقة متزايدة وسرعة عالية جداً، وقدرة ممتازة على المناورة، بالإضافة إلى القدرة على التخفي واجتياز أنظمة الرادار. يُشار إلى أن صاروخ فتاح يبلغ مداه 1400 كيلومتر، وسرعته قبل إصابة الهدف تتراوح بين 13 و15 ماخاً. وكان الصاروخ فتاح قد أكمل كل الاختبارات. ووفق قائد القوة الجو الفضائية، التابعة لحرس الثورة الإيراني، العميد أمير علي حاجي زاده، فإن "هذا الصاروخ الجديد يتخطى كل منظومات الدروع الصاروخية، ويستهدف منظومات الدفاع الصاروخي للعدو، ويمثل قفزة كبيرة في مجال صناعة الصواريخ".


== القدرات والنطاق ==
يقدم صاروخ فتاح الباليستي الإستراتيجي مقارنة بالصواريخ الباليستية التقليدية، العديد من المزايا. أولها تجعل سرعته الفرط صوتية من الصعب للغاية اكتشافه وتعقبه بواسطة أنظمة الدفاع الصاروخي والرادارات المعادية. بالإضافة إلى ذلك، فإن مسار طيرانها على إرتفاع منخفض وقدرتها العالية على المناورة يسمحان لها بالتهرب من أنظمة الدفاع الجوي وأنظمة الصواريخ المضادة للصواريخ. ويقدر أن مدى هذا الصاروخ لا يقل عن 1500 كيلومتر، مما يجعلها تهديداً محتملاً لمنطقة الشرق الأوسط وأجزاء من أوروبا. بالإضافة إلى ذلك، يُعتقد أن الصاروخ قادر على حمل رؤوس حربية نووية أو كيميائية أو تقليدية، مما يزيد من قدرته التدميرية.


== صناعة الصاروخ ==
يتميز هذا الصاروخ بأنه مصنوع من مواد قادرة على التخفي عن الرادارات وتتحمل حرارة وقوة ضغط عالية (3000 درجة مئوية، 100 بار)، كما يحتوي رأسه الحربي الذي هو عبارة عن صاروخ متنقل آخر على فوهة متحركة، تتيح له القدرة على المناورة وكسر المسار الباليستي، داخل وخارج الغلاف الجوي، بهدف التغلب على جميع أنواع أنظمة الدفاع الجوي. لأن هذه الصفات كلها ستجعل منظومات (ABM) عاجزة عن التنبؤ بوجهة حركة الصاروخ وبالتالي لا يمكنها اعتراضه واستهدافه.


== محرك الصاروخ ==
يَستخدِم صاروخ فتاح الفرط صوتي محرك (رامجيت سكرامجت)، وهي تقنية تجمع بين خصائص محرك رامجيت تقليدي ومحرك سكرامجت. محرك رامجيت هو محرك نفاث هوائي يضغط الهواء الوارد باستخدام سرعة المركبة، بينما محرك سكرامجت هو محرك نفاث هوائي فرط صوتي يقوم بضغط الهواء الوارد باستخدام السرعة الأسرع من الصوت للمركبة. من خلال الجمع بين هذه التقنيات، يكون صاروخ فتاح الباليستي الإستراتيجي قادراً على الوصول إلى سرعات تفوق سرعة الصوت والحفاظ عليها.


== المراجع ==