Liquido es un ek la tri standi di la materio. Ol esas fluido preske nekomprensebla, qua konformigas la formo dil recipiento quan ol okupas. Liquidi esas perfekte deformebla, quale gasi. Ma, diferanta de gaso, havas definita volumino.
Makroskopala kriterii di liquido-stando:

liquidi ne havas propra formo, ol prenas kontenantajo-volumino;
sua surfaco havas propra volumino.


== Propraji ==
La korpi, segun kondicioni di tempo e preso. povas esar sube liquida, gasoza o solida formi (videz fazo-diagramo). La liquida formo korespondas a formo di min energio kam gaso (la cinetika energio di molekuli di liquido es nesuficanta per ruptar la forci qua materialigas per la superfaca tensiono) ma di supera energio ala solida formo (kontre di solido, la cinetika energio di molekuli suficas facenda li diplasar su spontane l’uni da raporto l’altri).
Liquidi karakterizas su da sua viskozeso, qua mezuras juste la ligeso di molekuli l'uni a l'altri e do la rezisto pri korpo qua tra-irus la liquido. Pluse la viskozeso es granda, pluse la liquido similesas pri solido. Ol havas do tota gamo di mediacanta esti (pasto), qua retrodonas la desfacila distingo inter la liquido e la solido. Fakte la plu bona testo es to di la rupturo : solido ruptas su e fend-etas, e restas li ; liquido fendas su e retro-iras pos la des-aparo di la kozo di rupto, sen lasas altra traco ke ondo.
Kelka ciencisti opinionas ke vitro ne es solido, ma sole fluido tre viskoza, e ke glasi multe antiqua esas plu dika infre kam supre, do pruvanta ke vitri fluas lente vers infrajo. To esas falsa, nam la profilo en formo di piro di anciena vitro-folio dum multi yar-centi, ma procedo di fabrikado. To qua es vera, es ke vitro ne es kristalatra (solido aranjita uniforme), ma solido « amorfo » (vortope, « sen formo »), en qua la pozeso di molekuli es fixa ma hazardala, kom en fluido observita lor donita momento.
La liquidi enkarcerigita per solida matrico nomas su frosto. Liquidi qui retanas granda quanto di gas-buli e en esto di importanta viskozeso nomas su moso.


== Videz anke ==
liquidigo
vaporigo
fluid-mekaniko