Likido ang kahimtang sa materyal kon walà ni kaugalingong porma apan bug-at ra aron mokuyog sa linaw nga hangin.
Ingon niana, kini usa sa upat nga sukaranan nga estado sa butang (ang uban solido, gas, ug plasma), ug kini ra ang estado nga adunay tino nga kadaghan apan wala’y ayo nga porma. Ang usa ka likido gilangkoban sa gagmay nga mga nag-uyog nga mga partikulo sa butang, sama sa mga atomo, nga gihiusa sa mga intermolecular bond.
Sama sa usa ka gas, ang usa ka likido makahimo sa pag-agay ug makaporma sa usa ka sudlanan. Kadaghanan sa mga likido mosukol sa pagpugong, bisan kung ang uban mahimo’g mapugngan. Dili sama sa usa ka gas, ang usa ka likido dili magkatag aron mapuno ang matag wanang sa usa ka sudlanan, ug magpadayon nga medyo makanunayon. Ang usa ka lahi nga kahimtang sa likido nga estado mao ang tensyon sa kadugangan, nga mosangpot sa pagbasa sa mga katingad-an. Ang tubig, hangtod karon, mao ang labing kasagarang likido sa Yuta.


== Galeriya sa hulagway ==