Kvapalina (iné názvy: kvapalné skupenstvo, kvapalná látka, tekutina, tekutá látka) je tekutá forma látky a jedno zo skupenstiev, pri ktorom sú častice relatívne blízko pri sebe, ale nie sú viazané v pevných polohách a môžu sa pohybovať v celom objeme. Nestlačitelnosť kvapalín sa využíva v rôznych technických zariadeniach. Veľké a ťažké telesá sa zdvíhajú pomocou hydraulických zariadení, ktoré sú vyplnené kvapalinou.


== Vonkajšie prejavy kvapalín ==
kvapalné telesá nemajú svoj tvar, ale majú tvar podľa nádoby, v ktorej sa nachádzajú
kvapalné telesá majú vlastný objem
kvapalné telesá majú voľný, vodorovný povrch (hladinu)
kvapaliny tvoria kvapky (vďaka slabým príťažlivým silám medzi časticami)
kvapaliny sú ťažko stlačiteľné
elektrický prúd vo vodivých kvapalinách sa prenáša iónmi
teplo sa v kvapalinách môže šíriť prúdením
kvapaliny sa snažia zaujať čo možno najmenší povrch
sú tekuté
sú ľahko deliťeľné


== Referencie ==


== Pozri aj ==
tekutina