E vloeistoffe es een van de toestandn van materie. Me zeggn toun da de stoffe vloeiboar es. 
't Volume van vloeistoffn es à peu près vaste, moa vloeistoffn èn gin vaste vorm. Vloeistoffn zyn nat en neemn de vorm an woarin da ze zittn. 't Es styf moeilyk vo vloeistoffn t'ope te duwn.
Vloeiboar es een van de drie toestandn van materie die vele voorkomt. Voorbeeldn van vloeistoffn by koamertemperateur zyn woater en olië. Ook mienschelik bloed es vloeiboar.


== Interne koppeliengn ==
Goaze
Plasma
Vaste stoffe