Новосибирск (до 1925: Новониколаевск) e град во Русија, административен центар на Новосибирска област и на Сибирскиот федерален округ. Се наоѓа на Приобското плато, кај долината на река Об.
Населението на градот според пописот од 2005 година е 1 425 600 жители во градот, 1 660 000 жители заедно со околината. Новосибирск е на трето место по големина во Русија веднаш по Москва и Санкт Петербург. Плоштината на градот е 500 км2. Новосибирск е разделен на 10 административни региони.


== Градски реони ==
Ѕержински (Дзержинский)
Калинински (Калининский)
Кировски (Кировский)
Ленински (Ленинский)
Октомвриски (Октябрьский)
Првомајски (Первомайский)
Советски (Советский)
Централен (Центральный)
Заелцовски (Заельцовский)
Железнопатен (Железнодорожный)


== Демографија ==

Според пописот од 2010 година, населението во градот изнесува 1,473,754 жители.
Најголем дел од населението се Руси, Германци, Украинци, Татари, Евреи, и Белоруси.


== Наводи ==