أولاد النبي محمد صلى الله عليه وسلم هم أبناء النبي محمد واولاده السبعة، الرأي الشائع هو أن جميعهم ولدوا لزوجة محمد الأولى خديجة بنت خويلد، باستثناء ابن واحد اسمه إبراهيم، الذي ولد من زوجته ماريا القبطية. ومع ذلك يرى بعض الشيعة أن فاطمة كانت الابنة الوحيدة لمحمد.


== الأولاد ==


=== القائمة ===
حسب المشهور والمتفق عليه بين أهل السنة والجماعة والشيعة، فأولاد النبي الذكور ثلاثة، وبناته أربع، كلهم من خديجة بنت خويلد إلا إبراهيم فأمه مارية القبطية. وهم:


=== آراء أخرى ===


== من وجهة النظر الشيعية ==
تذكر بعض المصادر الشيعية أن زينب ورقية وأم كلثوم تبناهم محمد بعد وفاة والدتهم هالة أخت خديجة، وفقًا لعباس يرى بعض الشيعة أن فاطمة هي الابنة الوحيدة لمحمد بينما يقتصر هذا الاعتقاد على المذهب الشيعي الاثني عشري فقط ويذكر أن هذا الاعتقاد منتشر بين شيعة جنوب آسيا.


== ذرية النبي محمد ==
مات جميع أبناء محمد في طفولتهم، وكانت وفاتهم المبكرة، مضارة بمنظومة الخلافة القائم على الوراثة أسوة بالأنبياء السابقين وفقًا لفريدمان وماكليموند، ويكتب مادلونغ أن ذريتهم ورثة النبوة والملك منهم، كما جاء في القرآن وهو الأمر الذي يتم عن طريق الاختيار الإلهي وليس من قبل المؤمنين.
أما بنات محمد صلى الله عليه وسلم فقد وصلن إلى سن البلوغ ولكنهن جميعاً مُتْنَ صغيرات نسبياً. فتزوجت فاطمة من علي بن أبي طالب، وتزوجت رقية وأم كلثوم من عثمان الواحد تلو الآخرى، وتزوجت زينب من أبي العاص بن الربيع، فبقيت أم كلثوم بلا أطفال، وأنجبت رقية ولدا هو عبد الله ولكنه توفي وهو في السادسة من عمره،  وأنجبت زينب ابنًا عليًا (توفي أيضًا في طفولته) وبنتًا أمامة، تزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة، وأنجبت فاطمة ولدين الحسن والحسين، ومن خلالها انتشرت ذرية محمد في جميع أنحاء العالم الإسلامي.
ويُمنح أحفاد فاطمة ألقابًا شرفية مثل سيد ( تترجم حرفيا. lord, sir ) أو sharif ( تترجم حرفيا. noble )، ويحظون بالاحترام في المجتمع المسلم، وينظر المسلمون إلى موقف محمد ومعاملته تجاه أبنائه، المنصوص عليها في أدب الحديث، على أنها نموذج يحتذى به.


== انظر أيضا ==
زوجات النبي محمد
أصحاب النبي
الإسلام والأطفال
سيد


== هوامش ==
«1»: ضعف محمد باقر المجلسي هذه الرواية، ونص الرواية كاملًا كما في الكافي: «عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما توفي طاهر ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نهى رسول الله خديجة عن البكاء، فقالت: بلى يا رسول الله ولكن درت عليه الدريرة فبكيت، فقال: أما ترضين أن تجديه قائما على باب الجنة فإذا أراك أخذ بيدك فأدخلك الجنة أطهرها مكانا وأطيبها؟ قالت: وإن ذلك كذلك؟ قال: الله أعز وأكرم من أن يسلب عبدا ثمرة فؤاده فيصبر ويحتسب ويحمد الله عز وجل ثم يعذبه».


== المراجع ==


== الفهرس ==


== قراءة متعمقة ==
M. J. Kister. "THE SONS OF KHADIJA" (PDF). مؤرشف من الأصل (PDF) في 2022-05-31. اطلع عليه بتاريخ 2015-02-22.