La nariz ye una parte saliente de la cara que ta ente la boca y los güeyos y que forma parte del sistema respiratoriu nos vertebraos. Ye'l órganu del olfatu y la entrada al sistema respiratoriu. De conformanza bien diversa puede indicase que consta básicamente de dos bolses, o cuévanos, una nel casu de los ciclóstomos, asitiaes na parte anterior de la cabeza y abiertes al esterior por un númberu de furos que bazcuya ente los dos pares por cuévanu, nel casu de los pexes y unu nos otros vertebraos.
En tolos vertebraos, salvo los ciclóstomos y los pexes non crosopterigios, los cuévanos nasales comuníquense al traviés del techu de la boca cola farinxe y formen les coanes, lo que dexa que, amás de cumplir la función olfatoria, sirvan como víes respiratories. Nel interior d'estes bolses hai célules olfatorias. Nos páxaros, la nariz ta bien pocu desenvuelta. Nos mamíferos ta bien desenvuelta, sacante nos marinos y nos primates cimeros, y, como nos cocodrilos, esiste un conductu nasofaríngeo que lleva l'aire percima del cielu la boca secundariu hasta la farinxe.
Nos seres humanos, la nariz ta asitiada centralmente na cara, na mayoría de los otros mamíferos atópase na parte cimera del focicu. La forma de la nariz humana ta determinada pol güesu etmoides y pol tabique nasal.


== Anatomía ==
L'anatomía de la nariz ye bastante complexa, resumiendo podemos indicar qu'ésta consta básicamente de dos cavidaes - o una (nos ciclóstomos) - asitiaes na parte anterior de la cabeza y abiertes al esterior por furos, el númberu de los cualos bazcuya ente los dos pares por cuévanu (nel casu de los pexes) y un furu pa cuévanu (nos otros vertebraos). Nos ciclóstomos, la única bolsa abrir nel estremu del focicu o na parte cimera de la cabeza.
En tolos vertebraos, quitando los ciclóstomos y los pexes non crossopterigis, los cuévanos nasales comuníquense al traviés del techu de la boca cola farinxe y formen les coanas. Esta configuración dexa que, amás de cumplir la función olfatoria, la nariz sirva como vía respiratoria. Nel interior d'estes cuévanos alcuéntrense les célules olfatorias Nos páxaros, esti órganu (la nariz) ta bien pocu desenvueltu ente que nos mamíferos ta bien desenvueltu (anque quitando los casos de los mamíferos marinos y los primates cimeros) y (al igual que nos cocodrilos) esiste un conductu nasofaríngeo que lleva l'aire percima del cielu la boca secundariu hasta la farinxe.

La nariz estremar en dos compartimientos, tando separaos pol tabique nasal, ésti presenta dos furos de salida denominaos narines. Nel casu de los tetrápodos (vertebraos terrestres) la nariz presenta, na so parte posterior, les coanas, éstes comuniquen la nariz col cuévanu bucal.
Nes parés llaterales atopamos los cornetes, que s'encarguen de calecer y llimpiar l'aire que va escontra los pulmones. Debaxo de cada cornete esisten unos espacios denominaos meatos, que comuniquen la nariz colos senos paranasales y tamién desagua ellí'l conductu nasolacrimal.
La estructura ósea de la nariz ta constituyida por güesos, cartílagos duros y cartílagos blandos. Los güesos duros formen la parte cimera y los llaterales de la ponte, ente que los cartílagos formen los llaterales de les fueses nasales y el tabique nasal.
Les parés nasales tán revistíes por mucoses que tienen como función esencial l'acondicionamientu del aire esneldáu. Amás, la mucosa atrapa l'aire y quita el polvu y los xermes del aire cuando ésti introduzse na nariz.


=== Peces ===
Nos pexes agnatos (carentes de quexal) apaez una fuesa nasal impar asitiada na llinia media de la cabeza. Esta fuesa comunicar por aciu un conductu con una dilatación en forma de sacu onde s'atopa l'epiteliu sensorial olfativu, que, de la mesma, conéctase, por aciu dos nervios, col celebru anterior.
los pexes gnatóstomos yá presenten fueses billaterales, asina los condroicitios presenten, a entrambos llaos de la cabeza dos foses olfatives, iguales a la de los agnatos, tando recubiertes d'epiteliu sensorial y comunicaes col sacu olfativu, amás presenten otra abertura posterior que dexa la salida del fluxu aguaciento. Nos osteoictios la fuesa nasal ye yá un conductu completu con una abertura anterior y una posterior.
Los dipnoos o pexes con pulmones presenten la capacidá d'alendar osíxenu por aciu un pulmón rudimentariu; les sos fueses nasales presenten una apertura anterior cerca del llabiu cimeru y una canal olfativa que trescurre pol cielu la boca, presentando un furu posterior no fondero del cuévanu bucal formando una coana primitiva. Nes dómines de desecación l'apertura anterior permanez cerrada pola mucosidad qu'arrodia al pexe, asina estes fueses siguen siendo un órganu puramente olfativu.


=== Anfibios ===
Nos anfibios el cuévanu nasal comunicar cola farinxe y, por tanto, col aparatu respiratoriu. Tán presentes les coanas y colles la función ventilatoria del órganu nasal. L'aparatu olfativu gana en fondura, presentando apertures esternes, canales olfatives y un fondu con epiteliu sensorial que se coneuta col telencéfalu. Apaecen les glándules mucoses pa la humidificación del aire y la parte anterior de la fuesa desagua la canal llagrimal, faciendo de complementu humidificador. Al adquirir la función respiratoria l'anatomía nasal complícase, una y bones ésta obliga a l'apaición d'estructures p'acondicionar l'aire faciendo aumentar la so complexidá y superficie y, de rebote, mengua la importancia de los elementos olfativos.
Los urodelos (caudados) son batracios con fueses nasales que s'abrir a los llaos del focicu, el so cuévanu nasal presenta un allongamientu llateral estrecha, o cuévanu nasal accesoria, que constitúi l'entamu del órganu de Jacobson (órganu auxiliar de la olfacción).
Los anfibios anuros presenten una apertura esterna amenorgada, pueden tener una o dellos cuévanos nasales. Estes comuníquense cola boca exerciendo la función respiratoria. Bufo viridis tien un saliente nomáu eminencia olfativa, asitiáu nuna base cartilagonosa, que ye interpretáu como un principiu de cornete, teniendo tamién un primitivu órganu de Jacobson.


=== Reptiles ===

Los reptiles son los primeros vertebraos independientes del mediu acuáticu, precisando d'una nariz con poder olfativu y, sobremanera, respiratoriu. Coles mesmes precisen d'un aparatu que condicione meyor l'aire, apaeciendo, asina, los primeros aparatos turbinales. L'epiteliu sensorial concentrar nel llamáu órganu de Jacobson que s'atopa en dos foses allugaes ente los güeyos y la nariz, y que-yos dexa detectar preses por aciu el calor qu'emiten.
Los quelonios presenten les cuévanu más simples. Les tortúes tienen un antepar bien curtiu, que termina nun cuévanu nasal estrecha. Nel mediu presenten una concreta en forma de cornete qu'estrema'l cuévanu nasal en dos partes, la cimera exerz la función olfativa, tando coneutada col encéfalu, ente que la inferior fai les funciones respiratories, abrir nel cuévanu bucal. Nun tener l'órganu de Jacobson.
Los saurios y ofidios (camaleones, llagartos, culiebres, etc ..) presenten una fuesa más amplia, tando abierta al esterior y al cuévanu bucal, con un cornete na paré esterna na cara inferior na que ta allugáu l'epiteliu respiratoriu, ente que na cimera ta l'olfativu. Nestos reptiles l'órganu de Jacobson ta bien desenvueltu, atopar nel suelu de la fuesa y ta arrodiáu per una cápsula cartilaxinosa mesma, que ta recubierta por texíu respiratorio nel esterior y olfatorio nel interior y que desagua nel cuévanu bucal por un conductu estremáu.
Los cocodrilos presenten unes fueses amplies y un sistema turbinal desenvueltu. La parte anterior ye respiratoria y la posterior olfativa, nun tener nengún órganu de Jacobson. Durante la inmersión pueden cerrar los furos nasales, conteniendo, d'esta manera, la respiración.


=== Aves ===
Les aves presenten unes carauterístiques anatómiques nasales que les averen a la morfoloxía de los mamíferos cimeros. Les sos fueses nasales contienen dellos cornetes, magar el so sentíu del olfatu ye escasu. Durante el so desenvolvimientu tienen un órganu de Jacobson incipiente que s'atrofia na ave adulta.


=== Mamíferos ===

Nos mamíferos gana importancia la función respiratoria y en delles especies, como nel home, l'órganu de Jacobson atopar n'estáu rudimentariu. La función respiratoria nasal ta desenvuelta proporcionalmente a la superficie corporal.
L'olfatu va desenvolviéndose al xubir na escala filoxenética, hasta consiguir el máximu desenvolvimientu en ciertos mamíferos, siendo proporcional a la cantidá de superficie mucosa con epiteliu específicu. Sicasí, al xubir na escala de los mamíferos la función olfatoria dexenera por cuenta de la respiratoria, sobremanera nos primates cimeros y l'home. Al predominar la función respiratoria les fueses nasales yá nun terminen nel cuévanu bucal sinón que lo faen na farinxe formándose, asina, un cielu la boca completu.
Según la capacidá olfativa los mamíferos pueden estremase en:

Anósmicos: escarecen de poder olfativu. Na actualidá namái se conocen dellos cetáceos.
Macrósmicos, o macrosmáticos: La mayor parte de los mamíferos actuales (royedores, carnívoros, etc ...). la so fuesa nasal ye la máxima espresión de la fisioloxía respiratoria y l'órganu de Jacobson tien el so máximu desenvolvimientu. La estructura d'ésti ta incluyida na mucosa del tabique nasal. El sentíu del olfatu tien gran importancia teniendo, poro, una gran estensión de mucosa sensorial olfativa, especialmente nos carnívoros nocherniegos. Los cuévanos nasales son bien amplies y los cornetes tán bien desenvueltos. El máxilo turbinal ocupa toa'l cuévanu nasal anterior y apurre les condiciones termohigrométricas aparentes al aire p'ameyorar l'agudez olfativa, ésti algama'l so máximu desenvolvimientu nos perros.
Micrósmicos, o microsmáticos: Simios y el ser humanu. Nestos produz una gran regresión na función olfativa por cuenta del amenorgamientu de les estructures endonasales.


== Función ==
La nariz presenta una doble función: ye l'órganu primariu que s'utiliza na olfacción de los distintos vertebraos, según tamién, na mayoría d'estos, forma parte del aparatu respiratoriu. En dambos casos la so función principal anicia en recoyer y enriar el aire o'l agua.
Con órganu olfativu, ente que l'animal güel, l'aire, o l'agua, traviesa les estructures de la nariz y llega al epiteliu olfatorio. Na superficie del epiteliu olfativu, asitiáu yá na cuévanu nasal, los odorantes (molécules del golor) contauten colos receptores, formaos por célules nervioses bipolares, que transducen les carauterístiques del odorante al celebru al traviés d'impulsos llétricos.
Nos vertebraos terrestres, la nariz, y les estructures acomuñaes, tamién fai, davezu, funciones d'acondicionamientu del aire qu'entra escontra l'organismu, calecer y / o humidificándolo, anque hai casos como'l del camellu nel que la nariz presenta una función de retener el mugor enantes de ser exhalado.


== Evolución ==
En payares de 2004, la revista Nature publicó los resultaos del estudiu realizáu sobre un fósil Kenichthys Campbell d'unos 395 millones d'años d'antigüedá. Esti primitivu pexe foi atopáu na provincia China de Yunan y presenta una "nariz" a mediu camín de la que presenten los vertebraos actuales. El fósil presenta unos furos nasales asitiaos nel mediu de los sos dientes cimeros, paeciendo un cielu la boca partíu. Esti estadiu mediu prueba que los conductos nasales internos evolucionaron a partir d'estos furos nasales, que, a lo llargo del tiempu, estender hasta'l gargüelu, al traviés de la boca.


=== Diferencies ente mamíferos ===

Nos cetáceos, la nariz amenorgóse a los furos nasales y movióse escontra la parte de riba de la cabeza, colo que llograron una forma del cuerpu más hidrodinámica y la posibilidá d'alendar nun mediu nel que tán siempres somorguiaos. Otra manera, la nariz del elefante, denomada trompa, desenvolvióse faciéndose llarga y musculosa, hasta'l puntu de convertise nun órganu remanador.


== Enfermedaes de la nariz ==
Sinusitis. Inflamación de la mucosa qu'anubre los senos paranasales, producida principalmente pola obstrucción de los conductos que lleguen a les fueses nasales.
Rinitis. Inflamación de la mucosa de les fueses nasales, xeneralmente producida por resfriáu común o por alerxes.
Epistaxis. Sangráu de les fueses nasales, puede producise por una gran variedá de causes, ente les que destaca la hipertensión, la inflamación de la mucosa o los traumatismos dixitales (tascase).
Forúnculo nasal. Absceso cutaneu producíu pola infeición bacteriana del folículo piloso.
Hiposmia ye un trestornu del sentíu del olfatu que resulta nel amenorgamientu parcial de la capacidá de percibir golor ye. Los trestornos del olfatu tienen munches causes, y delles más clares qu'otres. La mayoría de les persones empiecen a sufrir trestornos del olfatu dempués de tener delles enfermedaes o mancadures recién. Los factores desencadenantes más comunes son les infeiciones de les víes respiratories cimeres y los traumatismos encéfalocraneanos. Ente otres causes que producen trestornos del olfatu atopen los pólipos nes fueses nasales, les infeiciones de los senos paranasales, los trestornos hormonales y los problemes dentales. La esposición permanente a ciertos productos químicos como los insecticides y disolventes, y delles melecines tamién foi acomuñada con trestornos del olfatu. Les persones con cáncer na cabeza y pescuezu que reciben tratamientu con radioterapia tamién esperimenten problemes col so sentíu del olfatu.
Síndrome de la nariz vacida (SNV)-llamáu en llingua inglesa empty nose syndrome(ENS) - ye un términu médicu acuñáu pol doctor Kern en 1994 pa denominar una grave afección nasal d'orixe iatrogénico que tien llugar cuando la nariz estropiase por cuenta de una escesiva resección o amenorgamientu de los cornetes nasales inferiores y / o de los cornetes medios que dexa a los mesmos incapaces de funcionar afechiscamente. El doctor Kern y los sos compañeros médicos diéronse cuenta de que dellos pacientes que se sometieren a turbinectomías paecíen desenvolver síntomes de obstrucción nasal y dificultaes respiratories, a pesar de que les sos fueses nasales taben bien clares o "vacíes ". A esti síntoma, únicu y que causa perplexidá, inclusive ente la comunidá médica, consistente en nun llograr abondu aire, a pesar de que les fueses nasales tán totalmente clares, llamar "obstrucción paradóxica". Otros síntomes provocaos por esti síndrome son secañu nasal crónica, difilcultad pa concentrase, frecuentes dolores de cabeza, medría de la reactividá pulmonar a componentes volátiles o componentes irritantes de tresmisión aérea, amenorgamientu de la ventilación pulmonar, amenorgamientu del sentíu del olfatu, mucosidad trupa y mafosa, suañu superficial, hemorraxes de poca importancia, cansanciu o fatiga crónica y, dacuando, tieces, infeiciones sinusales recurrentes y / o dolor o presión sinusal, etc. L'apaición d'estos síntomes deber a qu'una resección o amenorgamientu por demás de los cornetes nasales inferiores y / o medios dexa a la nariz incapaz de primir l'aire, dirixir, calecer, humidificar, penerar y sentir fluyir al traviés d'ella, de tal manera que la mucosa nasal que nun foi esaniciada podría ensugase de forma crónica, engafar y atrofiase parcialmente. A esti síndrome tamién se-y conoz nel campu de la investigación médica como "the wide nasal cavity syndrome" (síndrome del cuévanu nasal ancha), anque paez imponese l'otru nome. Esti síndrome considérase altamente variable ente los suxetos afeutaos por él y ruinamente definíu.


== Perceición de la direición ==
La nariz húmeda de los perros resúlta-yos preséu pa percibir la direición. Los sensibles receptores de fríu de la piel detecten el puntu en que la nariz esfrezse más, amosando al perru la direición d'onde provién el golor qu'acaba de percibir.


== Orientación magnética ==
Los seres humanos y los monos tienen una pequeña cantidá de magnetita na nariz, concretamente nel osu etmoides, ente los güeyos, que podría ser un mecanismu d'orientación magnética con respectu al campu magnético de la Tierra. La posibilidá d'orientación magnética de los seres humanos, como asocede n'aves y animales acuáticos, ye bien revesosa.


== La nariz nos humanos ==

Nel ser humanu, la nariz alcuéntrase asitiada na parte media de la cara, ente la boca y la frente. Tien la forma d'una pirámide triangular de vértiz cimeru y base inferior, con dos furacos. Formada por güesu, cartílagu, músculos y piel, ta tapizáu interiormente por una porción de la mucosa pituitaria.
La forma y les dimensiones de la nariz tuvieron gran importancia: l'antropoloxía estudiar descriptivamente y por aciu diverses midíes y según estes clasifica a los humanos en distintos tipos, asina, y por casu, establecióse'l denomináu índiz nasal (frutu de la comparanza ente l'anchor máximo d'ésta col so altor, esto ye, la forma d'esta). Según dichu índiz nasal los individuos clasificar en: leptorrinos, que tienen un índiz nasal de 69,9 a lo más, cola nariz estrecho y alto, en mesorrinos, que tienen un índiz que bazcuya ente 70 y 84,9 y una nariz media y en platirrinos, con un índiz de 85 o más y de nariz ancha o baxa. En comparanza'l grupu étnicu leucodermo ye polo xeneral leptorrino (mediterráneos y nórdicos) o mesorrino (alpinos). El grupu xantodermo tiende a ser mesorrino o platirrino. El melanodermu ye platirrino.
Coles mesmes, por cuenta de la so situación, la nariz amuésase como unu de les traces carauterístiques de cada individuu, aportando a valoráu como una traza importante a la de definir la guapura d'este. Por esti motivu la eminencia nasal dio llugar a munchos dichos, lleendes y cantares nel folclor, según el fechu de que ciertos personaxes históricos (o inventaos) son famosos, amás de polos sos fechos, pol aspeutu de la so nariz o por fechos rellacionaos con esti órganu.


== Triángulu de la muerte ==
Nos seres humanos, por cuenta de la naturaleza especial del fluxu sanguíneo a la nariz y el so área circundante, esisten riesgos de qu'una infeición pueda estendese al celebru, cuadru d'estrema gravedá. Por esta razón, l'área entendida ente los cantos de la boca y la ponte de la nariz, incluyida la nariz y el maxilar conozse como'l triángulu de la muerte.


=== Rinoplastia ===

Tocantes a la ciencia médica, yá d'antiguu son conocíes intervenciones de rinoplastia (ciruxía nasal): na India y Exiptu yá se realizaben operaciones de nariz escontra'l 2500 e.C., magar éstes yeren d'orde reparador, debíu, principalmente, a la costume de toyer dichu órganu a enemigos y malfechores. A finales del sieglu XX multiplíquense exponencialmente les intervenciones de rinoplastia nun sentíu eminentemente estéticu, convirtiéndose nuna de les operaciones más realizaes nesti sentíu. Dende la década de 1980 les téuniques de rinoplastia evolucionaron enforma. La rinoplastia clásica ye un procedimientu bastante ciegu. La rinoplastia abierta dexa una esposición y visualización completa de la cadarma nasal, lo que dexa que la correición seya muncho más precisa.
La rinoplastia secundaria o rinoplastia revisional ye aquella que se realiza en pacientes que tuvieron ciruxía de nariz previa y tienen de sometese a una nueva intervención pa resolver problemes que nun se resolvieron na primer ciruxía, o entueyos de la mesma.


== Na cultura popular ==


=== Ñarices famoses ===

Personaxes históricos
Sócrates (c. 470 e.C. - 399 e.C.), filósofu griegu, según Platón la forma de la so nariz contribuyó a la perceición del mundu del so maestru
Marco Tuliu Cicerón (106 e.C.-43 e.C.), famosu orador romanu. El llamátigu "Cicerón" deriva de Cicer (garbanzu), créese qu'esti podría tener el so orixe nuna verruga asemeyada a un garbanzu que tenía na nariz (o bien a que la so familia dedicar al cultivu de los garbanzos).
Cleopatra Filopator Nea Thea (69 e.C. - 30 e.C.), reina d'Exiptu. El filósofu Blaise Pascal, nel sieglu XVII, escribió:si la nariz de Cleopatra fuera más curtia, la cara del mundu fuera distintu.
Xustinianu II Rinotmetus (Rhinotmetus, Ῥινότμητος, "El que tien cortada la nariz"). Emperador bizantín del 685 al 695 y del 704 al 711. El so socesor Leoncio II ordenó corta-y la nariz; Xustinianu, darréu recuperaría'l tronu.
Michelangelo Buonarroti, Miguel Ángel (1475 - 1564), escultor, pintor, poeta y arquiteutu renacentista. Frutu d'una engarradiella Pietro Torrigiano rompió-y la nariz, de resultes, quedó-y la nariz chata tola vida, tal como s'aprecia claramente en toles sos semeyes.
Tycho Brahe (1546 - 1601), astrónomu danés. Durante un duelu perdió gran parte de la so nariz, llevando una prótesis de metal.
Rodolfo II d'Habsburgu (1552-1612). Emperador del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu
Hercule-Savinien de Cyrano de Bergerac (1619-1655), escritor francés. Aparte del personaxe históricu, gran parte de la so fama provién de la obra Cyrano de Bergerac, escrita por Edmond Rostand en 1897.
Josef Mysliveček (1737 - 1781), compositor checu. Por cuenta de la sífilis toyéron-y la nariz lo que lu estrozó moralmente, les sos últimes óperes nun tuvieron enforma ésitu y finalmente, arruináu, morrió en Roma en 1781.
Actores, músicos y celebridaes
Thomas Wedders, inglés (sieglu XVIII). La so nariz midía 19 cm. (Una recreación en cera del personaxe atopar nel muséu de cera de Londres).
James Francis "Jimmy" Durante (1893-1980), actor d'Estaos Xuníos. Les sos chancies y referencies a la midida de la so nariz valió-y el llamatu de "Schnozzola"
Cyrano de Bergerac
Barbra Streisand (1942 -), cantante, actriz, productora y direutora de cine estauxunidense.
Pete Townshend (1945 -) guitarrista inglés del grupu The Who.
Gérard Depardieu (1948 -), actor francés.
Lea Michele (1986 -), actriz y cantante famosa pola serie Glee
Berto Romero (1974 -) Risible, presentador, actor ya intentu de cantante.
Personaxes de ficción
Pinocho
Erik, La pantasma de la Ópera


== Referencies ==


== Ver tamién ==
Fuesa nasal
Xurgar la nariz


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Nariz.
 Wikcionariu  tien definiciones y otra información tocante a nariz.
Esquema de la estructura de la nariz (n'inglés)
Anatomía de la nariz (en francés)