Nos (lat. nasus, řec. rhīs) je nepárový lidský smyslový orgán, který zajišťuje jeden z pěti lidských smyslů, a to čich (olfaktorika). Při dýchání také slouží k ohřívání a zvlhčování vzduchu vstupujícího do průdušnice a dále do plic.
Začíná kořenem nosu a končí oblastí nosních dírek (označovaných také jako nozdry (spíše u zvířat) nebo chřípí (spíše u člověka, knižně)).


== Frazémy ==
K nosu se vztahuje celá řada frazeologismů – ustálených slovních spojení a rčení:

dát někomu do nosu – fyzicky někoho napadnout
dát si do nosu – dobře se najíst nebo napít, syn. pošmáknout si
chytit se za nos – uvědomit si svůj omyl
jít rovnou za nosem – jít někam bez stanoveného cíle
mít na něco nos či mít na něco čich – mít dobrý odhad, intuici
podle nosa poznáš kosa – podle vzhledu poznáš povahu nebo spíše: velikost nosu koreluje s velikostí penisu
nabít si nos – způsobit si zranění (zpravidla v přeneseném významu)
strkat do něčeho nos (zhruběle čumák, rypák) – plést se do cizích věcí
vodit někoho za nos – obelhávat, klamat někoho


== Související články ==
Chobot
Nosní dutina
Nosohltan
Nosovka
Zlomenina nosu


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu lidský nos na Wikimedia Commons 
 Téma Nos ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo nos ve Wikislovníku