Аҳмад Динӣ Аҳмад ( ар. أحمد ديني أحمد‎ ‎ фр. Ahmed Dini Ahmed ; зод. 1932, соҳили Фаронса дар Сомалӣ - 12 сентябри 2004, Ҷибутӣ ) — сиёсатмадори Ҷибутӣ, сарвазири Ҷибутӣ дар солҳои 1977-1978.


== Зиндагинома ==
Намояндаи халқи афар, дар кӯҳҳои Мабла дар шимоли Ҷибутӣ (он вақт соҳили Сумолии Фаронса ) таваллуд шудааст  . Ҳамчун корманди тиб таълим гирифтааст .
Солхои 1959—1960 ҷонишини раиси Шӯрои намояндагони соҳили Сумолии Фаронса буд. Солҳои 1962-1964 узви ҳукумати Алӣ Ареф Бурҳон буд, сипас дар таъсиси Иттиҳоди демократии Афар ширкат дошт. Баъдтар, то соли 1971 вазири корҳои дохилӣ буд. Инчунин ӯ масъули Лига ва Тартиби Оянда буд. Дар соли 1975 сухангӯи Лигаи нави мардумии Африқо барои истиқлолият  бо роҳбарии Ҳасан Гулед Оптидун шуд.

Пас аз ба даст овардани истиқлолияти Ҷибутӣ, ӯ дар моҳи июли соли 1977 сарвазир ва вазири банақшагирии шаҳрӣ ва минтақавӣ ва эҷоди захираҳои нав шуд. Аммо пас аз таркиши моҳи декабри соли 1977 дар Палмиер-ан-Зинк ва баъдан мамнӯъ шудани Ҷунбиши озодихоҳӣ, ӯ дар натиҷаи ихтилофот бо президент истеъфо дод ва ба ҷониби мухолифин баргашт   .
Соли 1991 ӯ ба Ҷабҳаи барқарории ваҳдат ва демократия, як гурӯҳи шӯришиёни афрӣ пайваста, ки ба тавозуни қудрат даъват карда, алайҳи ҳукумат <a href="./%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%91%D1%82%D0%B8%20%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%BC%D3%A3" rel="mw:WikiLink" data-linkid="undefined" data-cx="{"userAdded":true,"adapted":true}">амалиёти низомӣ</a> сар кард . Моҳи августи соли 1992 сардори ҷабҳаи мухолифин шуд, ба амалиёти ҷангӣ роҳбарӣ кард. Вақте ки ҷабҳа дар соли 1994 пароканда шуд ва фраксияи мӯътадил бо ҳукумат созишнома ба имзо расонд , ӯ ба фраксияи радикалӣ сарварӣ кард, ва муборизаро идома медод . Пас аз даҳ соли ҷанги шаҳрвандӣ ва бадарға, Аҳмад дар моҳи майи соли 2001 силоҳҳои худро ба замин гузошт  .
Дар интихоботи порлумонии соли 2003 ӯ раҳбари мухолифони муттаҳидаи Алянси ҷумҳуриявӣ барои рушд буд, ки 37% овозҳоро ба даст оварда буд, вале дар парлумон як курсӣ нагирифт.


== Эзоҳ ==