Rhein (bahasa Jerman: Rhein, bahasa Prancis: Rhin, bahasa Belanda: Rijn) adalah salah satu sungai paling panjang di Eropa yang panjangnya 1.230 km. Namanya berasal dari kata "renos", yang berarti "arus yang tinggi"). Bersama dengan Sungai Donau membentuk banyak perbatasan utara Kekaisaran Romawi dan sejak saat itu telah menjadi jalur air penting yang bisa dilayari, memengaruhi perdagangan di pedalaman.


== Geografi ==
Sungai Rhein berasal dari Pegunungan Alpen di Swiss wilayah Graubünden, di mana 2 anak sungai awalnya disebut Vorderrhein dan Hinterrhein. Vorderrhein (Rhein Depan) lepas dari Danau Tuma dekat celah Oberalp dan melewati Ruinaulta (Tebing Besar Swiss). Hinterrhein (Rhein belakang) mulai dari gletser Firdaus dekat Rheinquellhorn di batas selatan Swiss. Kedua anak sungai bertemu dekat Reichenau, tetap di Graubunden.
Saat meninggalkan Graubuenden, Sungai Rhein mengalir ke utara membentuk perbatasan dengan Liechtenstein dan lalu Austria, dan kemudian bermuara ke Danau Constance. Sungai Rhein kemudian muncul lagi, mengalir ke barat, terutama pada perbatasan antara Swiss dan Jerman, jatuh di air terjun Rhein, disusul dengan Sungai Aar yang lebih dari 2 kali volume airnya, dan lalu berbelok ke utara di Basel dan membentuk bagian selatan perbatasan antara Jerman dan Prancis di lembah yang luas, sebelum memasuki Jerman semata.
Dengan lebih dari 1.000 km, Sungai Rhein ialah sungai terpanjang terutama Jerman. Di sinilah Sungai Rhein bertemu dengan sejumlah anak sungai utamanya, seperti Neckar, Main dan Moselle.
Antara Bingen dan Bonn, Sungai Rhein mengalir melewati Jurang Rhein, pembentukan yang tercipta dengan erosi, yang terjadi pada tingkat hampir sama sebagai pengangkatan di daerah itu, meninggalkan sungai pada kira-kira tingkat aslinya, dan tanah di sekelilingnya terangkat. Jurang ini secara cepat naik, dan merupakan bagian sungai yang dikenal dengan kastel dan kebun anggurnya yang banyak.
Meski banyak industri bisa ditemukan sepanjang Sungai Rhein sampai ke Swiss, itu ada di daerah Ruhr yang bagian terbesarnya terkumpul, dengan seluruh aliran — utamanya di antaranya Ruhr sendiri — mengalir ke Sungai Rhein, menyebabkan bertambah meski tetap ada polusi.
Sungai Rhein membelok ke barat ke Belanda, di mana bersama dengan Meuse membentuk delta yang luas. Melintasi perbatasan ke Belanda, Sungai Rhein melebar, namun sungai itu kemudian terpecah menjadi 3 anak sungai utama: IJssel, Waal dan Nederrijn. Dari sini keadaan menjadi lebih ruwet, seperti nama "Rhein" tak lama bertepatan dengan aliran utama air. Kebanyakan air Sungai Rhein mengalir lebih lanjut ke barat melewati Sungai Waal dan kemudian melewati Nieuwe Waterweg dan, bergabung dengan Meuse, melewati Hollands Diep dan muara Haringvliet ke Laut Utara. Cabang Sungai IJssel membawa bagian airnya ke utara memasuki IJsselmeer saat aliran Sungai Nederrijn mengalir paralel ke barat ke Sungai Waal.
Bagaimanapun, melewati Wijk bij Duurstede aliran air ini berubah namanya dan menjadi Lek. Mengalir lebih lanjut ke barat bergabung lagi dengan aliran utama ke Nieuwe Waterweg. Nama "Rhein" dari sini digunakan hanya buat lanjutan aliran yang lebih kecil ke yang bersama sekali membentuk sungai utama Rhein pada masa Romawi. Walau mereka tetap memakai nama itu, aliran ini tak membawa air dari Sungai Rhein, namun digunakan mengaliri tanah sekeliling dan polder. Dari Wijk bij Duurstede, cabang utara tertua Sungai Rhein disebut Kromme Rijn ("Lekukan Rhein") dan lewat Utrecht, pertama Leidse Rijn ("Leiden Rhein") dan kemudian Oude Rijn ("Rhein Kuno"). Aliran terakhirnya ke barat lewat Leiden ke dalam pintu air, di mana airnya bermuara ke Laut Utara.


== Jembatan-jembatan KA ==
Jembatan kereta api (dengan stasiun kereta api yang terdekat di bantaran kiri dan kanan):

Belanda:
antara Elst dan Arnhem melintasi Nederrijn
antara Nijmegen dan Elst melintasi Waal
antara Culemborg dan Houten melintasi Lek
antara Zaltbommel dan Beesd melintasi Waal
di Zutphen melintasi IJssel, right next to the station
Austria dan Swiss:
antara Lustenau dan St. Margerethen
Puluhan jembatan di Graubünden, terlalu banyak buat disebutkan
Liechtenstein dan Swiss:
antara Schaan dan Buchs
Jerman
antara Köln Hbf dan Köln Deutz/Messe (Hohenzollernbrücke)


== Pembagian Sungai Rhein ==
Alpenrhein
Merupakan hulu dari Sungai Rhein yang berawal dari Pegunungan Alpen. Mengalir melalui perbatasan Swiss, Liechtenstein, Austria, dan berakhir di Danau Boden. Alpenrhein dibagi lagi menjadi Vorderrhein dan Hinterrhein.

Hochrhein
Merupakan bagian lanjutan dari Alpenrhein yang mengalir dari Danau Boden di Austria, Konstanz, Büsingen am Hochrhein, dan berakhir di Basel.

Oberrhein
Bagian ini merupakan lanjutan dari Hochrhein sekaligus menjadi bagian terpanjang Sungai Rhein. Oberrhein berawal dari Basel dan mengalir melalui perbatasan Swiss, Jerman dan Prancis, Strasbourg, Karlsruhe, Mannheim, Mainz, dan Wiesbaden.

Mittelrhein
Mittelrhein merupakan bagian tengah dari Sungai Rhein. Mengalir dari Bingen am Rhein, Koblenz, dan berakhir di Bonn.

Niederrhein
Bagian ini berada di dataran rendah antara Jerman dan Belanda. Mengalir dari Bonn melalui Köln, Düsseldorf, Duisburg, dan berakhir di perbatasan Jerman dan Belanda.

Deltarijn
Ini merupakan bagian hilir sekaligus muara dari Sungai Rhein. Seluruh bagian ini terletak di Belanda dan memiliki banyak anak sungai. Aliran utama Sungai Rhein di Belanda mengalir melalui Nijmegen, Arnhem, Dordrecht, Utrecht, Rotterdam, dan bermuara di Laut Utara. Cabang lain dari bagian ini juga berakhir di IJsselmeer dan Markermeer.


== Anak-anak sungai ==

Anak-anak sungai dari hulu ke hilir:

Kiri
Vorderrhein
Thur
Töss
Aare
Birs
Ill, France
Moder
Lauter
Nahe
Moselle (Mosel)
Nette
Ahr
Erft
Meuse (Maas)
Kanan
Hinterrhein
Ill, Austria
Schussen
Wutach
Alb
Wiese
Elz
Kinzig
Murg
Neckar
Main
Lahn
Wied
Sieg
Wupper
Düssel
Ruhr
Emscher
Lippe
Oude IJssel (Issel)
Berkel


== Kanal-kanal termasuk ==
Kanal Amsterdam-Rhein
Kanal Rhein-Main-Donau
Kanal Scheldt-Rhein


== Hubungan sejarah dan militer ==

Sungai Rhein dengan rapat dihubungkan pada banyak peristiwa bersejarah penting — khususnya militer — di negara yang berdekatan. Sebagai contoh:

Pertempuran Hutan Teutoburg yang akhirnya menjadikan Sungai Rhein sebagai batas utara Kekaisaran Romawi.
Merupakan objek sejarah pada masalah perbatasan antara Prancis dan Jerman. Contohnya pada tahun 1840 krisis Rhein berkembang, sebab Perdana Menteri Prancis Adolphe Thiers mulai berbicara tentang perbatasan Rhein. Lagu kebangsaan Die Wacht am Rhein digubah saat itu dan selama Perang Prancis-Prusia berkembang menjadi status lagu kebangsaan Jerman. Lagu itu memanggil untuk mempertahankan Sungai Rhein menghadapi Prancis. Lagu itu tetap terkenal di Perang Dunia I.
Di akhir PD I Rheinland ialah persoalan Perjanjian Versailles, yang menyebabkan banyak kebencian di Jerman, dan merupakan 1 dari banyak alasan pada Perang Dunia II. Pendudukan kembali Rheinland oleh Jerman Nazi menaikkan popularitas Adolf Hitler di Jerman.
Jembatan di Arnhem, diabadikan dalam "Jembatan Terlalu Jauh", merupakan fokus pusat pertempuran di Arnhem selama gagalnya Operasi Taman Pasar pada September 1944.
Jembatan di Remagen menjadi terkenal dalam PD II saat Jerman membiarkan jembatan pada waktunya dan Pasukan Sekutu sanggup mendirikan pangkalan terdepan – untuk mengagetkan mereka sendiri.
Katedral Mainz – Lebih dari 1.000 tahun katedral ini disediakan buat Uskup Mainz. Dukungan nilai sejarah penting sebagai pusat secara politis sekali tokoh uskup besar sekuler yang sangat kuat di Kekaisaran Suci Romawi. Merupakan tempat monumen pemakaman bersejarah dan artefak keagamaan.
Das Rheingold - Sungai Rhein ialah salah satu pengaturan pertama opera Richard Wagner. Aksi epik itu membuka dan mengakhiri di bawah Sungai Rhein, di mana 3 Rhinemaiden berenang dan melindungi timbunan emas.


== Pranala luar ==

(Inggris) Sejarah Sungai Rhein Diarsipkan 2010-03-23 di Wayback Machine.
(Inggris) Studi deltan Rhein-Meuse Diarsipkan 2018-04-03 di Wayback Machine.