f
fVorlage:Infobox Fluss/NACHWEISE_aus
Da Rhein is a Fluss, dea in Middl- und Westeiropa liggd. Er is da gräßte Zuafluss vo da Noadsee und duachfliaßt Holland, Deitschland und de Schweiz, sou wia Täule vo Östareich und Fraunkreich.
Da Rhein is oana vau de Wossastrossn vo da Wöid mit da gräßtn Vakeasfrequenz. Da Rhein is in uma 1239 km loung und hot an seim Döita a duachschnittliche Duachflussmeing vo 2.330 m³/s. Sei Gwäjssakaennzoi is 2.
Da Naum kummt woarscheinlich vau ana indogermanischn Wuatwuazl, "hreih" fia fliaßn. Davau kummt aa des boarische Zeitwuat "rina", es oidgriachische: ῥέω (fliaßen), es oidindische: ritih (Strom) und rinah (fliaßend), es lateinische' rivus (Fluss) – und do draus daun spanisch: rio und englisch: river.
Ba de Köitn hod da Rhein Rhenos ghoaßn, ba de Rema Rhenus. Im Oitadum is da Fluss gean Rhenus Pater („Voda Rhein“) gnennt wuan. Franzesisch hoaßt man: Rhin, italienisch: Reno, hollendisch: Rijn, englisch Rhine, alemannisch Rhy und spanisch Rin.


== Beleg ==


== Im Netz ==

Internationale Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR)
Wosserständ vaum Rheinpegel
Rheingschicht
779-shipmate: RheinIndex
Flusslandschaften (2) – Der Rhein SWR Schuifeanseng
Markus Kaiser, Max Baumann, Bernard Degen: Rhein. In: Historisches Lexikon vo da Schweiz.
Rheinatlas
Rheinkolleg e.V.
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt – Außenstelle West