Роксана Михайловна Гедеон (Оксана Михайловна) – украин жазушысы..
1973 жылы 9 желтоқсанда Краматорск қаласында дүниеге келген.
1998 жылы Киев театр өнері институтын бітірген. 
1998 жылдан бастап «Крещатик» газетінің саясат бөлімінде жұмыс істейді. 1989 жылдан бері «Краматорская правда» газетінде шығармалары жарияланып келеді.
Романдары: «Фея семи лесов», «Валтасаров пир», «Великий страх», «Дни гнева, дни любви», «Парижские бульвары», «Край вечных туманов», «Дыхание земли», «Хозяйка розового замка».


== Дереккөздер ==