Reyn (alm. Rhein‎, fr. Rhin, nid. Rijn)  — Avropanın əsas çaylarından biri. Çay mənbəyini İsveçrənin cənub-şərqindəki Alp dağlarının Qraubünden kantonundan götürür. İsveçrə-Lixtenşteyn, İsveçrə-Avstriya və İsveçrə-Almaniya sərhədlərinin bir hissəsini təşkil edir. Bundan sonra Reyn Fransa-Almaniya sərhədinin çox hissəsini təşkil edir, bundan sonra Almaniyanın Reyn bölgəsindən əsasən şimala doğru axır. Almaniyada Reyn əsasən qərb istiqamətinə çevrilir və Hollandiyaya axır və orada isə Şimal dənizinə tökülür. Çayın adını daşıyan iki alman torpağı mövcuddur: Şimali Reyn-Vestfaliya və Reynland-Pfalz. Reyn Hövzəsinin Hidrologiyası üzrə Beynəlxalq Komissiya və EUWID, iqlim böhranı nəticəsində çayın növbəti 30-80 il ərzində həcmində kütləvi azalma və ya hətta tamamilə quruya biləcəyini iddia edir. Mərkəzi və Qərbi Avropada (Dunaydan sonra) ikinci ən uzun çaydır.
Reyn və Dunay Roma İmperiyasının şimal daxili sərhədinin çox hissəsini təşkil edirdi və Reyn o günlərdən bəri dənizin dərinliklərinə ticarət və mal gətirən mühüm naviqasiya su yolu olmuşdur. Onun boyunca tikilmiş müxtəlif qalalar və müdafiə qurğuları onun Müqəddəs Roma İmperiyasında su yolu kimi əhəmiyyətli olduğunu təsdiqləyir. Reynin ən böyük və ən əhəmiyyətli şəhərləri arasında Köln, Rotterdam, Düsseldorf, Duysburq, Strasburq, Arnhem və Bazel var.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==