Rhin (alemanez: Rhein; frantsesez: Rhin; nederlanderaz: Rijn; erromantxeraz, Rein; italieraz: Reno) Europako ibairik garrantzitsuenetakoa da. Grisonia kantonamenduan (Alpeak, Suitza) sortu eta Herbehereetan itsasoratzen da, Ipar itsasoan. 1.230 kilometroko luzera du.
Danubiorekin batera, Erromatar Inperioko iparraldeko muga osatu zuen. Garai hartatik aurrera, premiazko bidea izan da zonalderako, haren ertzetan dauden gazteluek eta hiriek erakusten duten bezala.


== Izena ==
Hizkuntza modernoetan Rhin izenaren aldaerak Rēnos Rēnos izenetik eratorritakoak dira, erromatarren garaiko geografian (K.a. I. mendea) greziar Ῥῆνος bezala egokitu zena. ( Rhēnos ), latinez Rhenus.
Rh-rekin grafia ingelesez Rhine eta baita alemanez Rhein ere eta Rhin frantsesa Greziar ortografiaren eraginari zor zaio, eta -i- bokalizazioa, berriz, galiar izena * Rīnaz gisa hartu izanari zor zaio protogermaniarrez, franko zaharraren bidez ingeles zaharra Rín emanez.  Goi aleman zaharra Rīn , Erdi Holandar goiztiarra (K.a. 1200) Rijn (Orduan Ryn ere idatzi zuen edo Rin ). 
"lang|de|Rhein" alemaniar moderno diptongoa (erromantxeraz ere erabiltzen da) "lang|rm|Rein, Euria") Erdialdeko Alemaniako garapen garai modernoaren hasierako garapena da, "lang|gsw|R(n" izen alemanniarra duena). )" bokal zaharragoa mantenduz, alemanieraz, ending-n " amaieraren ezabaketa azken garapena da; "lang|gsw|Rn" forma hein handi batean gordetzen da Lucernako dialektoetan. [1] " Schweizerisches Idiotikon " sv "Rī(n)"] (6.994). </ref> "lang|ksh|Rhing" ripuarrez diptongotuta dago, eta "lang|pfl|Rhei, Rhoi" palatinoan bezala. Gaztelaniak "lang|roa|Rin-" bokal germaniarra hartu duen bitartean, italierak, okzitanierak eta portugesak "lang|roa|Ren-" latindarra mantendu dute.
Rēnos galiar izena (protozelta edo prezelta *Reinos ) PIE errotik *rei- "mugitu, isuri, korritu" errotik eraikitako ibai-izen klase batekoa da, beste izen batzuetan ere aurkitzen dena. Italiako Reno.
Izen zeltarraren genero gramatikala (baita bere greko eta latinezko egokitzapena ere) maskulinoa da, eta izenak maskulinoa izaten jarraitzen du alemanez, nederlanderaz, frantsesez, gaztelaniaz eta italieraz. Ingeles zaharreko ibaiaren izena maskulino edo femenino gisa flexionatu zen; eta bere islandiar adopzio zaharra femeninotzat jo zuten. 


== Geografia ==
Suitzako Alpe mendietan du iturburua, Vorderrhein eta San Bernardino lepotik gertu jaiotzen den Hinterrhein adarren bilgunean, alegia. Iparralderantz egiten du eta Suitzaren eta Liechtensteinen arteko muga eratzen du lehenbizi, eta Suitzaren eta Austriaren artekoa gero. Delta zabal batean zabaltzen da Konstantza lakuan barneratu aurretik. Aintziraren mendebaldetik irteten da eta norabide horretan segitzen du. Suitzaren eta Alemaniaren arteko muga egiten du, halaber, Konstantza lakutik Basilea hiriraino. Basilean bertan, Aar ibaiaren urak hartzen ditu; handik aurrera, ontziz ibil daiteke. Gero, iparralderako norabidea hartzen du eta Frantziaren eta Alemaniaren arteko muga da.

Alemanian barneratzen da ondoren: Neckar ibaiarekin bat egiten du, Mannheim hiritik hurbil eta, aurrerago, Main ibaiarekin. Bingen eta Bonn hirien artean (150 kilometro), haran estu batetik igarotzen da, mahastiz eta Erdi Aroko gazteluz inguratuta. Koblentza hiriaren parean, Mosela ibaia (1956az geroztik kanalizatua) batzen zaio haren emariari. Bonn hiritik aurrera zabaltzen da Rhin ibaiaren harana, Europako iparraldeko ordoki zabala osatzeraino. Kolonia, Düsseldorf eta Duisburg hiriak igarota, hiri horretan bat egiten du Ruhr ibaiarekin. Duisburgetik ibaiaren bokalera, handia da ontzien joan-etorria eta, ubide-sare aberatsari esker, Alemaniako iparraldeko eta hegoaldeko beste ibai txikiagoekin loturik dago. Herbehereetan barneratu bezain laster, hainbat adarretan banantzen da (Rijn, Lek eta Waal). Ibaiaren urak, azkenik, Ipar itsasoan isurtzen dira, Rotterdam hiria igaro eta portuko azpiegitura eratu ondoren.


=== Konstantzako aintzira ===

Konstantzako aintzirak hiru ur-masa ditu: Obersee ("goiko aintzira"), Untersee ("beheko aintzira") eta Rhin-aren lotura tarte bat, Seerhein ("Rin aintzira") izenekoa. Lakua Alemanian, Suitzan eta Austrian dago Alpeetatik gertu. Zehazki, bere kostaldeak Alemaniako Bavaria eta Baden-Württemberg estatuetan daude, Austriako Vorarlberg estatuan eta Suitzako Thurgau eta San Galo kantonamenduetan. Rhin bertara isurtzen da hegoaldetik Suitzako eta Austriako muga jarraituz. Gutxi gorabehera 47°39′N 9°19′E dago kokatuta.


==== Obersee ====
Mendiko ur hotz eta grisen jarioak distantzia batean jarraitzen du lakuan. Ur hotza gainazaletik gertu isurtzen da eta hasieran ez da Upper Lake-ko ur berde eta beroagoekin nahasten. Baina gero, Rheinbrech delakoan, Rhineko ura bat-batean sakonera erortzen da, ur hotzaren dentsitate handiagoa dela eta. Emaria berriro agertzen da azalean aintziraren iparraldeko (alemaniarra) ertzean, Lindau uhartearen ondoan. Ondoren, urak iparraldeko ertzetik jarraitzen du Hagnau am Bodensee arte. Emariaren zati txiki bat Mainau uhartetik Überlingen lakura desbideratzen da. Ur gehiena Constance hoppertik isurtzen da Rheinrinne ("Rhine Gutter") eta Seerheinera. Ur-mailaren arabera, Rhineko uraren fluxu hori argi ikusten da lakuaren luzera osoan.
Rhinek hondakin kopuru handia eramaten du aintzirara. Aho-eskualdean, beraz, beharrezkoa da legarra betirako kentzea dragatuz. Sedimentu-karga handiak ibaian gorako lur-hobekuntza handien ondoriozkoak dira neurri batean.
Hiru herrialdek muga egiten dute Oberseerekin, hots, Suitza hegoaldean, Austria hego-ekialdean eta Alemaniako Bavaria estatuarekin ipar-ekialdean eta Baden-Württemberg iparraldean eta ipar-mendebaldean.


==== Seerhein ====
Seerhein-ek lau km-ko luzera baino ez du. Obersee 30zm txikiagoa den Untersee-rekin lotzen du. Rhin-eko distantzia-markak Konstantzako hirigune zaharreko zubitik distantzia neurtzen du.
Bere luzera gehienean, Seerheinek Alemania eta Suitzaren arteko muga osatzen du. Salbuespena Constanza hirigune zaharra da, Suitzako ibaiaren aldean.
Seerhein azken milaka urteetan sortu zen, higadurak aintziraren maila 10 bat metro jaitsi zuenean. Aurretik, bi lakuek laku bakarra osatzen zuten, izenak oraindik dioen bezala.


==== Untersee ====
Obersee-n bezala, Rhin-en emaria Untersee-n jarrai daiteke. Hemen ere ibaiko urak apenas nahasten dira lakuko urekin. Untersee-ko iparraldeko zatiak (Zell lakua eta Gnadensee) ia-ia ez dute emariaren eraginik. Ibaiak hegoaldea zeharkatzen du, eta hori, isolatuta, batzuetan Rhinesee ("Rhin aintzira") deitzen zaio.
Radolfzeller Aach-ek Danubio sistematik ur kantitate handiak gehitzen ditu Untersee-ra.
Reichenau uhartea Seerhein-en aldi berean sortu zen, ur-maila egungo mailara jaitsi zenean.

Untersee aintzira Suitzaren eta Alemaniaren arteko mugaren parte da, Alemania ipar ertzean eta Suitza hegoaldean, bi aldeak suitzarrak diren Stein am Rhein-en izan ezik, Rhin Garaia lakutik irteten den tokian.


=== Delta ===

Rhine-ren Holandako izena "Rijn" da. Rhinek mendebalderantz egiten du eta Herbehereetan sartzen da, non, Meuse eta Scheldt ibaiekin batera, Rhine-Meuse-Scheldt delta zabala osatzen du, 25,347 km2 (9,787 sq mi) .   Europako ibai-deltarik handiena.  Herbehereetara muga zeharkatuz Spijk -en, Nijmegen eta Arnhemetik gertu, Rhin da bere zabalenean, nahiz eta orduan ibaia hiru banatzaile nagusitan banatzen den: Waal, Nederrijn ("Behe Rhin") eta IJssel.
Hemendik aurrera, egoera zaildu egiten da, Holandako Rijn izena jada ez baitator bat ur-emari nagusiarekin. Rhineko ur-emari bolumenaren bi herenak mendebalderago isurtzen dira, Waal ibaian zehar eta gero, Merwede eta Nieuwe Merwede (De Biesbosch) bidez, Meuserekin bat eginez, Hollands Diep eta Haringvliet estuarioen bidez, Ipar Itsasora . Beneden Merwede adarkatzen da, Hardinxveld-Giessendametik gertu eta Noord bezala jarraitzen du, Lekekin bat egiteko, Kinderdijk herritik gertu, Nieuwe Maas osatzeko; ondoren, Rotterdam igaro eta Het Scheur eta Nieuwe Waterweg -etik jarraitzen du, Ipar Itsasoraino. Oude Maas adarkatzen da, Dordrecht inguruan, beherago, Nieuwe Maas-ekin bat eginez Het Scheur eratzeko.
Uraren beste herenak Pannerdens Kanaal-etik igarotzen dira eta IJssel eta Nederrijn-en banatzen da. IJssel adarrak Rhin ibaiaren ur-emariaren bederatziren bat eramaten du iparraldera IJsselmeer -era (lehengo badia), eta Nederrijn-ek, berriz, fluxuaren bi bederatzirenak mendebaldera eramaten ditu Waal-eko ibilbide paralelo batean. Hala ere, Wijk bij Duurstede-n, Nederrijn-ek izena aldatu eta Lek bihurtzen da. Mendebalderago isurtzen du, Noord -ekin batera Nieuwe Maas-era eta Ipar Itsasora.
Rijn izena, hemendik aurrera, iparralderago dauden erreka txikiagoetarako bakarrik erabiltzen da, elkarrekin Erromatarren garaian Rhin ibai nagusia osatzen zutenak. Izenari eutsi zioten arren, erreka hauek jada ez dute Rhineko urik eramaten, inguruko lurrak eta polderrak husteko erabiltzen dira. Wijk bij Duurstede-tik, Rhin-aren iparraldeko adar zaharra Kromme Rijn ("Rin okertua") deitzen da Utrecht -tik igarota, lehenik Leidse Rijn (" Leideneko Rhin") eta gero, Oude Rijn ("Rin zaharra"). Azken honek mendebalderantz isurtzen du Katwijk -eko itxita batera, non bere urak Ipar Itsasora isur daitezke. Adar honek garai batean Limes Germanicus eraikitzeko lerroa osatzen zuen. Izotz-aro ezberdinetako itsas maila baxuagoko garaietan, Rhinek ezkerrera hartu zuen, Channel ibaia sortuz, zeinaren ibilgua gaur egun Mantxako kanalaren azpian egonez.

Rhin-Meuse delta, Herbehereetako eskualde natural garrantzitsuena Millingen aan de Rijn-en inguruan hasten da, Herbehereak-Alemaniako mugatik gertu, Rhin ibaia Waal eta Nederrijn-en zatituz. Holandar-Alemaniako mugaren eta Rotterdam arteko eskualdea, non Waal, Lek eta Meuse gutxi gorabehera paraleloa den, "Ibai Handiak" bezala ezagutzen da. Rhinek uraren zatirik handiena ematen duenez, epe laburragoa Rhine Delta erabiltzen da normalean. Hala ere, izen hau Rhin Konstantza aintzira isurtzen den ibai-deltarako ere erabiltzen da, beraz, argiagoa da Rhin-Meuse delta handiagoa deitzea, edo baita Rhin-Meuse-Scheldt delta ere, Escalda delta berean amaitzen baita.Rhin deltaren forma bi bifurkaziok zehazten dute: lehena, Millingen aan de Rijn-en, Rhin-a Waal eta Pannerdens Kanaal-ean banatzen da, eta Angeren-en Nederrijn izenaz ezaguna, eta bigarrena Arnhemetik gertu, IJssel Nederrijn-etik adarkatzen da. Honek hiru fluxu nagusi sortzen ditu, eta horietako bik sarritan aldatzen dituzte izenak. Handiena eta hegoaldeko adar nagusia Waal bezala hasten da eta Boven Merwede ("Goiko Merwede"), Beneden Merwede ("Beheko Merwede"), Noord ("Iparraldea"), Nieuwe Maas ("Meuse Berria"), Het Scheur ( "Meuse Berria") bezala jarraitzen du. "Rip") eta Nieuwe Waterweg ("Urbide Berria"). Erdiko fluxua Nederrijn bezala hasten da, gero Lek bihurtzen da, gero Noord-arekin bat egiten du, horrela Nieuwe Maas sortuz. Iparraldeko fluxuak IJssel izena mantentzen du IJsselmeer aintzirara isurtzen den arte. Beste hiru fluxuek ur kantitate nabarmena daramate: Nieuwe Merwede ("Merwede Berria"), hegoaldeko adarretik adarkatzen dena, non Bovenetik Beneden Merwedera aldatzen dena; Oude Maas ("Meuse Zaharra"), Beneden Merwedetik Noord-era aldatzen den hegoaldeko adarretik adarkatzen dena, eta Dordtse Kil, Oude Maasetik adarkatzen dena.
Santa Isabel uholdearen aurretik (1421) Mosa ibaia gaur egungo Merwede-Oude Maas lerrotik hegoaldera joan zen Ipar Itsasora eta artxipelago moduko estuario bat osatu zuen Waal eta Lekekin. Badia ugariz osatutako sistema hau, itsasadarraren antzeko ibai hedatuak, uharte asko eta kostaldearen etengabeko aldaketak, zaila da gaur egun imajinatzea. 1421etik 1904ra, Meuse eta Waal ibaia gorago batu ziren Gorinchemen, Merwede sortuz. Uholdeak babesteko arrazoiengatik, Meuse Waal-etik blokeo baten bidez bereizi eta " Bergse Maas " izeneko irteera berri batera bideratu zen, gero Amer eta gero Hollands Diep antzinako badiara isurtzen da.
Itsasadarraren ipar-mendebaldeko zatia (Hook of Holland inguruan), oraindik ere Maasmond ("Meuse-ahoa") deitzen da, gaur egun Rhin-eko ura baino ez duela kontuan hartu gabe. Horrek azal dezake hainbat adarren izendapen nahasia.
Egungo deltaren hidrografiaren ezaugarriak dira deltaren beso nagusiak, deskonektatutako besoek (Hollandse IJssel, Linge, Vecht, etab.) eta ibai eta erreka txikiagoek. Ibai asko itxi dira ("presaz") eta gaur egun polder ugarientzako drainatze kanal gisa balio dute. Delta Works eraikitzeak Delta aldatu zuen funtsean XX. mendearen bigarren erdian. Gaur egun Rhineko ura itsasora doa, edo gaur egun itsasotik bereizita dauden antzinako itsas badietara, bost lekutan, hots, Nieuwe Merwede, Nieuwe Waterway (Nieuwe Maas), Dordtse Kil, Spui eta IJsselen bokaletan.

Rhin-Meuse delta mareen delta bat da, ibaien sedimentazioak ez ezik, mareen korronteek ere moldatua. Horrek esan nahi zuen itsasgorak arrisku larria sortu zuela, marea-korronte indartsuek lur eremu handiak itsasora bota baitzituztelako. Delta Works eraiki baino lehen, mareen eragina nabaria zen Nijmegen arte, eta gaur egun ere, Delta Works-en araudiaren ondoren, mareak barnealde urrun jokatzen du. Waalen, esaterako, Brakel eta Zaltbommel artean atzeman daiteke lehorreko mareen eraginik handiena.


== Historia ==
Kultura asko sortu eta iraungi dira Rhin ibaiaren arroan. Burdin Aroan zehar, La Tène kulturako herriak bizi izan ziren ibaiaren inguruan.K.a. I. mendean, Erromatar Inperioa eta Germania Magnaren arteko muga izan zen, jada III. mendean germaniar herriek muga edo ibaia zeharkatzean V. mendera arte gerra ugari izan ziren.
Karlomagnoren garaian, berriz, Karolingiar Inperioaren ezinbesteko ekonomia- eta politika-ardatz bihurtu zen. Ibaiak duen garrantzi estrategiko handia dela eta, istilu latzak izan ziren azken mendeetan Frantziaren eta Alemaniaren artean, eta, bi mundu-gerretan ere, gudu garrantzitsuak gertatu ziren.
XIX. mendera arte, ez ziren hasi Rhin ibaian ura erregulatzeko lanak: bihurgune ugari zituen batetik eta maiz geratzen ziren, gainera, urpean ibai inguruko lurrak. Ur-hesi handi sendoak eraiki behar izan ziren. Holandar ingeniariek, halaber, ibaiaren bokalaren ingurua egokitu behar izan zuten XX. mendean, Ipar itsasoko urak ibaiaren bokaleraino barnera ez zitezen. Munduko ibaien artean, Rhin da, gaur egun, trafiko handiena eta trinkoena duena.


== Trirhena euroeskualdea ==
Rhin ibaiaren inguruko lurraldeek osatzen duten euroeskualde bat da, Frantziako, Alemaniako eta Suitzako estatuen arteko mugaldean. Mugaz gaindiko lankidetza hemen hasi zen lehen aldiz. Euroeskualdeko egituretako baten helburu nagusia mugaldeko metropolien garapen iraunkorra bultzatzea da.
Beste egiturek gatazka handiagoa sortu dute, eremuko lurralde erakundeak biltzen baititu, haien arteko elkarrizketa politikoa bermatuz. Tokiko zinegotziak bltzen dira eta bi egiturek ez dute ia harremanik euren artean. Udal batzuk oso aktiboak dira lankidetzan: adibidez, Mulhouse (Alsazia, Frantzia), Basilea (Suitza) eta Kehl (Alemania). Bakoitzak eurobarrutia osatzen du. Eragile askok parte hartzen dute, harremanak indartzeko eta eremuaren lehiakortasuna hobetzeko.


== Ibilbidea ==


=== Rhin-ek zeharkatutako hiriak ===


=== Herrialdeak eta mugak ===
Alpeetatik Ipar Itsasora doan ibilbidean, Rhin-ek lau herrialde zeharkatzen ditu eta sei herrialde-muga ditu. Hainbat zatitan:

Aurreko Rhin erabat Suitza barruan dago, eta, berriz, Atzeko Rhin ibaiadar batek gutxienez, Reno di Lei Italian du jatorria, baina ez da Rhin-en berezko zatitzat hartzen.
Alpetar Rhin Suitza barnean isurtzen da Sargans arte, eta handik Suitzaren (mendebaldean) eta Liechtensteinen (ekialdean) arteko muga bihurtzen da Oberriet arte, eta ibaia ez da inoiz Liechtensteinen barnean isurtzen. Ondoren, Suitza (mendebaldean) eta Austria (ekialdean) arteko muga bihurtzen da Diepoldsau arte, non ibilbide moderno eta zuzena Suitzan sartzen den, jatorrizko Alter Rhein -ek ekialderantz bihurgune bat egiten duen bitartean eta Suitzako eta Austriako muga gisa jarraitzen du. Widnauko elkargunera arte. Hemendik ibaiak muga gisa jarraitzen du Lustenau arte, non ibilgu moderno eta zuzena Austrian sartzen den (Austria barruan doan ibaiaren zati bakarra), jatorrizko ibilbideak mendebalderantz bihurgune bat egiten duen bitartean eta muga gisa jarraitzen du, biak arte. ikastaroak Constanza lakuan sartzen dira.
Seerhein-en lehen erdia, Konstantza aintziraren goiko eta beheko gorputzaren artean, Alemaniaren barnean (eta Konstanz hirian) isurtzen da, bigarrena alemaniar (iparraldean) – Suitzako (hegoaldean) muga da.
Rhin Garaiaren lehen zatietan, Konstantza lakutik Altholzeraino, ibaia txandakatzen da Suitza barnean eta Alemania-Suitza muga izaten (hiru aldiz). Altholz-etik ibaia Alemania eta Suitzako muga da Basilea arte, non Suitzara azken aldiz sartzen den.
Goi Rhin Frantzia (mendebaldean) eta Suitza (ekialdean) arteko muga da distantzia labur batean, Basileatik Hunningueraino . Hemen Franco (mendebaldean) – Alemaniako (ekialdean) muga bihurtzen da Au am Rhein arte. Horregatik, Rhin ibaiaren ibilgu nagusia ez da inoiz Frantzian isurtzen, nahiz eta ibai-ubide batzuk bai. Au am Rhein-etik ibaia Alemania barruan isurtzen da.
Erdi Rhin osorik Alemaniaren barnean isurtzen da.
Behe Rhin-a Alemaniaren barnean doa Emmerich am Rhein arte, non Herbehereak (iparraldean) eta Alemaniaren (hegoaldean) arteko muga bihurtzen den. Millingen aan de Rijn -en ibaia Herbehereetara sartzen da.
Delta Rhein-eko zati guztiak Herbehereen barnean isurtzen dira Ipar Itsasoan sartu arte, IJsselmeer (IJssel) edo Haringvliet (Waal) Holandako kostaldean.


=== Banatzaile ohiak ===
Ordena: iparraldetik hegoaldera mendebaldeko Herbehereetatik zehar:

Vecht (Utrecht) (erromatarren garaiko kanal txikia, Zuider Zee aintzira ohia).
Kromme Rijn - Oude Rijn (Utrecht eta Hego Holanda) (kanal nagusia erromatarren garaian, presa egina XII.
Hollandse IJssel (erromatarren garaiaren ondoren sortua, k.a XIII. mendean presatua).
Linge (erromatarren garaiko kanal handia, k.a. XIV. mendean presatua).
De Biesbosch -eremua (K.o. 1421-1424 ekaitz-boladak eta ibaien uholdeek hasi zutena, K.o. 1904 urtean Nieuwe Merwede kanala zulatu zutenetik saihestua).


=== Ibaiadarrak ===


=== Ur-jauziak ===
Schaffhausen (Suitza) hiritik hurbil, Neuhausen am Rheinfall udalerria dago. Han daude Rhin ibaiko ur-jauziak, Europako handienak.


=== Kanalak ===
Rhin ibaiaren ibilgua kanal ugarik markatzen dute, paraleloan doazenak (Alsaziako ubidea) edo beste ibai batzuekin lotzen dutenak: Saint-Symphorien kanala (Rodano-Saonarekin) edo Rhin-Main-Danubio.
Ordena: goratik behera:

Rhin–Main–Danubio kanala – Alemaniako hego-ekialdea.
Alsaziako Kanal Handia - Frantziako ekialdea.
Rhine-Herne kanala - Alemania ipar-mendebaldea, Dortmund-Ems kanalarekin eta Mittellandkanalarekin.
Maas-Waal kanala - Ekialdeko Erdialdeko Herbehereak.
Amsterdam-Rhine kanala - Erdialdeko Herbehereak.
Scheldt-Rhine kanala - Herbehereetako hego-mendebaldea.
Drusoko kanala.


==== Alsaziako Kanal Handia ====
1920tik Frantziako Alsaziako Kanal Handia eraikitzeak bere lurraldean zentral hidroelektriko eta presa batzuk eraikitzeko aukera eman zion Frantziari, eta horrek Rhin ibaiaren maila jaitsi zuen. Ondorioz, 1935ean, izokina guztiz desagertu zen, kontinenteko ibai hau ere kutsatuena bihurtuz.
Erriberako nazioen ahalegin koordinatuari esker, ibaiak bere garbitasuna berreskuratu du eta izokinak berriro agertu dira bere uretan.


==== Rhin-Main-Danubio kanala ====
Alemaniako hegoaldeko erdia, 677 kilometro luze, zeharkatzen ditu. Ibai-lotura honek, I. Mundu Gerraren ostean hasi eta 1993an amaitutakoa, Alemaniako Bavaria zeharkatzen du Aschaffenburg -etik (ipar-mendebalde osokoa) Passau inguruetaraino, Austriako mugatik gertu. Main ( Main alemanez), Regnitz eta Altmühl ibaien haranetatik igarotzen da eta Ipar Itsasotik Itsaso Beltzera nabigatzeko aukera ematen du.


== Hidrografia ==
Rhin-eko erregimen hidrologikoa harmoniatsua da, bere ibaiadarrek ekarpen osagarriak egiten dituzte: Aar (610 m³/s), Ill (58 m³/s), Neckar (145 m³/s), Main (190 m³/s), Moselle ( 400 m³/s), Lippe (100 m³/s), Ruhr (80 m³/s).
Bere Konstantzako lakuaren erregimena nibala da eta bizitasuna murrizteko joera du. Ondoren Schaffhausen ur- jauzia, ur ugari jasotzen dituena eta glaziarren aztarnaz markatuta dagoena. Rhinek 410 m³/s ekartzen ditu eta Aar -ek 610 m³/s, eta Basileara 1030 m³/s-ko emariarekin iristen dira, gehienez ekainean eta gutxieneko urtarrilean. Rhin ibaiak bere emariaren erdia inguru bere arroaren %20raino isurtzen du.

Estrasburgon, Ill-eko urak jasotzen dituena, 58 m³/s inguru eskaintzen dituena, bere elur-erregimena neurri batean arintzen da. Erregimen mota hau galtzen ari da, progresiboki neguko ur-eduki handia duten plubio-erregimeneko afluenteak jasotzen baititu. Neckar eta Nagusiaren ekarpenek bere emaria erregulatu ohi dute. Baina Koblentzen Rhin-ek elur-erregimena galtzen du eta plubi-elur-erregimena izaten hasten da, Moselaren ekarpenarekin (400 m³/s) gehienezko ekarpenarekin eta neguko aldiko maximo tipikoarekin. Koblenzatik hasita, neguan maximoa (otsailean 2540 m³/s-koa da) udan baino handiagoa da (ekainean 2090 m³/s-koa da), urrian minimora iritsiz (1480 m³/s-koa). Bere batez besteko emaria 2000 m³/s-koa da. Ondotik, ibaiadar nagusietatik ezer gutxi jasotzen du, Lippe eta Ruhr arroaren ekarpenak alde batera utzita, dagoeneko Lobith-en (Gelderland) ekarpena egiten baitute 2.300 m³/s-ko emaria lortzen.Ress estazio hidrologikoan neurtutako hileko emari mediana (m³/s-tan). Altuera: 2 m- Arroari begira: 185.000 km² - 1930-1997 aldian kalkulatua. 


== Ekonomia ==
Rhin arroa munduko populazio trinko eta industrializatuenetako bat da. Munduko ibai-arteriarik garrantzitsuena da bere merkataritza-nabigazio-trafikoaren dentsitateagatik.
1868ko Mannheimeko Hitzarmenetik, Rhin "nazioarteko urak" eskualdetzat hartzen da Basileako azken zubitik Ipar Itsasoraino, Suitzari itsasora doan sarbidea bermatuz. Rhineko Nabigaziorako Batzorde Zentralaren (CCNR) egoitza Estrasburgon dago. 1815ean Vienako Kongresuan sortua, nazioarteko erakunderik zaharrena da.


== Nazioarteko zuzenbidea ==
Vienako Kongresuan aurreikusitakoa, Rhin nazioartekotzeko erregimena ezarri zuten Mainz (1831) eta Mannheim (1868) hitzarmenek. Rhin-eko Nabigaziorako Batzorde Zentralak ibaiertzeko Estatuetako ordezkariak biltzen zituen; proiektuak egin eta Rhin-eko nabigazioarekin lotutako auziak epaitu zituen. Versaillesko Itunak (1919) aldatu eta Bigarren Mundu Gerraren ondoren berriro hasi zen, erregimena irekiagoa eta murriztaileagoa da orain, Batzordeak benetako arau-ahalmena baitu. 


== Rhin kulturan ==
Arnhem-eko (Herbehereak) Rhin-eko zubia Arnhemeko guduaren eszenatokia izan zen 1944ko iraileko Operation Market Garden porrotean, Richard Attenborough-en A Bridge Too Far filmaren trama nagusia.
Remagen-eko Rhin-eko zubia ere ezaguna egin zen Bigarren Mundu Gerran –The Remagen Bridge izen bereko filma filmatu zen–, Wehrmacht -ek zubia garaiz eraitsi ezin izan zuenean, harrigarriro tropa aliatuei zubi-burua alemaniako lurraldean ezartzeko aukera emanez.


== Galeria ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Erreferentziak ==


== Ikus, gainera ==
Rhin Garaia
Rhin Beherea


== Kanpo estekak ==