Казанның йонны беренчел эшкәртү фабрикасы (рус. Казанская фабрика первичной обработки шерсти, фабрика ПОШ) ― Казан җиңел сәнәгать оешмасы.
1942 тә нигезләнә.. 1979 тә 549, 1993 дә 420, 2008 дә 40 кеше эшләгән. Оешма йон юу, йон киптерү һәм төяп җибәрү, келәм ясау белән шөгыльләнгән. 1991 дә җитештерү күләме 193,6 млн СССР сумына тиң булган.  Совет чорында карамагында торак йортлар, 169 нчы балалар бакчасы, «Зоя Космодемьянская исемендәге» балалар аланы булган.
1993 тә «Татшерсть» атлы акционерлык җәмгыятенә үзгәртеп корыла. 2012 дә банкротлыкка чыгып ябыла.


== Искәрмәләр ==