Gottfried Wilhelm Leibniz, dacuando von Leibniz (21 de xunu de 1646 (xul.), Leipzig – 14 de payares de 1716, Hannover) foi un filósofu, lóxicu, matemáticu, xurista, bibliotecariu y políticu alemán.
Foi unu de los grandes pensadores de los sieglos XVII y XVIII, y reconózse-y como "L'últimu xeniu universal". Realizó fondes ya importantes contribuciones nes árees de metafísica, epistemoloxía, lóxica, filosofía de la relixón, según na matemática, física, xeoloxía, xurisprudencia y historia. Inclusive Denis Diderot, el filósofu deísta francés del sieglu XVIII, que les sos opiniones nun podríen tar en mayor oposición a les de Leibniz, nun podía evitar sentise apavoriáu ante los sos llogros, y escribió na Enciclopedia: "Quiciabes nunca haya un home lleíu tantu, estudiáu tantu, meditáu más y escritu más que Leibniz... Lo qu'ellaboró sobre'l mundu, sobre Dios, la naturaleza y l'alma ye de la más sublime elocuencia. Si les sos idees fueren espresaes col olfatu de Platón, el filósofu de Leipzig nun vencería en nada al filósofu d'Atenes." 
Ello ye que el tonu de Diderot ye casi d'esperecimientu n'otra observación, que contién igualmente muncha verdá: "Cuando unu compara los sos talentos colos de Leibniz, unu tien la tentación de tirar tolos sos llibros y dir morrer silenciosamente na escuridá de dalgún rincón escaecíu." La reverencia de Diderot oldea colos ataques qu'otru importante filósofu, Voltaire, llanzaría contra'l pensamientu filosóficu de Leibniz. A pesar de reconocer la vastedad de la obra d'ésti, Voltaire sostenía qu'en toa ella nun había nada útil que fuera orixinal, nin nada orixinal que nun fuera absurdu y risible.
Ocupa un llugar igualmente importante tantu na historia de la filosofía como na de la matemática. Inventó'l cálculu infinitesimal, ensin conocer trabayu dalgunu de Newton, y el so notación ye la que s'emplega dende entós. Tamién inventó'l sistema binariu, fundamentu virtualmente de toles arquitectures de los ordenadores actuales. Foi unu de los primeros intelectuales europeos que reconocieron el valor y la importancia del pensamientu chinu y de China como potencia dende tolos puntos de vista.
René Descartes, Baruch Spinoza y Leibniz integren la terna de los trés grandes racionalistes del sieglu XVII. La so filosofía vencéyase tamién cola tradición escolástica y antemana la lóxica moderna y la filosofía analítica. Leibniz fixo coles mesmes contribuciones a la teunoloxía y antemanó nociones qu'apaecieron muncho más tarde en bioloxía, medicina, xeoloxía, teoría de la probabilidá, psicoloxía, inxeniería y ciencies de la computación. Les sos contribuciones a esta vasta llista de temes recoyer en diarios y en decenes de miles de cartes y manuscritos inéditos. Hasta'l momentu, nun se realizó una edición completa de los sos escritos, y por ello nun ye posible entá faer un recuentu integral de los sos llogros.


== Biografía ==
Curtia esbozu de la vida y obra de Leibniz:

1646-1666: Años formativos.
1666–1674: Principalmente al serviciu del Obispu Eleutor de Mainz, Juan Felipe de Schönborn, amás del so ministru, el Barón von Boineburg.
1672–1676. Residencia en París, realiza dos viaxes importantes a Londres.
1676–1716. Serviciu a la Casa de Hanover.
1677–1698. Cortesanu, primero de Juan Federico, Duque de Brunswick-Luneburgu, dempués del so hermanu, el Duque y más tarde Eleutor Ernesto Augusto de Hanover.
1687–1690. Viaxa estensamente per Alemaña, Austria ya Italia, investigando un llibru comisionado pol Eleutor sobre la historia de la casa de Brunswick.
1698–1716: Cortesanu del Eleutor Jorge Luis de Hanover.
1712–1714. Residencia en Viena. Nomáu conseyeru de la Corte Imperial en 1713 por Carlos VI del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu, na corte de los Habsburgu en Viena.
1714–1716: Jorge Luis, al convertise en Xurde I de Gran Bretaña, prohíbelu a Leibniz siguilo a Londres. Leibniz termina los sos díes nun relativu olvidu y abandonu.


=== Primeros años ===
Gottfried Leibniz nació'l 1 de xunetu de 1646 en Leipzig, dos años primero que terminara la Guerra de los Trenta Años, fíu de Federico Leibniz, xurista y profesor de filosofía moral na Universidá de Leipzig, y Catherina Schmuck, fía d'un profesor de lleis. Siendo adultu, frecuentemente roblaba como "von Leibniz" y numberoses ediciones póstumes de les sos obres nomar como "Freiherr [Barón] G. W. von Leibniz"; sicasí, nun s'atopó documentu dalgunu que confirme que se-y concediera un títulu nobiliariu. El so padre finó cuando tenía seis años, de cuenta que la so educación quedó en manes de la so madre, del so tíu, y según les sos propies pallabres, de sigo mesmu. Al morrer el so padre, dexó una biblioteca personal de la que Leibniz pudo faer usu llibremente a partir de los siete años, y dio en beneficiase del so conteníusobremanera los volúmenes d'historia antigua y de los Padres de la Ilesia.
Pa cuando tenía 12 años aprendiera por sigo mesmu llatín, que utilizó mientres el restu de la so vida, y empezara a estudiar griegu. En 1661, a la edá de 14 años, matricular na Universidá de Leipzig y completó los sos estudios a los 20 años, especializándose en lleis y amosando dominiu de los clásicos, lóxica y filosofía escolástica. Sicasí, la so educación en matemátiques nun taba al altor de franceses o británicos. En 1666 publicó'l so primer llibru y tamién la so tesis de habilitación Sobre l'arte de les combinaciones. Cuando la universidá tornó l'asegura-y un puestu docente en lleis tres la so graduación, Leibniz optó por apurrir la so tesis a la Universidá de Altdorf y llogró el so doctoráu en cinco meses. Tornó dempués la ufierta d'un puestu académicu en Altdorf y dedicó el restu de la so vida al serviciu de dos prominentes families de la nobleza alemana.


=== 1666–1674 ===
El primer puestu de Leibniz foi como alquimista asalariáu en Núremberg, anque nun tenía nenguna conocencia sobre la tema. Entró en contautu con Johann Christian von Boineburg (1622–1672), antiguu ministru en xefe del eleutor de Mainz, Juan Felipe von Schönborn, quien lo contrató como asistente y pocu dempués presentar al eleutor, en reconciliándose con él. Leibniz dedicó-y un ensayu al eleutor cola esperanza de llograr un emplegu. La estratexa funcionó, pos l'eleutor solicitó-y ayuda pa una nueva redaición del códigu llegal del so eleutoráu, y en 1669 foi nomáu asesor de la Corte d'Apelaciones. Anque von Boineburg morrió en 1672, permaneció al serviciu de la so vilba hasta 1674.
Von Boineburg fixo enforma por promover la so reputación, y el so serviciu col eleutor llueu tomó un rol más diplomáticu. Publicó un ensayu sol seudónimu d'un noble polacu, nel qu'argumentaba (ensin ésitu) en favor del candidatu alemán a la corona polaca. El principal factor na xeopolítica europea mientres la so vida adulta fueron les ambiciones de Lluis XIV de Francia, sofitaes pol so exércitu y el so poderíu económicu. La Guerra de los Trenta Años había dexáu exhausta a la Europa de fala alemana, amás d'estazada y económicamente atrasada. Leibniz propunxo protexela distrayyendo a Lluis XIV de la siguiente manera: Convidar a Francia a tomar Exiptu como un primer pasu escontra una eventual conquista de les Indies Orientales Holandeses. A cambéu, Francia comprometer a nun alteriar a Alemaña nin a Holanda. El plan recibió un sofitu cautelosu del eleutor. En 1672 el gobierno francés convidó a Leibniz a París pal so discutiniu, pero'l plan viose llueu superáu polos acontecimientos y tornóse irrelevante. La fracasada invasión de Napoleón a Exiptu puede interpretase como una realización involuntaria del plan de Leibniz.
D'esta forma Leibniz empecipió una estancia de dellos años en París, mientres la cual amontó considerablemente les sos conocencies de matemátiques y física y empezó a realizar contribuciones en dambes disciplines. Conoció a Malebranche y a Antoine Arnauld, el principal filósofu francés de la dómina, estudió los escritos de Descartes, de Pascal, tantu los publicaos como los inéditos y entabló amistá col matemáticu alemán Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, con quien caltuvo correspondencia hasta'l final de la so vida. Especialmente oportunu foi'l conocer al físicu y matemáticu holandés Christiaan Huygens, quien daquella tamién s'atopaba en París. Al llegar a París, Leibniz recibió un duru espertar, pos les sos conocencies de física y matemátiques yeren fragmentarios. Con Huygens como mentor, empecipió un programa autodidacta que llueu resultó na realización de grandes contribuciones en dambos campos, incluyendo'l descubrimientu de la so versión del cálculu diferencial y el so trabayu nes series infinites.

A principios de 1673, cuando quedó claro que Francia nun llevaría alantre la so parte del plan de Leibniz respectu d'Exiptu, l'eleutor unvió al so propiu sobrín, acompañáu por Leibniz, nuna misión diplomática ante'l gobierno británicu. En Londres Leibniz conoció a Henry Oldenburg y a John Collins. Dempués d'amosar ante la Royal Society una máquina capaz de realizar cálculos aritméticos conocida como la Stepped Reckoner, que tuviera diseñando y construyendo dende 1670, la primer máquina d'esti tipu que podía executar los cuatro “operaciones aritmétiques básiques”, la Sociedá nomó-y miembru esternu. La misión concluyó abruptamente al recibir la noticia de la muerte del eleutor. Leibniz tornó darréu a París y non a Mainz, como tenía entamáu.
La muerte repentina de los dos mecenes de Leibniz nel mesmu iviernu significó que tenía de buscar un nuevu aldu pa la so carrera. A esti respectu, foi oportuna una invitación del duque de Brunswick en 1669 pa visitar Hanover. Ellí tornó la invitación, pero empezó a escribise col duque en 1671. En 1673 este ufiertó-y un puestu de conseyeru, qu'aceptó con renuencia dos años más tarde, namái dempués de que tuviera claro que nun llograría nengún emplegu en París (que'l so estímulu intelectual apreciaba) o na corte imperial de los Habsburgu.


=== Casa de Hanover 1676–1716 ===
Llogró retrasar la so apuerto a Hanover hasta finales de 1676, dempués d'otru curtiu viaxe a Londres, onde posiblemente-y amosaron dalgunes de les obres ensin publicar de Newton, anque la mayor parte de los historiadores de les matemátiques afirmen agora que Newton y Leibniz desenvolvieron les sos idees de forma independiente: Newton desenvolvió les idees primeru y Leibniz foi'l primeru en publicar. Nel viaxe de Londres a Hanover detener en L'Haya, onde conoció a Leeuwenhoek, quien ameyoró'l microscopiu y afayó los microorganismos. Igualmente dedicó dellos díes d'intensu discutiniu con Spinoza, quien apocayá concluyera la so obra maestra, Ética. Leibniz sentía respetu pol poderosu intelectu de Spinoza, pero taba ablayáu poles sos conclusiones, que contradicíen la ortodoxa cristiana.
En 1677 foi promovíu, por mesmu pidimientu, a conseyeru priváu de Xusticia, cargu que caltuvo mientres el restu de la so vida. Leibniz sirvió a trés gobernantes consecutivos de la Casa de Brunswick como historiador, conseyeru políticu y como bibliotecariu de la Biblioteca Ducal. Dende entós emplegó la so pluma nos diversos asuntos políticos, históricos y teolóxicos qu'arreyaben a la Casa de Brunswick; los documentos resultantes constitúin una parte pervalible de los rexistros históricos del periodu.
Ente les poques persones qu'acoyeron a Leibniz nel norte d'Alemaña cuntaben la eleutora, la so fía Sofía Carlota de Hannover (1630–1714), la reina de Prusia y el so discípulu confeso, y Carolina de Ansbach, la consorte del so nietu, el futuru Xurde II. Pa caúna d'estes muyeres, Leibniz foi correspondiente, conseyeru y amigu. Caúna d'elles acoyer con más calidez de lo que lo fixeron los sos respeutivos maríos y el futuru rei Xurde I de Gran Bretaña.
Hanover cuntaba entós namái con unos 10 000 habitantes y el so provincianismu ofendía a Leibniz. Sicasí, ser un cortesanu importante na Casa de Brunswick constituyía un gran honor, especialmente en vista del meteóricu ascensu nel prestíu de felicidá Casa mientres duró la rellación de Leibniz con ella. En 1692, el duque de Brunswick convertir n'eleutor hereditariu del Sacru Imperiu Romanu Xermánicu. La Ley d'Asentamientu de 1701 designó a la eleutora Sofía y a la so descendencia como la familia real del Reinu Xuníu, una vegada que tanto'l rei Guillermu III como la so cuñada y socesora, la reina Ana, morrieren. Leibniz participó nes iniciatives y negociaciones que conducieron a la Llei, pero non siempres de manera eficaz. Por casu, daqué que publicó n'Inglaterra, pensando que promovería la causa de Brunswick, foi formalmente censuráu pol Parllamentu Británicu.
Los Brunswick toleraron los enormes esfuercios que dedicaba Leibniz a los sos proyeutos intelectuales ensin rellación colos sos deberes de cortesanu, proyeutos tales como'l perfeccionamiento del cálculu, los sos escritos sobre matemátiques, lóxica, física y filosofía, y el caltenimientu d'una vasta correspondencia. Empezó a trabayar en cálculu en 1674, y pa 1677 tenía yá ente manes un sistema coherente, pero nun lu publicó hasta 1684. Los sos documentos más importantes de matemátiques salieron a lluz ente 1682 y 1692, polo xeneral nuna revista qu'él y Otto Mencke fundaren en 1682, la Acta Eruditorum. Dicha revista xugó un papel clave nos progresos de la so reputación científico y matemático, que de la mesma amontó la so eminencia na diplomacia, n'historia, en teoloxía y en filosofía.
L'eleutor Ernesto Augusto -y comisionó a Leibniz una xera d'enorme importancia, la historia de la Casa de Brunswick, remontándose a la dómina de Carlomagno o enantes, cola esperanza de que'l llibru resultante ayudaría a les sos ambiciones dinástiques. Ente 1687 y 1690 Leibniz viaxó estensamente per Alemaña, Austria ya Italia en busca de materiales d'archivu de relevancia pa esti proyeutu. Pasaron les décades y el llibru nun llegaba, de cuenta que'l siguiente eleutor amosóse abondo cafiante ante la evidente falta de progresos. Leibniz nunca concluyó'l proyeutu, en parte por causa de la so enorme producción n'otros ámbitos, pero tamién por cuenta de la so insistencia n'escribir un llibru meticulosamente investigáu y eruditu basáu en fontes d'archivu. Los sos patrones quedaríen abondo satisfechos con un curtiu llibru popular, un llibru que fuera quiciabes un pocu más qu'una xenealoxía comentada, a ser completada en tres años o menos. Nunca supieron que, ello ye que llevara a cabu un bona parte de la xera asignada: cuando los escritos de Leibniz publicar nel sieglu XIX, la resultancia fueron tres volúmenes.
En 1711 John Keill, al escribir na revista de la Real Sociedá de Londres y, cola supuesta bendición de Newton, acusó a Leibniz de plaxar el cálculu de Newton, dando entamu d'esta manera a la disputa sobre la paternidá del cálculu. Empezó una investigación formal per parte de la Real Sociedá (na cual Newton foi participante reconocíu) en respuesta a la solicitú de retraición de Leibniz, sofitando d'esta forma les acusaciones de Keill. Esi mesmu añu, mientres un viaxe pel norte d'Europa, el zar rusu Pedro'l Grande detener en Hanover y axuntóse con Leibniz, quien dempués amosó interés polos asuntos rusos mientres el restu de la so vida. En 1712 Leibniz empecipió una estancia de dos años en Viena, onde se-y nomó conseyeru de la Corte Imperial de los Habsburgu.
Tres la muerte de la reina Ana en 1714, l'eleutor Jorge Luis convertir nel rei Xurde I de Gran Bretaña so los términos de la Ley d'Asentamientu de 1711. Anque Leibniz fixera abondo pa favorecer felicidá causa, nun habría de ser la so hora de gloria. A pesar de la intervención de la princesa de Gales Carolina de Ansbach, Xurde I prohibiólu a Leibniz axuntase con él en Londres hasta que completara a lo menos un volume de la historia de la familia Brunswick encargada pol so padre casi 30 años tras. Amás, la inclusión de Leibniz na so corte de Londres resultaría insultante pa Newton, quien yera vistu como'l trunfador de la disputa sobre la prioridá del cálculu y que la so posición nos círculos oficiales británicos nun podría ser meyor. Finalmente, la so quería amigo y defensor, la dignataria eleutora Sofía de Wittelsbach, morrió en 1714.
Leibniz finó en Hanover en 1716: aquel día, taba tan fuera del favor na Corte que nin Xurde I (quien s'atopaba cerca de Hanover nesi momentu) nin nengún otru cortesanu, más que'l so secretariu personal, asistieron al funeral. Entá cuando Leibniz yera miembru vitaliciu de la Real Sociedá y de l'Academia Prusiana de les Ciencies, nenguna de los dos entidaes consideró conveniente honrar la so memoria. La so tumba permaneció nel anonimatu hasta que Leibniz foi aponderáu por Fontenelle ante l'Academia de Ciencies de Francia, que almitir como miembru estranxeru en 1700. La esaltación redactar a pidimientu de la duquesa d'Orleans, nieta de la eleutora Sofía.


== Obra ==
Leibniz escribió principalmente en tres idiomes: llatín escolásticu (ca. 40 %), francés (ca. 35 %) y alemán (menos del 25 %). Mientres la so vida publicó munchos panfletos y artículos académicos, pero namái dos llibros filosóficos, De Ars combinatoria y la Théodicée. Publicó numberosos panfletos, con frecuencia anónimos, en nome de la Casa de Brunswick, ente los que se destacar De jure suprematum, una importante considerancia sobre la naturaleza de la soberanía. Otru llibru sustancial apaeció póstumamente: el so Nouveaux essais sur l'entendement humain (Nuevos ensayos sobre l'entendimientu humanu), que evitara publicar tres la muerte de John Locke. Hasta 1895, cuando Bodemann completó'l so catálogu de los manuscritos y la correspondencia de Leibniz, nun s'esclarió la enorme estensión del so legáu: aproximao 15 000 cartes a más de 1000 destinatarios, amás de 40 000 ítems adicionales, ensin cuntar que munches de diches cartes tienen la estensión d'un ensayu. Gran parte de la so vasta correspondenciasobremanera les cartes fechaes dempués de 1685, permanecen inédites, y enforma de lo que se publicó ser apenes en décades recién. La cantidá, la variedá y el desorde de los escritos de Leibniz son la resultancia predecible d'una situación qu'él describió de la siguiente manera:

 

Les partes esistentes de los escritos en edición crítica de Leibniz tán entamaes de la siguiente manera:

Serie 1. Correspondencia política, histórica y xeneral. 25 vols. 1666-1701.
Serie 2. Correspondencia filosófica. 1 vol. 1663-1685.
Serie 3. Correspondencia matemática, científica y téunica. 8 vols. 1672-1696.
Serie 4. Escritos políticos. 7 vols. 1667-1699.
Serie 5. Escritos históricos y llingüísticos. Inactivu.
Serie 6. Escritos filosóficos. 5 vols. 1663-1690 y Nouveaux essais sur l'entendement humain.
Serie 7. Escritos matemáticos. 6 vols. 1672-1676.
Serie 8. Escritos científicos, médicos y téunicos. 1 vol. 1668-1676.
La catalogación de la totalidá del legáu de Leibniz empecipiar en 1901. Dos guerres mundiales (col holocaustu xudíu pel mediu, incluyendo a un emplegáu del proyeutu y otres consecuencies personales) y décades de división alemana (do Estaos estremaos por una cortina de fierro, que dixebraron a los académicos y esvalixaron tamién partes del so legáu lliterariu) atrabancaron grandemente l'ambiciosu proyeutu d'edición que tien de tratar col emplegu de siete idiomes en cerca de 200 000 páxines de material impreso. En 1985 foi reorganizáu ya incluyíu nun programa conxuntu d'academies federales y estatales alemanes. Dende entós les cañes en Potsdam, Münster, Hannover y Berlín publicaron en xunto 25 volúmenes de la edición crítica (hasta 2006), con un permediu de 870 páxines por volume (comparáu colos 19 volúmenes dende 1923), más la preparación d'índices y el llabor de concordanza.


== Celebridá póstuma ==
Al momentu de finar Leibniz, la so reputación taba en cayente; recordábase-y namái por un llibru, la Théodicée, que'l so supuestu argumentu central foi caricaturizáu por Voltaire nel so Candide. La descripción que fizo Voltaire de les idees de Leibniz foi tan influyente que munchos la tomaron como una descripción precisa (esta malinterpretación puede siguir asocediendo ente ciertes persones legues). De cuenta que Voltaire tien daqué de responsabilidá nel fechu de que munches de les idees de Leibniz sigan ensin ser entendíes. Amás, Leibniz tuvo un encesu discípulu, el filósofu Christian Wolff, que la so apariencia dogmática y superficial contribuyó a estropiar considerablemente la reputación de Leibniz. Sía que non, el movimientu filosóficu taba estremándose del racionalismu y de la construcción de sistemes del sieglu XVII, del cual Leibniz fuera un gran esponente. El so trabayu en derechu, diplomacia y historia foi percibíu como efímeru nel so interés, y la vastedad y la riqueza de la so correspondencia pasar por altu.
Gran parte d'Europa llegó a duldar de qu'afayara'l cálculu independientemente de Newton, y per ende desprecióse la totalidá del so trabayu en matemátiques y física. Voltaire, quien almiraba a Newton, tamién escribió'l so Candide, siquier en parte, pa desacreditar la aseveración de Leibniz del so descubrimientu del cálculu y la so opinión de que la teoría de la gravitación universal de Newton yera incorreuta. El surdimientu de la relatividá y el trabayu subsiguiente na historia de les matemátiques asitiaron la posición de Leibniz so una lluz más favorable.
El llargu percorríu de Leibniz hasta la so gloria presente empezó cola publicación en 1765 de les sos Nouveaux Essais, que fueron lleíos rigorosamente por Kant. En 1768 Dutens publicó la primer edición en dellos volúmenes de la obra de Leibniz, siguida nel sieglu XIX por delles más, incluyendo la d'Erdmann, Foucher de Careil, Gerhardt, Gerland, Klopp y Mollat, según la publicación de la so correspondencia con personaxes notables, como Antoine Arnauld, Samuel Clarke, Sofía de Hanover y la fía d'ésta, Sofía Carlota de Hannover.
En 1900 Bertrand Russell publicó un estudiu críticu alrodiu de la metafísica de Leibniz, y pocu dempués Louis Couturat publicó un importante estudio (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión). de Leibniz y editó un volume d'escritos hasta entós non sopelexar, principalmente de lóxica. Anque diches conclusiones, especialmente les de Russell, poner en dulda y de cutiu refugar, diéron-y a Leibniz daqué más de respetabilidad ente los filósofos analíticu y llingüísticu del sieglu XX del mundu de fala inglesa (Leibniz fuera yá de gran influencia pa dellos alemanes, como Bernhard Riemann). Sicasí, la lliteratura secundaria en fala inglesa sobre Leibniz nun florió realmente hasta dempués de la Segunda Guerra Mundial, na bibliografía de Brown. Menos de trenta de les entraes n'inglés publicaron enantes de 1946.
Nicholas Jolley (Jolley, 217–19) dixo que la reputación de Leibniz como filósofu ye quiciabes agora más alta de lo que lo foi en cualquier momentu dende la dómina de Leibniz, poles siguiente razones:

El trabayu na historia de les idees de los sieglos XVII y XVIII reveló con mayor claridá la "Revolución intelectual" que precedió a la más conocida Revolución industrial y comercial de los sieglos XVIII y XIX.
El faigo de menos de la metafísica, carauterísticu de la filosofía analítica y llingüística, atenuóse.
La filosofía analítica contemporánea sigui recurriendo a idees diverses de Leibniz alrodiu de la identidá, la individuación, los mundos posibles.
Vése-y agora como un importante allongamientu del poderosu esfuerciu empecipiáu por Platón y Aristóteles: el universu y el llugar del home nél ye atribuyible a la razón humana.
En 1985 el gobiernu alemán instituyó el Premiu Leibniz, qu'añalmente apurre 1,55 millones d'euros pa resultaos esperimentales y 770 000 euros pa resultaos teóriques (el premiu más importante a nivel mundial pa les contribuciones científiques).
En 1970 la UAI decidió llama-y nel so honor «Leibniz» a un astroblema allugáu nel hemisferiu sur del llau escuru de la Lluna.
En 2006, la Universidá de Hanover foi nomada "Gottfried Wilhelm Leibniz" nel so honor.


== Filosofía ==
El pensamientu filosóficu de Leibniz apaez de forma estazada, yá que los sos escritos filosóficos consisten principalmente nun ensame de testos curtios: artículos de revistes, manuscritos publicaos muncho depués de la so muerte y gran cantidá de cartes con personaxes múltiples. Escribió namái dos trataos de filosofía, y el que se publicar mientres la so vida, la Théodicée de 1710, ye tanto teolóxicu como filosóficu.
El mesmu Leibniz fecha'l so entamu como filósofu col so Discursu sobre la metafísica, que ellaboró en 1686 como un comentariu a una disputa ente Malebranche y Antoine Arnauld. Esto condució a una estensa y pervalible disputa con Arnauld (Ariew & Garber|69, Loemker|§§36,38); dichu comentariu y el discursu nun se publicar sinón hasta'l sieglu XIX. En 1695 Leibniz realizó la so entrada pública a la filosofía europea con un artículu tituláu Nuevu sistema de la naturaleza y comunicación de les sustancies (Ariew & Garber 138, Loemker §47, Wiener II.4). Nel periodu 1695-1705 ellaboró los sos Nuevos ensayos sobre l'entendimientu humanu, un estensu comentariu sobre An Essay Concerning Human Understanding (1690) de John Locke, pero al enterase de la muerte de Locke en 1704 perdió'l deséu de publicar, de cuenta que los Nuevos ensayos nun se publicar sinón hasta 1765. La Monadologie, otra de les sos obres importantes, compuesta en 1714 y publicada póstumamente, consta de noventa aforismos.
Leibniz conoció a Spinoza en 1676 y lleó dalgunos de los sos escritos ensin publicar, y abarrúntase dende entós que s'apoderó de delles de les sos idees. A diferencia de Descartes, Leibniz y Spinoza teníen una educación filosófica rigorosa. La disposición escolástica y aristotélica de la so mente revelen la fuerte influencia d'unu de los sos profesores en Leipzig, Jakob Thomasius, quien supervisó amás la so tesis de grau. Leibniz tamién lleó vorazmente a Francisco Suárez, el xesuita español respetáu inclusive nes universidaes luteranes. Tenía un fondu interés polos nuevu métodos y conclusiones de Descartes, Huygens, Newton y Boyle, pero reparaba los sos trabayos dende una perspeutiva bastante influyida poles nociones escolástiques. Sicasí, sigue siendo notable'l que los sos métodos y esmoliciones antemanen con frecuencia la lóxica y la filosofía analítica y llingüística del sieglu XX.


=== Los principios ===
Leibniz recurría de forma llibre a unu o otru de siete principios fundamentales (Mates 1986: 7.3, 9; y Mercer 2001: 473–84):

Identidá/contradicción. Si una proposición ye verdadera, entós la so negación ye falsa, y viceversa.
Sustancia. La sustancia ye aquello que nun predicáu corresponder col suxetu, y qu'individualiza el mundu. Ye la unidá individual básica del mundu, que tien capacidá de perceición y apetencia y que los sos atributos namái pueden venir causaos por sigo mesma (autocausados, yá que ye sustancia).
Identidá de los indiscernibles. Dos cuesas son idéntiques si y namái si comparten les mesmes propiedaes, independientemente de qu'ocupen llugares distintos nel espaciu.
Principiu de razón abonda. «Tien De esistir una razón abonda (de cutiu namái por Dios conocida) por que cualquier cosa esista, por que cualquier eventu prodúzase, por que cualquier verdá pueda llograse». (LL 717)
Harmonía preestablecida. «La naturaleza apropiada de cada sustancia fai que lo que-y asocede a una correspuenda a lo que-y asocede a les otres, ensin que sicasí actúen ente elles direutamente». (Discursu sobre la metafísica, XIV). «Un vasu que se cai faise añicos porque “sabe” que tocó'l suelu, y non porque l'impautu col suelu lo «compela» a partise».
Continuidá. Natura non facit saltum. Un conceutu análogu en matemátiques a esti principiu sería'l siguiente: Si una función describe una tresformamientu o daqué a lo cual aplícase la continuidá, entós la so dominio y el so rangu van ser dambos conxuntos trupos.
Optimismu. «De xuru Dios siempres escueye lo meyor». (LL 311).
Plenitú. «El meyor de los mundos posibles actualizaría cada posibilidá xenuina, y el meyor de los mundos posibles va contener toles posibilidaes, cola nuesa esperiencia finita de la eternidá que nun aprove razones p'apostar la perfeición de la naturaleza».
Principiu de conveniencia: o «la eleición de lo meyor», qu'a diferencia de la lóxica que parte del principiu de la necesidá, ésta tien como base la continxencia (Monadoloxía, 46).
Al segundu principiu llámase-y con frecuencia llei de Leibniz [1]. Dichu principiu foi oxetu de grandes discutiniossobremanera de la filosofía corpuscular y la mecánica cuántica.


=== Les mónaes ===
La contribución más importante de Leibniz a la metafísica ye la so teoría de les mónaes, tal como la espunxo na Monadologie. Les mónaes son al ámbitu metafísicu, lo que los átomos, al ámbitu físicu/fenomenal; les mónaes son los elementos últimos del universu. Son “formes del ser substanciales” coles consiguientes propiedaes: son eternes, nun pueden descomponese, son individuales, tán suxetes a les sos propies lleis, nun son interactivas y caúna ye un reflexu de too l'universu nuna harmonía preestablecida (un exemplu históricamente importante de pansiquismo).
Les mónaes son centros de fuercia; la sustancia ye fuercia, mientres l'espaciu, la materia, y el movimientu son puramente fenomenales. L'espaciu ye fenoménicu y non absolutu, sinón relativu, y consiste na perceición de les rellaciones espaciales ente unes mónaes y otres (o conxuntu d'elles). Asina, la espacialidad dase cuando atalanto que una siella ta frente a una mesa, la mesa nel centru de les parés de l'habitación, la ventana nuna d'elles, etcétera. Nun puede ser absolutu porque nun hai una razón abonda pa considerar que l'universu ta asitiáu nun área y non n'otra. Tocantes a la materialidá o estensión de les mónaes, nun esiste porque entós habríamos d'aceptar qu'un oxetu, al estremase en dos por daqué esternu, ta siendo modificáu por una causa ayena a sigo, lo qu'entraría en contradicción cola autocausación inherente de la sustancia (esto resuélvese, no que al mundu fenoménicu concierni (esto ye, el mundu de la ciencies naturales), en col principiu d'harmonía preestablecida, na que tou asocede según un orde simultáneu y coherente de “reflexos”).
La esencia ontolóxica d'una mónada ye la so simplez irreductible. A diferencia de los átomos, les mónaes nun tener un calter material o espacial. Tamién difieren de los átomos na so completa independencia mutua, de cuenta que les interaiciones ente mónaes son namái aparentes. Otra manera, en virtú del principiu de l'harmonía preestablecida, cada mónada obedez un conxuntu particular de “instrucciones” preprogramadas, de cuenta que una mónada “sabe” qué faer en cada momentu. (Estes instrucciones” pueden entendese como análogues a les lleis científiques que gobiernen a les partícules subatómiques.) En virtú d'estes instrucciones intrínseques, cada mónada ye como un pequeñu espeyu del universu. Les mónaes son necesariamente “pequeñes”; p. ex., cada ser humanu constitúi una mónada, y nesi casu el llibre albedríu tórnase problemáticu. Igualmente, Dios ye una mónada, y la so existencia puede inferise de l'harmonía prevaleciente ente les mónaes restantes; Dios desea l'harmonía preestablecida.
Supónse que les mónaes desfixéronse de lo problemático:

de la interaición ente la mente y el cuerpu (vease'l problema mente cuerpu que surde nel sistema de Descartes);
de la falta d'individuación inherente al sistema de Spinoza, que presenta a les criatures individuales como puramente accidentales.
La monadoloxía foi vista como arbitraria, escéntrica inclusive, na dómina de Leibniz y dende entós.


=== La Teodicea y l'optimismu ===
(Tener presente que'l términu “optimismu” ye utilizáu equí nel sentíu de óptimo, y non nel más común de la pallabra, esto ye, estáu d'ánimu contrariu al pesimismu).
La Teodicea intenta xustificar les evidentes imperfecciones del mundu, afirmando que se trata del meyor de los mundos posibles. Tien que ser el meyor y más equilibráu de los mundos posibles, yá que foi creáu por un Dios perfectu. En Rutherford (1998) alcuéntrase un estudiu académicu detalláu alrodiu de la Teodicea de Leibniz.
La concepción de “el meyor de los mundos posibles” toma la so xustificación so un Dios con capacidá ordenadora, non moral sinón matemáticamente. Pa Leibniz, este ye'l meyor de los mundos posibles, ensin entender “meyor” d'una manera moralmente bona, sinón matemáticamente bonu, yá que Dios, de les infinites posibilidaes de mundos, atopó la más estable ente variedá y homoxeneidá. Ye'l mundu matemática y físicamente más perfectu, yá que les combinaciones (sían moralmente bones o males, nun importa) son los meyores posibles. Leibniz reescribe a la fin d'esti llibru una fábula que vien simbolizar esto mesmu: la perfeición matemática d'esti mundu real frente a tolos posibles, que siempres s'atopen na imperfección y descompensación de hetereogeneidad y homoxeneidá, siendo l'infiernu'l máximu homoxéneu (los pecaos repitir eternamente) y el paraísu'l máximu heteroxéneu.
L'afirmación de que “vivimos nel meyor de los mundos posibles” atráxo-y burlles, más notablemente de Voltaire, quien lo caricaturizó na so novela risible Candide, al introducir un personaxe'l Dr. Pangloss (una parodia de Leibniz) que la repite como un mantra. D'ende provién l'axetivu “panglosiano”, pa describir a daquién tan inocente como pa creer que'l nuesu mundu ye'l meyor de los mundos posibles.

El matemáticu Paul du Bois-Reymond escribió, nos sos Pensamientos de Leibniz sobre la ciencia moderna, que Leibniz pensaba en Dios como un matemáticu.

 
 

Una defensa cautelosa del optimismu de Leibniz recurriría a ciertos principios científicos que remanecieron nos dos sieglos dende la so muerte y que tán agora establecíos: el principiu de la menor aición, la caltenimientu de la masa y la caltenimientu de la enerxía.


== Conocencia ==
Perceición y apercepción. Les mónaes tienen perceiciones. Pueden ser clares o escures. Les coses tienen perceiciones ensin conciencia. Cuando les perceiciones tienen claridá y conciencia y a un tiempu van acompañaes pola memoria, son apercepción, mesma de les almes. Les humanes pueden conocer verdaes universales y necesaries. Asina, l'alma ye espíritu. Nel cume de la escala de les mónaes ta la divina. Una bona fonte p'afondar esto postreru atópase na Monadoloxía.
Leibniz estrema ente verdaes de razón y verdaes de fechu. Les primeres son necesaries. Les segundes nun se xustifiquen a priori, ensin más. Dos y dos son cuatro ye una verdá de razón. “Colón afayó América” ye una verdá ello ye que porque pudo ser d'otra manera, esto ye, “Colón nun afayó América”. Pero Colón afayó América porque ello taba nel so ser individual, Colón (mónada). Les verdaes de fechu tán incluyíes na esencia de la mónada. Pero solamente Dios conoz toles verdaes ello ye que porque na so omnisciencia y omnipotencia nun puede haber distinciones de verdaes de razón y de fechu de cada mónada. Namái Dios puede entender les verdaes ello ye que pos ello presupon un analís infinitu.
Leibniz, nel orde del conocencia, va afirmar un tipu d'innatismu. Toles idees ensin esclusión vienen de l'actividá interna que-y ye mesma a cada mónada. Les idees, por ello, son innates. Leibniz va oponer a Locke y a tol empirismu inglés.


== Principiu de razón abonda ==
El principiu de razón abonda, enunciáu na so forma más acabada por Gottfried Leibniz na so Teodicea, afirma que nun se produz nengún fechu ensin qu'haya una razón abonda por que seya asina y non otra manera. D'esa manera, sostién que los eventos consideraos azarosos o contingentes paecen tales porque nun disponemos d'una conocencia acabada de les causes que la motivaron.
Cita de la siguiente manera: «Agora tenemos de remontanos a la metafísica, sirviéndonos del gran principiu polo común pocu emplegáu, qu'afirma que nada se fai ensin razón abonda, ye dicir que nada asocede ensin que-y fora imposible a quien conociera abondo les coses, dar una razón que seya abonda pa determinar por qué ye esto asina y non d'otra manera. Enunciáu'l principiu, la primer cuestión que se tien derechu a plantegar va ser: por qué hai daqué más bien que nada. Pos la nada ye más simple y más fácil que daqué. Amás, supuestu que tengan d'esistir coses, ye precisu que pueda dase razón de por qué tienen d'esistir d'esa manera y non d'otru». (Principios de la naturaleza, 7).
El principiu de razón abonda ye complementariu del principiu de non contradicción, y el so terrén d'aplicación preferente son los enunciaos de fechu; l'exemplu tradicional ye l'enunciáu “César pasó'l Rubicón”, del cual afírmase que, si tal cosa asocedió, daqué tuvo de motivalo.
D'alcuerdu a la concepción racionalista, el principiu de razón abonda ye'l fundamentu de toa verdá, porque nos dexa establecer cuál ye la condición —esto ye, la razón— de la verdá d'una proposición. Pa Leibniz, ensin una razón abonda nun puede afirmase cuándo una proposición ye verdadera. Y yá que tou lo qu'asocede asocede por daqué, esto ye, si tou lo qu'asocede respuende siempres a una razón determinante, conociendo esa razón podría sabese lo que va asoceder nel futuru. Ésti ye'l fundamentu de la ciencia esperimental.
Sicasí, daos les llendes del intelectu humanu, hemos de llindanos a aceptar que nada asocede ensin razón, a pesar de que diches razones bien de cutiu nun pueden ser conocíes por nós.
Una de les consecuencies xenerales pa la física del principiu de razón abonda foi entestada por Leibniz en forma d'aforismu: «Nel meyor de los mundos posibles la naturaleza nun da saltos y nada asocede de golpe», lo cual venceya dichu principiu col problema del continuu y de la infinita divisibilidad de la materia.


== Matemática ==
Anque la noción matemática de función taba implícita na trigonometría y les tables logarítmiques, que yá esistíen nos sos tiempos, Leibniz foi'l primeru, en 1692 y 1694, n'emplegales explícitamente para denotar dalgunu de los varios conceutos xeométricos derivaos d'una curva, tales como ascisa, ordenada, tanxente, cuerda y perpendicular. Nel sieglu XVIII, el conceutu de “función” perdió estes asociaciones puramente xeométriques.
Leibniz foi'l primeru en ver que los coeficientes d'un sistema d'ecuaciones lliniales podíen ser entamaos nun arreglu, agora conocíu como matriz, que podía ser manipoliáu p'atopar la solución del sistema, si haber. Esti métodu foi conocíu más tarde como “eliminación gaussiana”. Leibniz tamién fixo apurras nel campu del álxebra booleana y la lóxica simbólica.


=== Cálculu infinitesimal ===
La invención del cálculu infinitesimal ye atribuyida tanto a Leibniz como a Newton. Acordies colos cuadiernos de Leibniz, el 11 de payares de 1675 tuvo llugar un acontecimientu fundamental, esi día emplegó per primer vegada'l cálculu integral p'atopar l'área so la curva d'una función y=f(x). Leibniz introdució delles notaciones usaes na actualidá, tal como, por casu, el signu integral” ∫, que representa una S allargada, deriváu del llatín summa, y la lletra "d" pa referise a los diferenciales”, del llatín differentia. Esta atélite y suxerente notación pal cálculu ye probablemente'l so legáu matemáticu más perdurable. Leibniz nun publicar nada alrodiu del so Calculus hasta 1684. La regla del productu del cálculu diferencial ye entá denomada “regla de Leibniz pa la derivación d'un productu”. Amás, el teorema que diz cuándo y cómo estremar sol símbolu integral, llámase la regla de Leibniz pa la derivación d'una integral”.
Dende 1711 hasta la so muerte, la vida de Leibniz tuvo emponzoñada con una llarga disputa con John Keill, Newton y otros sobre si inventara'l cálculu independientemente de Newton, o si puramente inventara otra notación pa les idees de Newton.
Leibniz pasó entós el restu de la so vida tratando de demostrar que nun plaxara les idees de Newton.
Anguaño emplégase la notación del cálculu creada por Leibniz, non la de Newton.


=== Topoloxía ===
Leibniz foi'l primeru n'utilizar el términu analysis situs, que depués s'utilizaría nel sieglu XIX pa referise a lo que se conoz como topoloxía.


== Ver tamién ==
Fórmula de Leibniz que ye igual a Pi
Notación de Leibniz
Regla de Leibniz
Serie de Leibniz
Criteriu de Leibniz
La garra del lleón
Metafísica
Monadoloxía
Vis viva


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Gottfried Wilhelm Leibniz, Obres filosófiques y científiques, coord. Juan Antonio Nicolás, Granada: Comares, 2007ss. (publicaos: volume 2, "Metafísica" (2010); volume 5, "Llingua universal, carauterística y lóxica" (2013); volume 8, "Escritos Científicos" (2009); volume 10: "Ensayos de Teodicea" (2012); volume 14: "Correspondencia I: Arnauld - Des Bosses" (2007); volume 16: "Correspondencia III: Johann Bernoulli - De Volder" (2011)).
Gottfried Leibniz (2011).  Javier Echeverría: Obra completa, Escritos metodolóxicos y epistemolóxicos; Escritos filosóficos; Escritos lóxicu-matemáticos; Escritos sobre máquines y ciencies físicu-naturales; Escritos xurídicos, políticos y sociales; Escritos teolóxicos y relixosos; Apéndiz: esbozu autobiográficu, Madrid: Editorial Gredos. ISBN 9788424921309.
Gottfried Wilhelm Leibniz: Discursu sobre la teoloxía natural de los chinos, edición billingüe. Traducción, introducción y notes por Lourdes Rensoli Laliga. Buenos Aires: Biblioteca universal Martin Heidegger, 2000 (reimpr. Buenos Aires: Prometeo, 2005).
Gottfried Wilhelm Leibniz, Escritos filosóficos, Madrid: Mínimu Tránsitu / Antonio Machado Llibros, 2003.
Gottfried Wilhelm Leibniz, "Escritos filosóficos", edición de Ezequiel de Olaso, traducción de Roberto Torretti, Tomás Y. Zwanck, y Ezequiel de Olaso Llamargues, Buenos Aires, 1982.
Gottfried Wilhelm Leibniz, "Teodicea", traducción Eduardo Ovejero y Amaury, Aguilar, Madrid,1596.
Sobre Leibniz
Allison Coudert, Richard Henry Popkin, Gordon M. Weiner, Leibniz, mysticism, and religion, Kluwer Academics Publishers, Netherlands, 1998.
Cerqueiro Daniel, Leibnitz y la ciencia del infinitu, Ediciones P.Ven., Buenos Aires, 2014.
Martin Heidegger: La proposición del fundamentu, Ediciones del Alcafresnu, Barcelona, 1991. Trad. de Félix Duque y Jorge Pérez de Tudela.
Nicholas Jolley, (ed.): The Cambridge Companion to Leibniz, Cambridge University Press, Nueva York, 1995.
Michael-Thomas Liske: Gottfried Wilhelm Leibniz, Beck, Münich, 2000.
Felipe Martínez Marzoa: Cálculu y ser: (aproximamientu a Leibniz), Madrid, 1991.
Juan Antonio Nicolás: Razón, verdá y llibertá en G. W. Leibniz, Granada: Universidá de Granada, 1995.
Orio de Miguel, Bernardino, Leibniz y la tradición teosóficu-kabbalística: Francisco Mercuriu van Helmont, Universidá Complutense, Madrid, 1987.
José Ortega y Gasset: La idea de principiu en Leibniz y la evolución de la teoría deductiva. En Obres completes, Vol. VIII, Alianza/Revista d'Occidente, Madrid, 1983.
Lourdes Rensoli: El problema antropolóxicu na concepción filosófica de Gottfried Wilhelm Leibniz, Valencia: UPV,2002.
Manuel Sánchez Rodríguez y Sergio Rodero (ed.): Leibniz na filosofía y la ciencia modernes, Granada: Comares, 2010.


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Gottfried Leibniz.

 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Gottfried Leibniz.
Proyeutu d'Investigación "Leibniz n'español", dedicáu a la traducción y edición crítica de les Obres filosófiques y científiques de Leibniz en 20 vols. (Granada: Comares, 2007ss.).
Biblioteca Hispánica Leibniz. Base de datos pa busques bibliográfiques de materiales de Leibniz y sobre Leibniz, nel mundu académicu iberoamericanu. Cuenta con unos 1500 documentos, y bona parte de los mesmos pueden ser descargaos direutamente o recibíos per corréu electrónicu. Xestión: Rede Iberoamericana Leibniz y Universidá de Granada.

Gottfried Leibniz na Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
Rede Iberoamericana Leibniz, de la AUIP Archiváu 2012-05-02 en Wayback Machine.
Dellos testos de Leibniz n'orixinal según la edición de la Akademie Archiváu 2015-09-10 en Wayback Machine
Monadoloxía n'español, versión gratuita en PDF.
La edición de Gerhardt de les obres de Leibniz
Julián Marías: Conferencia sobre Leibniz
Julián Marías: Amistá con Leibniz
(n'inglés) Artículu enciclopédicu de la Universidá Stanford sobre Leibniz (Stanford Encyclopedia of Philosophy)
Leibniz: teoría y práutica de la interdisciplinariedad. Actes del Congresu Asociáu Leibniz 2009, entamáu pola Fundación Canaria Orotava d'Historia de la Ciencia. ISSN: 0210-8365. Thémata. Revista de Filosofía. Númberu 42. 2009. Edición dixital.