Le Ecclesia Catholic Roman o Ecclesia Catholic es le ecclesia christian que se disveloppava antiquemente in le citate imperial de Roma e que acquireva pro isto semper plus importantia e poter super le altere ecclesias local. Al disparition del Imperio roman sub le invasiones barbaric, le episcopo de Roma esseva le sol autoritate legitime remanente e illo assumeva alsi responsabilitates politic. Le ecclesia catholic roman, usque nunc pretende esser le sol ver Ecclesia universal (traduction de catholic). Illo supporta doctrinas como le missa (re-presentation del sacrificio de Christo), le justification meritori, preces adressate a sanctos morte, celibato obligatori del prestres, culto de Maria, etc.


== Definitiones ==
Doctrina christiana del Ecclesia Catholic, que include le fide in le persona de Jesus Christo resurgite.
Communitate del que vive in le confession catholic.
Le parola "catholic" significa etymologicamente "universal".
Definition: Congregation del credentes christian regentate per le Papa como vicario de Jesus Christo in le terra.
Le termino Ecclesia, que procede del greco ekklesia (assemblea), designa le societate religiose fundate per Jesus Christo. Post le divisiones del Ecclesia christian primitive, on pote applicar le nomines de Ecclesia Orthodoxe, Ecclesia Evangelic, Ecclesia Anglican. Le termino catholic (del greco katholou, que significa omnes) le differentia del alteres e allude a su pretension de universalitate. Illo ha essite accentuate post producer se schismas como le que dava loco al division del Ecclesia del Est e del West, o le surgite del reforma protestante conducite per Martin Luther e altere reformatores in le seculo XVI. Le Ecclesia Catholic se considera ipse como le unic herede del tradition e le doctrina del ecclesia primitive fundate per Jesus Christo. Ergo, illo considera le figura del Papa de Roma como le unic representante legitime de Christo in le terra.
Le Ecclesia Catholic considera que ha le mission de elaborar, impartir e propagar le inseniamento christian, tunc como de respicer del unitate del credentes sub le primatia del Papa de Roma. Ille es considerate como successor de San Petro e herede del mandato de Jesus pro respicer su Ecclesia. Le Ecclesia Catholic debe in plus disponer le gratia del sacramentos a su credentes, per medio del ministerio de su sacerdotes. Sed, le Ecclesia se manifesta como un structura pyramidal. Illo debe mantener le unitate e obedientia a su doctrina intra tote le credentes.


== Etymologia ==
Le parola "Ecclesia" (ἐκκλησία del greco  "ἐk-kαλεῖν"(ek-kalein) - 'clamar fora') significa 'convocation'. Designa assembleas del populo de character religiose. Illo es le termino frequentemente utilisate in le texto grec del Vetule Testamento pro designar le assemblea del populo eligite in le presentia de Deo, super toto quando tracta se del assemblea del Sinai, ubi Israel recipeva le Lege e esseva constituite per Deo como su populo sancte dante se a se mesme le nomine de "Ecclesia", le prime communitate christian del que credeva in Christo recognosce se hereditaria de ille assemblea. In illo, Deo "convoca" su Populo desde tote le partes del terra. Le termino "Kiriaké", del que deriva le parolas "church" del anglese, e "Kirche" del germano, significa "la que pertine al Senior".
Le termino "catholic" proveni del greco καθολικός (katholikós) que significa "universal". Ignatio de Antiochia da in le anno 110 le testimonio plus antique de iste nomine: "Que le grege reuni se ibi ubi il ha un Episcopo, al modo como le Ecclesia Catholic es ibi ubi es Christo". In le tres prime seculos del Ecclesia le christianos diceva "christiano es mi nomine, catholico es mi nomine de familia". Posteriormente usava se le termino "catholic" pro distinguer se de altere gruppos christian cuje doctrinas esseva differente del linea principal (como le gnosticos).
Theologicamente le termino "ecclesia" designa al populo credente que Deo clama e reuni de tote partes pro formar le "assemblea" de tote illes, que pro le fide e le baptismo, ha essite facite "filios de Deo", "membros de Christo" e "templo del Spirito Sancte".


== Historia ==
Le catholicos se considera heredes del Ecclesia que fundava Jesus quando reuniva a su discipulos in communitate, "proque esseva con illes pro inviar los a predicar" (Marcos 3,14-15).


=== Antiquitate ===
Secundo le doctrina catholic, Jesus fundava un communitate christian hierarchicamente organisate e con autoritate, dirigite per le apostolos (le prime era San Petro). Posteriormente (secundo Actos del Apostolos), le apostolos e le prime credentes de Jesus structura un ecclesia organisate. Un littera scripte pauc post le anno 100 pro san Ignatio de Antiochia al de Smyrna (capitulo 8) es le texto plus antique conservate in le qual es le termino ἡ καθολική ἐκκλησία (le Ecclesia catholic o universal): "Ibi ubi appare le episcopo, ibi debe esser le populo; tal como ibi ubi es Jesus, ibi es le Ecclesia Catholic". De iste forma le Ecclesia excludeva le hereticos, contra le qual usava parolas multe forte: bestias in forma human - homines a qui non solo non deberea reciper, si esse possibile, ni ta sole tener tractos con illes" (capitulo 4).
De plus, que le episcopo de Roma arrivarea a haber un importantia grande, era pro motivos politic: Roma era le capital del Imperio Roman usque que le Imperator Constantino I le Grande faceva de Constantinopla le nove capital, le 11 de maio 330. Altera attribue iste importantia al facto, recognoscite tunc pro tote, que le episcopo de Roma esseva successor de San Petro, a qui, secundo le Evangelio de Lucas 22:32, Jesus diceva: mais Io rogava pro te ne tu fide extinguera 
se; e tu quando te convertera, robora! tu fratres. Incluse in le prime seculo, quando totevia viveva le apostolo Johannes, le papa Clemente, episcopo de Roma inter 89 e 97, scribeva al communitate christian de Corintho pro resolver un problema interne de iste ecclesia particular.
Alicun autores ha affirmate que non ha argumentos sufficiente pro confirmar que Petro era episcopo in Roma. Le tradition, que affirma que Petro vadeva a Roma e ibi moriva martyrisate es etiam bassate in le littera de san Clemente, que mentiona su martyrio (capitulo V), in le Carta de san Ignatio de Antiochia al Romanos ("Non vos manda nihil, cosa que faceva Petro e Paulo." - capitulo IV), e in le opera Contra le heresias (libro III, 1.3.1) de san Ireneo de Lyon, ubi dice: "Como esserea nimis longe enumerar le successiones de tote le Ecclesias in iste volumine, nos indicara super toto le plus antique e pro tote cognoscite, le del Ecclesia fundate e constituite in Roma pro le duo gloriosisime Apostolos Petro e Paulo, la que desde le Apostolos conserva le Tradition e "le fide annunciate" (Rom, 1,8) al homines pro le successores del Apostolos que arriva usque nos".
Le Concilio de Nicea I (325) condemnava le Arianismo excludente del Ecclesia al adherentes de iste opinion theologic. Altere Concilios etiam definiva plus precisemente le fide catholic e excludeva altere gruppos.


=== Medievo ===
Le Ecclesia Catholic, in le seculo V, habeva se expandite pro quasi tote le territorio del Imperio Roman (desde Hispania usque Syria, con le zonas del costa del nord de Africa). Posteriormente, realisava se missiones usque zonas del nord de Europa, que arrivava usque Irlanda, Grande Britannia, Germania e posteriormente zonas de Scandinavia, Europa Central e le populationes slave del est. Iste longe processo dura 6 seculos (V al XI). Le expansion del populationes convertite al Islam faceva descender le population catholic del nord de Africa, processo que arrivarea usque nos dies.
Un facto posterior significava le division inter numerose ecclesias: le Grande Schisma inter su possessiones in Occidente e Oriente, occurrite in 1054 pro le rivalitates inter le patriarchatos de Roma e Constantinopole e, theologicamente, sur le clausula filioque. Durante le seculos XI e XIV produce un grande disveloppamento cultural gratias al institution de nove universitate ecclesiastic, centrate in le theologia, sed etiam con facultates de arte, derecto e medicina. In le seculo XIII era fundate e comenciava le disveloppamento de ordines mendicante.
A final del seculo XIV produceva se le schisma de occidente que affectava al Ecclesia Catholic desde 1378 usque 1417, e que provocava forte tensiones e le surgimento de ideas conciliar iste, secundo le qual un concilio poterea haber plus autoritate que le Papa in alicun punctos. Le conciliarismo esseva condemnate in le Concilio V de Letran in 1516.


=== Etate Moderne ===
Le Ecclesia Catholic affrontava profunde cambios. Pro un parte, initiava se un expansion del missiones verso Africa, Asia e America pro le viages del espanioles e portugeses. Pro altere latere viveva se forte tensiones interne e un desiro profunde de reformation.
Le invention del pressa permitteva un plus grande diffusion del Biblia e de su traductiones, que comenciava a circular inter le catholic de diverse locos.
Le rejection del autoritate del Papa pro causas de independentia politic e economic e le rejection de Martin Luther al facto de cobrar moneta pro le indulgentias provocava le surgimento del protestantismo in 1517. In le seculo XVI, comenciava le disveloppamento del calvinismo in Switza e post extendeva se a altere paises europee. Un importante schisma sequeva con le surgimento del Ecclesia Anglican (nascite del Acta de Suprematia anglese in 1534).


=== Contrareforma ===
Le Contrareforma esseva le responsa al reforma protestante de Martin Luther que habeva debilitate al Ecclesia Catholic. Denota le periodo de resurgimento catholic desde le pontificato de Pio IV in 1560 usque le fin del Guerra del Trenta Annos, in 1648. Su scopos era renovar le Ecclesia Catholic e evitar le progresso del doctrinas protestante.
Inter le annos 1545 e 1563 disveloppava se le Concilio de Trento, con diverse phases. Ante e post del Concilio de Trento fundava se diverse congregationes religiose que cercava promover un profunda renovation inter le catholicos. Un de ille congregationes, que acquireva plus tarde un grande disveloppamento era le Compania de Jesus.


== Doctrina ==
Le doctrina se basa in le Biblia e in le tradition. Per ordine de importantia, le Ecclesia Catholic instaura:


=== Dogmas de fide ===
Le Dogmas de fe es dogmas o affirmationes que le Ecclesia Catholic instaura como certe revelationes per Deo:


==== Veritates nuclear ====
Illos es veritates nuclear le fide in un unic Deo creator, in le Trinitate de Personas divin (Patre, Filio e Spiritu Santo) e in le Incarnation del Filio, Jesus Christo, morite e resurgite.
Le resurrection de Jesus es un dogma central, nuclear, del christianismo. Creder in le inseniamientos de Jesus, sed non in su resurrection e divinitate, questiona le fundamentos mismo del fide christiana. Illo constitue un humanismo denominate Jesuismo.

"Si Christo non resuscitava, vacue es nostre predication e vacue es nostre fide" (1 Cor 15)


==== Veritates essential (non nuclear) ====
Illos es creder in:

Le Ecclesia
Le Eucharistia
Le Parola de Deo
Non creder in alicun de iste tres veritates essential, non questiona le fide nuclear del christianismo, sed nega le catholicismo.


==== Veritates integrante ====
Per exemplo, le maternitate virginal de Maria, que recogen jam le prime Credos e que reitera le Magisterio usque le actualitate (Constitution "Lumen Gentium" del Concilio Vatican II).


=== Attributos ===
Secunde le Catechismo del Ecclesia Catholic, ista es Un, Sancta, Catholic e Apostolic. Iste quattro attributos, inseparablemente unite inter se, indica rasgos essential del Ecclesia e su mision.
Le catholicos profesa su fide in le quattro attributos del Ecclesia a traverso del Credo del Apostoles e del Credeo nicene. Le attributos del Eccesia es dogma de Fide, istas es secundo le instruction official:

Unitate:Le Ecclesia es "un" pro su origine, Deo mesme. Deo es un secunde le doctrina catholic. Illo es pro su fundator, Christo. Le apostolo Sancte Pablo, in su Prime Carta al Corintios, face referentia al Ecclesia como "Corpo de Christo": Le partes del corpo es multe, ma le corpo es un; pro multe que sia le partes, tote forma un sole corpo. In altere carta, anque Pablo insenia super iste attributo: Mantene inter vos lazos de pace e permanece unite in le mesme spirito. Un solo corpo e un mesme spirito, tunc vos ha essite nominate a un mems vocation e un mesme sperantia. Un solo Senior, un sola fide, un solo baptismo, un solo Deo e Patre de totes, que es super totos, qe actua pro totos e es in totos. Christo mesme insenia e roga pro iste unitate de su Ecclesia: Que totos sia un, como tu, Patre, es in mi e io in te. Que illos anque sia un in nos, pro que le mundo crede que tu me ha enviate.
Sanctitate: Le Ecclesia Catholic, malgrado le pecatos e faltas de cata un de su membros que ancora pelegrina in le Terra, es in se mesme "sancta" tunc "Sancto" es su fundator e "sancte" es su scopos. Illa es anque sancta pro su fideles, jam que ilos realisa un action sanctificator, specialemente aquillo que ha alcansate un alte grado de virtute e ha essite canonisate per le mesme Ecclesia. Le Ecclesia Catholic contine le plenitute del medios de sanctification e salvation. Illa es Sancta proque su membros es clamate a esser sancte.
Catholicitate: con le significato de "universal" le Ecclesia es "catholic" in quanto busva annunciar le Bona Nova e reciver in su seno a tote le esseres human, de tote tempo e de tote loco, que accepta su doctrina e reciva le Baptismo; ubicunque se trove un de su membros, ibi es presente le Ecclesia Catholic. Anque es "catholic" proque Christo es presente in illa, lo que implica que recive de Ille le plenitute del medios de salvation.
Apostolicitate: le Ecclesia Catholic era fundate per Christo super le fundamento de Petro e le altere Apostoles. Tote le Collegio Apostolic ha autoritate e poter semper que es in communion con Sancte Petro e su successores; Petro e le altere Apostoles ha in le Papa e le Episcopos a su successores, que ha le mesme autoritate e le mesme poter que in su dia habeva le primes, que era selectionate e instituite per Christo. Anque es "apostolic" proque guarda e transmitte le inseniantias ascultate al apostoles.


== Sacramentos ==
Le Ecclesia Catholic insenia que illa esseva incargate con sete sacramentos que esseva instituite per Christo. Le numero e natura del sacramentos esseva definite per varie concilios ecumenic, essente le plus recente del Concilio de Trento. Iste sacramentos es Baptismo, Confirmation, Eucharistia, Penitentia, Unction de Malades, Sancte Ordines, e Sancte Matrimonio. Le sacramentos es ritos visibile que le catholicos vide como signos del presentia de Deo e como canales effective del gratia de Deo pro tote illes qui recipe los con le disposition correcte (ex opere operato). Le Catechismo del Ecclesia Catholic categorisa le sacramentos in tres gruppos: le "sacramentos de initiation christian", le "sacramentos de curation" e le "sacramentos al servicio del communion e le mission del credentes". Iste gruppos reflecte le etapes del vita natural e spiritual al qual cata sacramento serve.
Secundo le doctrina del Ecclesia, le sacramentos del Ecclesia require le forma, materia e intention correcte per es celebrate validemente. Extra, le Leges Canonic del Ecclesia Latin e del Ecclesias Catholic Oriental governa qui pote celebrar le sacramentos de forma licite, como anque le regulas stricte re qui pote reciper le sacramentos. Notabilemente, quia le Ecclesia insenia que Christo es presente in le Eucharistia, illes qui es consciente de esser in stato de peccato mortal non pote reciper le sacramento usque illes ha recipite le absolution mediante le sacramento del Reconciliation. Le catholicos es obligate a abstiner se de manducar per al minus un hora ante de reciper le sacramento. Le non-catholicos non pote reciper le Eucharistia.


== Traditiones de adoration ==

Il ha differente traditiones liturgic o ritos in le ecclesia universal, reflectante la diversitate historic e cultural plus que differente credentias. Le liturgia le plus usate es le Rito Roman (usate per le plus parte del Ecclesia Catholic Latin ma non in le Ecclesias Catholic Oriental ni in altere partes del Ecclesia Latin ubi es usate altere ritos). 
Le Eucharistia es le centro in cata missa e in le adoration catholic. Le Parolas de institution pro iste sacramento es prise del Evangelio e de letteras de Pablo. Le catholicos crede que in cata Missa, le pan e le vino es le corpo e le sanguine de Christo. Le Ecclesia insenias que Christo establiva nova pacto con le humanitate a traverso del Communion in le Ultime Cena. Proque le ecclesia insenia que Christo es solo in le Communion, il ha regulas stricte re su festivitate e reception. Le catholicos deva abstener se de comer un hora ante reciver le Communion. Qui es consciente de esser in stato de peccato mortal non pote reciver iste sacramento usque haber facte le Confesion. Le catholicos non pote reciver le communion in le ecclesias protestante pro su credentias differente.


=== Ritos occidental ===

Le Rito Roman es le plus commun usate in le Ecclesia Catholic. Su uso es trovate in tote le mundo, expandite per le activitate missionere originate in Europa occidental a lo longe del historia christian. Actualmente le rito latin existe in du formas approbate: le forma ordinari (Missa de Pablo VI) que ha loco in lingua popular e le forma special in latino. In SUA, alicun parocos usas variante del rito roman que ha multe aspectos del liturgia anglican. Altere ritos non romane include le Rito Ambrosian e le Mossarabic.


=== Ritos oriental ===

Le ritos liturgic del Ecclesias Catholic Oriental es multe simile al ritos del Orthodoxia Oriental e altere Ecclesias Christian Oriental que historicamente disveloppava in areas como Europa del Est, nord-est de Africa e Medio Oriente, ma no es in communion con le Episcopo de Roma, le Papa. Le Ecclesias Catholic Oriental es gruppos de credentes que ha restaurate le communion complete con le Episcopo de Roma, ma preserva su identita unic como christianos oriental, o gruppos que nunquam lassava su communion con Roma.
Le ritos usate per le Ecclesias Catholic Oriental include le ryto byzantin, en lor variantes antichian, grec e slavonic, le rito alexandrian, le rito syriac, le rito armenie, le rito maronite e le rito chaldee. In le passato alicun del rito usate per le Ecclesias Catholic Oriental era latinisate. Nonobstante, in annos recente, le Ecclesias Catholic Oriental ha retornate a lor practicas oriental traditional  in accordo con le decreto del Concilio Vatican II Orientalium Ecclesiarum. Cata ecclesia ha su calendario lyturgic proprie.


== Structura organisative ==
Le Ecclesia Catholic ha membros in tote le paises del Terra, benque su proportion in le population varia desde un majoritati in certe casos usque casi nulle in alteres. Illo es un organisation hierarchic in le que le clero ordenate es dividite in episcopos, prebisteros e diaconos. Le clero es organisate in hierarchia, ma ha conta del communion del fidees. Cata membro del claro dependen de un autoritate superior, ma la autoritate superior debe facer su governamente habente conta del communitate, a traverso de consultas, reuniones e intercambio de ideas.
Territorialmente, le Eccleias Catholic es organisate in diocesis o Ecclesias particular, cata un sub le autoritate de un episcopo; alicun de istas, de major rango, son nominate archidioceses e es sub le autoritate de un archiepiscopo. In le ecclesias oriental catholic, iste circunscriptiones es nominate eparchias e achieparchias. In decembre 2011 il ha 2821 diocesis, del qual 631 es archidiocesis. Le diocesis de Roma, que include le Citate del Vaticano, es le Sede Papal. Il ha anque 9 Patriarcatos (3 latin e 6 de ritos oriental), 9 Exarchatos Patriarcal e 5 territorios dependente de Patriarchas.
Alicun territorios, sin arrivar a considerar se diocesis, funciona in le practica como tales: illos es le prelaturas e abadias territorial, regite per un prelato o un abate, respectivamente. Actualemente, il existe 45 prelaturas territorial, 80% de illas in America Latin (super tot Brasil e Peru), e 11 abatias territorial, principalmente in Italia, asi como un prelatura personal (le Prelatura del Sancta Cruce e Opus Dei), con sede in Italia, 36 ordinariatos militar, 8 ordinariatos pro le fideles de ritos oriental que se trova in territorios sin eparcha (episcopo) de su proprie rito e un ordinariato personal pro le fideles convertite del anglicanismo (catholicos de rito anglican).
Le diocesis pote agruppar se in provincias ecclesiastic e istas, in regiones ecclesiastic. Le archidiocesis que preside un provincia ecclesiastis es nominate metropolitana. In occasiones, le provincia ecclesiastic es formate unicamente por le archidiocesis metropolitan. Del 631 archidiocesis existent, 550 es matropolitan, 4 es archieparchias major (un ademas ha 3 exarcatos archiepiscopal, in Ucrania) e le restante 77 es nominate archidiocesis archiepiscopal. Le territorios ubi le organisation del Ecclesia anconra non es sufficente pro erigir un diocesis (o un eparchia) es dirigite per un vicario (o exarca) e son nominate vicariatos (o exarcatos) apostolic; actualmente il ha 86 vicariatos apostolic (super toto in America; ma anque in Africa e Asia) e 17 exarcatos apostolic (super toto in Europa; ma anque in America e Asia). Si le organisation es multe incipente, erige se prefecturas apostolic (actualmente 38, plus del tres quartas partes in China). Pro razones grave, erige se administrationes apostolic stables (actualmente il ha 8); de plus, il ha le Administration Apostolic Personal de San Juan Maria Vianney, in Brasil (diocesis de Campos), pro le fideles que se adhere al "rito roman extraordinari" o Missa tridentina. In le territorios in que le Ecclesia non ha penetrate officialmente, organisa se misiones independente sui iuris (actualmente il ha 9).
Le governamento del Ecclesia Catholic reside in le episcopos, a qui adjuta le sacerdotes:

Episcopos: Incarga se de cata diocesis. Illos es adjutate per le presbiteros e le diaconos. Necun episcopo, benque si nominate cardenal, ha autoritate super altere, sino que cata un depende directamente del Papa.
Cardenales: Illos adjuta le Papa in le action pastoral del Ecclesia CAtholic e in le administration del Vaticano e le Curia Roman. Quando le Papa more, elige al sucessor in un conclave. Collectivamente forma le Collegio Cardenalicio. Le cardenales es elegite personalmente per le Papa.
Le Papa: es electe per le Collegio de Cardenales, reunite in conclave. In 1871, le Concilio Vaticano I faceva emphasis super le jam existente doctrina del infalibilitate papel, lo qual ha generate multe polemicas. Ille developpa su ministerio coadjutate per duo gruppos de collaboratores: le cardenales e le concilio ecumenic.
Le concilio ecumenic: assemblea de tote le episcopos del mundo presidite per le Papa, illo es convovate quando il ha que prener le decisiones importante, in materia de fide (dogmas) e de moral.
Le episcopos de un pais pote organisar se in un conferentia episcopal (o assemblea de Ordinarios in Oriente), cuje cargos es elective inter le episcopos del mesme nation. Anque il existe organisationes interdiocesanas que nvolucra a plus de un pais. On ha assi:

113 Conferentias Episcopal.
6 Assembleas de Ordinarios.
6 Synodos Patriarchal, 1 per cata Ecclesia Patriarchal (aquelles ecclesias oriental con Patriarcha).
4 Synodos Achiepiscopal Major (un per cata Ecclesia Archiepiscopal Major, aquelles con un Archieparcha Major).
3 Concilios de Ecclesias, un per cata Ecclesia Metropolitan (aquelles ecclesia oriental presidite per un archiepiscopo metropolitan).
14 conferentias international.


=== Congregationes e ordines religiose ===
Le ordines religiose non forma parte in quanto ordines del hierarchia del Ecclesia Catholic, ma depende del Papa e del episcopos de formas diverse. Illas pote esser de duo typos:

Ordines religiose de derecto diocesan: depende del episcopo del diocesis in la qual ha essite recognoscite.
Ordines religiose de derecto pontifici: depende directamente del Papa, benque debe lavorar in communion con le episcopos del diocesis in las que actua.
Le congregationes e ordines religiose es establite confrme al tres votos basic de paupertate, castitate e obedientia. Le origine de cada un exlica se, secunde le catholicos, pro un inspiration donate al fundator, que debe esser recognoscite como autentic pro le autoritates hierarchic. Tal inspiration o charisma concreta se in constitutiones que vale soloe si es approbate per les autoritates hierarchis e secunde las quales debe vivir le membros del cata ordine o congregation. Post del renascentia, le nove movimentos fundate lassa de receptar le nomine "ordine" e es nominate "congregationes". Non tote le congregationes face le voto de pauperitate, alicun face sole le compromiso de pauperitate utilitari.
Dentro del Ecclesia Catholic on trova multe ordines religiose monastic de frates e monachos, assi como anque congregationes e Institutos de vita religiose. Lor membros face normalemente le votos de obedientia, pauperitate e castitate; le votos a realisar resta a disposition de cata institution. Tote illos dedica lor vitas a Deo. Altere practicas religiose include le jejuno, le meditation, le oration, le penitentia e le pelegrination.
Le finalitate fundamental del membros del ordines e congregationes es salvar su proprie anima e esser exemplo salvific pro tote le societate con su pauperitate, castitate e bedientia, vivite conforme al charisma specific del constitution de cata ordine o congregation.


== Numero de catholicos ==


=== Situation actual ===
Secundo le Anuari Pontificio 2011, le numero de catholicos in le mundo in le anno 2009, era de 1,181 milliones. De inter le catholicos secundo le registros, non totos recognosce se como tales, e inter qui declara se catholic il ha qui participa pauc in le ceremonias religiose. Pro exemplo, in Espania, un pais traditionalmente catholic in le que le plus parte del personas es baptisate al pauc de nascer, secundo le libre election del patres, desprende se del inquesta realisate pro le Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) in maio 2010 que le numero de personas que se declara catholic es del 73,7% y de iste percentage le 56,8% declara non assister al celebrationes religiose.
Le Ecclesia Catholic conta como catholicos a totos le baptisate in le Ecclesia con lor derectos e deberes, e que non ha face acto formal de defection de illa. Pro le Ecclesia Catholic qui non practica como catholic sique formante parte de illa. Ma celebrar altere sacrametnos non es lo que les face catholic, sino le baptismo. Anque considera catholic al que vive de modo imperfecto, como le peccatores con possibilitate de conversion:

E Jesus, respondente, les diceva: le sanos non tene necessitate de medico sed illes qui son mal; Io non ha venite pro appellar justos sed peccatores a penitentia.
Illo es possibile abandonar le Ecclesia mediante "un acto formal" de defection nominate apostasia, compliente con le manifestation formal de le voluntate de realisar tal acto ante le autoritate ecclesiastic omnipotente. Totevia havente realisate le declaration de apostasia, conforme al derecto canonic, le vinculo sacramental de pertinentia al Ecclesia donate pro le baptismo resta, pro le character sacramental del baptismo, que pro le catholicos, es indelibile in le senso de que seque existente su union con Christo. Conforme al Codico de Derecto Canonic (canones del 865 al 869) il ha casos in le quales le baptismo esserea illicite (lo que non quita le validitate) e altere in le qual esserea invalido (lo qual significa que nunquam produceva se), pro lo que le persona interessate pote proceder a sollicitar le nullitate o illegalitate de su baptismo fundamentante se in le forma in le qual era baptisate, pro tanto,  ista union con Christo anque pote esser revocate. Ista es un del formulas utilisate proque le interessate poteva modificar le religion. 
Qui ha lassate le fide catholic, pote retornar si vole, al Ecclesia, e existe programmas e gruppos que cerca facilitar le retorno al catholicismo.
Le excommunication es un pena medicinal, un mesura cuje fin es le conversion, non le expulsion. Pro isto solo inhabilita pro prender parte de pleno in le activitates del communitate, ma le excommunicate seque essente considerate membro del Ecclesia Catholic. Alicun criticos opina que qui no accepta tote le principios del catholicismo non deberea nominar se catholic, qui non realisa le acto formal de defection pote con total libertate personal considera se totevia dentro del Ecclesia Catholic, como ille catholicos cuje infidelitate intellectual e moral es multe minus notabile e altere que se declara catholic solo como etiquetta de identitate cultural.
Le doctrina del Ecclesia Catholic exige del fideles le acceptation del Magisterio (doctrina official), essente delicto de heresia "le negation pertinaz, post de recipite le baptismo, de un veritate que ha de creder se con fide divin e catholic, o le dubita pertinaz super le mesme" (cannon 751 del Codico de Derecto Canonic). Actualmente, solo se initia actiones disciplinari contra le theologos catholic que defende, con certe influentia, ideas alternative in issos terrenos, privante los del autoritate de inseniar con le titulo de professores de theologia catholic, ma non respecto al fideles commun, pro multe que era su relevantia public, contra le quales pote applicar solo penas spiritual.


=== Distribution in le mundo ===

Le numero total de catholicos, si se toma como tal le baptisate, es de plus de mille milliones, concrentate in le continentes de Europa e America e in paises in vias de disveloppamento.
In Europa, le baptisate como catholicos son majoritate in le population del sequente paises: Andorra, Austria, Belgica, Croatia, Slovachia, Slovenia, Espania, Francia, Hungaria, Irlanda, Italia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburg, Malta, Monaco, Polonia, Portugal, San Marino. En Germania, Republica Chec, Paises Basse, Switza, e Irlanda del Nord, es representate pro numeros similar al del protestantes.
In le paises de lingua anglese e in general in le Mancommunitate Britannic de Nationes (in anglese: Commonwealth of Nations) le catholicismo non ha prosperate pro le desincontro historic de Henry VII con le autoritate spiritual del Vaticano.
Le plus parte del population de America Latin considera se catholic (minus Cuba ubi es le mitate del population). Le pais con plus quantitate de catholicos in le mundo es Brasil (139,5 milliones).
Le paises con major numero de catholicos de America Latina, de major a minor percentage, es le sequentes: Brasil, Colombia, Paraguay, Mexico,Argentina, Venezuela, Ecuador, Puerto Rico, El Salvador, Chile, Costa Rica, Peru, Bolivia. 
In Asia, le paises catholic como Philippinas e Timor Oriental es rodeate de paises islamic; in altere, como Libano, solo es le mitate del population e on trova minoritates in Palestina, Syria, Corea, India e Vietnam.
In Africa, le numero de catholicos superarea le 50% del population in le paises sequente: Angola, Burundi, Cabo Verde, Congo, Guinea Equatorial, Lesotho, São Tomé e Príncipe e Seychelles. Le numero total de catholicos african, secundo le Annuario Pontifici 200, con datos refferite a 208, esserea de 173 milliones.


== Financiation ==
Le Ecclesia Catholic e su institutiones financia se per varia vias, inter las que on pote distinger:

Aportationes del institutiones proprie o ligate al proprie Ecclesia Catholic.
Rendimentos economic recivite in forma de plusvalias de empresas e institutiones ubi ha capital invertite.
Aportationes e recolectas directe o indirecte, tanto de character publico como private.
Financiacion provenente del arcas public de multe paises ubi ha presentia.
Fontes diverse.
Le principal institution finantiere del Ecclesia Catholic es le Instituto pro le Operas de Religion e cognoscite como le Banco Vatican, involvite in importante scandalos  inter los que on trova le acontecimientos relacionate con le Banco Ambrosiano, in le marco de non regir se pro le normas financiere de Italia pro le extraterritorialitate in le qual es le Citate del Vaticano. Secunde noticias de 2010 e anteriores, le Banco Vaticano es investigate e procesate judicialmente in varie paises. Le contribution del Statos al sostenimiento economic del Ecclesia Catholic es differente in cata caso.


== Interlingua como interlingua del Ecclesia ==
Le plus grande linguas inter le catholicos: le espaniol (26%), le portugese (12%), le francese (11%), le italiano (5%) e le germano (4%). Istos, anglese, e latin son septe del octe linguas del pagina del rete del Vaticano (le octesime es arabe). Iste linguas es le base de interlingua.
On pote trovar un pagina web (EcclesIA) con actualitates re le Ecclesia in Interlingua.
Le Biblia es essente traducite in interlingua e on pote jam trovar le traduction de alicun libros, como le quatro evangelios


== Referentias ==


== Ligamine externe ==
Actualitates del Ecclesia Catholic in Interlingua (super blogspot.com)