Gerija Katolik, tau dikumbai Gerija Roman Katolik, nya gerija Kristian ke pemadu besai, enggau penyampau 1.28 ngagai 1.39 bilion orang Katolik ke udah dibaptisa ba serata dunya maya taun 2024. Iya entara institusyen entarabansa ke pemadu tuai sereta besai di dunya lalu udah bejalaika tanggungpengawa ke tampak dalam sejarah enggau pemansang tamadun menua Barat. Gerija tu nyengkaum 24 iti gerija sui iuris, nyengkaum Gerija Latin enggau 23 iti Gerija Katolik Timur, ti mungkur nyau deka 3,500 uskup enggau eparchi ba serata dunya. Pope, uskup Rom, nya tuai paderi gerija nya Uskup Rom, dikelala enggau Panggau Tuchi, nya kuasa ti merintah gerija. Tubuh administrasyen Panggau Tuchi, Roman Curia, bisi opis besai iya ba Vatikan, sebuah menua nengeri mit ti meredika sereta enklaf dalam kandang indu nengeri Itali, Rome, ti endur pope nyadi tuai nengeri.
Lunas pengarap Katolik bisi ditemu dalam Pengaku Pengarap Nicene. Gerija Katolik ngajar iya nya eklisia ti siti aja, kudus, katolik enggau bepun ari sida rasul ti ditumbuhka Jesus Kristus dalam Pengawa Iya ti Besai, ti madahka bala bishop iya nya penganti bala rasul Kristus, lalu paus nya penganti Sante Peter, ti diberi Jesus Kristus kuasa ti pemadu tinggi. Iya ngetanka iya ngemeranka pengarap Kristian asal ti diajar bala rasul, ngetanka pengarap nya enggau enda salah nengah bup kudus enggau tradisyen kudus baka ti bepenemu tulin nengah magisterium gerija. Ritus Roman enggau ke bukai ari Gerija Latin, liturgi Katolik Timur, enggau institut baka perintah mendikan, perintah monastik ke ditutup enggau perintah ketiga ngayanka mayuh macham pemerat teologi enggau rohani dalam gerija.
Ari tujuh sakramen iya, Eukarista nyadi sakramen ti pemadu beguna, ti diintu ngena chara liturgi dalam Misa. Gerija Katolik mega ngajar, nengah pengawa nyerahka imam, roti enggau wain ti diberi nyadi piring nyadi tubuh enggau darah Kristus. Dara Maria dipebasa nyadi Dara Belama, Indai Allah Taala, enggau Ratu Serega; iya dipebasa dalam dogma enggau devosyen. Ajar sosial Katolik ngemeratka sukung sukarela ngagai orang ke sakit, seranta, enggau orang ke tusah nengah pengawa pengasih ti tubuh enggau rohani. Gerija Katolik bejalaika bepuluh ribu buah sekula, universiti enggau kolej, sepital, enggau rumah anak patu balu Katolik di serata dunya, lalu nyadi gerempung ukai perintah ti pemadu besai nyendiaka pelajar enggau nyaga pengerai di dunya. Entara servis rama iya ke bukai iya nya mayuh bengkah gerempung pengasih enggau pemensia.
Gerija Katolik udah balat ngasuh filosofi, adat, seni, litaricha, muzik, undang-undang, enggau sains ba menua Barat. Orang Katolik diau ba serata dunya nengah pengawa misi, imigresyen, diaspora, enggau orang ke nukar pengarap. Kenyau ari abad ke-20, majoriti sida diau ba Global Selatan, sebagi ketegal sekularisasi di Eropah enggau Amerika Utara. Gerija Katolik bekunsi komuni enggau Gerija Ortodoks Timur nyentuk ngagai Penyerekang Timur–Barat dalam taun 1054, ti nyakal kelebih agi kuasa pope. Sebedau Kunsil Epesus dalam taun 431 AD, Gerija Timur mega bisi enggau dalam komuni tu, baka Gerija-gereja Ortodoks Oriental sebedau Kunsil Chalcedon dalam taun 451 AD; semua beserara kelebih agi ketegal bida dalam Kristologi. Gerija-gereja Katolik Timur, ke ngembuan penyampau kaban begulai urung 18 juta iku, ngarika seraban orang Kristian Timur ke pulai tauka mengkang begulai enggau pope maya tauka nitihka penyarut tu ketegal mayuh macham gaya sejarah. Ba abad ke-16, Reformasyen ngujungka penumbuh raban Protestant ti beserekang. Kenyau ari ujung abad ke-20, Gerija Katolik udah dikritik ketegal ajar iya pasal seksualiti, sereta ajar iya ti ngelaban ordinasyen orang indu.


== Penerang ==


=== Malin ===


=== Nota ===


== Bibliografi ==


== Laman web bukai ==
Vatican.va laman web resmi Vatikan
Templat:YouTube