In Cristianismo católico romano ca tlayehyecōlli ic āquihqueh quīxihmatih in centiāchcāuh tēīxmauhtiliztli in Obispo de Roma (in Papa) īhuān in āquihqueh tēpan iti iuhqui nelli ītētoquil in San Pedro, tlatlālīlli ic zan ye nō Jesucristo iuhqui in Iglesia ītzontecon. Pedro ōquiciauhquetz Roma achi ye iuhqui 42(6 tōchtli)  xihuitl d.C. īhuān ōquichichinaquiltīlo inin āltepēpan achi ye iuhqui 67(5 ācatl) xihuitl d.C.
In Papa Benedicto XVI quīxiptlatiliā in tlapōhualli 264 īpan tlatēxinepanōlōni tētoquilli papal.
In Iglesia católica romana quineltlahtlani īnōhuiyānyoh, ye in tēnōnōtzalloc (de jure) īpampa Cristo ic "tēizcaltiliz mochi Tlācatiyān" īhuān īpampa ītlaneltoquil ca quīxnēxtiā oc hueyac cristiano tlaololōlli.
Netlatzontequilīlo in iglesia católica zan iuhqui cel quitlahtōlcuepa in Dios ītlahtōl. In iglesia īhuipāntiliz cah tlatzīnichotīlli in curia, ītequiuh mochīhua ic mahtlāctli oncē departamentos in aīc tlamini ahnozo mihtoā Tēcentlāliliztli (congregación).
Achi mochintin católicos quiyehyecoah in tlateōchīhualiztli īhuān in tlateōmahuiztiliztli romanos. Cequintin tlāhuilcopa iglesias quiyehyecoah tlacentlālīlli tlateōchīhualiztli (ritos unitarios), mā tēl quīxihmati in centiāchcāuh neneuhcāyōtl īpan tēīxmauhtiliztli Santa Sede in ōmpa In Vaticano, cemmani tlayehyecōlli in tlateōchīhualiztli bizantino īhuān tlateōchīhualiztli griegos, nō neneuhca in armeniatlācah īhuān in coptotlācah.
In Yōlpachihuiliztli ītech Ahchiyāuhtli Mopilhuahtiliztli ōmotēmpanhuetzoh in 8 īpan diciembre, 1854(11 tochtli) xihuitl īhuān  in Ahnetlanēhuiliztli īpan Papa (Infalibilidad del Papa) ōmotēmpanhuetzoh īpan Concilio Ecuménico in 18 īpan julio, 1870(1 tōchtli) xihuitl īca centzontli īpan chicōmpōhualli īhuān chicōme (547) tētēnēhualli teicnēliliztli īhuān ōme īhuīcpa. Īpan in ic cempōhualli īhuān cē Concilio Vaticano ōquicalpōlhuiticatca in Papa Juan XXIII.
In Colegio de Cardenales quipehpenah in Papa.


== Tlahtōlcaquiztilōni ==


== Nō Xiquitta ==
Teōmatiliztli
Cristianoyōtl
Protestantismo
Judaísmo
In Vaticano