Cocin Katolika, wanda kuma akafi sani da Cocin Roman Katolika, ita ce cocin Kirista mafi girma, tana da mabiya 1.3biliyan Katolika masu baftisma a duk duniya As of 2019.   Tana daga cikin tsofaffi kuma mafi girma a cibiyoyi na duniya, kuma ta taka rawar gani a tarihi da ci gaban wayewar Yammacin Turai.     Cocin ta kunshi majami'u 24 <i id="mwOQ">sui iuris</i>, ciki har da Cocin Latin da Cocin Katolika na Gabas 23, wadanda suka kunshi kusan 3,500 dioceses da eparchies a fadin duniya. Paparoma, wanda shi ne bishop na Roma, shi ne babban fasto na coci.  Bishop na Roma, wanda aka sani da Holy See, shine babba mai ikon mulkin cocin. Kungiyar gudanarwa ta Holy See, Roman Curia, tana da manyan ofisoshi a cikin Vatican City, wani karamin yanki na birnin Roma na Italiya, wanda Paparoma shine shugabanta.
Ana samun ainihin gaskatawa a Katolika a cikin Nicene Creed. Cocin Katolika na koyar da cewa ita ce daya, mai tsarki, Katolika da Ikilisiyar Apostolic da Yesu Kristi ya kafa a cikin Babban Hukumarsa,    cewa bishops su ne magadan manzannin Kristi, kuma cewa Paparoma ne. magajin Saint Peter, wanda Yesu Almasihu ya ba da fifiko a kansa.  Yana kiyaye cewa yana aiwatar da ainihin bangaskiyar Kiristanci da manzanni suka koyar, yana kiyaye bangaskiyar ta hanyar nassi da al'ada mai tsarki kamar yadda aka fassara ta wurin majistar cocin.  Rikicin Roman da sauran Cocin Latin, Liturgies na Katolika na Gabas, da cibiyoyi irin su mendicant orders, enclosed monastic oders da ke rufe da third oders suna nuna fifikon tauhidi da ruhaniya iri-iri a cikin cocin.  

Daga cikin sacraments guda bakwai, Eucharist shine babba, wanda aka yi bikin liturgically a cikin Mass.  Ikilisiya tana koyar da cewa ta wurin kebewa ta wurin firist, gurasar hadaya da ruwan inabi ta zama jiki da jinin Kristi. Ana girmama Budurwa Maryamu a matsayin Budurwa Madawwamiya, mahaifiyar Yesu Almasihu, da Sarauniyar aljanna; tana da daraja a akida da ibada.  Koyarwar zamantakewa ta Katolika ta jaddada goyon bayan son rai ga marasa lafiya, matalauta, da wadanda ke fama da su ta wurin ayyukan jinkai da na ruhaniya. Cocin Katolika na gudanar da dubban makarantun Katolika, jami'o'i da kwalejoji, asibitoci, da gidajen marayu a duk fadin duniya, kuma ita ce mafi girma mai ba da ilimi da kiwon lafiya mara gwamnati a duniya. saga cikin sauran ayyukanta na zamantakewa akwai kungiyoyin agaji masu yawa da na jin kai.
Cocin Katolika ta yi tasiri sosai a falsafar Yamma, al'adu, fasaha, kida da kimiyya. Katolika suna rayuwa a ko'ina cikin duniya ta hanyar mishan, kaura, da kuma tuba. Tun daga karni na 20, yawancin sun zauna a  Kudancin, wani bangare saboda rashin zaman lafiya a Turai da kuma tsanantawa a Gabas ta Tsakiya. Cocin Katolika ta yi tarayya da Cocin Orthodox na Gabas har zuwa Gabas-Yamma Schism a 1054, suna jayayya musamman akan ikon Paparoma. Kafin Majalisar Afisa a AD 431, Ikilisiyar Gabas ita ma ta yi tarayya cikin wannan tarayya, kamar yadda Ikklisiyoyi na Gabas suka yi a gaban Majalisar Chalcedon a AD 451; duk sun rabu da farko akan bambance-bambance a cikin Kiristi. Cocin Katolika na Gabas, wadanda ke da hadin gwiwar membobin kusan miliyan 18, suna wakiltar kungiyar Kiristocin Gabas wadanda suka dawo ko suka kasance cikin hadin gwiwa tare da Paparoma a lokacin ko bin wadannan rikice -rikice don yanayi daban-daban na tarihi. A cikin karni na 16, gyare -gyare ya kai ga Furotesta kuma ya rabu. Tun daga karshen karni na 20, an soki Cocin Katolika don koyarwarta game da jima'i, koyarwarta game da nada mata, da yadda take tafiyar da lamuran lalata da suka shafi limamai.


== Manazarta ==