Chemia analityczna zajmuje się analizą związków i mieszanin.
Analiza chemiczna może mieć trzy cele:

Chemiczna analiza ilościowa – jej celem jest ustalenie ilościowego składu substancji – np. udział procentowy poszczególnych składników w mieszaninie bądź stężenie wybranego składnika.
Chemiczna analiza jakościowa – jej celem jest ustalenie z jakich składników składa się dana substancja lub ustalenie czy dany związek chemiczny w ogóle występuje w analizowanej substancji.
Chemiczna analiza strukturalna – jej celem jest ustalenie struktury badanego związku chemicznego – składu atomów, które są składnikami związku, i następnie sposobu, w jaki te atomy są połączone.