Анатолий Владимирович Афанасьев ─ орыс жазушысы. 
1942 жылы 6 маусымда Мәскеуде дүниеге келген. М.В. Ломоносов атындағы Мәскеу Гуманитарлық университетін бітірген. 
1975 жылдан бастап КСРО Жазушылар Одағының мүшесі болады. 1987 жылы «Литературная Россия» апталық газетінің редакция алқасы болады. 1966 жылдан бастап шығармалары жариялана бастайды. Бірнеше повестер, роман және пьесалардың авторы. 1990 жылдары қазіргі Ресейдің қылмыстық өмірі жайлы шығармаларын жазады. 


== Шығармалары ==
«В городе, в 70-х годах»
«Привет, Афиноген»
«Командировка»
«Предварительное знакомство»
«Мелодия два голоса»
«Первый визит сатаны»
«Грешная женщина»
«против всех»
«Ужас в городе»
«Сошел с ума»
«Зона номер три».


== Дереккөздер ==