Asteroidi o planeteti existas en ca loko inter Marso e Jupitero, en qua povus esar un plusa planeto di la Sunala sistemo. La asteroidi tamen ne esas ek krevinta planeto, pro ke la tota maso di la planeteti esas nur 1000-ima de maso di Tero.
La nasko di planeteti esas tilnun obskura, ma la asteroido-zono naskis forsan per kolizioni di granda asteroidi.
La diametri di la asteroidi esas de poka metri til 1000 km. Plu kam 2.000 asteroidi esas nomizata. Kelka de maxim granda esas Ceres, Vesta, Pallas e Juno. Li ne esas videbla de Tero.