Maria Salomea Skłodowska-Curie, (conocia tamien comu Marie Curie) (7 noviembri de 1867 - 4 júliu de 1934) hue una química i física polaca, endispues nacionalizá francesa. Hue pionera en el estúdiu en el campu de la radioatividá, hue la primel pressona en recibil dos premius Nobel i la primel mujel en sel professora ena Nuversidá de París.
Tuvu nacéncia en Varsóvia (Zaratu de Poloña, Empériu russu), dondi vivió ata los 24 añus. En 1891 se trasladó a París pa acontinal los sus estudius. Fundó el Enstitutu Curie en París i en Varsóvia. Estuvu casá con el físicu Pierre Curie i hue mairi d'Ève Curie i de Irène Joliot-Curie (tamien galardoná con el Premio Nobel, junta'l su espossu Frédéric Joliot-Curie).


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Marie Curie.