Nemachiyōtīlli:Tlahcuilolli-POL

Maria Salomea Skłodowska Curie (1867-1934) ōtlācat īpan Varsovia, Polonia īpan 7 tlamāhtlaccēnti 1867. Ōcatca cē Polonia física auh química, zatēpan ōmocuep Francia chāneh. Mīxpetzoāni īpan in mēyyōāyilizzōtl, ōcatca in achto tlācatl in āquin ōquincelih ōme Nobel ilhuīlli īhuān ōcatcah in achto cihuātēmachtiāni īpan in Université de París.
Ōtlācat īpan Varsovia (Polonia Zaryōtl, Rusia Emperadoryōtl), in cānin ōnen īxquich in 24 xihuitl. Īpan 1891 ōmozazacac Parishuīc īpampa īnemachtīl. Ōquitzintih in Instituto Curie īpan Paris īhuān Varsovia. Ōmonāmictih īca in físico Pierre Curie. Ōcatca īnān in Irène Joliot-Curie.


== Tēnemilizpōhualli ==
Maria Skłodowska ōtlācat in 7 tlamahtlāccēti 1867 īpan Varsovia.  Ōcatcah in inic mācuīlli īpīl in Władysław Skłodowski, física īhuān tlapōhualmatiliztli tēmachtiāni liceopan, in nehneuhcā in īcōl, īhuān Bronisława Boguska, in āquin ōcatcah tēmachtiāni, pianotzotzonani īhuān cuīcani.
Maria ōcatca in xōcoyōtl in īpan mācuīlli pīpiltin: Zofia (1862), Józef (1863), Bronisława (1865), Helena (1866) īhuān zatēpan yehhuātl, Maria (1867).
Īpan inōn cāhuitl, in Polonia huēyi cotōncayōtl ōcata tlapeuhtli ic Rusia, in tlein īca tēcuitlahuiliztli ōquintlālihqueh īntlahtōl īhuān īnnemiliz. Īnāhuac in īpih Helena, Maria yauhya in ichtacā nēmachtīlli tlamanalo īpan cē calli in cānin tēmachtiāyah in Polonia mīllōtl.
In achto īxiuh omomachiyōtlālihqueh ic in īpih Zofia īmizquiz īpampa in tifuscocoliztli, īhuān ōme xihuitl zatēpan in īnān ōmic īpampa in tētzāuhcocoliztli. Inīn nechīhualiztli ōchīuhqueh in tlein Maria ōquicahcāuh in Católica Romana teōyōticanemiliztli ōmocuep ahmatiliznemini.
ītah ce temachtiani tlen física catca. Xiuhpan 1891 se trasladó a París (donde cambió su nombre por Marie) y se incorporó a la Sorbona
Dos años más tarde acabó sus estudios de física con el número uno de su promoción, luego de otros diez años se doctoró diez en esa misma universidad. En 1894 conoció a Pierre Curie con quien se casó en 1895. Fruto de esta unión serían sus dos hijas, Ève 
e Irène.


== Toquiliztequitl ==