Marlene Dietrich (27. decembar 1901. - 6. maj 1992.) (Maria Magdalena von Losch) bila je njemačko-američka glumica i pjevačica čija je karijera trajala od 1910-ih do 1980-ih. U Berlinu tokom 1920-ih, glumila je u pozorištu i u nijemim filmovima. Njena izvedba "Lola-Lola" u Plavom anđelu, u režiji Josefa von Sternberga, donijela joj je svjetsku slavu, i obezbijedila joj je ugovor s Paramount Picturesom u SAD-u. Holivudski filmovi kao što su Šangaj ekspres i Želja kapitalizirali su na njenom glamuru i egzotičnom izgledu, cementirajući njen zvjezdani status i kao jednu od najbolje plaćenih glumica tog doba. Dietrich je postala američki državljanin 1939., a tokom Drugog svjetskog rata bila je popularna ratna zabavljačica. Iako je još uvijek snimala sporadične filmove u poslijeratnim godinama, Dietrich je provela većinu 1950-ih pa sve do 1970-ih nastupajući širom svijeta kao show izvođačica. Godine 1999, Američki filmski institut proglasio je Dietrich devetom najvećom ženskom zvijezdom svih vremena.
Glumila je u mnogim holivudskim filmovima, uključujući šest kultnih uloga koje je režirao Sternberg: Maroko (1930) (njena jedina nominacija za Oscara), Obećašćena (1931), Šangaj ekspres i Plava Venera (oba 1932), Grimizna carica (1934) i  Đavo je žena (1935), Želja (1936) i Destry ponovo jaše  (1939). Uspješno je zamijenila svoju glamuroznu ličnost i egzotičan izgled i postala jedna od najplaćenijih glumica tog doba. Tokom Drugog svjetskog rata bila je istaknuta zabavljačica u Sjedinjenim Državama. Iako je ostvarila zapažene uloge u nekoliko poslijeratnih filmova, uključujući Billy Wilder Vanjski posao (1948), Alfred Hitchcockov Trema (1950), Billy Wilder Svjedok optužbe (1957), Orson Wellesov Dodir zla (1958) i Stanley Kramerov Presuda u Nürnbergu (1961), provela je većinu od 1950-ih do 1970-ih na turneji po svijetu kao izvođačica uživo.
Dietrich je bila poznata po svojim humanitarnim naporima tokom Drugog svjetskog rata, smještanju njemačkih i francuskih izbjeglica, pružanju finansijske podrške, pa čak i zagovaranju njihovog američkog državljanstva. Za svoj rad na poboljšanju morala na linijama fronta tokom rata, dobila je nekoliko priznanja od Sjedinjenih Država, Francuske, Belgije i Izraela. Godine 1999., Američki filmski institut proglasio je Dietrich devetom najvećom ženskom filmskom legendom klasičnog holivudskog filma.


== Rani život ==
Rođena je kao Marie Magdalene Dietrich, u Leberstraße 65 u četvrti Rote Insel u Schönebergu, danas berlinskoj četvrti. Njena majka, Wilhelmina Elisabeth Josefine (rođena Felsing), bila je iz imućne berlinske porodice koja je posjedovala firmu za izradu nakita i satova. Njen otac, Louis Erich Otto Dietrich, bio je policijski poručnik. Dietrich je imala jednog brata i sestru. Otac joj je umro 1907. godine. Njegov najbolji prijatelj, Eduard von Losch,  poručnik u Grenadirima, udvarao se Wilhelmini i oženio je 1914. godine, ali je umro u julu 1916. od povreda zadobijenih tokom Prvog svjetskog rata. Von Losch nikada nije zvanično usvojio sestre Dietrich, tako da se Dietrich nikada nije prezivala von Losch, kako se ponekad tvrdi.
Dietrichina porodica dala joj je nadimak "Lena", "Lene" ili "Leni". Sa oko 11 godina kombinovala je svoja prva dva imena i dobila umjetničko ime "Marlene". Dietrich je pohađala školu za djevojčice Auguste-Viktoria od 1907. do 1917. i diplomirala je na Victoria-Luise-Schule (danas Goethe-Gymnasium) u Berlinu-Wilmersdorfu, 1918. godine. Studirala je violinu i zainteresovala se za pozorište i poeziju kao tinejdžerka. Povreda zgloba umanjila je njene snove da postane koncertna violinistkinja. 1922. godine dobila je svoj prvi posao, svirajući violinu u pit orkestru za nijeme filmove u berlinskom kinu. Otpuštena je nakon samo četiri sedmice.
Dietrichina prvi profesionalni scenski nastup bio je kao pjevačica na turneji Girl-Kabarett Guida Thielschera, te na revijama Rudolfa Nelsona u Berlinu. 1922. Dietrich je bezuspješno bila na audiciji za dramsku akademiju pozorišnog reditelja Maksa Reinhardta. Ubrzo nakon toga počela je da radi u Reinhardtovim pozorištima kao djevojka iz hora, te je igrala male uloge u dramama.


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==

Marlene Dietrich na IMDb-ju
Marlene Dietrich na IBDb-ju

Nedovršeni članak Marlene Dietrich koji govori o biografijama treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.