वी बेयर बियर्स एक अमेरिकी एनिमेटेड सिटकॉम है जिसे डैनियल चोंग ने कार्टून नेटवर्क के लिए बनाया है। यह शो तीन भालू भाइयों, ग्रिज़ली, पांडा और आइस बियर, और सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में मानव दुनिया के साथ एकीकृत करने के उनके अजीब प्रयासों का अनुसरण करता है।
इस शो का प्रीमियर 27 जुलाई, 2015 को हुआ और यह 27 मई, 2019 को समाप्त हुआ, और चार सीज़न और 140 एपिसोड तक चला।


== उत्पादन ==
यह शो कार्टूनिस्ट डेनियल चोंग द्वारा बनाया गया था, जो पहले पिक्सर और इल्युमिनेशन एंटरटेनमेंट के लिए कहानीकार के रूप में काम कर चुके थे। यह शो उनके वेबकॉमिक द थ्री बेयर बियर्स पर आधारित है, जिसमें वही पात्र हैं। यह वेबकॉमिक 2010 से 2011 तक ऑनलाइन अपलोड किया गया था, दस स्ट्रिप्स के लिए चल रहा है। चोंग ने कहा है कि उसने अपनी प्रेमिका की भतीजी को हंसाने के प्रयास में सबसे पहले भालुओं को खींचा, जिसमें उन्हें एक ढेर में खींचना भी शामिल था। चोंग ने यह भी कहा कि, एक अलग पायलट जिस पर वह काम कर रहा था, के बाद उसे उठाया नहीं गया, वह कुछ और पिच करना चाहता था, और यह सिर्फ मेरे सबसे करीब चीज!" चोंग ने कहा कि कॉमिक करने से शो में बहुत मदद मिली, विशेष रूप से तीन मुख्य पात्रों के बीच गतिशीलता प्रदान करने में, हालांकि किरदार भी कॉमिक से बहुत विकसित हुए हैं।
कॉमेडी के रूप में बिल किया गया, यह शो कार्टून नेटवर्क स्टूडियो का प्रोडक्शन है, जिसने चोंग के साथ उनके शॉर्ट्स डेवलपमेंट प्रोग्राम के हिस्से के रूप में कार्यक्रम विकसित किया। इसकी घोषणा नेटवर्क के 2014 अपफ्रंट के दौरान की गई थी। फिर डिजिटल रूप से बदल दिया गया, "एक प्राकृतिक अनुभव" देने के लिए, लेकिन एक पूर्ण शो के लिए पारंपरिक काम संभव नहीं था, इसलिए उन्होंने और कला निर्देशक ने "[[मूंगफली]" जैसे संदर्भों का उपयोग करके "चित्रकार महसूस" करने का एक डिजिटल तरीका खोजा ], बच्चों की पुस्तक के चित्रकार जैसे टोमी अनगरर और ई. एच. शेपर्ड, और द मैनी एडवेंचर्स ऑफ विनी द पूह। बेयर बियर्स - शो क्रिएटर डेनियल चोंग के साथ साक्षात्कार
नोम नोम और चार्ली को शुरुआत में क्रमशः केन जियोंग और टॉम अर्नोल्ड द्वारा आवाज दी गई थी, प्रसारण से कुछ समय पहले पुन:कास्ट होने से पहले। साँचा:उद्धरण वांछित एपिसोड, स्पेशल और शॉर्ट्स के अलावा, 11 मिनट लंबे थे।


== रिसेप्शन ==


=== क्रिटिकल ===
वी बेयर बियर्स को आलोचकों से आम तौर पर सकारात्मक समीक्षा मिली है। पायलट को ईवाईई फिल्म इंस्टीट्यूट नीदरलैंड द्वारा "प्रफुल्लित करने वाला और प्रिय" के रूप में वर्णित किया गया था, और यह "यंग एम्स्टर्डम ऑडियंस" श्रेणी में जीता। इस शो की प्रशंसा मैशबल लेखक यी शू एनजी ने "आधुनिक सहस्राब्दी चिंताओं" से निपटने और नस्लीय अल्पसंख्यकों का प्रतिनिधित्व करने के लिए की थी; Mashable ने शो को "तेजी से जुड़े समाज के आकर्षण और खतरों के बारे में एक दृष्टान्त" कहा। कॉमन सेंस मीडिया ने शो को "एक मज़ेदार और दिल को छू लेने वाली कहानी" बताया जो "कभी-कभी आधुनिक समाज की पहचान पर कोमल मज़ाक उड़ाती है"। इसमें कहा गया है कि "जो अलग है वह यह है कि पात्रों की विशिष्टता एक समूह के रूप में उनकी अच्छी तरह से सेवा करती है" और इसे 8 वर्ष और उससे अधिक आयु के लिए उपयुक्त माना।
द ए.वी. Club 2015 में यह कहते हुए अधिक मिश्रित था कि शो "बाउंस [एड] असाधारण और प्रिय के बीच," भालू के रूप में विशिष्ट एपिसोड का वर्णन करते हुए "खुद को कुछ प्रकार के विचित्र अभी तक सामान्य संघर्ष में पाते हैं। .थोड़े पृष्ठभूमि संगीत के साथ, एक अधिक मौन रंग पटल, और एक सरल वाइब।" कुल मिलाकर, जॉनसन ने कहा कि यह "किसी भी तरह से देखने लायक शो नहीं है, लेकिन यह अपने संक्षिप्त रन-टाइम के भीतर आनंद लेने के लिए काफी आकर्षक और हवादार है।"
डेन ऑफ गीक's शमस केली ने नोट किया कि शो ने बच्चों के टेलीविजन में 90 और 2000 के दशक के चलन के विपरीत एपिसोडिक कहानी को अपनाया, और महसूस किया कि यह "अपने पूरे लाभ के लिए एपिसोडिक स्टोरीटेलिंग का उपयोग करता है। और शिल्प रोमांच जो पूरी तरह से प्रारूप के अनुकूल हैं।" इसने नोट किया कि शो में चरित्र विकास सहित क्रमांकन के कुछ हल्के तत्व थे। स्क्रीन रेंट की हेलेन आर्मिटेज ने कहा कि यह शो 1990 के दशक के पॉप संस्कृति संदर्भों के लिए जाना जाता था, जैसे कि चार्ल्स बार्कले को एक ट्रेडिंग कार्ड से जादुई रूप से प्रदर्शित करना।


== सन्दर्भ ==