Ang mga protina dagko nga biomolecules o macromolecules nga gilangkuban sa usa o daghan pang mga kadena nga mga residu sa aminoaksido. Ang mga protina naghimo daghang mga gimbuhaton sa sulud sa mga organismo, lakip ang catalysing metabolic reaksyon, pagtapna sa DNA, pagtubag sa mga stimulus, paghatag istraktura sa mga selyula ug organismo, ug pagdala mga molekula gikan sa us aka lokasyon ngadto sa lain. Ang mga protina managlahi sa usa'g usa nga nag-una sa ilang han-ay sa mga amino acid, nga gidikta sa pagkasunud sa nucleotide sa ilang mga gene, ug diin sagad moresulta sa pagpilo sa protina sa usa ka piho nga istruktura sa 3D nga nagtino sa kalihokan niini.