Fehér Adrienn (Budapest, 1973. november 21. –) EMeRTon-díjas magyar színésznő, énekesnő.


== Életpályája ==
Zenész családban született. Általános iskolásként a Magyar Rádió Gyermekkórusába járt, majd a Konzervatóriumban érettségizett szolfézs szakon. A Gór Nagy Mária Színitanodában diplomázott. A székesfehérvári Vörösmarty Színház társulatának alapító tagja volt 1995-1998 között, majd 2003-tól újra. 1998-ban az Év felfedezettje kategóriában EMeRTon-díjat kapott.
Elvált, két gyermek édesanyja.


== Színházi szerepei ==
Ábrahám
Shakespeare: Ahogy tetszik
Álomlányok
Simonkovits Ákos: Atlantis - Az elveszett világ nyomában....Ferdoné
Jonavan Druten - Christopher Isherwood: Cabaret....Sally Bowles
John Kander - Fred Ebb - Bob Fosse: Chicago....Mama Morton
Diploma előtt
Együtt a banda! (ének)
James Rado - Gerome Ragni - Galt MacDermot: Hair
Szurdi András - Szikora Róbert - Szomor György - Vinnay Péter - Valla Attila: Katonadolog....Pálos Júlia
Déry Tibor - Pós Sándor - Presser Gábor - Adamis Anna: Képzelt riport egy amerikai popfesztiválról
Antoine de Saint-Exupéry: A kis herceg....Kígyó
Musical Show a cápák birodalmában (ének)
Musical varázs
Topolcsányi Laura: Hamu és gyémánt...Heni
Várkonyi Mátyás - Miklós Tibor: Néró és a sztárcsinálók....Hetéra
Verebes István: Remix, avagy a három nagylány....Fiatal Zoe
Valentyin Zorin: Varsói melódiák


== Film és sorozatszerepei ==
Oltári csajok (2017–2018) – Hegyi Karola
Ki vagy te (2023) – Laudátor


== Zenei pályája ==
Egy nagylemezt jelentetett meg Fehér címmel 2003-ban, az egyik dalból (Visszatérő út) kislemez is készült. Országosan a Pokémon japán animesorozat magyar nyelvű dalaival lett ismert még 2000-ben, melyet Németh Attila színésszel közösen készítettek.


=== Album ===
Fehér (2003)


=== Kislemezek ===
Visszatérő út (2003)
Ég veled (2003)


=== Albumok, melyeken közreműködött ===
Képzelt riport 1 amerikai popfesztiválról (1998)
Hyppolit, a lakáj (1999)
Pokémon – A népszerű tv-sorozat zenéje (2000)
Pokémon – Utazások Johto-ba (2001)


== Jegyzetek ==


== További információk ==
Fehér Adrienn a PORT.hu-n (magyarul) 
Fehér Adrienn az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul) 
Fehér Adrienn az Internet Movie Database-ben (angolul) 
Kósa-Boda Veronika: Fehér Adrienn: pszichológus segített a válás után = Bors 2015. január 25.
Interjú Fehér Adriennel