Cerddoriaeth electronig yw cerddoriaeth sy'n cyflogi offerynnau cerdd electronig a thechnoleg cerddoriaeth electronig yn ei gynhyrchiad. Yn gyffredinol gall gwahaniaethu rhwng sain a gynhyrchir gan ddefnyddio dulliau electromechanical ac a gynhyrchwyd gan ddefnyddio technoleg electronig. Mae enghreifftiau o ddyfeisiau sy'n cynhyrchu sain electromechanical yn cynnwys yr telharmonium, organ Hammond, a'r gitâr drydan. Gall cynhyrchu sain cwbl electronig cael ei gyflawni gan ddefnyddio dyfeisiau megis y theremin, syntheseiddydd sain, a chyfrifiadur.
Erbyn heddiw mae cerddoriaeth electronig yn cynnwys llawer o wahanol fathau ac yn amrywio o gerddoriaeth gelf arbrofol i fathau poblogaidd megis cerddoriaeth ddawns electronig.


== Gweler hefyd ==
Musique concrète