Musik dansa elektronik atau electronic dance music (juga dikenal sebagai EDM, musik dansa, musik klub, atau sederhananya dansa) adalah berbagai genre musik elektronik perkusif yang dibuat sebagian besar untuk klub malam, rave, dan festival-festival. EDM pada umumnya diproduksi untuk diputarkan disjoki (DJ) yang membuat pilihan-pilihan trek dengan mulus, yang disebut mix, mentransisi satu rekaman ke rekaman lain. Produser EDM juga menunjukkan musik mereka langsung di sebuah konser atau festival yang diatur dalam apa yang terkadang disebut live PA. Di Inggris dan di benua Eropa, EDM lebih sering disebut 'musik dansa' atau hanya 'dansa'.
Pada akhir 1980-an dan awal 1990-an, mengikuti kemunculan raving, radio bajakan, dan meningkatnya minat dalam budaya klub, EDM memperoleh popularitas arus utama di Eropa. Selama pertengahan hingga akhir 1990-an, meskipun keberhasilan awal dari sejumlah budaya dansa di Amerika, penerimaan budaya dansa tidak mendunia dan meskipun musik Electro dan Chicago house sudah berpengaruh di Eropa dan Amerika Serikat, aliran media arus utama, dan industri rekaman, tetap bermusuhan dengan musik EDM. Pada saat ini, sebuah asosiasi mempersepsikan antara EDM dan budaya obat-obatan, yang mana menggiring pemerintah di negara dan kota untuk memberlakukan undang-undang dan kebijakan yang ditujukan untuk menghentikan penyebaran budaya rave.
Kemudian, pada era baru millennium (2000-an), popularitas EDM meningkat secara global, termasuk Amerika Serikat. Pada awal 2010-an istilah "electronic dance music" dan akronim "EDM" sedang didorong oleh industri musik AS dan jurnalisme musik dalam upaya untuk re-brand budaya rave Amerika. Meskipun beberapa industri mencoba untuk membuat sebuah jenis EDM, akronim ini tetap di gunakan sebagai istilah umum untuk beberapa genre, termasuk house, tekhno, trance, drum and bass, dubstep, dan beberapa subgenre yang berhubungan.


== Sejarah ==
Contoh-contoh awal dari musik dansa elektronik seperti musik disko dari Giorgio Moroder dan musik elektronik dari Kraftwerk dan Yellow Magic Orchestra di akhir tahun 1970-an.


=== Disco ===

Seniman Eropa Silver Conventions, Love and Kisses, Munich Machine, dan artis Amerika Donna Summer dan Village People adalah artis yang menggambarkan genre Euro Disco pada akhir tahun 1970-an. Pada tahun 1977, Giorgio Moroder dan Pete Bellotte memproduksi "I Feel Love" untuk Donna Summer. SIngel ini menjadi hit disko pertama yang terkenal yang memiliki latar musik yang sepenuhnya disintesis. Produser disko lainnya, paling terkenal produser asal Amerika, Tom Moulton, meraih ide-ide dan teknik-teknik dari musik dub (yang datang dengan peningkatan migrasi Jamaika ke New York City pada tahun tujuh puluhan) untuk memberikan alternatif gaya four-on-the-floor yang mendominasi. Pada awal tahun 1980-an, popularitas disko menurun tajam, ditinggalkan oleh label-label rekaman dan produser Amerika yang besar. Sementara, Euro Disco terus berevolusi sampai suasana pop mainstream yang populer.


=== Post-disco ===
Ketika era post-disco yang mengikuti reaksi untuk "disko" yang dimulai pada pertengahan hingga akhir tahun 1979, ketika itu, Amerika Serikat menyebabkan kerusuhan sipil dan kerusuhan di Chicago dikenal sebagai the Disco Demolition Night (Malam Penghancuran Disko), sebuah gerakan bawah tanah untuk musik yang terinspirasi dari musik disko yang "dipreteli", dan menampilkan "suara radikal yang berbeda", gerakan ini mulai muncul di Pantai Timur. Suasana itu baru terlihat di wilayah metropolitan New York dan pada awalnya dipimpin oleh seniman urban kontemporer yang menanggapi atas komersialisasi dan kematian budaya disko yang berlanjut. Suara yang muncul dari P-Funk, sisi elektronik pada disko, musik dub, dan genre lainnya. Banyak dari musik yang dihasilkan selama ini adalah, seperti disko, beralih untuk pasar musik tunggal. Pada saat ini para kontrol kreatif mulai beralih ke perusahaan rekaman independen, produser yang kurang mapan, dan DJ-DJ klub. Ragam musik dansa lain yang mulai menjadi populer selama era post-disco adalah pop dansa, boogie, elektro, disko Italo, house, dan tekno.


=== Elektro ===
Pada awal 1980-an, elektro muncul sebagai perpaduan dari pop elektro, funk dan boogie. Juga disebut elektro-funk atau elektro-boogie, tapi kemudian disingkat menjadi elektro, dirintis pelopor seperti Ryuichi Sakamoto, Afrika Bambaataa, Zapp, D.Train, Sinnamon. Awal hip hop dan rap yang dikombinasikan dengan pop elektro Jerman dan Jepang yang dipengaruhi Kraftwerk dan Yellow Magic Orchestra menginspirasi kelahiran elektro. Sebagai suara elektronik yang dikembangkan, instrumen seperti gitar bas dan drum digantikan oleh penyintesis dan khususnya oleh mesin drum ikonik, terutama Roland TR-808. Awal penggunaan TR-808 mencakup beberapa lagu Yellow Magic Orchestra di 1980-1981, singel 1982 "Planet Rock" oleh Afrikaa Bambaataa, dan lagu 1982 "Sexual Healing" oleh Marvin Gaye. Pada tahun 1982, produser Arthur Baker dengan Afrika Bambaataa merilis seminal "Planet Rock" yang dipengaruhi oleh Yellow Magic Orchestra, menggunakan sampel dari Kraftwerk dan ketukan drum yang disediakan oleh TR-808. Kemudian, Planet Rock diikuti pada tahun yang sama oleh terobosan rekaman elektro lain, Nunk oleh Warp 9. Pada tahun 1983, Hashim membuat suara elektro-funk yang dipengaruhi Herbie Hancock, menghasilkan hit single "Rockit". Awal tahun 1980-an adalah puncak arus utama elektro. Menurut, penulis Steve Taylor, Planet Rock milik Afrika Bambaataa menyajikan "halaman untuk semua musik dansa yang menarik sedari itu".


=== Musik house ===

Pada awal 1980-an, atlet radio Chicago The Hot Mix 5 dan DJ klub Ron Hardy dan Frankie Knuckles memainkan berbagai macam gaya musik dansa, termasuk rekaman disko lama (sebagian besar musik Philly disco dan Salsoul), musik electro funk oleh artis seperti Afrika Bambaataa, Italo disco yang lebih baru, musik hiphop B-boy oleh Man Parrish, Jellybean Benitez, Arthur Baker, dan John Robie, dan musik pop elektro oleh Kraftwerk dan Yellow Magic Orchestra. Beberapa membuat dan memainkan versi sendiri dari lagu-lagu favorit mereka pada reel-to-reel tape, dan kadang-kadang dicampur dalam efek, mesin drum, dan instrumen elektronik berirama lain. Lagu dansa elektronik yang menghipnosis "On and On", yang diproduksi pada tahun 1984 oleh DJ Chicago Jesse Saunders dan ditulis bersama-sama dengan Vince Lawrence, memiliki unsur-unsur yang menjadi kebutuhan pokok dari kesan awal musik house, seperti penyintesis bas Roland TB-303 dan vokal minimal, demikian juga mesin drum Roland (khususnya TR-808) dan penyintesis Korg (khususnya Poly-61) tahun 1979.
"On and On" terkadang disebut sebagai 'rekaman musik house pertama', meskipun contoh-contoh lain di masa itu, seperti lagu J.M. Silk, "Music is the Key" (1985), juga telah memelopori musik house. Musik house dengan cepat menyebar ke kota-kota Amerika lainnya seperti Detroit, New York City, dan Newark—semua yang menimbulkan adegan regional mereka sendiri. Pada pertengahan-ke-akhir 1980-an, musik house menjadi populer di Eropa serta kota-kota besar di Amerika Selatan, dan Australia. Chicago House mengalami beberapa kesuksesan komersial di Eropa dengan beberapa rilisan seperti "House Nation" oleh House Master Boyz and the Rude Boy of House (1987). Berikutnya, sejumlah rilisan yang terinspirasi house, seperti "Pump Up The Volume" oleh MARRS (1987), "Theme from S'Express" oleh S'Express (1988), dan "Doctorin' the House" oleh Coldcut (1988) memasuki tangga lagu pop.


=== Acid house, tekhno, rave ===
Di pertengahan tahun 80-an, musik house berkembang di Pulau Balearic kecil di Ibiza, Spanyol. Suara Balearic adalah semangat musik yang muncul dari pulau pada waktu itu; kombinasi rekaman vinil tua rock, pop, reggae, dan disko yang dipasangkan dengan pendirian "anything goes" membuat Ibiza sebuah pusat eksperimen musik yang diinduksi narkoba. Pusat dari perkembangan musik ini adalah sebuah klub yang disebut Amnesia yang mana DJ residen, Alfredo Fiorito, merintis genre Balearic house. Amnesia menjadi dikenal di seluruh Eropa dan oleh pertengahan hingga akhir 1980-an, klub ini menarik orang-orang dari seluruh benua.
Pada tahun 1988, musik house telah menjadi bentuk yang paling populer dari musik klub di Eropa, dengan acid house berkembang sebagai tren terkemuka di Inggris dan Jerman pada tahun yang sama. Di Inggris, didirikan gudang pesta subkultur, yang berpusat di Inggris, tempat sound system Afrika-Karibia yang memicu musik underground setelah-pihak yang ditampilkan musik dansa eksklusif. Juga pada tahun 1988, Asosiasi Balearic terkait dengan DJ Ibiza, Alfredo, dipindahkan ke London, ketika Danny Rampling dan Paul Oakenfold membuka klub Shoom dan Spektrum, berturutan. Kedua tempat ini menjadi identik dengan acid house, dan selama periode ini MDMA menjadi terkenal sebagai narkoba tempat pesta. Klub Inggris penting lainnya termasuk Back to Basics di Leeds, Sheffield Leadmill and Music Factory, dan The Haçienda di Manchester, di mana tempat milik Mike Pickering dan Graeme Park, Nude, yang penting pembuktian bagi Amerika, musik dansa bawah tanah.  Keberhasilan dari house dan acid house membuka jalan bagi Detroit Techno, gaya musik yang awalnya didukung oleh segelintir klub musik house di Chicago, New York, dan Inggris Utara, dengan klub Detroit menyusul kemudian. istilah Techno pertama kali datang ke dalam penggunaan setelah rilis kompilasi 10 Records/Virgin Records berjudul Techno: The Dance Sound of Detroit pada tahun 1988.
Salah satu produksi pertama Detroit untuk menerima perhatian luas adalah "String of Life" (1987) milik Derrick May, yang, bersama-sama dengan rilisan May sebelumnya, "Nude Photo" (1987), membantu meningkatkan profil musik techno di Eropa, terutama Inggris dan Jerman, ledakan musik house selama 1987-1988 (lihat Second Summer of Love). Hal ini menjadi lagu May yang paling terkenal, yang, menurut Frankie Knuckles, "baru saja meledak. Itu seperti sesuatu yang tidak dapat anda bayangkan, kekuatan dan energi orang-orang yang mendapat rekaman itu ketika pertama kali mendengar. Mike Dunn mengatakan ia tidak memiliki pemikiran bagaimana orang-orang dapat menerima sebuah rekaman yang tidak memiliki bassline." Menurut DJ Inggris Mark Moore, "Strings of Life" menggiring pengunjung klub London untuk menerima house: "karena kebanyakan orang membenci musik house dan semua itu langka akan groove dan hip hop...Saya akan bermain 'Strings of Life' di Mudd Club dan membersihkan lantainya".[./Electronic_dance_music#cite_note-37 [Catatan 2]] Pada akhir 1980-an, ketertarikan kepada musik house, acid house dan techno meningkat di tempat klub dan pengunjung klub yang dipicu MDMA, yang dihadapkan dengan waktu penutupan pada jam 2 pagi di Inggris, yang mulai mencari jam berlindung di sepanjang malam dalam gudang pesta. Dalam setahun, di musim panas tahun 1989, hingga 10.000 orang pada waktu itu hadir pada pesta underground disusun secara komersial yang disebut rave.


=== Breakbeat hardcore, jungle, drum & bass ===
Pada awal tahun 1990-an, gaya musik yang dikembangkan dalam suasana rave, memiliki identitas yang berbeda dari American house dan techno. Musik ini seperti hip-hop pada masa sebelumnya, gabungan ketukan sinkopasi yang disampel atau pemutusan ketukan, sampel lainnya dari berbagai genre musik yang berbeda dan, kadang-kadang, sampel musik, dialog dan efek dari film-film dan program televisi. Gaya musik dansa awal relatif seperti house dan techno, sehingga musik ini disebut 'musik rave' yang cenderung menekankan suara bass dan menggunakan tempo yang lebih cepat, atau ketukan per menit (BPM). Subgenre ini dikenal sebagai "hardcore" rave, tapi dari awal tahun 1991, beberapa trek musik terdiri dari ketukan bertempo tinggi, dengan bassline-bassline yang berat dan sampel yang lebih tua dari musik Jamaika, yang disebut sebagai "jungle techno", sebuah genre yang dipengaruhi oleh Jack Smooth dan Basement Records, dan kemudian hanya "jungle", yang diakui sebagai genre musik terpisah yang populer di pesta-pesta dan pada radio bajakan di Inggris. Hal ini penting untuk diperhatikan ketika membahas sejarah drum & bass yang sebelum jungle, musik rave mendapatkan lebih cepat dan lebih eksperimental.
Pada tahun 1994, jungle telah mulai mendapatkan popularitas arus utama dan penggemar musik mereka (sering disebut sebagai junglists) menjadi bagian yang lebih dikenal pada subkultur anak muda. Genre dikembangkan lebih lanjut, memasukkan dan menggabungkan unsur-unsur dari berbagai macam yang ada genre musik, termasuk suara dalam musik ragga, dancehall, nyanyian MC, bassline pada musik dub, dan semakin kompleks, editan yang sangat berat dari suara perkusi breakbeat. Sekalipun, afiliasi berbahan bakar ekstasi pada suasana rave, jungle juga mewarisi beberapa asosiasi dengan kekerasan dan tindak pidana, baik dari budaya geng yang telah mempengaruhi suasana hip-hop UK dan sebagai konsekuensi dari jungle adalah suara agresif atau mengancam dan tema kekerasan (biasanya tercermin dalam pilihan sampel). Bagaimanapun, musik ini dikembangkan bersama-sama dengan seringnya reputasi positif pada musik ini sebagai bagian yang lebih luas dari suasana rave dan dance hall berbasis budaya musik Jamaika umum di London. Pada tahun 1995, baik sebagai reaksi atau perpecahan independen dari budaya ini, beberapa produser jungle mulai menjauh dari ragga-dipengaruhi gaya dan menciptakan apa yang akan menjadi kolektif diberi label, untuk kenyamanan, seperti drum dan bass.


=== Mempopulerkan di Amerika Serikat ===
Awalnya, musik dansa elektronik dikaitkan dengan rave Eropa dan budaya klub. Hal ini dicapai paparan populer terbatas di Amerika, tetapi pada pertengahan-ke-akhir tahun 1990-an upaya yang dilakukan untuk memasarkan berbagai genre tari yang menggunakan label "electronica." Pada saat itu, gelombang band-band musik elektronik dari Inggris, termasuk The Prodigy, The Chemical Brothers, Fatboy Slim dan Hell, telah prematur dikaitkan dengan "revolusi electronica Amerika". Namun, bukannya menemukan kesuksesan mainstream, banyak didirikan EDM tindakan yang diturunkan untuk margin industri AS. Pada tahun 1998, Ray of Light milik Madonna membawa perhatian kepada genre dari pendengar musik populer. Pada akhir tahun 1990-an, meskipun minat media AS dalam musik dansa kembali dicap sebagai electronica, Produser musik house dan techno Amerika melanjutkan perjalanan ke luar negeri untuk membangun karier mereka sebagai DJ dan produser.
Pada pertengahan tahun 2000-an produser Belanda Tiësto membawa seluruh dunia memperhatikan kepopuleran EDM setelah memberikan sebuah soundtrack untuk masuknya atlet selama upacara pembukaan penyelenggaraan Olimpiade musim Panas 2004 — acara yang Wali yang dianggap sebagai salah satu dari 50 peristiwa yang paling penting dalam musik dansa. pada tahun 2005, yang menonjol dari musik dansa di Amerika Utara budaya populer telah meningkat tajam. Menurut Spin, kinerja Daft Punk di Coachella pada tahun 2006 adalah "tipping point" untuk EDM—memperkenalkan duo untuk generasi baru "anak-anak rock". Seperti dicatat oleh Entertainment Weekly, "SexyBack" milik Justin Timberlake membantu memperkenalkan EDM untuk top 40 radio, karena itu membawa bersama-sama variasi dari musik dansa elektronik dengan suara penyanyi R&B. Pada tahun 2009, musisi house Prancis David Guetta mulai mendapatkan ketenaran di popularitas arus utama musik pop terima kasih untuk beberapa crossover adalah pada Top 40 tangga lagu seperti "When Love Takes Over", serta kolaborasi dengan arti pop dan hip-hop AS seperti Akon ("Sexy Bitch") dan The Black Eyed Peas ("I Gotta Feeling"). YouTube dan SoundCloud membantu membakar minat EDM, serta electro house dan dubstep. Skrillex mempopulerkan suara yang lebih keras dijuluki "brostep", atau dubstep.
Meningkatnya popularitas EDM juga dipengaruhi oleh acara langsung dan pertunjukan. Promotor dan tempat-tempat yang menyadari bahwa DJ bisa menghasilkan keuntungan yang lebih besar dari musisi tradisional; Diplo menjelaskan bahwa "sebuah band memainkan [untuk] 45 menit; DJ dapat bermain selama empat jam. Band rock—ada beberapa headliner dudes yang dapat bermain 3,000-4,000-kapasitas tempat, tapi Dj bermain tempat yang sama, mereka berubah menjadi kerumunan lebih dari dua kali, orang-orang yang membeli minuman sepanjang malam dengan harga lebih tinggi—ini adalah kemenangan berlipat dua." festival musik Elektronik terutama Electric Daisy Carnival (EDC) dan Ultra Music Festival juga tumbuh dalam ukuran, menempatkan peningkatan penekanan pada pengalaman visual, dan DJ sendiri, yang mulai mencapai status selebriti. Artis utama lainnya yang menjadi terkenal seperti Avicii dan Swedish House Mafia mengadakan tur konser di arena daripada klub malam; pada bulan Desember 2011, Swedish House Mafia menjadi artis musik elektronik pertama yang menjual di luar Madison Square Garden di New York City.
Pada tahun 2011, Spin menyatakan "generasi new rave" dipimpin oleh artis seperti David Guetta, Deadmau5, dan Skrillex. Pada bulan Januari 2013, Billboard memperkenalkan tangga lagu yang berfokus pada EDM, Dance/Electronic Songs, pelacakan atas 50 lagu-lagu elektronik berdasarkan penjualan, radio airplay, jumlah dimainkan klub, dan online streaming. Menurut Eventbrite, penggemar EDM lebih cenderung untuk menggunakan media sosial untuk menemukan dan berbagi acara atau pertunjukan. Mereka juga menemukan bahwa 78% dari fans mengatakan mereka lebih cenderung untuk menghadiri sebuah acara jika rekan-rekan mereka lakukan, dibandingkan dengan 43% dari penggemar pada umumnya. EDM memiliki banyak anak muda dan penggemar sosial. pada akhir 2011, Music Perdagangan menggambarkan electronic dance music sebagai yang tercepat-berkembang genre di dunia. unsur-Unsur musik elektronik juga menjadi semakin menonjol dalam musik pop. Radio dan televisi juga memberikan kontribusi untuk musik dansa utama penerimaan.


==== Ketertarikan perusahaan AS ====
Perusahaan konsolidasi di industri EDM mulai tahun 2012—terutama dalam hal acara langsung. Pada bulan Juni 2012, media eksekutif Robert F. X. Sillerman—penemu dari apa yang sekarang disebut Live Nation—kembali meluncurkan Hiburan SFX sebagai konglomerat EDM, dan mengumumkan rencana untuk menginvestasikan $1 miliar untuk mengakuisisi bisnis EDM. Akuisisi termasuk daerah promotor dan festival (termasuk ID&T, yang menyelenggarakan Tomorrowland), dua operator di klub malam Miami, dan Beatport, sebuah toko musik online yang berfokus pada musik elektronik. Live Nation juga diperoleh Krim Holdings dan Keras Peristiwa, dan mengumumkan "kemitraan kreatif" dengan EDC penyelenggara Insomnia Peristiwa pada tahun 2013 yang akan memungkinkan untuk mengakses sumber daya sementara sisanya perusahaan independen; Live Nation CEO Michael Rapino dijelaskan EDM sebagai "[new] rock 'n' roll".
Merek-merek besar juga telah digunakan fenomena EDM sebagai sarana yang menargetkan lagu EDM dan millenium, dan seniman semakin telah ditampilkan dalam iklan televisi dan program-program. manajer Avicii, Ash Pournouri membandingkan praktek-praktek komersialisasi hip-hop di awal 2000-an. Heineken memiliki pemasaran hubungan dengan Ultra Music Festival, dan telah dimasukkan produser musik Belanda Armin van Buuren dan Tiësto dalam kampanye iklannya. Anheuser-Busch memiliki hubungan yang sama seperti bir sponsor acara hiburan SFX. Pada tahun 2014, 7 Up meluncurkan "7x7Up"—sebuah platform multi kampanye berpusat di sekitar EDM yang mencakup konten digital, iklan yang menampilkan produsen, dan bermerek tahap kedua Ultra dan Electric Daisy Carnival. Wireless carrier T-Mobile US menandatangani perjanjian dengan SFX untuk menjadi resmi wifi sponsor dari event-nya, dan bermitra dengan Above & Beyond ke sponsor untuk tur 2015.
Pada bulan agustus 2015, SFX mulai mengalami penurunan nilai, dan gagal tawaran oleh CEO Sillerman untuk mengambil perusahaan swasta. Perusahaan mulai mencari alternatif strategi yang dapat mengakibatkan penjualan perusahaan. Pada bulan oktober 2015, Forbes menyatakan kemungkinan EDM "gelembung", di bangun dari penurunan di SFX Hiburan, perlambatan pertumbuhan pendapatan, meningkatnya biaya penyelenggaraan festival dan pemesanan bakat, serta oversaturation festival di timur dan barat Amerika Serikat. Insomnia CEO Pasquale Rotella merasa bahwa industri akan cuaca ketidakpastian keuangan dari pasar secara keseluruhan dengan berfokus pada "inovasi" dan memasuki pasar baru. Meskipun perkiraan bahwa minat EDM populer akan berkurang, pada tahun 2015 diperkirakan menjadi £5.5 bn industri di AS, naik 60% dibandingkan dengan perkiraan tahun 2012.


=== Internasional popularisation ===
Pada Mei 2015, Musik Internasional Summit's Laporan Bisnis memperkirakan bahwa global elektronik industri musik telah mencapai hampir $6,9 miliar di nilai; count termasuk penjualan musik, peristiwa pendapatan (termasuk klub malam dan festival), penjualan peralatan DJ dan perangkat lunak, dan sumber-sumber lain dari pendapatan. Laporan ini juga mengidentifikasi beberapa pasar negara berkembang untuk musik dansa elektronik, termasuk Asia Timur, India, dan Afrika Selatan, dikreditkan terutama untuk investasi domestik, serta Amerika dan Eropa kepentingan. Sejumlah festival besar juga mulai ekspansi ke Amerika Latin.
Cina adalah pasar di mana EDM awalnya dibuat relatif sedikit terobosan; meskipun promotor percaya bahwa sebagian besar musik instrumental akan menghapus metafora hambatan bahasa, pertumbuhan EDM di Cina terhambat oleh kurangnya menonjol rave budaya di negeri ini seperti di daerah lain, serta popularitas domestik pop Cina dari seniman asing. Mantan Universal Music eksekutif Eric Zho, terinspirasi oleh pertumbuhan ekonomi AS, yang dibuat pertama investasi yang signifikan dalam musik elektronik di China, termasuk organisasi Shanghai's pelantikan Badai festival pada tahun 2013, mencapai sebuah judul sponsorship bergerak untuk festival dengan Anheuser-Busch merek Budweiser, lokal pencarian bakat, dan mengatur kolaborasi antara EDM produsen dan Cina penyanyi, seperti Avicii dan Wang Leehom's "Kehilangan Diri". Pada tahun-tahun berikutnya, jumlah yang lebih besar dari EDM acara mulai muncul di Cina, dan Badai itu sendiri juga didahului dengan jumlah yang lebih besar dari pra-pihak pada tahun 2014 dari tahun perdananya. Sebuah laporan baru yang dirilis selama pelantikan Musik Internasional Ktt China pada oktober 2015 mengungkapkan bahwa Cina EDM industri mengalami kenaikan moderat, mengutip jumlah yang lebih besar dari peristiwa (termasuk baru festival besar merk seperti Modern Cerah dan YinYang), 6% peningkatan dalam penjualan elektronik musik di dalam negeri, dan ukuran yang signifikan dari pasar secara keseluruhan. Zho juga percaya bahwa negara itu "hands-on" iklim politik, serta investasi China ke acara-acara kebudayaan, membantu "mendorong" pertumbuhan EDM dalam negeri.


== Kritik ==
Popularisasi EDM di Amerika membuat sejumlah produser dan DJ, seperti Carl Cox, Steve Lawler, dan Markus Schulz, mengkhawatirkan dampak komersialisasi musik EDM yang berlebihan pada "seni" DJ. Cox melihat DJ-DJ baru yang hanya "tekan tombol" tidak mewakili dari apa yang disebut "etos seorang DJ". Melalui Mixmag, DJ Tim Sheridan berpendapat bahwa "DJ tekan tombol" yang menggunakan auto-sync dan memainkan set pra-rekaman lagu-lagu populer mengakibatkan musik EDM diambil alih oleh "tontonan, uang dan industri hiburan".
Beberapa produser musik house secara terbuka mengakui bahwa EDM "komersial" memerlukan perbedaan dan kreativitas lebih lanjut. Avicii, yang album 2013 miliknya berjudul True menampilkan lagu-lagu yang menggabungkan unsur-unsur dari bluegrass, seperti singel utama "Wake Me Up", menyatakan bahwa kebanyakan musik EDM tidak memiliki "umur panjang". Deadmau5 mengkritik homogenisasi musik EDM yang populer, dan mengatakan bahwa "semuanya terdengar sama." Saat Ultra Music Festival 2014, Deadmau5 membuat komentar kritis tentang artist EDM populer terbaru, Martin Garrix, kemudian memainkan versi yang diedit dari lagu "Animals" oleh Garrix, tetapi menggunakan remix melodi dari "Old McDonald Had a Farm". Setelah itu, Tiësto mengkritik Deadmau5 di Twitter untuk remix dari lagu Avicii berjudul "Levels" dengan lagunya sendiri "Ghosts 'n' Stuff" yang dinilai sinis.
Pada Mei 2014, serial komedi NBC Saturday Night Live memarodikan stereotip budaya EDM dan DJ tekan tombol di serial Short Digital berjudul "When Will the Bass Drop?". Serial kali ini menampilkan kegiatan sehari-hari DJ—bermain permainan komputer, menggoreng telur, mengumpulkan uang—kemudian menekan tombol "BASS" raksasa, yang meledakkan kepala penonton konser.


== Terminologi ==
Istilah "electronic dance music" (EDM) digunakan di Amerika Serikat pada awal tahun 1985, meskipun istilah "musik tari" tidak menangkap sebagai selimut istilah [95]. Menulis di The Guardian, wartawan Simon Reynolds mencatat bahwa industri musik Amerika adopsi dari istilah EDM pada tahun 2000-an adalah upaya re-merek AS "pesta budaya" dan membedakannya dari tahun 1990-an rave scene. Di INGGRIS, "dance music" atau "tarian" yang lebih umum istilah EDM.[4]Apa yang secara luas dianggap "klub musik" telah berubah dari waktu ke waktu; itu sekarang termasuk genre yang berbeda dan mungkin tidak selalu mencakup EDM. Demikian pula, "electronic dance music" dapat berarti hal yang berbeda untuk orang yang berbeda. "Klub musik" dan "EDM" tampak samar-samar, tetapi istilah kadang-kadang digunakan untuk merujuk pada hal yang berbeda dan tidak berhubungan genre (club musik didefinisikan oleh apa yang populer, sedangkan EDM dibedakan dengan atribut musik).[96]sampai akhir 1990-an, ketika besar industri musik AS dibuat chart musik untuk "menari" (Billboard magazine telah dipertahankan "tarian" grafik sejak tahun 1974 dan hal itu berlanjut hingga hari ini.).[93] Pada bulan juli 1995, Saraf Catatan dan Proyek X Magazine - host upacara penghargaan pertama, menyebutnya "Electronic Dance Music Awards".[Note 4]


== Genre ==
Menurut penulis Steve Taylor
Afrika Bambaataa's 1982 elektro (singkatan dari "electro-funk") album Planet Rock berfungsi sebagai "template untuk menarik semua musik dansa sejak". Berbagai genre EDM telah berkembang selama 30 tahun terakhir, misalnya; electro, house, hardcore techno, trance, drum dan bass dll. Variasi gaya dalam yang didirikan genre EDM ini dapat menyebabkan munculnya apa yang disebut subgenre. Hibridisasi, di mana unsur-unsur dari dua atau lebih genre digabungkan, dapat menyebabkan munculnya genre yang sama sekali baru dari EDM.


== Produksi ==
Dalam sebuah wawancara tahun 2014 dengan Tony Andrew, pemilik dan pendiri Funktion-Satu sound system—dianggap yang terpenting model teknologi audio dan dipasang di tempat-tempat terkenal seperti Berghain, Output, dan Trouw—Andrew menjelaskan pentingnya bass untuk musik dansa:Musik tari tidak akan begitu sukses tanpa bass. Jika anda berpikir tentang hal itu, kami benar-benar hanya diperkuat bass untuk sekitar 50 tahun. Big bass adalah hanya beberapa dari generasi tua. Sebelum penemuan speaker yang bisa benar proyek frekuensi bass, manusia benar-benar hanya datang di bass dalam situasi yang berbahaya—misalnya, ketika petir menyambar, atau gempa bumi mengguncang, atau dari ledakan yang ditimbulkan oleh dinamit atau mesiu. Itu mungkin sebabnya ini adalah jauh yang paling adrenalin-merangsang frekuensi yang kita miliki. Bass menjadi manusia senang pada dasarnya. Di bawah 90 atau 100 Hz, bass menjadi lebih dari hal fisik. Bergetar organ tertentu. Bergetar tulang kita. Hal ini menyebabkan penataan ulang molekul kecil, dan itu adalah apa yang membuatnya begitu ampuh sebagai kekuatan dalam musik dansa. Satu molekul getaran yang disebabkan oleh bass adalah apa yang memberi tari musik kekuatannya. Itu adalah apa yang membuat tari musik begitu menyenangkan untuk mendengar melalui suara yang tepat sistem.Andrew memperingatkan bahwa terlalu banyak bass—dan terlalu banyak suara di umum—dapat berbahaya, yang menyatakan bahwa "baik sound engineer akan mengerti bahwa ada jendela antara cukup suara untuk memberikan kegembiraan dan begitu banyak bahwa itu adalah merusak".


== Festival ==
Electronic dance music yang sering dimainkan di bawah tanah ilegal rave party. Ini ditahan di lokasi rahasia, misalnya, gudang, ditinggalkan jembatan, dan bidang lain yang besar, daerah terbuka. Pada tahun 1990-an dan 2000-an, aspek underground rave budaya dari tahun 1980-an dan awal 1990-an mulai berkembang menjadi sah EDM konser dan festival. Festival besar sering memiliki sejumlah besar tindakan yang mewakili berbagai genre EDM tersebar di beberapa tahap. Festival telah menempatkan penekanan yang lebih besar pada visual kacamata sebagai bagian dari keseluruhan pengalaman, termasuk menguraikan tahap desain dengan mendasari tematik, kompleks, sistem pencahayaan, laser show, dan kembang api. Rave fashion juga berkembang di antara peserta, yang Wali dijelaskan sebagai maju dari tahun 1990-an "kandi raver" untuk "[a] licin dan sexified namun juga unik-gambar surealis di tengah-tengah antara Pantai Venice dan Cirque du Soleil, Willy Wonka dan parade gay pride." peristiwa Ini berbeda dari underground rave oleh mereka terorganisir alam, sering mengambil tempat di tempat utama, dan langkah-langkah untuk memastikan kesehatan dan keselamatan peserta. MTV's Rawley Bornstein dijelaskan musik elektronik sebagai "the new rock and roll", seperti yang telah Lollapalooza organizer Perry Farrell.
Ray Waddell dari Billboard mencatat bahwa festival promotor telah melakukan pekerjaan yang sangat baik di branding. yang lebih Besar festival telah ditunjukkan untuk memiliki positif dampak ekonomi di kota-kota tuan rumah 2014 Ultra Music Festival dibawa 165,000 peserta—dan lebih dari $223 juta— Miami/South Florida perekonomian di wilayah tersebut. edisi perdana TomorrowWorld—aplikasi yang berbasis di AS versi dari Belgia Tomorrowland festival, membawa $85.1 juta ke Atlanta daerah—pendapatan sebanyak hosting dari NCAA Final Four (kejuaraan nasional AS bola basket perguruan tinggi) di awal tahun ini. meningkatnya arus utama yang menonjol dari musik elektronik juga telah dipimpin utama AS multi-genre festival, seperti Lollapalooza dan Coachella, untuk menambahkan lebih banyak elektronik dan tari bertindak untuk formasi mereka, bersama dengan berdedikasi, EDM berorientasi tahap. Bahkan dengan saat ini, beberapa besar elektronik tindakan, seperti Deadmau5 dan Calvin Harris telah membuat penampilan di tahap utama selama akhir malam Lollapalooza dan Coachella, masing—bintik secara tradisional diperuntukkan bagi tokoh non-elektronik genre, seperti rock dan alternatif.
Russell Smith dari The Globe and Mail merasa bahwa komersial festival industri adalah antitesis terhadap prinsip-prinsip asli dari rave subkultur, mengutip "tiket mahal, raksasa perusahaan sponsor, kasar bro budaya—otot bertelanjang dada anak laki-laki yang pesiar stadion, kecil populer gadis di bikini yang naik di pundak mereka – tidak lagi cengeng musik itu sendiri." Obat-terkait insiden, serta keluhan lainnya seputar perilaku peserta mereka, telah memberikan kontribusi terhadap persepsi negatif dan bertentangan dengan elektronik acara musik oleh pemerintah setempat; Setelah Ultra Music Festival 2014, di mana kerumunan time diinjak-injak seorang penjaga keamanan pada hari pertama, Miami city komisaris dianggap melarang festival yang diadakan di kota ini, mengutip insiden menginjak-injak, cabul perilaku, dan keluhan oleh warga kota dilecehkan oleh peserta. Komisaris memutuskan untuk memungkinkan Ultra untuk terus menjadi yang diadakan di Miami karena dampak ekonomi yang positif, di bawah kondisi bahwa alamat panitia keamanan, penggunaan narkoba dan perilaku cabul oleh para peserta.


== Asosiasi dengan penggunaan narkoba ==
Musik tari memiliki asosiasi lama dengan penggunaan narkoba. Russell Smith mencatat bahwa asosiasi obat-obatan dan musik itu tidak berarti eksklusif untuk musik elektronik, mengutip contoh-contoh sebelumnya seperti Psychedelic rock dan LSD, musik disko dan kokain, dan musik punk dan heroin.
Methylenedioxymethamphetamine, juga dikenal sebagai MDMA dan ekstasi, sering dianggap sebagai obat pilihan dalam rave budaya dan juga digunakan di klub-klub, festival dan pihak rumah. Dalam rave lingkungan, efek sensorik dari musik dan pencahayaan yang sering kali sangat sinergis dengan obat. Psychedelic amfetamin kualitas dari MDMA ini beberapa alasan untuk menarik pengguna di "rave" pengaturan. Beberapa pengguna menikmati perasaan massa persekutuan dari penghambatan-mengurangi efek obat, sementara yang lain menggunakannya sebagai pesta bahan bakar karena obat ini efek stimulasi.
MDMA ini kadang-kadang dikenal untuk menjadi yang diambil dalam hubungannya dengan obat-obat psikotropik. Yang lebih umum mencakup kombinasi MDMA dikombinasikan dengan LSD, MDMA dengan jamur psilocybin, dan MDMA dengan ketamin. Banyak pengguna menggunakan mentholated produk saat mengambil MDMA untuk sensasi dingin saat mengalami efek obat. Contoh termasuk rokok mentol, Vicks VapoRub, NyQuil, dan permen pelega tenggorokan.
Kejadian nonmedis ketamin telah meningkat dalam konteks rave dan pihak-pihak lain. Namun, kemunculannya sebagai klub obat berbeda dari klub lain obat-obatan (misalnya MDMA) karena anestesi sifat (misalnya, bicara cadel, imobilisasi) pada dosis yang lebih tinggi; di samping itu, ada laporan dari ketamin yang dijual sebagai "ekstasi". penggunaan ketamin sebagai bagian dari "postclubbing experience" juga telah didokumentasikan. Ketamin kenaikan dalam tarian budaya yang cepat di Hong Kong pada akhir tahun 1990-an. Sebelum menjadi federal zat yang dikendalikan di Amerika Serikat pada tahun 1999, ketamin adalah tersedia sebagai dialihkan sediaan farmasi dan sebagai murni bubuk yang dijual dalam jumlah besar dari dalam negeri kimia pasokan perusahaan. Banyak dari saat ini ketamin dialihkan untuk penggunaan nonmedis berasal di Cina dan India.


=== Obat yang berhubungan dengan kematian pada electronic dance music peristiwa ===
Jumlah kematian yang dikaitkan dengan jelas penggunaan narkoba telah terjadi di utama electonic konser musik dan festival. The Los Angeles Memorial Coliseum hitam Insomniac Events setelah underaged peserta meninggal dari "komplikasi iskemik ensefalopati karena methylenedioxymethamphetamine keracunan" selama Electric Daisy Carnival 2010; akibatnya, acara re-lokasi ke Las Vegas pada tahun berikutnya. Obat-terkait kematian selama Electric Zoo 2013 di New York City, Amerika Serikat, dan Future Music Festival Asia 2014 di Kuala Lumpur, Malaysia, diminta final hari kedua acara harus dibatalkan, sementara Kehidupan di Warna membatalkan rencana acara di Malaysia keluar dari kepedulian terhadap insiden di Future Music Festival Asia dan obat lainnya yang berhubungan dengan kematian yang terjadi di A State of Trance 650 konser di Jakarta, Indonesia.
Pada bulan September 2016, kota Buenos Aires, Argentina melarang semua electonic acara musik, sambil menunggu undang-undang masa depan, setelah lima kematian terkait narkoba dan empat luka-luka di Time Warp Festival event di kota ini pada bulan April 2016. Larangan memaksa elektronik band Kraftwerk untuk membatalkan rencana konser di kota, meskipun dengan alasan bahwa ada perbedaan antara festival dan konser mereka.


== Penghargaan industri ==


== Lihat juga ==
Timeline elektronik genre musik
Daftar electronic dance music record label
Daftar musisi elektronik
Daftar pemusik elektronik dansa musik asal Indonesia
Rave
Freetekno
Musik Rave
Remix


== Catatan ==


== Referensi ==


== Bacaan lanjutan ==
Hewitt, Michael. Teori musik bagi para Musisi Komputer. 1st Ed. AS Cengage Learning, 2008. ISBN 978-1-59863-503-4
"Musik dansa elektronik istilah" oleh Moby untuk amerika SERIKAT Hari ini (13 desember 2011)
Modern panduan untuk berbagai genre EDM dengan sampel trek: "Idiot Panduan untuk Genre EDM"
Wakil Majalah. 2013. Rave Budaya, sebuah panduan praktis untuk Amerika tengah: "Menjelaskan Rave Kebudayaan orang Amerika"
"Mengalahkan Penjelajah Dance Music Guide" Diarsipkan 2016-11-09 di Wayback Machine. dari "BeatExplorers"
EDM? Itu Genre? Diarsipkan 2019-10-18 di Wayback Machine. dari Kepsir.com Diarsipkan 2019-10-13 di Wayback Machine.