Elektron musiqiysi yada Elektron muzıkası - öyle keniş bir ıstıladır ki, o, elektron aletler ve kompyuter muzıka programmalarını qullanıp yaratılğan muzıkanı bildire.
E. Denisovnıñ nümüneviy tarifine köre, elektron muzıkası - ‘ses obyektlerini elektron şecelikler yaratqan muzıkadır. Bu tarifine köre elektron muzıkanıñ maddiy temeli, elektronika yardımınen işlep çıqarılğan, azırlanğan ve icatiletilgen seslerdir.
'Elektron muzıkası’ ıstılası 1951 senesi, Kölndeki RTF Elektronische Musik (E.M.A.K.) studiyasında çalışqan çalğıcılar taqımınıñ  beyannamesinde ilk sefer peyda olğan.