Peensool (ladina keeles intestinum tenue) on paljude selgroogsete loomade ja imetajate seedeelundkonda kuuluv elund. 


== Liigitus ==
Kaksteistsõrmik (duodenum) ehk algusosa
tühisool ehk ülaosa (jejunum) (u 2/5 peensoolest)
niudesool ehk alaosa (ileum) (u 3/5 peensoolest)


== Imetajatel ==


=== Inimestel ===
Peensool on kuni viie meetri pikkusena seedeelundkonna pikim osa. Peensoole välis- ja sisekeskkonna (koed, rakud, retseptorid, ensüümid jpt) töö seisneb toiduosakeste (toitained, vitamiinid, mineraalid jm) ja vastavate kehavedelike metabolismis ja transpordis. 
Peensoole limaskesta (ehk sisepinda) suurendavad arvukad ringkurrud ja soolehatud. 
Suur sisepind kiirendab toitainete (rindkurrud kolm ja hatud kümme korda) lõhustumissaaduste imendumist. Peensoole kaudu imenduvad toitained vereringesse ja lümfisüsteemi. 
Lisaks ringkurdudele ja hattudele sisaldab peensoole limaskest hulgaliselt muid rakutüüpe, nende hulgas näärmerakke, mis komplekteerivad hulgaliselt ensüüme, ja ka lima sisaldavat soolenõret.  


== Vaata ka ==
Crohni tõbi


== Kirjandus ==
Meeli Roosalu. "Inimese anatoomia", 2010.