Die Arabiese alfabet (Arabies: الأبجدية العربية, al-abdschadiyya al-ʿarabiyya) is een van die mees verspreide skryfstelsels ter wêreld en word onder meer in die tale Arabies, Hausa, Koerdies, Oerdoe, Oeigoers, Pasjtoe, Persies en Sindhi gebruik. Vroeër het die Kaapse Maleiers ook Afrikaans in die Arabiese alfabet geskryf; sien Arabiese Afrikaans. Die alfabet bestaan uit 28 letters en word vanaf regs tot links geskryf.


== Sien ook ==
Geskiedenis van die alfabet


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Arabiese alfabet.
 Wikiwoordeboek het 'n inskrywing vir Arabiese alfabet.