Aksara Arab sing kadhangkala ingaran abjad hija'iyah, asal saka aksara Aramaik (saka basa Syria lan Nabatea), ing ngendi abjad Aram ana kamiripan karo abjad Koptik lan Yunani. Katon prabédan panulisan antara Magribi lan Wétan Tengah. Antara liya panulisan aksara qaf lan fa. Ing tlatah Maghribi, aksara qaf lan fa ditulis nganggo titik ing ngisor lan siji titik ing dhuwré.


== Aksara ==


== Dhialèk ==
"Arab Umum" utawa "Al-'Arabiyyah Al-'Ammiyah" iku basa Arab sing dianggo ing pacelathon sadina-dina ing tlatah Arab, lan béda banget karo Basa Arab tulisan. Prabédan dhialèk paling utama yaiku antara Afrika Lor (Magribi) lan pérangan wétan Tengah (Hijaz). Faktor sing njalari prabédan dhialèk basa Arab yaiku prabawa substrat (basa sing dipigunakaké sadurungé basa Arab teka). Upamané ing tembung yakūn (tegesé "iku"), ing Irak ingaran aku, ing Palestina fih, lan ing Magribi ingaran kayən.
Pratélan dhialèk utama ing Arab:

Dhialèk Meṣir مصري: Dianggo déning watarar 76 yuta rakyat Meṣir.
Dhialèk Maghribi مغربي: Dianggo déning watara 20 yuta rakyat Afrika Lor.
Dhialèk Levantine: Disebut uga Dhialèk Syam. Dianggo ing Syria, Palestina, Lebanon lan Gréja Maronit Siprus.
Dhialèk Iraq عراقي: Nduwèni prabédan mirunggan, yaiku prabédan dhialèk ing lor lan kidul Iraq
Dhialèk Arab Timur بحريني: Dianggo ing Oman, ing Arab Saudi lan ing Irak pérangan Barat.
Dhialèk Lempongan خليجي: Dianggo ing laladan Lempongan, yaiku ing Qatar, Uni Emirat Arab lan Saudi Arabia.
Sauntara dhialèk liya yaiku:

Ḥassānīya حساني: Dianggo ing Mauritania lan Sahara Kulon
Dhialèk Sudan سوداني: Dianggo ing Sudan lan Chad
Dhialèk Ḥijazi حجازي: Dianggo ing laladan kulon lan lor Arab Saudi lan wétan Yordania
Dhialèk Najd نجدي: Dianggo ing Najd, Arab Saudi
Dhialèk Yamani يمني: Dianggo ing Yaman
Dhialèk Andalus أندلسي: Dianggo ing Andalus nganti abad angka 17
Dhialèk Sisilia سقلي: Dianggo ing Sisilia
Malta


== Deleng uga ==
Basa Arab


== Pranala njaba ==
The Arabic Alphabet Archived 2009-08-08 at the Wayback Machine. showing the different glyphs for each letter and its code position in Unicode
Alphabet, with sound, just click on a letter
Arabic Alphabet Table pronunciation of the letters, and instructions to write them.
Arabic Alphabet with sound and lessons
Arabic writing and calligraphy Archived 2003-06-22 at the Wayback Machine.
Article about Arabic alphabet
Arabic alphabet and calligraphy
(freeware) to learn the characters
Guide to the use of Arabic in Windows, major word processors and web browsers
Learn the Arabic Script Online
Madinaharabic.com: Free Arabic Reading and Language Course (with sound)
Arabic Alphabet Quiz Choose the "Arabic" link.
Babel Arabic Writing Explanation
Site on Scripts and Writing Systems: A long list of links to sites dealing with issues of scripts.
Arabic alphabet stroke directions Archived 2007-10-09 at the Wayback Machine.