Мирза Абдулджаббароглы Бабаев (1913 жылы 16 шілдеде Бакуде дүниеге келіп, 2003 жылы 14 қаңтарда дүниеден өткен) – Әзірбайжан, совет kиноактері және әнші.
Мирза Бабаев 1956 жылы Әзірбайжан КСР-ның еңбек сіңірген әртісі және 1992 жылы 'Әзірбайжан халық әртісі атағын алады. Бабаев көркемдік мектепте білім алады. 1939 жылы Әзірбайжан индустриалды институтын тәмамдайды. 1948 жылы Әзірбайжан мемлекеттік консерваториясына тапсырады. Бұл консерваторияны әнші Бюльбюл класында оқып, 1953 жылы вокал мамандығы бойынша бітіріп шығады.


== Дереккөздер ==