Echl abjad arabe, parfos lonmé à tort alfabet arabe, est l'abjad utilisé pou écrire, inte otes, chele langue arabe. 
Conme l'écriture d'otes langues sémitikes, ch'est un abjad : un sistème d'écriture ne notant que ches consonnes del langue (ou preske). Cet abjad comporte 28 lètes.
In tant qu'abjad del langue dech Coran, es influinche s'est étindue aveuc chelle ed echl islam : ech abjad arabe a ochi té utilisé (ou l'est incore) pou écrire des langues sins ocune parinté aveuc ech arabe, conme ech persan, ech kashmiri, ech sindi, echl ourdou, ech kurde et (avant 1928) ech turc.


== Transcripcion et translitéracion ==


== Otes lètes ==