Ti alpabeto nga Arabiko Arabiko: أَبْجَدِيَّة عَرَبِيَّة‎ ’abjadiyyah ‘arabiyyah) wenno abjad nga Arabiko  ket isu ti sinuratan nga Arabiko a kas naikodigo para iti panagsurat ti Pagsasao nga Arabiko. Daytoy ket naisurat manipud iti kanawan nga agpakanigid, iti estilo a kursibo, ken mangiraman kadagiti 28 a letra. Gaputa dagiti letra ket kadawyan a mangipatakder para kadagiti konsonante, daytoy ket naidasig a kas maysa nga abjad.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
Agadal iti alpabetiko nga Arabiko kadagiti mangeg