Mae bodau dynol ac anifeiliaid yn cael ei hegni o'r bwyd y maent yn ei bwyta. Ar ôl llyncu bwyd mae'n teithio i'r coludd, sef tiwb sy'n mynd drwy'r corff. I fod o werth mae angen i'r bwyd allan o'r coludd ac i mewn i'r gwaed sy'n gallu cael ei gludo i unrhyw ran o'r corff.
Rhaid i'r rhan fwyaf o'r bwyd rydym yn ei fwyta newid mewn dwy ffordd cyn cael ei rhyddhau o'r coludd ac i mewn i'r gwaed.
Rhaid i'r moleciwlau mawr sydd yn y bwyd cael ei dorri i mewn i foleciwlau llai fel ei bod yn gallu cael ei amsugno drwy fur y coludd.
Rhaid troi moleciwlau mawr anhydawdd yn foleciwlau llai hydawdd gan ddefnyddio dŵr fel y gallent hydoddi yn y gwaed a chael ei cludo o gwmpas.
Pa fwydydd sydd angen ei threulio?
Brasterau - Bydd hyn yn torri lawr i Glyserol ac asidau brasterog.
Protein - Bydd rhain yn cael ei torri i lawr i asidau amino.
Carbohydradau- bydd y startsh yn torri i lawr i glwcos.

Organau'r system dreulio:
Chwith: diagram manwl; Dde: diagram syml.

Ceg a thafod
Ffaryncs
Esoffagws
Stumog
Cefndedyn (pancreas)
Coden fustl
Afu (Iau)
Dwodenwm
Coluddyn gwag (jejwnwm)
Glasgoluddyn (ilëwm)
Coluddyn mawr
Coluddyn dall (caecwm)
Rhefr
Rectwm
Anws (pen ôl)


== Gweler hefyd ==
Treulio bwyd
Dolur rhydd