El sistema digestivu o aparatu digestivu es el conjuntu de órganus encargaus del procesu dela digestión, es izil, la transhormación delos alimentus pa que puean sel asorbius i gastaus polas células del organismu. La hunción que realiça es la de transporti de alimentus, secreción de hugus digestivus, asorción de nutrientis i excreción meyianti el procesu de dehecación.
El procesu dela digestión consisti en transhormal los glúcius, lípius i proteínas contenius enos alimentus en unidais más sencillas, gracias a las enzimas digestivas, pa que puean sel asorbius i transportaus pola sangri. 


== Huentis ==