lo canti be lo danlu cu tolzba lo cidja be dy. lo pagbu poi dy. ka'e zbasu vo'a ke'a
ni'o lo canti be lo mabru cu se pagbu

lo moklu ce'o
lo farngi ce'o
lo tulcanti ce'o
lo stomaxo ce'o
lo jakcanti, noi se pagbu
lo gucycanti ce'o
lo kutcanti ce'o
lo (?) ku'o, ce'o
lo gancanti, noi se pagbu
lo parcanti ce'o
lo kucycanti ce'o
lo falcanti ce'o
lo famcanti ku'o, ce'o
lo ganxo
.i lo danlu be lo drata cu se canti lo se pagbu be lo drata .i lo cipni canti cu se pagbu lo srocanti .e lo zalcanti
ni'o lo livga fa'u lo pankreati cu sidju lo canti ta'i lo nu cigla lo rasydilxu'i fa'u lo zmase