Veshja është fibra dhe materiali i tekstilit i veshur në trup. Mbajtja e veshjeve është kryesisht e kufizuar tek qeniet njerëzore dhe është një tipar i pothuajse të gjitha shoqërive njerëzore. Shuma dhe lloji i veshjeve të veshura varet nga lloji i trupit, konsideratat sociale dhe gjeografike. Disa veshje mund të jenë specifike për gjininë.
Fizikisht, veshja shërben për shumë qëllime: mund të shërbejë si mbrojtje nga elementet dhe mund të përmirësojë sigurinë gjatë veprimtarive të rrezikshme siç janë ecje dhe gatim. Ajo mbron mbajtësin nga sipërfaqet e përafërta, bimët që shkaktojnë skuqje, kafshimet e insekteve dhe gjembat, duke siguruar një pengesë midis lëkurës dhe mjedisit. Rrobat mund të izolojnë kundër kushteve të ftohta ose të nxehta. Më tej, ato mund të ofrojnë një pengesë higjienike, duke mbajtur materialet infektive dhe toksike larg trupit. Veshje siguron gjithashtu mbrojtje nga rrezatimi ultravjollcë.
Veshja e rrobave është gjithashtu një normë shoqërore


== Referime ==