Klær skaper manden (originaltittel: Always Audacious) er en amerikansk stum romantisk komedie fra 1920, regissert av James Cruze og med Wallace Reid i hovedrollen. Filmen er basert på en novelle av Ben Ames Williams.


== Handling ==
Den hensynsløse arvingen i en innflytelsesrik familie fra San Francisco, Perry Danton, må bevise sin egen verdi ved å ta en jobb hos familiens advokat før han blir betrodd den store Danton-formuen. Når Perrys forlovede Camilla tar feil av kriminelle Slim Attucks for Perry, innser Attucks at han kan dra nytte av hans egen likheten til Perry. Han finner snart på en forseggjort plan, og installerer hans egne håndlangere i stillinger for å komme nærmere Danton-familien. Deretter får han Perry kidnappet på et dampskip som er på vei til Honolulu.
Etter å ha overtatt både Perrys jobb og hans forlovede, blir Attucks snart så kjent med Perrys anliggender, at Perry ikke klarer å få noen han kjenner til å tro på historiene hans når han endelig kommer tilbake. Etter å ha fått hjelp av redaktøren for en stor avis, konfronterer Perry sin dobbeltgjenger på advokat-kontoret. Men en test blir administrert som støtter Attucks påstander, takket være Perrys svake kunnskaper og at han aldri hadde satt seg inn i sin egne arbeidsoppgaver eller rutiner.
Perry blir deretter oppdaget av en bank-mann som Attucks tidligere hadde ranet, og han blir derfor arrestert for Attucks forbrytelser. Men en reporter som tror Perrys historie sørger for at han blir løslatt, og de finner på enda en konfrontasjon - denne gangen i Perrys eget hjem. Alle bevisene peker mot Perry, inntil hunden hans gjenkjenner sin virkelige herre. Dette avslører endelig Attucks sine løgner. Camilla forteller Perry at hun faktisk hadde visst om bedrageriet en stund, men at hun ikke ville si noe før hun hadde sett at Perry klarte å stå opp for seg selv.


== Skuespillere ==
Wallace Reid som Perry Dayton / Slim Attucks
Margaret Loomis som Camilla Joyt
Clarence Geldert som Theron Ammidown
J.M. Dumont som Jerry the Gent
Rhea Haines som Denver Kate
Carmen Phillips som Molly the Eel
Guy Oliver som Martin Green
Fanny Midgley som Mrs. Rumson


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Klær skaper manden på Internet Movie Database 
(sv) Klær skaper manden i Svensk Filmdatabas 
(en) Klær skaper manden på AllMovie 
(en) Klær skaper manden på The Movie Database – film 
(en) Klær skaper manden på American Film Institute 
(en) Klær skaper manden på Silent Era