Tufafi (wanda kuma aka sani da   kuma tufafi) abubuwa ne da ake sawa a jiki. Yawanci, ana yin tufafi da yadudduka, amma a tsawon lokaci ya haɗa da tufafin da aka yi daga fata na dabba da sauran ƙananan zanen gado na kayan da kayan halitta da aka samo a cikin yanayi, an haɗa su tare. Sanya tufafi galibi ya ta’allaka ne ga dan’adam kuma wata siffa ce ta dukkanin al’ummomin bil’adama. Adadi da nau'in tufafin da aka sawa ya dogara da jinsi, nau'in jiki, abubuwan zamantakewa, da la'akari da yanayin yanki. Tufafi suna rufe jiki, takalma suna rufe ƙafafu, safar hannu suna rufe hannu, yayin da huluna da kayan kai suka rufe kai. Ido da kayan ado ba a ɗauka a matsayin abubuwa na tufafi ba, amma suna taka muhimmiyar rawa a cikin salon da tufafi kamar kaya.
Tufafi yana amfani da dalilai da yawa: yana iya zama kariya daga abubuwa, saman, duwatsu masu kaifi, tsire-tsire masu haifar da kurji, cizon kwari, ta hanyar samar da shinge tsakanin fata da muhalli. Tufafi na iya yin kariya daga yanayin sanyi ko zafi, kuma yana iya ba da shinge mai tsafta, yana nisantar da abubuwa masu cutarwa da masu guba daga jiki. Zai iya kare ƙafafu daga rauni da rashin jin daɗi ko sauƙaƙe kewayawa a wurare daban-daban. Tufafin kuma yana ba da kariya daga hasken ultraviolet. Ana iya amfani da shi don hana ƙyalƙyali ko ƙara ƙarfin gani a cikin wurare masu tsauri, kamar sutsan huluna. Ana amfani da tufafi don kariya daga rauni a cikin takamaiman ayyuka da sana'o'i, wasanni, da yaki. Ana yin ado da aljihu, bel, ko madaukai, tufafi na iya ba da hanyar ɗaukar abubuwa yayin 'yantar da hannaye.
Tufafi yana da mahimman abubuwan zamantakewa kuma. Sanya tufafi wani al'ada ce ta zamantakewa. Yana iya sa kunya. Rashin sutura a gaban wasu yana iya zama abin kunya. A wurare da dama na duniya, rashin sanya tufafi a bainar jama'a don a ga al'aura, ƙirji, ko gindi ana iya ɗaukar fallasa rashin mutunci. Yankin al'aura ko ɗaukar al'aura shine mafi ƙarancin ci karo da mafi ƙarancin samu ta hanyar al'adu kuma ba tare da la'akari da yanayi ba, yana nuna tsarin zamantakewa a matsayin tushen al'adu. Hakanan ana iya amfani da tufafi don sadarwa matsayin zamantakewa, dukiya, ainihin ƙungiya, da ɗabi'a.
Wasu nau'ikan kayan aikin kariya na sirri sun kai ga sutura, kamar su coveralls, chaps ko farar rigar likita, tare da buƙatu iri ɗaya don kiyayewa da tsaftacewa kamar sauran kayan yadi (safofin hannu na dambe suna aiki duka azaman kayan kariya kuma azaman makamin sparring, don haka yanayin kayan aiki ya tashi. sama da fuskar safar hannu). Ƙarin nau'ikan kayan kariya na musamman, kamar garkuwar fuska an keɓance na'urorin kariya. A mafi nisa, kwat da wando na ruwa ko kwat da wando na sararin samaniya sun kasance nau'in suturar jiki masu dacewa, kuma sun kai nau'i na sutura, ba tare da suturar kowane iri ba, yayin da ke ɗauke da isassun fasahar fasaha da ta kai kayan aiki fiye da tufafi. Wannan layin zai ci gaba da dushewa yayin da fasahar sawa ke shigar da kayan taimako kai tsaye cikin masana'anta da kanta; Abubuwan da ke ba da damar haɓakawa sune ƙananan ƙarancin wutar lantarki da sassauƙan kayan lantarki.

Har ila yau, tufafi yana haɓaka cikin tsarin sufuri na sirri (ice skates, roller skates , cargo pants, sauran waje tsira kayan aiki, one man band) ko boye tsarin (mataki sihiri, boye lilin ko aljihu a cikin sana'a, hadedde holsters don boye ɗaukar hoto, kayayyaki  laden trench coats a kan baƙar fata kasuwa - inda dalilin da tufafin sau da yawa dauka a cikin ɓoye). Yanayin suturar da ta dace da manufa, ko mai salo ko na aiki, an san shi da kaya ko tarin yawa.


== Manazarta ==