Zvipfeko zvinhu zvinorukwa zvichishandiswa kuvhara muviri wemunhu. Vanhu vanosimira zvipfeko nezvikonzero zvakasiyana zvinoti:

Kupa muviri chiremera nokuti zvinonyadzisa kufamba munhu ari musvo.
Kushongedza muviri zvichiratidzawo hupfumi hwemunhu netsika dzaanokoshesa.
Kuvhara muvhiri kuti udziyirwe.
Kudzivirira kukuvadzwa kwemuviri kana munhu ari kuita mabasa akarema.
Kupfeka semucherechedzo wemhemberero dzakasiyanasiyana.
Kana chipfeko chichinzi chinonjenjemera kureva kuti chinowonesa zviri mukati - see through, sheer, transparent.
Mutambariko, mutambiko, mutariro kana mutariko (line stretched between poles for hanging things e.g. clothes).


== Mazita ezvipfeko ==
Chiyambaro (article of clothing) zvichireva chipfeko. Kuyambara ndiko kupfeka.
Bhachi
Chishongo (Article of clothing appropriate to the occasion; 2. War decoration) apa kureva zvipfeko zvakafanirana nenhambo yacho.
Mudhebhe
Nguwani
Mujivha
Hanzu kana hazu (outer garment; clothes; covering).
Rokwe
Jasi (coat).
Mukonde (bead belt worn by women).
Hembe (Shirt) zvichibva pazwi reAfrikaans rinoti hemp.
chibudura
Mbikiza (Short skirt) apa kureva siketi pfupi.
Handa (Laces). Kana iri imwe yonzi ruhanda.
Bhatani, gopero, butawu (button)
burugwe.( under wear)

Konopo (stud, button). Afrikaans inoti knoop (n. button).
Musiwa (scanty clothing, nakedness).
Mhishu kana chimhini (short article of clothing). Anga akapfeka mhishu yedhirezi.
Hanzu, nguwo, nguo, zvisimiro kana chafukwa (clothes).
Kuhiya (decorate excessively) zvireva kushongedza zvapfuura mwero. Zvichida ndipo panobva zita rokuti Mahiya?
Gwarava (leather bag).
Gwanda (Shirt with short sleeves).
Zvinemeso (jewelry) apa kureva zvishongo zvakadai semhete, ringi, mabhen'oro zvinopfekerwa mucheno. Kazhinji zvinogadzirwa nesimbi dzakakosha dzakadai sendarama, sirivha kana platinamu.


== Mucheno ==
Shoko rokuti kupuvira kana kupurira rinoreva kuita chinhu nomutowo wakapfurikidza mwero wakaterama. Apa chiri kuitwa chingava: kupfeka mbatya dzakanakisa pamucheno; kukaringa kana kurunga chokudya chabikwa; huwandu zvezvinhu zvaunzwa kana kutengwa , zvichingodaro.

Mbuya vaChido vanga vakaita mucheno wokupurira pamuchato wemuzukuru wavo.
Gamuchirai akapuvira dovi mubota raakabikira Sekuru.
Kushonga (dress infine clothes).
Kupfekedza, kusimidza (to dress someone else).
Kupfeka, kufuka, kusimira (to dress oneself).
Kupfekenura, kukutunura, apa kureva kubvisa mbatya.
Kushandika, kushandura (to have inside out) apa kureva kupindurudza.
Kubvumbuka (to be worn thin, to be easily torn).
Kunema (smart, dressy and so perhaps to be vain as to one's appearance).


== Zvipfeko Zvechinyakare ==
Nhembe
Mhapa
Shashiko
Mugwada, mutimwi, mutawara, mukore, mukofoto (loincloth).


== Nyaudzosingwi ==
Mbwandi, vandi kana petere (ideophone of Arranging clothing when sitting down).
Kumbwandira (Arrange clothing when sitting down).
kundu (ideophone of being uncovered e.g. without blanket; 2. of exposed e.g when wind blows up clothing).


== Mitauro yeBantu ==
VaVenda vanoti muambaro (n. fashion). Mamwe mazwi tshiambaro (n. clothing; garment; dress). -ambara, -ambadza (v. clothe; dress).
VaBukusu vanoti chifwaara  (n. outfit) kureva chipfeko. Mamwe mazwi: khuufwaara (v. wear, put on clothes, dress, arm, put on armor).
VaTaita vanoti mavalo (clothes) kureva zvipfeko. VaGanda vanoti kanzu  (shirt) kureva sheti.