Les Enquêtes du département V : Dossier 64 (Journal 64) est un thriller germano-danois réalisé par Christoffer Boe, sorti en 2018. Il s’agit de l’adaptation du quatrième roman danois Dossier 64 (da) (Journal 64) de la série Les Enquêtes du département V (Afdeling Q) écrit par Jussi Adler-Olsen (2010).


== Synopsis ==
Trois squelettes ont été découverts derrière une cloison rapportée dans un vieil appartement non occupé depuis plus de quinze ans, mais dont le loyer est régulièrement payé. Alors qu’il est sur le point de quitter le Département V, Assad (Fares Fares) et son partenaire l’inspecteur Carl Mørck (Nikolaj Lie Kaas), accompagnés de leur assistante Rose (Johanne Louise Schmidt), font sans doute leur dernière enquête : il s’agit d’une horrible affaire qui remonte aux années 1960 sur l’îlot de Sprogø dans le Grand Belt, lieu d'internement de jeunes femmes supposées asociales, et où le docteur Curt Wad pratiquait secrètement des abus sexuels et la stérilisation.


== Fiche technique ==
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original : Journal 64
Titre international : The Purity of Vengeance
Titre allemand : Verachtung
Titre français : Les Enquêtes du département V : Dossier 64
Réalisation : Christoffer Boe
Scénario : Nikolaj Arcel, Bo Hr. Hansen et Mikkel Nørgaard, d'après le roman Dossier 64 (da) (Journal 64) de Jussi Adler-Olsen (2010)
Musique : Anthony Lledo et Mikkel Maltha
Direction artistique : Nikolaj Danielsen
Décors : Seth Turner
Costumes : Pernille Holm
Photographie : Jacob Møller
Montage : Janus Billeskov Jansen et My Thordal
Production : Louise Vesth
Sociétés de production : Zentropa Entertainments ; Film i Väst
Sociétés de distribution : Nordisk Film Distribution (Danemark) ; NFP Marketing & Distribution (Allemagne)
Pays d’origine :  Danemark /  Allemagne
Langues originales : danois, espagnol, arabe
Format : couleur
Genre : thriller
Durée : 119 minutes
Dates de sortie :
Danemark : 29 septembre 2018 (Festival international du film de Copenhague) ; 4 octobre 2018 (sortie nationale)
France : 20 février 2019 (internet)
Allemagne : 9 mai 2019


== Distribution ==

 Source et légende : Version française (VF) sur RS Doublage


== Saga Les Enquêtes du département V ==
2013 : Les Enquêtes du département V : Miséricorde (Kvinden i buret) de Mikkel Nørgaard (da)
2014 : Les Enquêtes du département V : Profanation (Fasandræberne) de Mikkel Nørgaard (da)
2016 : Les Enquêtes du département V : Délivrance (Flaskepost fra P) de Hans Petter Moland
2018 : Les Enquêtes du département V : Dossier 64 (Journal 64) de Christoffer Boe
2021 : Les Enquêtes du département V : Effet Marco (Marco effekten) de Martin Zandvliet


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb LUMIERE OFDb Rotten Tomatoes The Movie Database 

 Portail du cinéma allemand   Portail du Danemark   Portail des années 2010