2 нче санлы төзелеш тресты (рус. стройтрест № 2) ― Казан төзелеш оешмасы. 1940 та СССР Төзелеш министрлыгының Главприволжскстрой оешмасына буйсынган 40 нчы төзелеш тресты буларак барлыкка килә. 1960 та исеме 2 нче санлы төзелеш тресты итеп үзгәртелеп, СССРның сәнәгый төзелеш министрлыгына, соңрак Татстройга буйсындырыла. 
Эчендә №№ 8, 9, 10, 11, 12 санлы төзелеш-монтаж идарәләре, 13 нче махсуслашырылган бизәкләү эшләре идарәсе, кече механизациянең хуҗалык исәбе участкасы, җитештерү комплектациясе идарәсе, ярдәмче хуҗалык, төзелеш лабораториясе, «Огни стройки» гәзите, 3 торактан файдалану участкасы (ЖЭК), Төзүчеләр мәдәният сарае (2000 нән соң «Сәйдәш» МС), «Здоровье» балалар аланы, ял итү базасы, поликлиника, 7 балалар бакчасы (№№ 35, 124, 189, 206, 259, 277, 310) булган. 1993 тә, Татстройның башка оешмалары кебек үк, акционерлык җәмгыятькә үзгәртеп корыла. 2007 тә Татстройдан чыгып Строительно-монтажная фирма № 2 исемле ҖЧҖгә үзгәртеп корыла. 2010-елларның беренче яртысында банкротлыкка очрап эшчәнлеген туктаткан.


== Искәрмәләр ==