El sistema nerviosu ye una rede de texíos d'orixe ectodérmico nos animales diblásticos y triblásticos que la so unidá básica son les neurones. La so función primordial ye la de captar y procesar rápido les señales exerciendo control y coordinación sobre los demás órganos pa llograr una oportuna y eficaz interacción col mediu ambiente cambiante. Esta rapidez de respuestes qu'apurre la presencia del sistema nerviosu diferencia a la mayoría de los animales (eumetazoa) d'otros seres pluricelulares de respuesta motil lenta que nun lo tener como los vexetales, fungos, mohos o algues.
Cabo mentar que tamién esisten grupos d'animales (parazoa y mesozoa) como los poríferos, placozoos y mesozoos que nun tienen sistema nerviosu porque los sos texíos nun algamar la mesma diferenciación que consiguen los demás animales yá sía porque les sos dimensiones o estilos de vida son simples, arcaicos, de baxos requerimientos o de tipu parasitario.
Les neurones son célules especializaes, que la so función ye coordinar les aiciones de los animales per mediu de señales químiques y llétriques unviaes d'un estremu al otru del organismu.
Pal so estudiu dende'l puntu de vista anatómicu'l sistema nerviosu estremóse en central y periféricu, sicasí p'afondar la so conocencia dende'l puntu de vista funcional suel estremase en somáticu y autónomu. 
Otra manera d'estudialo y dende un puntu de vista más incluyente, tomando la mayoría d'animales, ye siguiendo la estructura funcional de los reflexos estableciéndose la división ente sistema nerviosu sensitivu o aferente, encargáu d'incorporar la información dende los receptores, en sistema d'asociación, encargáu d'almacenar ya integrar la información, y en sistema motor o eferente, que lleva la información de salida escontra los efectores.


== Considerancies xenerales ==
El arcu reflexu ye la unidá básica de l'actividá nerviosa integrada y podría considerase como'l circuitu primordial del cual partieron el restu de les estructures nervioses. Esti circuitu pasó de tar constituyíu por una sola neurona multifuncional nos diblásticos a dos tipos de neurones nel restu de los animales llamaes aferentes y eferentes. Na midida que se fueron amestando intermediarios ente estos dos grupos de neurones col pasu del tiempu evolutivu, como interneuronas y circuitos de mayor plasticidad, el sistema nerviosu foi amosando un fenómenu de concentración en rexones estratéxiques dando pie a la formación del sistema nerviosu central, siendo la cefalización la traza más acabada d'esti fenómenu.
Pa optimizar la tresmisión de señales esisten midíes como la redundancia, que consiste na creación de víes alternes que lleven parte de la mesma información garantizando la so llegada a pesar de daños que puedan asoceder. La mielinización de los axones na mayoría de los vertebraos y en dellos invertebraos como anélidos y crustáceos ye otra midida de optimización. Esti tipu de recubrimientu amonta la rapidez de les señales y mengua el calibre de los axones aforrando espaciu y enerxía.
Otra carauterística importante ye la presencia de metamerización del sistema nerviosu, esto ye, aquella condición onde se repara una subdivisión de les estructures corporales n'unidaes que se repiten con carauterístiques determinaes. Los trés grupos que principalmente amuesen esta cualidá son los artrópodos, anélidos y cordaos.


== Neurohistoloxía ==
El sistema nerviosu componer de dellos elementos celulares como texíos de sostén o caltenimientu llamaos neuroglía, un sistema vascular especializáu y les neurones que son célules que s'atopen coneutaes ente sigo de manera complexa y que tienen la propiedá de xenerar, arrobinar, codificar y conducir señales per mediu de gradientes electroquímicos (electrolitos) a nivel de membrana axonal y de neurotransmisores a nivel de sinapsis y receptores.


=== Célules gliales ===

Les célules gliales (conocíes tamién genéricamente como glía o neuroglía) son célules nodriza del sistema nerviosu que desempeñen, de forma principal, la función de soporte y proteición de les neurones. Nos humanos clasificar según el so llocalización o pola so morfoloxía y función. Les diverses célules de la neuroglia constitúin más de la metá del volume del sistema nerviosu de los vertebraos. Les neurones nun pueden funcionar n'ausencia de les céluas gliales.


==== Clasificación topográfica ====
Según el so allugamientu dientro del sistema nerviosu yá sía central o periféricu, les célules gliales clasificar en dos grandes grupos. Les célules que constitúin la glía central son los astrocitos, oligodendrocitos, célules ependimarias y les célules de la microglía, y suelen atopase nel celebru, cerebelu, tueru cerebral y migollu espinal. Les célules que constitúin la glía periférica son les célules de Schwann, célules capsulares y les célules de Müller. De normal atópense a lo llargo de tol sistema nerviosu periféricu.


==== Clasificación morfo-funcional ====
Pola so morfoloxía o función, ente les célules gliales estrémense les célules macrogliales (astrocitos, oligodendrocitos ), "les célules microgliales" (ente'l 10 y el 15% de la glía) y les "célules ependimarias".


=== Neurones ===
 

Les partes anatómiques d'estes célules estremar en cuerpu celular neuronal o soma, axones o cilindroejes y les dendrites.


==== Clasificación morfolóxica ====
En base a la división morfolóxica ente les distintes partes anatómiques de les neurones y les sos distintes formes d'organización clasificar en cuatro variedaes: 

Unipolares, son célules con una sola proyeición que parte del soma, son rares nos vertebraos.
Bipolares, con dos proyeiciones que salen del soma, nos humanos atopar nel epiteliu olfativu y ganglios vestibular y coclear.
Seudounipolares, con una sola proyeición pero que se subdivide darréu nuna caña periférica y otra central, son carauterístiques na mayor parte de célules de los ganglios sensitivos humanos.
Multipolares, son neurones con múltiples proyeiciones dendríticas y una sola proyeición axonal, son carauterístiques de les neurones motores.


==== Clasificación fisiologica ====
Les neurones clasifíquense tamién en tres grupos xenerales según la so función:

Sensitives o aferentes, alcontraes de normal nel sistema nerviosu periféricu (ganglios sensitivos) encargaes de la receición de bien diversos tipos d'estímulos tanto internos como esternos. Esta alquisición de señales queda al cargu de una amplia variedá de receptores:
Externorreceptores, encargaos de recoyer los estímulos esternos o del mediu ambiente.
Nocicepción. Terminaciones llibres encargaes de recoyer la información de dañu tisular.
Termorreceptores. Sensibles a radiación calóricu o infrarroxa.
Fotorreceptores. Son sensibles a la lluz, atópense alcontraos nos güeyos.
Quimiorreceptores. Son les que capten sustancies químiques como'l gustu (líquidos-sólidos) y olfatu (gaseosos).
Mecanorreceptores. Son sensibles a la fregadura, presión, soníu y la gravedá, entienden al tactu, oyíu, llinia llateral de los pexes, estatocistos y reorreceptores.
Galvanorreceptores. Sensibles a corrientes llétriques o campos llétricos.
lnternorreceptores, encargaos de recoyer los estímulos internos o del cuerpu:
Propiocepción, los fusos musculares y terminaciones nervioses qu'encarguen de recoyer información pal organismu sobre la posición de los músculos y tendones.
Nocicepción. Terminaciones llibres encargaes de recoyer la información de dañu tisular.
Quimiorreceptores. En rellación coles funciones de regulación hormonal, fame, sensación de sede, ente otros.
Motores o eferentes, alcontraes de normal nel sistema nerviosu central encargar d'unviar les señales de mandu unviándoles a otres neurones, músculos o glándules.
Interneuronas, alcontraes de normal dientro del sistema nerviosu central encargar de crear conexones o redes ente los distintos tipos de neurones.


=== Señales neuronales ===
Estes señales arrobínense al traviés de propiedaes de la so membrana plasmática, al igual que munches célules, pero nesti casu ta modificada pa tener la capacidá de ser una Excitabilidad neuronal membrana escitable en sentíu unidireccional controlando'l movimientu al traviés d'ella d'iones disueltos dende les sos proximidaes pa xenerar lo que se conoz como potencial d'aición. 
Per mediu de sinapsis les neurones coneutar ente sigo, colos músculos Unión neuromuscular|placa neuromuscular, con glándules y con pequeños vasos sanguíneos. Utilicen na mayoría de los casos neurotransmisores unviando una gran variedá de señales dientro del texíu nervioso y col restu de los texíos, coordinando asina múltiples funciones.


== Sistema nerviosu nos animales ==

Anque les esponxes escarecen de sistema nerviosu afayóse qu'estes yá cuntaben colos lladriyos xenéticos que más tarde dieron llugar al mesmu. Esto ye, munchos de los componentes xenéticos que dan llugar a les sinapsis nervioses tán presentes nes esponxes, esto tres la evidencia demostrada pola secuenciación del xenoma de la esponxa Amphimedon queenslandica.
Créese que la primer neurona surdió mientres el periodu Ediacárico n'animales diblásticos como los cnidarios.
Per otru llau un estudiu xenéticu realizáu por Casey Dunn nel añu 2008 considerar nun nodo a los triblásticos y n'otru nodo a cnidarios y poríferos dientro d'un gran grupu hermanu de los ctenóforos de forma que mientres la evolución les esponxes amosaron una serie de reversiones escontra la simplicidá, lo qu'implicaría que'l sistema nerviosu inventóse una sola vegada si l'antepasáu metazoo común foi más complexu o hasta en trés causes si esi antepasáu fuera más simple nuna suerte de converxencia evolutiva ente ctenóforos, cnidarios y triblásticos.
Nos animales triblásticos o billaterales, un grupu monofiléticu, esisten dos tipos de planes corporales llamaos protóstomos y deuteróstomos que tienen de la mesma tres tipos de disposiciones del sistema nerviosu siendo éstos los cicloneuros, los hiponeuros y los epineuros.


=== Animales diblásticos ===
Los animales diblásticos o radiaos, una agrupación parafilética que engloba tanto cnidarios como a ctenóforos, de normal cunten con una rede de plexos subectodérmicos ensin un centru nerviosu aparente, pero delles especies yá presenten entestaos nerviosos nun fenómenu que s'entiende como'l primer intentu evolutivu pa conformar un sistema nerviosu central. Delles disposiciones d'estos entestaos, como los aniellos nerviosos nes aguamales, recuerden enclinos posteriores vistes nos cicloneuros.


=== Animales protóstomos ===
Los animales protóstomos, que son triblásticos, como los platelmintos, nemátodos, moluscos, anélidos y artrópodos cunten con un sistema nerviosu hiponeuro, ye dicir ye un sistema formáu por ganglios cerebrales y gordones nerviosos ventrales. Los ganglios que formen el celebru asítiense alredor del esófagu, con conectivos periesofágicos que los xunen a les cadenes nervioses que percuerren ventralmente el cuerpu del animal, en posición inferior respectu al tubu dixestivu. Tal modelu de plan corporal queda dispuestu d'esa forma cuando na gástrula socede un procesu embriolóxicu llamáu gastrorrafia.


=== Animales deuteróstomos ===
Los animales deuteróstomos, que son triblásticos, estremar en dos grupos según la so simetría, radial o billateral, o la disposición del so sistema nerviosu, cicloneuros o epineuros. Dientro de los cicloneuros atópense los equinodermos (de simetría radial) y los hemicordados. El centru nerviosu ye un aniellu asitiáu alredor de la boca (subectodérmico o subepidérmico). Dientro del grupu de los epineuros atópense los urocordados, los cefalocordados y los vertebraos na que presenten un gordón nerviosu buecu y tubular, dosal al tubu dixestivu. A partir d'esti gordón, n'animales más complexos, desenvuélvese'l encéfalu y la migollu espinal. Tales modelos de planes corporales queden dispuestos d'esa forma cuando na gástrula soceden unos procesos embriolóxicos llamaos isoquilia nos cicloneuros o nototenia nel casu de los epineuros. 
En 2012 confirmóse que les célules nervioses que conformen una piel neural» que motea la probóscide y el collar nos hemicordados son espresaes polos mesmos xenes emplegaos na conformanza del mesencéfalu y el rombencéfalu de los vertebraos. Esto dio idea de la evolución del neuroectodermo n'otros deuterostomos asocedíu enantes del fenómenu de neurulación en cefalocordados y vertebraos.


== Sistema nerviosu humanu ==
Anatómicamente, el sistema nerviosu de los seres humanos arrexuntar en distintos órganos, que conformen estaciones per onde pasen les víes neurales. Asina, con fines d'estudiu, pueden arrexuntase estos órganos, según el so allugamientu, en dos partes: sistema nerviosu central y sistema nerviosu periféricu.


=== Sistema Nerviosu Central ===

El sistema nerviosu central ta formáu pol encéfalu y la migollu espinal, alcuéntrase protexíu per trés membranes, les meninxes. Nel so interior esiste un sistema de cuévanos conocíos como ventrículos, poles cualos circula'l líquidu cefalorraquídeo.
El encéfalu ye la parte del sistema nerviosu central que ta protexida polos güesos del craniu. Ta formáu pol celebru, el cerebelu y el tueru del encéfalu.
Celebru ye la parte más avolumada. Ta estremáu en dos hemisferios, unu derechu y otru esquierdu, dixebraos pola cisura interhemisférica y comunicaos per aciu el Cuerpu callosu. La superficie denominar corteza cerebral y ta formada por replegamientos denominaos circunvoluciones constituyíes de sustancia gris. Subxacente a la mesma atopa la sustancia blanco. En zones fondes esisten árees de sustancia gris conformando nucleos como'l tálamu, el nucleu caudado o'l hipotálamu.
Cerebelu ta na parte inferior y posterior del encéfalu, agospiáu na fuesa cerebral posterior xunto al tueru del encéfalu.
Tueru del encéfalu compuestu pol mesencéfalu, la bárabu anular y el bulbu raquídeo. Coneuta'l celebru cola migollu espinal.
La migollu espinal ye un allongamientu del encéfalu, como si fora un gordón que s'estiende pel interior de la columna vertebral. Nella la sustancia gris atopar nel interior y la blanca nel esterior.


=== Sistema nerviosu periféricu ===

Sistema nerviosu periféricu ta formáu polos nervios, craniales y espinarales, que remanecen del sistema nerviosu central y que percuerren tol cuerpu, conteniendo axones de víes neurales con distintes funciones y polos ganglios periféricos, que s'atopen nel trayeutu de los nervios y que contienen cuerpos neuronales, los únicos fuera del sistema nerviosu central.
Los nervios craniales son 12 pares qu'unvien información sensorial procedente del pescuezu y la cabeza escontra'l sistema nerviosu central. Reciben órdenes motores pal control de la musculatura esquelética del pescuezu y la cabeza. Estos tractos nerviosos son:
Par I. Nerviu olfatorio, con función namái sensitiva quimiorreceptora.
Par II. Nerviu ópticu, con función namái sensitiva fotorreceptora.
Par III. Nerviu motor ocular común, con función motora pa dellos músculos del güeyu.
Par IV. Nerviu patéticu, con función motora pal músculu oblicuu mayor del güeyu.
Par V. Nerviu trixéminu, con función sensitiva facial y motora pa los músculos de la masticación.
Par VI. Nerviu abducens esternu, con función motora pal músculu rectu del güeyu.
Par VII. Nerviu facial, con función motora somática pa los músculos facial y sensitivo pa la parte más anterior de la llingua.
Par VIII. Nerviu auditivu, recueye los estímulos auditivos y del equilibriu-orientación.
Par IX. Nerviu glosofaríngeo, con función sensitiva quimiorreceptora (gustu) y motora pa farinxe.
Par X. Nerviu neumogástrico o folgazán, con función sensitiva y motora de tipu visceral pa casi tol cuerpu.
Par XI. Nerviu espinal, con función motora somática pal pescuezu y parte posterior de la cabeza.
Par XII. Nerviu hipogloso, con función motora pa la llingua.
Los nervios espinales son 31 pares y encárguense d'unviar información sensorial (tactu, dolor y temperatura) del tueru y les estremidaes, de la posición, el estáu de la musculatura y les articulaciones del tueru y les estremidaes escontra'l sistema nerviosu central y, dende'l mesmu, reciben órdenes motores pal control de la musculatura esquelética que se conducen pol migollu espinal. Estos tractos nerviosos son:
Ocho pares de nervios raquídeos cervicales (C1-C8)
Dolce pares de nervios raquídeos torácicos (T1-T12)
Cinco pares de nervios raquídeos lumbares (L1-L5)
Cinco pares de nervios raquídeos sacros (S1-S5)
Un par de nervios raquídeos coccígeos (Co)


=== Clasificación funcional ===
Una división menos anatómica pero ye la más funcional, ye la qu'estrema al sistema nerviosu d'alcuerdu al rol que cumplen les distintes víes neurales, ensin importar si éstes percuerren parte del sistema nerviosu central o'l periféricu:

El sistema nerviosu somáticu, tamién llamáu sistema nerviosu de la vida de rellación, ta formáu pol conxuntu de neurones que regulen les funciones voluntaries o conscientes nel organismu (p.e. movimientu muscular, tactu).
El sistema nerviosu autónomu, tamién llamáu sistema nerviosu vexetativu o sistema nerviosu visceral, ta formáu pol conxuntu de neurones que regulen les funciones involuntaries o inconscientes nel organismu (p.e. movimientu intestinal, sensibilidá visceral). De la mesma el sistema vexetativu clasificar en simpáticu y parasimpáticu, sistemes que tienen funciones na so mayoría antagóniques.
El sistema nerviosu parasimpáticu al ser un sistema de reposu da prioridá a l'activación de les funciones peristálticas y secretores del aparatu dixestivo y urinario coles mesmes que favorez la relaxación d'esfínteres pal desallugu d'escretar y orina; tamién provoca la broncoconstricción y secreción respiratoria; fomenta la vasodilatación para redistribuir el riego sanguineu a les coraes y favorecer la escitación sexual; y produz miosis al contraer l'esfínter del iris y la de acomodación del güeyu a la visión próxima al contraer el músculu ciliar.Sicasí esti sistema inhibe les funciones encargaes del comportamientu de fuxida favoreciendo l'amenorgamientu de la frecuencia como de la fuercia de la contraición cardiaca.El sistema parasimpáticu tiende a ignorar el patrón de metamerización corporal inervando la mayor parte del cuerpu per mediu del nerviu vagu, que ye emitíu dende la cabeza (bulbu raquídeo). Los nervios que s'encarguen de inervar la mesma cabeza son emitíos dende'l mesencéfalu y bulbu. Los nervios que s'encarguen de inervar los segmentos dixestivu-urinarios más distales y órganos sexuales son emitíos dende les seiciones medulares S2 a S4.
El sistema nerviosu simpáticu al ser un sistema del comportamientu de fuxida o escape da prioridá a l'aceleración y fuercia de contraición cardiaca, aguiya la piloerección y sudoración, favorez y facilita los mecanismos d'activación del sistema nerviosu somáticu pa la contraición muscular voluntaria oportuna, provoca la broncodilatación de víes respiratories pa favorecer la rápida oxixenación, favorez la vasoconstriccion redirixiendo'l riego sanguineu a músculos, corazón y sistema nerviosu, provoca la midriasis pa la meyor visualización de la redolada, y aguiya les glándules suprarrenales pa la síntesis y descarga adrenérgica.Sicasí esti inhibe les funciones encargaes del reposu como la peristalsis intestinal al empar qu'aumenta'l tonu de los esfínteres urinariu y dixestivu, tou esto pa evitar el desallugu d'escretes. Nos machos da fin a la escitación sexual per aciu el procesu de la eyaculación.El sistema simpáticu sigue'l patrón de metamerización corporal inervando la mayor parte del cuerpu, incluyendo a la cabeza, per mediu de los segmentos medulares T1 a L2.
Cabo mentar que les neurones de dambos sistemes (somáticu y autónomu) pueden llegar o salir de los mesmos órganos si ye qu'éstos tienen funciones voluntaries ya involuntaries (y, ello ye que estos órganos son la mayoría). En dellos testos considérase que'l sistema nerviosu autónomu ye una subdivisión del sistema nerviosu periféricu, pero esto ye incorreutu yá que, nel so percorríu, delles neurones del sistema nerviosu autónomu pueden pasar tantu pol sistema nerviosu central como pol periféricu, lo cual asocede tamién nel sistema nerviosu somáticu. La división ente sistema nerviosu central y periféricu tien solamente fines anatómicos.


== Neurofarmacoloxía ==

Los principales grupos de melecines utilizaes nel sistema nerviosu son:

Analxésicos
Somníferos
Ansiolíticos
Antidepresivos
Antipsicoticos
Anticonvulsivos
Antiparkinsionanos
Antimigrañosos
Antieméticos


== Ver tamién ==
Sistema nerviosu (inseutos)
Nerviu
Nerviu ópticu
Nerviu espinal
Nerviu facial
Nerviu trixéminu
Texíu nervioso
Inervación del corazón
Neurociencia
Neurona
Impulsu nerviosu
Placa neural
Tueru del encéfalu


== Notes ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Sistema nerviosu.
Sistema nerviosu humanu (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
Sistema nerviosu artificial