Oqeania është një rajon gjeografik që përfshin Autralazinë, Melanezinë, Mikronezinë, dhe Polinezinë. Duke përfshirë hemisferat lindore dhe perëndimore, Oqeania vlerësohet të ketë një sipërfaqe prej 8,525,989 kilometra katrorë dhe një popullsi prej mbi 41 milionë banorë. Krahasuar me kontinentet, rajoni i Oqeanisë është më i vogli në sipërfaqe tokësore dhe i dyti më i vogël për nga popullsia pas Antarktidës. Gjashtë qendrat e saj kryesore të popullsisë janë Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Auckland, dhe Adelaide.
Oqeania ka një përzierje të larmishme të ekonomive nga tregjet financiare shumë të zhvilluara dhe konkurruese globalisht të Australisë, Polinezisë Franceze, Hawaii, Kaledonisë së Re dhe Zelandës së Re, të cilat renditen lart në cilësinë e jetës dhe Indeksin e Zhvillimit Njerëzor, deri në ekonomitë shumë më pak të zhvilluara si Kiribati, Papua Guinea e Re, Tuvalu, Vanuatu dhe Guinea e Re Perëndimore, duke përfshirë gjithashtu ekonomitë e mesme të ishujve të Paqësorit si Fixhi, Palau dhe Tonga. Vendi më i madh dhe më i populluar në Oqeani është Australia, dhe qyteti më i madh është Sydney. Puncak Jaya në Papua është maja më e lartë në Oqeani me 4,884 m.
Kolonët e parë të Australisë, Guinesë së Re dhe ishujve të mëdhenj vetëm në lindje arritën më shumë se 60,000 vjet më parë. Oqeania u eksplorua për herë të parë nga evropianët që nga shekulli i 16-të e tutje. Eksploruesit portugezë, midis 1512 dhe 1526, arritën në Ishujt Tanimbar, disa nga ishujt Karoline dhe në perëndim të Papua Guinesë së Re. Në udhëtimin e tij të parë në shekullin e 18-të, James Cook, i cili më vonë mbërriti në Ishujt Havai shumë të zhvilluar, shkoi në Tahiti dhe ndoqi bregun lindor të Australisë për herë të parë. Fronti i Paqësorit pa një veprim të madh gjatë Luftës së Dytë Botërore, kryesisht midis fuqive aleate të Shteteve të Bashkuara, Filipineve (një komonuelth i SHBA-së në atë kohë) dhe Australisë, dhe Japonisë së fuqisë së Boshtit.
Ardhja e kolonëve evropianë në shekujt e mëvonshëm rezultoi në një ndryshim të rëndësishëm në peizazhin shoqëror dhe politik të Oqeanisë. Në kohët më bashkëkohore ka pasur diskutime në rritje për flamujt kombëtarë dhe një dëshirë nga disa oqeanianë për të shfaqur identitetin e tyre të dallueshëm dhe individualist. Arti shkëmbor i australianëve aborigjenë është tradita artistike më e gjatë e praktikuar vazhdimisht në botë. Shumica e vendeve të Oqeanit janë demokraci përfaqësuese parlamentare shumëpartiake, ku turizmi është një burim i madh të ardhurash për kombet e Ishujve të Paqësorit.


== Referime ==