Jean-Baptiste Maunier, né le 22 décembre 1990 à Brignoles (Var), est un chanteur, acteur et mannequin français.
Il a été révélé par le film Les Choristes.


== Biographie ==


=== Enfance et formation ===
Jean-Baptiste Maunier est le fils de Thierry et de Muriel Maunier. Son père est cadreur à France 2. Il a un frère cadet prénommé Benjamin, né en 1995. Jean-Baptiste Maunier passe sa jeunesse à Sainte-Foy-lès-Lyon, dans la banlieue lyonnaise, et fait ses débuts en tant que choriste et soliste dans le chœur des Petits chanteurs de Saint-Marc, dirigé par Nicolas Porte, alors qu'il n'est encore qu'en 6e. Il veut alors devenir commentateur sportif mais son don pour la musique le dirigera vers une carrière artistique.


=== Carrière ===
En 2003, Jean-Baptiste Maunier est repéré pour jouer le rôle de Pierre Morhange dans Les Choristes, de Christophe Barratier, aux côtés de Gérard Jugnot. Il interprète également la bande originale du film, dont 800 000 albums seront vendus en France.
Avec Clémence Saint-Preux, il interprète le Concerto pour deux voix, adaptation du Concerto pour une voix du compositeur français Saint-Preux, père de Clémence.
En 2004, il participe en tant que soliste à la bande originale du documentaire Dogora, de Patrice Leconte.
Il quitte la chorale en février 2005 et il intègre la troupe des Enfoirés la même année.
En 2006, il joue le personnage du jeune Robert dans la mini-série franco-belge Le Cri, sous la direction d'Hervé Baslé, et tourne aux côtés de Nicolas Duvauchelle et de Clémence Poésy dans Le Grand Meaulnes, de Jean-Daniel Verhaeghe. En parallèle, il prête sa voix à Saxo dans Piccolo, Saxo et Cie.
En 2007, il interprète le rôle de Sid dans le film Hellphone, de James Huth, réalisateur de Brice de Nice. La même année, il tient le rôle d'Octave dans L'Auberge rouge, de Gérard Krawczyk, où il retrouve Gérard Jugnot et côtoie Christian Clavier et Josiane Balasko. Il incarne aussi Guy Môquet dans le court-métrage La Lettre, de François Hanss.
Il se rend aux États-Unis de 2008 à 2009 pour améliorer son anglais. Il en profite pour perfectionner son jeu au sein du Lee Strasberg Theatre Institute, une prestigieuse école de comédie à New York.
En 2010, il joue dans un épisode de Plan Biz.
En 2011, il prête son image à une campagne de publicité pour Nintendo. Il joue également dans un nouveau film, Perfect Baby, de Wang Jing.
En 2012, il tourne dans le téléfilm en deux parties Merlin, réalisé par Stéphane Kappes, et dans la série humoristique Zak, réalisée par Arthur Benzaquen et Denis Thibault.
En 2013, il collabore à l'album We Love Disney 2 en interprétant Le Monde qui est le mien, tiré du dessin animé Hercule. Il est également modèle occasionnel pour Next Model, Versace et des magazines tels qu'August Man Malaysia ou Opium Style. La même année, il joue dans la pièce La Chanson de l'éléphant, de Nicolas Billon, dans une mise en scène de Bruno Dupuis, aux côtés de Pierre Cassignard et de Christine Bonnard.
En 2013, il signe chez Mercury Records[source secondaire souhaitée] pour un premier album solo qui sortira en juin 2015. À l'occasion d'une vidéo promotionnelle, il interprète la chanson Je reviens.
En 2015, il part en tournée jouer La Chanson de l'éléphant en province, en Suisse et en Belgique, avec Catherine Hosmalin (qui remplace Christine Bonnard).
Le 24 novembre 2017 sort son deuxième album, Nuits Revolver, qui comporte douze titres.
En 2018, il joue dans la pièce Paprika, aux côtés de Victoria Abril[source secondaire souhaitée].
En 2020, il apparaît dans le clip de Serre-Moi, de Tryo, Yannick Noah et Ibrahim Maalouf, aux côtés de Lena Lapres.
Le 19 août 2021, TF1 annonce sa prochaine participation à la onzième saison de Danse avec les stars,. Il est éliminé de la compétition au bout de trois semaines.
Le 31 janvier 2022, le premier épisode faisant la promotion du nouveau livre de John Green, Bienvenue dans l'Anthropocène, est publié sur la page Instagram de Gallimard Jeunesse[source secondaire souhaitée]. Jean-Baptiste Maunier met en avant cette œuvre contemporaine dans une série de mini-vidéos (4 au total) aux côtés d'Ana Godefroy, Eddy Moniot et Félix Radu[source secondaire souhaitée].


=== Vie personnelle ===

Jean-Baptiste Maunier est en couple avec Léa Arnezeder, la sœur de l'actrice Nora Arnezeder. En 2019, il annonce sur son compte Instagram que sa compagne est enceinte de leur premier enfant. Leur fils Ezra naît le 3 septembre 2019. Le 11 mai 2023, il annonce la naissance de leur deuxième fils, Joseph. 
En mai 2024, il annonce la mort de sa mère.


== Discographie ==


=== Albums ===
2016 : Nuits blanches (EP 5 titres)
Je reviens
Je ne dors plus
Nuits revolvers
M'endormir avec toi
L'Amour à l'envers (ft. Leslie)
2017 : Nuits Revolver


=== Singles ===
2004 : Les Choristes en concert
2005 : Concerto pour deux voix, avec Clémence Saint-Preux
2005 : Les Choristes en concert de Nicolas Porte, Soliste (Concert édité en DVD)
2006 : Piccolo, Saxo et Compagnie
2010 : Mistral gagnant
2010 : By a Waterfall avec Nora Arnezeder
2014 : Le Monde qui est le mien, We Love Disney 2
2015 : Je reviens, avant-première de son premier album en solo
2016 : Je ne dors plus
2017 : Je pars


== Filmographie ==


=== Cinéma ===


==== Longs métrages ====
2004 : Les Choristes de Christophe Barratier : Pierre Morhange
2006 : Le Grand Meaulnes de Jean-Daniel Verhaeghe : François Seurel
2007 : Hellphone de James Huth : Sid
2007 : L'Auberge rouge de Gérard Krawczyk : Octave
2011 : Perfect Baby de Wang Jing : Alex
2014 : Le Bruit d'un cœur qui tremble de Francis Renaud : Rimbaud
2022 : Classico de Nathanaël Guedj et Adrien Piquet-Gauthier : Julien


==== Courts métrages ====
2007 : La Lettre de François Hanss : Guy Môquet
2011 : Le Fourgon de Benjamin Cappelletti : Pierre
2013 : I'm a Sharpener de Mahdi Lepart : Harris Tindall
2015 : Noctambule de Lisa Azuelos : lui-même
2016 : A/K d'Olivier Van Hoofstadt : Ted
2019 : Le Fantôme de Jhon Rachid : Erick


=== Télévision ===


==== Téléfilms ====
2006 : Le Cri d'Hervé Baslé : Robert jeune
2012 : Merlin (épisode 2) de Stéphane Kappes : chevalier Lancelot du Lac jeune
2016 : Meurtres à Strasbourg de Laurence Katrian : Julian Mathis
2022 : Le Grand Restaurant : La guerre de l'étoile de Pierre Palmade.
2022 : Disparition inquiétante (série) : épisode 5 Retour aux Sources (ex. Consentement Parental), réalisé par Stéphanie Pillonca : Docteur Ferrer


==== Séries télévisées ====
2014 : Zak
2015 : Mes chers disparus de Stéphane Kappes : Alphonse
2017 : Scènes de ménages, enfin à la montagne ! : Léo
2019 : Pitch (saison 2, épisode 7 : « Le retour du stagiaire ») : lui-même
2023 - : Demain nous appartient (saison 6, épisodes 1382 à 1415 et 1765-) : Benoît Letellier
2024 : Léo Matteï, Brigade des mineurs, épisode Le Mensonge : Aurélien Guichard


==== Web-série ====
2011 : Plan Biz de Stanislas Graziani : Thibaud « le beau gosse »
2022 : promotion du livre Bienvenue dans l'Anthropocène de John Green


== Doublage ==


=== Cinéma ===


==== Films ====
2021 : L'Homme de l'eau (en) : voix additionnelles
2022 : L'Amour en laisse : le général (Lee Hyun-Bae)
2022 : Sans issue : Ash (Danny Ramirez)
2022 : Jackass 4.5 : Brad ( ? )
2022 : Emergency : Rafael (Diego Abraham)
2023 : Silver et le livre des rêves (de) : Henry Harper (Rhys Mannion)


==== Films d'animation ====
2006 : Piccolo, Saxo et Compagnie : Saxo
2021 : Ron débloque : voix additionnelles


=== Télévision ===


==== Séries télévisées ====
2020-2021 : Betty : Joe (Joe Apollonio) (6 épisodes)
2021 : On the Verge : Ford (Peter Gilroy) (saison 1, épisode 9)
2021 : Raven : David (Noen Perez) (saison 4, épisode 8)
2021 : Dave : Jae (Karl Yune) (saison 2, épisode 1)
2022 : Wedding Season : Hugo Delaney (George Webster) (8 épisodes)
2022 : The Walking Dead : Jesse (Connor Hammond) (saison 11, épisode 13)
2022 : Pistol : Wally Nightingale (Dylan Llewellyn) (mini-série)
depuis 2022 : Umbrella Academy : Viktor Hargreeves alias « Numéro 7 / Le Violon Blanc » (Elliot Page) (2e voix, depuis la saison 3)
2023 : The Full Monty, la série : Cal (Dominic Sharkey) (mini-série)
2024 : Avatar, le dernier maître de l'air : Zuko (Dallas Liu)


==== Séries d'animation ====
2012-2013 : Phantom Blood et Battle Tendency : voix additionnelles
2021 : So I'm a Spider, So What? : Julius Zagan Analeit
2021 : Edens Zero : voix additionnelles
2022 : Les Aventures de Rilakkuma au parc d'attractions : Pierrot le clown
2022 : Gudetama : une aventure œuforique : Œufs de saumon et Guretama jeune
2022 : My Dress-Up Darling : voix additionnelles
2022 : Le Requiem du roi des roses : Dorset
2023 : Edens Zero : Master Noa


=== Jeu vidéo ===
2016 : Battlefield 1 : Clyde Blackburn


== Théâtre ==
2013 : La Chanson de l'éléphant de Nicolas Billon, mise en scène Bruno Dupuis, Petit Théâtre Montparnasse, pièce jouée de début septembre à janvier.
2017 : On se refait Palmade !, sketch L'Œdipe, mise en scène Pierre Palmade, Théâtre de Paris, émission diffusée le 16 juin 2017.
2018 : Paprika de Pierre Palmade, mise en scène Jeoffrey Bourdenet, théâtre de la Madeleine


== Distinctions ==


=== Récompense ===
Prix Beaumarchais : « Chérubin » (révélation théâtrale de l'année), en 2014 pour son rôle de Michael dans La Chanson de l'éléphant de Nicolas Billon.


=== Nomination ===
Molières 2014 : révélation masculine pour La Chanson de l'éléphant


== Notes et références ==


== Liens externes ==

(fr + en) Site officiel
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Ciné-Ressources Filmweb.pl IMDb Korean Movie Database Unifrance 
Ressources relatives à la musique : AllMusic Discogs MusicBrainz Muziekweb 
Ressource relative au spectacle : Les Archives du spectacle  

 Portail de la musique   Portail du cinéma français   Portail du théâtre   Portail de la télévision