Ang Karagatanan o Oseaniya (Ingles: Oceania) ay ang pangalan na ginagamit sa heograpiya para sa rehiyon na binubuo ng Australia, New Zealand, New Guinea, at iba pang mga islang bansa na paloob dito. Ang ibang tao ay tinatawag ang bahaging ito ng mundo bilang Australasia. Para sa iba, ito ay itunuturing kasama sa lupalop ng Australasia.


== Mga teritoryo ng mga bansa sa Oseaniya at mga rehiyon ==


== Talababa ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Oceania ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.