Anri Emil Benua Matiss (fr. Henri Émile Benoît Matisse; 31 dekabr 1869[…], Le-Cato-Kambrezi[d], İkinci Fransa İmperiyası[…] – 3 noyabr 1954[…], Nitsa, Fransa) — fransız rəssam, heykəltaraş, Fovizm hərəkatının lideri. "Şlyapalı qadın" (1905), "Rəqs" (1909), "Qollarını qaldıran nökər" (1923) onun məşhur əsərlərindəndir.
Anri Matiss XX əsrin ən vacib fransız sənətkarı hesab edilir. Rəngləri böyük bir ustalıqla işlətdiyinə görə Pikasso və Kandinskiylə birlikdə, modern sənətinin ən böyük sənətçilərindən biri kimi qəbul edilir.


== Həyat və yaradıçılığı ==


=== Uşaqlıq və gənclik illəri ===
Matiss 1869-cu ilin dekabr ayının 31-də Şimali Fransada dünyaya göz açmışdır. 1870–71-ci il müharibəsi, onun ailəsini Boheyn en Vermandoya qaytardı. Matissin atası həvəskar rəssam, anası isə taxıl ticarətçisi idi. Orta təbəqənin oğlu olan Matiss, uşaq ikən rəsmə maraq göstərməyinə baxmayaraq ilk təhsilini atasının istəyi ilə 1887–1888-ci illərdə Parisdə hüquq fakultəsində almışdır. Uğurla keçən təhsil illərindən sonra Sent Kventində bir vəkilin yanında köməkçi işləməyə başlamışdır. Eyni zamanda Eiol Kventində rəsm çəkmək kurslarını da davam etdirdi. Ancaq 1890-cı ildə, yəni iyirmi yaşında keçirdiyi apendiks əməliyyatından sonrakı uzun bir müddəti yataqda keçirməli olduğundan bir sıra rəsm itkisi adət halına çevrildi və bu da Matissi daha da ruh düşkünü edirdi. Çünki onun həyatı rəsm çəkmək üzərində qurulmuşdu. Həmin vaxtlarda Matissin ən böyük arzusu xəstə yatağından qalxmaq və yenidən rəsmlə məşğul olmaq idi. Məhz elə bu səbəbdən Matiss 1891-ci ildə vəkillik karyerasına son verərək tamamilə rəsmə yönəldi və Parisə gedərək akademik Vilyam Buqronun sinfinə qəbul oldu. Ancaq o incəsənət məktəbinə Qustav Moronun studiyasına daxil olmaq üçün 1892-ci ildə getdi. Və 1895-ci ildə imtahanı qazanaraq rəsmən Moronun şagirdi oldu. O, 1897-ci ilə kimi oxudu. Moro liberal müəllim idi. Moreau təbiətə baxmaqla onun tələbələrini həvəsləndirdi və açıq havada rəngləmək, həmçinin tez-tez muzeylərə gedirdi. O xüsusən müasir incəsənətlə maraqlanır, impressionistlərdən təcrübələnirdi. Həyatının rəsm boyaları kimi rəngarəng keçməsi üçün bir dəqiqəsini boşa sərf etməyən Matiss "Ekole Des Arts Dekorativ"ə yazıldı Matiss Filipp de Şampan, Nikolas Pussin və Luvrda Jan Batist Şarden tərəfindən şəkilləri köçürdü və Parisdə açıq havada rənglədi. Təxminən 1898-ci ildə, impressionizmin təsirinin altında, Matissin palitrası daha yüngül oldu, necə ki onun gözəl qadın İlenin dənizə aid gözəl mənzərələrində və Korsikanın və Kot d`Azurunun mənzərələrindən idi. Baxmayaraq ki xarakterdə impressionist Matissin bu erkən işləri artıq rəngdə və sadələşdirmiş formalarda əhəmiyyətli vurğunu göstərirdi. Matissə 1898-ci ildə dörd il əvvəl bir qız uşağı vermiş olan Ameli Parayre ilə evləndi və eyni ildə Londona səfər etdi. J. M. W-in işlərini öyrənmək üçün Kamilla Pissarronun məsləhətindən istifadə etmişdi. Matisse 1899-cu ildə onun birinci heykəlini yaratdı. 1900-cü illərdən başlayaraq Matiss illər boyu böyük maddi maneəyə, çətinliyə dözdü. 1902-ci ildə sənətkar, onun həyat yoldaşını və onların üç övladlarını Bohainə qayıtmağa məcbur etdilər. 1903-cü ildə Salon d Automnesinin əsası qoyulduş 1900-dən 1903-cü ilə qədər Pol Cezannenin təsirinin altında, Matisse natürmortları və nudesi istehsal etdi hansı ki aydınlıqda və ahəngdə digər natürmortları ötüb keçirdi. 1904-cü ildə o Parisdə Ambroise Vollardın qalereyasında onun birinci fərdi tamaşasına malik idi və Mömin Tropezdə yayı keçirdi və həmin müddəti Pol Signac ilə yaşadı. Signac Luxe Matissenin məşhur şəklini, calme volupte (1904–1905), aldi. Salon des independants da göstərildi. Matiss sonra özünü üçün rəssamlar qrupunun lideri kimi reputasiyanı Les Fauves kimi tanınan etdi. Onlara tənqidçi ilə vermiş istehzalı nişanlı, ad Matissenin təcavüzkar zərbələrini və ilkin rənglərin cürətli istifadəsini əks etdirdi. 1905-ci ildə Matisse üç şəkil ilə, Şlyapalı Qadın daxil olmaqla, gözlənilməz şöhrəti əldə etdi, varlı Amerikan eks vətənpərvəri Gertruda Stein tərəfindən alınmış. Şəkil kənarında litoqrafiyalar və heykəl ilə işlədi və II Dünya Müharibəsi ərzində o kitab layihələrinin sırasını etdi. Sonra onun karyerasında kağız konturları ilə təcrübə apardı və Vencedə, Fransada Dominikan kiçik kilsə üçün dekorasiyaları layihələşdirdi. Picasso ilə birlikdə, Matiss həyatı boyu dünyanın ən böyük canlı rəssamlarından biri hesab edildi. Onun başqa işləri "Rəqsi" (1910), "Qırmızı Balığı" və Qrində" (1913) "Mərakeşi özündə saxlayır . 1905-ci ildə Matisse Collioure-də Derain ilə rənglədi. Matisse işləri yerinə yetirdi ki, onların açıq rənglərində və yastı patterningdə Fovizmin mahiyyəti çox vəhdət kəsb etsin.


== Zirvənin forması- Fovizm ==
20-ci əsrin döngəsi haqqında, bir neçə sənətkar var idi ki eyni zamanda və bir-biridən asılı olmayaraq güclü rəng üçün zövqü inkişaf etdirdi. Bu simpatiya Vinsent van Qoqun işindən alındı — hansı ki puantilistlərdən və ya puantilistlər və Taiti adasında primitivismin Pol Qogenin təcrübəsindən. Vizual təcrübəyə primitiv yanaşma ilə əsas rəng sxeminin kombinasiyası hansında ki sadələşdirmə və təhrif expressivenessi, Fovizm ilə nəticələnmiş, artırırlar, hansı ki müasir hərəkatı başladı. Müasir incəliyin ən böyük sahibi Henri Matiss, tərzdnən öyrəndi, hansında ki uşaqlar çəkir, günahsız necə yolda təbii obyektləri görmək, elə bil ilk dəfə onları hiss edirdi. Matiss sənətkar idi kim ki müasir hərəkatda rəngləyən Fransızların milli ənənəsini yerinə yetirdi. Kubizm keçmişin incəsənətinə yeni alternativ kimi səhnəyə daxil olanda — nə onunla daxil oldu, nə də müasir incəsənətdə analitik, beyin keyfiyyət idi. Fovizm, digər tərəfdən, sensualismin qələbəsi onun birinci mərhələsində təmsil etdi, hansı ki xüsusilə rəngdən güclü birbaşa təsir ilə onun məlumatını ötürdü. Fovizm Matisse klassik incəsənəti inkişaf etdirdi. Balansa rəngin, işığı və formanı ifadə etmək, arasında nail olundu, heç bir illüzionizm olmadan iki ölçülü tərzdə təmiz formalar kimi obyektləri təqdim etdi. Matissenin Fauve dövrü 1905-dən 1908-ə uzandı, o şah əsərlərin əzəmətli sıralarını yerinə yetirdi. Sənətkarların üç qrupu Fauvist hərəkatını təşkil etdi, Matissedə cəmləndi. Birinci qrup idi ki, Atelier Moreaudan və Academie Carriere: Marquet, Manguin, Camoin və Puy. İkinci qrup iki sənətkardan ibarət idi: Moris Vlaminck və Derain. Üçdə bir Havr qrupu idi: Othon Friesz, Raoul Dufy və Corclar Braque. Dongen Holland rəssam Kees furqonu həmçinin Fauvesə mənsub idi. 1905 Salon d Automnesində, Fauves onların birinci I ictimai meydana çıxmalarını düzəltdi. 1906-cı ildə Matissenin Həyat sevinci Independantsda göstərildi; şəkil hansı ki rəngli harmoniya ilə əlaqələndirilmiş unbroken səthlərinin sıralarında təşkil edilir və onun yeni ideyalarını təcəssüm etdirir, Fauvesin Kralının adı onu əldə etmiş. Leo Stein Amerikan toplayıcısı onun işini almağa başladı .Matisse 1906-cı ildə Şimalı Afrikaya onun birinci səfərini etdi. Onun Göy Çılpaq və ya Souvenir de Biskra (1907), səfərin suveniridir. Bu şəkildə o contrapposto ilə təcrübə apardı və o Çılpaq Bədənini geri çəkən heykəldə eyni formadan istifadə etdi(1907). 1907-ci ildə Appolinaire, məqalədə Matiss haqqında şərh etmək La Falangedə nəşr etdi, dedi ki, "Biz ekstravaqant və ya ekstremist təşəbbüsün iştirakı ilə burada deyilik: Matissenin incəsənəti fövqəladə ağıllıdır". Ancaq vaxtın Matissenin işi həmçinin hiddətli tənqid ilə rastlaşdı və bu onun ailəsini nəzərdə tutmaq onun üçün çətin idi. Onun mübahisəli 1907 Ad Məlum Deyil bleusunu rəngləmək 1913-cü ildə Çikaqoda Silah anbarı Tamaşasında təsvirdə yandırıldı.
1906-dan sonra Fauvist hərəkatının alçalması Matissin qalxmasına təsir göstərmək üçün heç nəyi etmədi; o Montparnassedə bədii istedadın böyük yığmasının aktiv hissəsi olanda onun ən gözəl işlərinin çoxu 1906-cı ilin və 1917-ci ilin aralarında yaradıldı, hətta baxmayaraq o olduqca yararlı etmir , onun ənənəvi meydana çıxması və ciddi burjuaziya iş vərdişləri ilə Matiss Sergei Shchukin Rusiya bədii toplayıcısı ilə uzun assosiasiyaya malik idi. O komissiya ilə, Musiqi olmağı ilə rəngləyən o biri, rəngləmək iki hissəsi kimi Shchukin üçün xüsusilə La Danse onun əsas işlərindən birini yaratdı, 1910-cu ildə. La Dansenin (1909) daha erkən versiyası Nyu Yorkda Müasir İncəsənətin Muzeyinin toplusundadır.O 1905-ci ildə sabiq Convent des Oiseauxda studiyanı qurmuşdu; bu xarici sənətkarlar üçün yığıncaq yeri oldu. O əsasən Alman və Skandinaviya şagirdlər ilə beynəlxalq bədii məktəbin liderinə inkişaf etdi onun ideyalarını yayırdılar. 1908-ci ildə La Grande revyusunda nəşr etmiş onun "Rəssamın qeydləriləri" bütün nəsilin bədii kredosu oldu. Matiss lütfkar adam idi və sənətkardan utancaq dövlət məmuru ilə daha oxşar baxmış. O istənilən vaxtda onun məzuniyyətini götürmək üçün azad qala bilərdi, o heç vaxt onun təhsili üçün heç bir haqqları qəbul etmədi, bu öhdəlik onun yaradıcı fəaliyyəti ilə toqquşurdu.


== Stildə dəyişiklik ==
1908 və 1913-cü illərdə Matissin İspaniya, Almaniya, Rusiya və Afrikaya səfərləri baş tutur. O, Münxendə olarkən İslam incəsənətinin (1910) sərgisini görür və Moskvada Rus təsvirlərini (1911) öyrənir. Rus kolleksionerləri onun şəkillərini almağa başlayır. 1910-cu il və 1911-ci illər ərzində o 5 heykəl inşa edir. Hansı ki, heykəllər Afrika maskaları və heykəlləri ilə yaxınlıq təşkil edirdi. 1911–12-ci illərdə Mərakeş səfəri onun inkişafında həlledici təsirə malik idi, qeyd edən studiyası və onun içindəkiləri Rəqsdə, Musiqidə, Qırmızı Balıqlarda və interyerlərin sırasında şəkil kimi verdi. Onlar qaralar, bozluqlar, mauves, Yaşıllar və ochers ilə sərt və yığcam stili göstərirlər. Böyük Matiss sərgiləri 1910-cu ildə keçirildi ki, 1913 və 1919.1919-cu ilə kimi Matisse tanınmış sahib beynəlmiləl olmuşdu. Onun stili onda təmiz rənglərin və onların təcrübəli qarşılıqlı təsirlərinin köməyi ilə səciyyələndirildi. Dekorativ nümunələr ilə zənginləşdirilmiş şəkil səthinin iki ölçüsü divar kağızlarından, Şərqi xalçalardan və parçalardan götürdü və arabeskaların, insanın musiqi qabiliyyətləri dekorativ elementlər kimi eyni tərzdə davranılmış olmağı təsvir edir. Matissenin incəsənətinin məqsədi bizim texnoloji yaşımızın gərginliklərindən fərqli olaraq yaşayışın sevincinin təsviri idi. 1920-ci iliin və 1925-ci ilin aralarında, o Qaldırmış etmiş Silahlar ilə kənizlərin sırasını, Kəniz kimi yerinə yetirdi. Bu dövr yüngüllüyün oazisi adlandırılmışdır .


== Keçən İllər ==
1925-ci ildə Matiss fəxri legionun kavaleri edildi və 1927-ci ildə o Pitsburqda Carnegie Beynəlxalq Sərgisində birinci mükafatı aldı. Taiti adasına səfərdən sonra, Matiss Merionda, Pa.da Anbarlar Fondunda qonaq idi və fondun zalı üçün freska, Rəqs (1932–1933), rəngləmək üçün doktor Barnesin səlahiyyətini qəbul etdi. Artan templə işləmək onun həyatını fərqləndirdi. O şəkilləri, kitab illüstrasiyalarını, heykəlləri düzəltdi. Balet yığımlarını, qobelen, şüşə və layihələri istehsal etdi. O Fransanın cənubunda hərbi illəri keçirdi. 1944-cü ildə Pablo Picasso Azad olmanı keçirmək üçün Salon d Automnesində təmsil etmiş olmaq üçün onu təşkil etdi. Matiss onun layihəsi və Vencedə (1948–1951) Dominikan rahibələr üçün Təsbehin Kiçik kilsəsinin dekorasiyası olmaq üçün onun bütün həyatın işinin kulminasiyasını hesab etdi. O qara-ağ plitka şəkillərini layihələşdirdi, şüşəni, altar çarmıxa çəkməsini və geyimləri boyadı. Matiss Vence kiçik kilsəsinin həsr etməsi vaxtı Nyu Yorkda Müasir İncəsənətin Muzeyində böyük keçmişə aid sərgini keçirdi.Matissin incəsənətində son addım tutuldu, onun papiers decoupesi, rəngli kağızda mücərrəd konturlar, 1940-cı illərdə ortalarıda yerinə yetirildi, məsələn, Zənci Boksçusu, Kədər du su padşahı və Caz. Matisse 1954-cü ildə 84 yaşında ürək tutmadan öldü. O Monastere Notre Xanım de Cimiez-in qəbiristanında basdırılır və Matisse Muzeyi ərazidə açıldı.
Sonrakı Oxumaq.
Matissin ən hərtərəfli tədqiqatı indiyə kimi Alfred H.-i Barristeridir, kiçikdir, Matissedir, onun İncəsənəti və onun Kütləsi (1951) — hansı ki bioqrafiyanı, tam biblioqrafik və sənədləri özündə saxlayır. Marağın daha köhnə tədqiqatları Rocer Qızartmasıdır, Henri Matissedir (1935) və Henri Makbrayddır (1930). Daha təzə işlərdən, Jan Leymarie və başqaları (1966) tərəfindən mətn ilə Los-Ancelesdə, Bədii Şurada, Henri Matissedə, Kaliforniyanın Universitetindən, şərhi və Matissenin işinin hamısından nümayəndələr seçmələri təmin edildi. Corclar Duthuit, Fauvist Rəssamları (1950), Jan Leymarie, Fovizm: Bioqrafik və Kritik Tədqiqat (1959), Matiss-də və onun işində ətraflı məlumatı özündə saxlayın.
Miras
Gavalı Çiçəklənmələri, 1948, Müasir İncəsənətin, Nyu Yorkun Muzeyləri
Birinci Matissin rəngləməyi ictimai toplu ilə əldə etdi, Ətirşahlar (1910) ilə natürmort idi, Moderne Pinakothek göstərilmiş. Gavalı Henri Matiss tərəfindən rəngləmək 1948 Çiçəklənir, sentyabr 8, 2005-də alındı ki, Henri Kravis və muzeyin, Meri Josye Drouin yeni prezidentlərindən tərəfindən Müasir İncəsənətin Muzeyi üçün Qiymətləndirilmiş qiymət US $ 25 milyon idi. "Həqiqətən yaradıcı rəssam üçün daha çətin heç nə yoxdur — qızılgül rəngləmək, o edə biləndən əvvəl, beləliklə o əvvəl bütün qızılgülləri unutmalıdır — hansı ki nə vaxtsa rənglənildi". Əvvəlcədən, o 1970-ci ildən bəri kütlə tərəfindən görülməmişdi.Matissenin qız Qızçiçəyi tez-tez onun işləyən metodları və onun işləri haqqında anlamalar ilə alimlərə kömək etdi. O 1982-ci ildə öldü, nə qədər ki onun atasının işinin kataloqunu toplamışdı.Matissenin oğlu, Matisse (1900–1989) Pirri, 1930-cu illərdə ərzində Nyu Yorkda vacib müasir bədii qalereyanı açdı. Matisse Gallery Pirri — hansı ki təmsil etmiş 1989-cu ilə kimi 1931-dən aktiv idi və göstərilmiş çox Avropa sənətkarı, bir qədər Amerikan və Nyu Yorkda Kanadalılar tez-tez, o Coan Miru-sunu, Mark Chagall-ı, Alberto Giacometti-ni, Jan Dubuffet-i, Derain Andry-ını, Yves Tanguy-u, Le Corbusier-i, Pol Delvaux-u, Wifredo Qaçışını, Jan Pol Riopelle-ni, Balthus-u, Leonora Carrington-u, Zao Wou Ki-ni, Sem Frensisi, heykəltaraşlar Teodor Roszak-ı, Raymond Masonu, Reg Batler və bir neçə başqa vacib sənətkar, göstərdi, Henri Matissenin işi daxil olmaqla.Henri Matissenin nəvəsi, Pol Matiss, sənətkardır və Massaçusets ştatında yaşayan ixtiraçıdır. Sofi Matisse Matissenin qadın nəticəsi 2008-ci ildə sənətkar kimi aktivdir. Les Heritiers Matiss onun rəsmi Əmlakı kimi fəaliyyət göstərir. Les Heritiers Matiss üçün ABŞ müəlliflik hüququ nümayəndəsidir.


== İstinadlar ==