Anri Matiss (frantsuzça Henri Matisse, äyteleş: Añri, 1869 - 1954, Nitsa) - Fransa rässamı, sınçı, fovizm sänğät yünäleşeneñ wäkile.
Xislär, toyğılar tös yärdämendä çağıldırğan.


== Tärcemäi xäle ==
Matiss Fransa tönyağında 1869 yılda tuğan.
1882-1887 yıllarda yüridik fännär öyränä.
1891 yılda Matiss yüridik eşlärne taşlap kitkännän soñ Jülian Akademiäsenä kerä.
1893 yılda Näfis Sänğät mäktäbenä kerä.
1897 yılda Con Piter Rassel belän tanışa, Rassel Matissnı impressionizm belän tanıştıra.
1890-1902 yıllarda Matiss impressionizm stilendä räsemnär yasıy başlağan.
1900 yılda Matiss yaña sänğät stile - fovizmnı buldıra.
1906 yılda Älcäzäirgä barğannan soñ İslam sänğäte belän qızıqsına başlıy.
1907 yılda Matiss İtaliägä bara, Venetsiä, Paduya, Florentsiä, Siena şähärlärendä bulğan.
1908-1911 yılda Matiss üz Akademiäsendä uqıta.
Rusiä eşmäkäre, tuplawçı Sergey Şçukin Matissnıñ säläten yuğarı bäyälägän häm räsemnären satıp ala başlıy.
1916 yılda bronxit awıruı säbäple Matiss Nitsagä küçä.
1920 yılda Sergey Dägilev "Sanduğaç" baletına ezkizlar yasağan.
1944 yılda Matissnıñ xatını häm qızı gestapo tarafınnan faşist buysındıruğa Qarşılıq xäräkätendä qatnaşqanı öçen qulğa alınğan.
1951 yılda "Täsbix kapellası" tözeleşendä qatnaşqan.
1954 yılda Nitsa yanında ülgän.


== İcat ==
Matiss impressionizm häm fovizm stilendä icat itkän. Qayber anıñ räsemnäre kiläse sıltamada tuplanğan:

Matissnıñ 30 mäşhür eşe


== Ädäbiät ==
Турчин В. С. По лабиринтам авангарда. — М.: Изд-во МГУ, 1993.
AnriMatiss.ru  2014 елның 17 май көнендә архивланган.
henri-matisse.net — Henri Matisse: Life and Work
Около 200 работ Анри Матисса, а также его биография  2010 елның 11 май көнендә архивланган.
Аллюзии на картину «Танец» Матисса
Räsemnär

Около 30 работ