Diese Kategorie bezieht sich auf die Person Henri Matisse. Aufgenommen werden können Artikel über:

Werke dieser Person sowie deren Adaptionen durch andere Künstler
Hauptbezugspersonen (nahe Familienangehörige, Lebensgefährten, weitere Personen mit herausragender biografischer Bedeutung)
die biografischen Gedenkstätten (z. B. das Geburtshaus, nicht aber der geographische Geburtsort)
von ihr gestiftete oder gegründete Organisationen, Einrichtungen, Bauwerke
historische Ereignisse, die wirkursächlich mit dieser Person zusammenhängen
nach ihr benannte Entitäten sowie sie darstellende Werke
schriftstellerische, filmische oder sonstige Werke über diese Person