Henri Matisse (Henri Émile Benoît Matisse), il est né l'31 éd déchimbe 1869 à Catiau-Kimbrésis et pi il est mort l'3 ed novimbe 1954 à Nice. Ch'est un pinte, un déssinateu et pi un ésculpteu. 
Il étôt au début du fauvisme .
Il o vécu eune vintainne d'innées à Bohain-in-Vérmindos. 

Au Salon d'automne ed 1905, chés pintures à Matisse, Albert Marquet, Vlaminck, Derain et Kees Van Dongen ales sont din eune « cage aux fauves ». Matisse i d'vient l' chéf ed' file du fauvisme. 


== Loyens ==
Musée Matisse d'Nice

Matisse au Centre Pompidou
Euves à Henri Matisse (domaine public au Canada)
Musée Matisse du Catiau-Kimbrésis


== Notes et références ==