Ruoks (onglėškā: Rock music, Rock) īr XX o. ontruo posie atsėradės mozėkas žonros. 
Pri geriausē žėnuomu ruoka gropiu priskėramė Beatles, The Rolling Stones, Queen, Pink Floyd, Lietovuo - Antis, Fojė, Bix, Žemaitėjuo - Naktinė pufaika.
Atgėmėma čieso (1987-1989 m.) cieluo Lietovuo vīka ruoka maršā. Žemaitėjuo daba palėka organėzoujamas Ruoka naktīs (Plateliūs, nu 2003 m.). Tēpuogė lėkosiuo Lietovuo organėzoujamė MountainRock (Kaunė, nu 2003 m.), krėkštiuonėška ruoka festėvalis Atbodėms (Vėlniuo, nuo 2004 m.), Baltėjės garsos (šalėp Kernavės, no 2006 m.)