Rockmusiek is 'n populêre musiekgenre met 'n prominente vokale melodie, vergesel deur kitaar-, trom- en baskitaarklanke. Sekere style gebruik ook klawerbordinstrumente soos die orrel, klavier, mellotron en sinteseerders.
Rockmusiek is 'n breë genre van populêre musiek wat in die vroeë vyftigerjare as 'rock and roll' in die Verenigde State ontstaan het en in die 1960's en later in 'n verskeidenheid verskillende style ontwikkel het, veral in die Verenigde State en die Verenigde Koninkryk. Dit het sy oorsprong in die 1940's en 1950's rock 'n roll, 'n styl wat grootliks afkomstig is van die genres van blues, ritme en blues, en van country-musiek. Rockmusiek het ook sterk beïnvloed deur  'n aantal ander genres soos elektriese blues en folk, en het invloede van jazz, klassieke en ander musiekstyle ingelyf. Musikaal is rock gesentreer op die elektriese kitaar, gewoonlik as deel van 'n rockgroep met elektriese bas, tromme en een of meer sangers. Rock is meestal liedjie-gebaseerde musiek met 'n 4/4-tyd met 'n vers-koorvorm, maar die genre het buitengewoon uiteenlopend geword. Soos popmusiek, beklemtoon lirieke dikwels romantiese liefde, maar behandel hulle ook 'n groot verskeidenheid ander temas wat gereeld sosiaal of polities is.
Aan die einde van die "klassieke rock"-periode van die sestigerjare het 'n aantal verskillende rockmusiek-subgenre ontstaan, waaronder vermengings soos blues-rock, folk-rock, country-rock, suidelike rock, raga-rock en jazz-rock, waarvan baie tot die ontwikkeling bydra van psigedeliese rock, wat beïnvloed is deur die teenkulturele psigedeliese en hippie toneel. Nuwe genres wat na vore gekom het, sluit in progressiewe rock, wat die artistieke elemente uitgebrei het; glam rock, wat vertoon en visuele styl uitgelig het; en die diverse en blywende subgenre van swaar metaal, wat die klem op volume, drywing en snelheid lê.
In die tweede helfte van die 1970's het punk-rock gereageer deur gestroopte, energieke sosiale en politieke kritiek te lewer. Punk was in die 1980's 'n invloed op nuwe golf, post-punk en uiteindelik alternatiewe rock. Vanaf die negentigerjare het alternatiewe rock begin rockmusiek oorheers en die hoofstroom binnegedring in die vorm van grunge, Britpop en indie rock. Verdere fusie-subgenres het intussen na vore gekom, waaronder pop-punk, elektroniese rock, rap-rock en rap metal, asook bewuste pogings om die geskiedenis van rock te herbesoek, insluitend die garage rock / post-punk en techno-pop herlewings aan die begin van die 2000's. In die 2010's het die kulturele relevansie van die genre stadig agteruitgegaan en is in 2017 deur hip-hop as die gewildste genre in die Verenigde State oorgeneem. 
Rockmusiek is ook 'n voertuig vir kulturele en sosiale bewegings, wat gelei het tot belangrike subkulture, waaronder mods en rockers in die Verenigde Koninkryk en die hippie-teenkultuur wat in die 1960's van San Francisco in die Verenigde State versprei het. Net so het die punk-kultuur uit die sewentigerjare die goth-, punk- en emo-subkulture veroorsaak. Rockmusiek, wat die volkstradisie van die proteslied opgeërf het, word geassosieer met politieke aktivisme sowel as veranderinge in sosiale houdings tot ras, seks en dwelmgebruik, en word dit dikwels gesien as 'n uitdrukking van die jeugopstand teen volwasse verbruikerisme en konformiteit.


== Sien ook ==
Breakdown


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Rockmusiek.
THE SOUTH AFRICAN ROCK ENCYCLOPEDIA


== Verdere leesstof ==
Bogdanov, V.; Woodstra, C.; Erlewine, S.T., reds. (2002). All Music Guide to Rock: the Definitive Guide to Rock, Pop, and Soul (3rd uitg.). Milwaukee, WI: Backbeat Books. ISBN 0-87930-653-X. {{cite book}}: Ongeldige |ref=harv (hulp)
Christgau, Robert (1992). "B.E.: A Dozen Moments in the Prehistory of Rock and Roll". Details.
Robinson, Richard. Pop, Rock, and Soul. New York: Pyramid Books, 1972. Without ISBN
Shepherd, J., red. (2003). Continuum Encyclopedia of Popular Music of the World: Volume II: Performance and Production. New York: Continuum. ISBN 0-8264-6322-3. {{cite book}}: Ongeldige |ref=harv (hulp)
Szatmary, David P. Rockin' in Time: a Social History of Rock-and-Roll. Third ed. Upper Saddle River NJ: Prentice-Hall, 1996. xvi, 320 p., ill., mostly with b&w photos. ISBN 0-13-440678-8