Ang polio o poliomyelitis ay isang virus na nakapagdurulot ng seryosong karamdamang nakakahawa.  Kumakalat ito mula sa isang tao papunta sa iba pang tao.  Sa kadalasan, walang mga sintomas ang polio maliban na lamang kapag pumunta sa dugo.  Hindi pangkaraniwan ang pagpasok nito sa utak o kurdon ng gulugod (panggitnang sistemang nerbyos).  Kapag naganap ito, nakasasanhi ito ng paralisis, kaya't natatawag din ang sakit na ito bilang "pagkalumpo". Maaaring mapahinto ng mga bakuna mula sa Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan, UNICEF, at Rotary International ang paglaganap ng sakit na ito sa buong mundo.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Karamdaman at Panggagamot ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.