Михаил Пантелеймонович Болдуман – совет актері. 1965 жылы КСРО-ның халық әртісі атағын алады. Бірінші дәрежелі сталиндік сыйлықтың үш дүркін лауреаты болады.


== Биографиясы ==
1898 жылы 11 (23) шілдеде Израиловка станциясында дүниеге келеді. 1921-1924 жылдары Жмиринки қаласындағы театрда, 1924-1931 жылдары Киев орыс драма театрында жұмыс істейді. 
Кейін Болдуман Мәскеу Корша театрына ауысады, алайда бұл театр екі жылдан кейін жабылып қалады. Солай Болдуман Мәскеу драма театр академиясына ауысады, ол жерде  өмірінің соңына дейін қызмет атқарады. 
1983 жылы 28 желтоқсанда дүниеден өтеді. Мәскеуде Введенский мазарына жерленеді.


== Жұмыстары ==
1924-1931 жылдары Киев орыс драма театрында сомдаған рөлдері

Б. С. Ромашовтің «Вогненний міст»— Хомутов
М. Горькийдің «На дне»— Сатин
К. А. Треневтің «Любовь Яровая»— Роман Кошкин
У. Шекспирдің «Отелло» — Яго
У. Шекспирдің «Гамлет»— Клавдий


== Дереккөздер ==