La poliomielitis (del griegu πολιός, poliós: gris; y de µυελός, myelós: refiriéndose a la migollu espinal), ye una enfermedá infeiciosa, tamién llamada de forma embrivida polio, qu'afecta principalmente al sistema nerviosu. La enfermedá producir el virus poliovirus. Llámase infantil porque les persones que contraen la enfermedá son principalmente neños. Tresmitir de persona a persona al traviés de secreciones respiratories o pola ruta fecal oral. La mayoría de les infeiciones de polio son asintomáticas. Solo nel 1 % de casos, el virus entra al sistema nerviosu central (SNC) vía la corriente sanguínea. Dientro del SNC, el poliovirus preferentemente infesta y destrúi les neurones motores. Esa destrucción de neurones causa debilidá muscular y paralís agudu flácida.
La poliomielitis ye más probable qu'asoceda en neños de 4 a 15 años en climes templaos, en branu templáu y iviernu un pocu fríu. Ye una enfermedá bien infeiciosa, pero se combate cola vacunación. La enfermedá afecta al sistema nerviosu central. Na so forma aguda causa inflamación nes neurones motores de la migollu espinal y del celebru y lleva a la paralís, atrofia muscular y bien de cutiu deformidá. Nel peor de los casos puede causar paralís permanente o la muerte al paralizase'l diafragma.
El 24 d'ochobre celébrase'l Día Mundial escontra la Poliomielitis.


== Historia ==

La enfermedá describióse per primer vegada pol alemán Jakob Heine en 1840. Mientres les epidemies agudes de polio a principios del sieglu XX, definiéronse delles categoríes de poliomielitis pa clasificar la estensión y gravedá de la enfermedá.Dos patrones básicos d'infeición por polio describiéronse: una de menor cuantía, que nun afectaba'l sistema nerviosu central (SNC), llamáu polio albortivu, y la enfermedá mayor, con paralís o non. 
La poliomielitis empezó a controlase en 1949 cuando'l bacteriólogu John Franklin Enders llogró faer crecer los virus en llaboratoriu dientro de texíos. Basándose nesa téunica l'epidemiólogu Jonas Edward Salk desenvolvió una Vacuna contra la poliomielitis vacuna pa los trés tipos de poliomielitis conocíos. Tres les pruebes clíniques pertinentes que demostraron que yera segura, en 1954 empezóse la inoculación. La vacuna Salk, como la conoz, ye inyectable.
En 1964 autorizóse otra Vacuna contra la poliomielitis vacuna que fuera desenvuelta por Albert Bruce Sabin. Llamar trivalente porque atacaba a los trés tipos de virus mentaos. A diferencia de la vacuna de Salk ésta alministrábase per vía oral, polo que bien rápido la Sabin sustituyó a la Salk.
En bien pocu tiempu hubo campañes masives de vacunación y de resultes de too ello, el 21 de xunu de 2002, la Organización Mundial de la Salú (OMS) declaró a la Rexón Europea llibre del virus de la polio. Esta rexón ta formada por 51 países y 850 millones d'habitantes. L'últimu casu, nesta rexón, dar en Turquía en payares de 1998.
En 1988, la OMS entamó un programa mundial de erradicación. “Cuando empecipiamos la campaña de erradicación en 1988, la polio dexaba paralíticos tolos díes a más de mil neños”, informó la doctora Gro Harlem Brundtland, la entós direutora xeneral de la OMS, quien añadió: “En 2001 hubo muncho menos de mil casos en tol añu”. 
La polio yá solo ta activa en menos de diez países esto haise llográu gracies a la xestión que fizo Rotary International, afigurada na so obra bandera poner fin a la polio y erradicarla por completu pero van precisase más fondos pa erradicarla por completu.
En mayu de 2014, la OMS fixo pública una nota d'alerta pola situación d'estensión de la poliomielitis n'árees endémiques y non endémiques, en concretu: Paquistán y Afganistán, n'Asia central, Siria ya Iraq n'Oriente Mediu, Camerún y Guinea Ecuatorial n'África central.


== Epidemioloxía ==

La Organización Mundial de la Salú declara qu'una zona ta llibre d'una enfermedá cuando trescurren tres años ensin que se dea nengún casu.
En 1994, la OMS consideró a la Rexón d'América (36 países) llibre de polio, nel añu 2000 facer cola Rexón del Pacíficu (37 países, incluyendo China). En xunu de 2002 declarar a Europa zona llibre de polio, lo que supón pa les sos 870 millones d'habitantes “el mayor llogru del nuevu mileniu en materia de salú pública”.
La OMS empezó la so campaña pa erradicar la poliomielitis en 1988. Nesa dómina siguía siendo endémica en tol mundu, y de fechu aquel añu hubo 350.000 infestaos. Mientres 2005, namái unes 1.880 persones en tol mundu contraxeron la enfermedá. A empiezos de 2006, y dempués de ser erradicada d'Exiptu y Níxer, la OMS declaró que namái queden cuatro países nel mundu en que la enfermedá sigue siendo endémica. Estos son Nixeria, India, Paquistán y Afganistán. La OMS, Unicef, los Centros pal Control y la Prevención d'Enfermedaes d'Estaos Xuníos (CDC) y Rotary International anunciaron que van doblar los esfuercios naquellos países, colo cual envaloren qu'en dos años más nun se van producir nuevos casos de la enfermedá. Depués va haber qu'esperar 3 años más por que la poliomielitis seya declarada oficialmente como erradicada.
Si consíguese va ser la tercer enfermedá infeiciosa esaniciada de la cara de la Tierra. La primera foi la viruela, y la segunda la peste bovino. Sicasí, en 2014, esti oxetivu vese entá non cercanu yá que se comprobó tresmisión del microorganismu y la presencia de la enfermedá en diversos países, como: Paquistán, Afganistán, Iraq, Siria, Nixeria, Guinea Ecuatorial, Camerún y Etiopía. Notificáronse nos 4 primeros meses de 2014 un total de 68 casos incluyendo dalgunos en países non endémica (en 2013 fueron 417 casos rexistraos)


== Etioloxía ==

La poliomielitis ye una infeición causada por un miembru del xéneru Enterovirus conocíu como poliovirus (PV). Esti grupu de virus ARN prefier el tracto gastrointestinal ya infesta y causa enfermedá solo nos seres humanos. La so estructura ye bien senciella, compuesta d'un solu xenoma ARN de sentíu (+) zarráu nun pulgu de proteínes llamada cápside. Amás de protexer el material xenético del virus, les proteínes de la cápside del poliovirus dexa la infeición esclusiva de ciertos tipos de célules nel hospedador. Identificáronse trés serotipos de poliovirus: el poliovirus tipu 1 (PV1), tipu 2 (PV2), y el tipu 3 (PV3), cada unu con una secuencia de proteínes na cápside llixeramente distintes. Los trés serotipos son desaxeradamente bederres y producen los mesmos síntomes de la enfermedá. El PV1 ye la forma más común, y la más estrechamente rellacionada col paralís causáu pola poliomielitis.
Les persones espuestes al virus, yá seya por infeición o pola inmunización cola vacuna contra la poliomielitis, desenvuelven inmunidá proteutora. Los individuos inmunes tienen los anticuerpos IgA contra la poliomielitis presentes nes amígdalas y el tracto gastrointestinal y son capaces de bloquiar la replicación del virus, ente que los anticuerpos IgG y IgM contra PV puede prevenir l'espardimientu del virus a les neurones motores del sistema nerviosu central. La infeición o la vacunación con un serotipo de poliovirus nun apurre inmunidá contra los otros serotipos, y l'inmunidá plena rique la esposición a cada serotipo.


=== Tresmisión ===
La poliomielitis ye altamente contaxosa y arrobínase fácilmente de persona a persona. Nes zones endémiques, el poliovirus selvaxe ye capaz d'infectar práuticamente a tola población humana. La poliomielitis ye una enfermedá estacional nos climes templaos, col picu de tresmisión produciéndose en branu y seronda. Estes diferencies estacionales son muncho menos pronunciaes nes zones tropicales. El tiempu ente la primer esposición y l'apaición de los primeros síntomes, conocíu como'l periodu d'incubación, ye de normal ente 6 a 20 díes, con una separación máxima de 3 a 35 díes. Les partícules del virus escretar nes fieces mientres delles selmanes tres la infeición inicial. La enfermedá tresmítese principalmente al traviés de la ruta fecal-oral, por ingestión d'alimentos o agua contaminada. Dacuando ye tresmitida al traviés de la ruta oral-oral, una manera especialmente visible en zones con bon saneamientu ya hixene. El virus ye más infeiciosu ente los díes 7-10 previos de l'apaición de los síntomes, pero la tresmisión ye posible siempres y cuando'l virus permanez na cuspia o les fieces. 
Los factores qu'aumenten el riesgu d'infeición por poliomielitis o qu'afecten la gravedá de la enfermedá inclúin el defectu inmune, la desnutrición, l'amigdalectomía, l'actividá física darréu dempués del entamu del paralís, mancadures al músculu esqueléticu por cuenta de la inyeición de les vacunes o axentes terapéuticos, y l'embaranzu. A pesar de que'l virus puede travesar la llibradura mientres l'embaranzu, el fetu nun paez ser afeutáu por una infeición materna o de la vacunación de la madre contra la poliomielitis. Amás, los anticuerpos maternos traviesen la llibradura, apurriendo una inmunidá pasiva que protexe al ñácaru de la infeición de poliomielitis mientres los primeros meses de vida.


== Patoxenia ==
Mientres la infeición activa, el Poliovirus entra nel cuerpu al traviés de la boca, infestando a les primeres célules qu'entra en contautu a nivel de la farinxe y la mucosa intestinal. Llogra l'ingresu de les célules per mediu de la unión a un receptor tipu inmunoglobulina, conocíu como'l receptor del poliovirus o CD155, na superficie de la célula. El virus entós secuestra la maquinaria propia de la célula güéspede, y empiézase a reproducir. El poliovirus multiplicar nes célules gastrointestinales mientres aproximao una selmana, dende onde s'estiende a les amígdalas—específicamente'l de célules foliculares dendríticas que moren nos centros xerminales tonsilares—el texíu linfoide intestinal, incluyendo les célules M de les plaques de Peyer, y los ganglios cervicales y mesentéricos fondos, onde se multipliquen abondosamente. El virus ye darréu absorbíu pola riega sanguineu.
La presencia de virus na riega sanguínea—conocida como viremia primaria—dexa que seya llargamente distribuyíu en tol cuerpu. El poliovirus puede sobrevivir y multiplicase dientro de la riega circulatorio y linfático mientres llargos periodos, dacuando hasta les 17 selmanes. Nun pequeñu porcentaxe de los casos, puede arrobinase y reproducir n'otros sitios, tales como grasa parda, texíos retículoendoteliales y musculares. Esta replicación sostenida ye una de les principales causes de qu'haya una medría de la viremia, y conduz a l'apaición de síntomes catarrales. Raramente, la infeición llogra progresar de tala forma que el virus invade'l sistema nerviosu central, provocando una respuesta inflamatoria alcontrada. Na mayoría d'estos casos lo que provoca ye una inflamación autu-llindada de les meninxes, les capes de texíu qu'arrodien el celebru, lo que se conoz como meninxitis aséptica non-paralítica. La penetración del SNC nun ufierta nengún beneficiu pal virus, y ye probable que nun seya más qu'una esviación accidental de la infeición gastrointestinal normal. Los mecanismos polos que la poliomielitis arrobinar hasta'l SNC, son pocu conocíos, pero paez ser primero de too un eventu comenenciosu, en gran midida independiente de la edá o sexu de la persona.
El síndrome postpolio (PPS poles sos sigles n'inglés) ye una afección qu'ataca a los sobrevivientes de la polio. Aproximao del 20 al 40% de les persones que se recuperen de la polio pueden desenvolver PPS. L'empiezu del PPS puede asoceder en cualquier momentu de 10 a 40 años dempués de declarase la infeición y puede progresar amodo mientres diez años, produciendo síntomes como fatiga estrema, dolor muscular y atrofia muscular en nueves fibres musculares según naquelles primeramente afeutaes.


== Clasificación ==

El términu poliomielitis referir pa identificar la enfermedá causada por cualesquier de los trés serotipos de poliovirus. Suélense describir dos patrones d'infeición de la polio: una enfermedá leve que nun s'acomuñar col sistema nerviosu central (SNC), dacuando llamáu la poliomielitis albortiva, y una forma que s'acomuñar con una enfermedá grave del SNC, que pueden ser o non-paralítica. Na mayoría de les persones con un sistema inmune normal, una infeición por poliovirus resulta ser asintomática. Dacuando la infeición produz síntomes menores, que pueden incluyir infeición del tracto respiratoriu cimeru (dolor de gargüelu y fiebre), trestornos gastrointestinales (estomagaes, vultures, dolor abdominal, estriñimientu o, escasamente, foria), catarru y enfermedaes similares.
El virus entra nel sistema nerviosu central en redol al 3% de les infeiciones. La mayoría de los pacientes con toque del SNC non paralíticu desenvuelven una meninxitis aséptica, con síntomes de dolor de cabeza, pescuezu, llombu, dolor abdominal y estremidaes, fiebre, vultures, letargo ya irritabilidá. Aproximao 1 de cada 200 a 1 de cada 1000 casos, la enfermedá progresa a la forma paralítica, na que los músculos debilítense, tórnense hipotónicos y con movimientos mal controlaos y, a lo último, dafechu paralizaos, condición que se conoz como la paralís fongosu aguda. Según el sitiu del paralís, la poliomielitis paralítica clasifícase como espinal, bulbar, o bulbospinal. La encefalitis, una infeición del texíu cerebral en sí, puede producise en rares ocasiones y xeneralmente llindar a los neños. Carauterízase pol tracamundiu, cambeos nel estáu mental, dolores de cabeza, fiebre, convulsiones y con menos frecuencia'l paralís espástica.


== Cuadru clínicu ==
En más del 95% de los casos, la infeición ye asintomática, de cuenta que la enfermedá tien nellos un cursu inaparente pero capaz d'aguiyar una respuesta inmune formadora d'anticuerpos. Otres formes muncho menos frecuentes inclúin una variedá respiratoria grave, una poliomielítis paralítica bulbar, la polioencefalitis y formes monofásiques. Con muncha más frecuencia rexístrense formes catarrales, pre-paralítica y paralítica. 


=== Poliomielitis albortiva ===
Siguíu d'un periodu d'incubación de 7-14 díes apaecen aproximao tres díes d'una enfermedá carauterizada por fiebre, dolor de gargüelu, aballa y, de cutiu, foria y vultures. Pa más de trés cuartes partes d'estos pacientes, la consecuencia ye la meyora, d'onde provién la pallabra albortiva: el fin del cursu de la infeición. Les célules del sistema nerviosu central (SNC) nun tán afeutaes.


=== Poliomielitis pre-paralítica ===
Aproximao'l 5% de los pacientes sintomáticos puede tener afectación del sistema nerviosu central, na que los síntomes anteriores, el pródromu instalen la enfermedá actual. Tres esa fase febril y quebrantos d'aproximao una selmana, estos pacientes desenvuelven una meninxitis aséptica qu'apaez como un complexu bifásicu. La primera carauterizada por una fiebre recurrente d'unos 39 °C y dolor de cabeza y rixidez nel pescuezu. El líquidu cefalorraquídeo puede tener un leve aumentu nel númberu de célules y un llixeru aumentu de la concentración de proteína. La segunda fase suel cursar con irritación meníngea y afectación del sistema nerviosu autónomu.


=== Poliomielitis paralítica ===

De normal empecípiase con fiebre, qu'asocede de 5 a 7 díes primero qu'otros síntomes. Apaecen depués fatiga estrema, dolor muscular y atrofia muscular que causa paralís flácida, proximal y asimétrica pudiendo inclusive afectar la respiración y la deglución. Ye un cursu bien infrecuente, presentándose en 0,01% de los pacientes sintomáticos. Pasaos dellos años, por cuenta de la paralís y la evolución de la estática de la columna vertebral, apaecen trestornos como la escoliosis y deformidaes permanentes.


== Diagnósticu ==
La poliomielitis paralítica pue ser abarruntada clínicamente n'individuos qu'esperimenten l'apaición aguda del paralís flácida n'unu o más miembros col amenorgamientu o ausencia de reflexos tendinosos nos miembros afeutaos, que nun puede atribuyise a otra causa aparente, y ensin perda sensorial o cognitiva.
Un diagnósticu de llaboratoriu suelse realizar sobre la base de la recuperación de poliovirus d'una muestra de fieces o un hisopu de la farinxe. Los anticuerpos contra'l poliovirus puede ser d'utilidá diagnóstica, y polo xeneral son detectaos nel sangre de pacientes infestaos ceo nel cursu de la infeición. L'analís del líquidu cefalorraquídeo (LCR), que se llogra per mediu d'una punción lumbar, polo xeneral revela un aumentu del númberu de glóbulos blancos (linfocitos principalmente) y un nivel llixeramente alzáu de proteínes. La detección del virus nel LCR ye diagnósticu de poliomielitis paralítica, pero escasamente asocede. 
En casu de que'l poliovirus seya aislláu d'un paciente qu'esperimenta'l paralís fongosu aguda, fáense pruebes al traviés del mapeo de oligonucleótidos (xenéticu) o, más apocayá, l'amplificación por PCR, pa determinar si tratar d'un "tipu selvaxe" (esto ye, el virus atopáu na naturaleza) o "tipu de vacunes" (deriváu d'una cepa de poliovirus utilizaes pa producir la vacuna contra la poliomielitis). Ye importante determinar la fonte del virus, porque per cada casu notificáu de poliomielitis paralítica causada por poliovirus selvaxe, envalórase qu'esistiríen otros 200-3000 suxetos portadores asintomáticos y contaxosos del virus.


== Prevención ==

En tol mundu, empléguense dos tipos de vacuna contra la poliomielitis. La primera foi desenvuelta por Jonas Salk, probada per primer vegada en 1952 y foi dada a conocer por Salk el 12 d'abril de 1955. La segunda vacuna foi una vacuna oral desenvuelta por Albert Sabin usando poliovirus atenuaos. Los ensayos clínicos de la vacuna Sabin empecipiaron en 1957 y foi autorizada en 1962.


== Situación actual de la poliomielitis nel mundu (apuntes) ==


=== La rexón europea llibre de poliomielitis dende 2002 ===
El 21 de xunu de 2002, la Organización Mundial de la Salú (OMS) declaró a la rexón europea como zona llibre de poliomielitis. 


=== La India, rexón llibre de polio ===
El 11 de febreru de 2014, la Direutora de la Organización Mundial de la Salú (OMS) anunció, con gayola xustificada, que la rexón de la India declarábase como zona llibre de polio.


=== Emerxencia de salú pública con repercusión internacional, en 2014 ===
Con fecha 14 mayu de 2014, según el siguimientu de la OMS, siguen rexistrándose casos en países endémiques (Paquistán y Afganistán) y rexístrase nuevos casos en zones non endémiques (Guinea Ecuatorial, Camerún, Iraq, Siria, Etiopía). Esta situación indica la peligrosa progresión de la polio que motiva la declaración d'emerxencia internacional.


== Ver tamién ==
Enfermedaes d'orixe hídricu.
Vacuna contra la poliomielitis.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Poliomielitis.

En MedlinePlus hai más información sobre Poliomielitis
Llista coles feches más importantes de la polio
Organización Mexicana pa la Conocencia de los Efeutos Tardíos de la Polio, A.C. (OMCETPAC)