De Schweiz oda amtle: Schweizerische Eidgenossenschaft is a eiropäischer Binnenstaat zwischn Deitschlaund, Estareich, Italien und Fraunkreich. Im Ostn liegt s fimfte Nochboalaund, Liachtnstoa.
In da Schweiz redt ma Schweizadeitsch, Franzesisch, Italienisch und a bissl Rätoromanisch. Dee Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft legt koa Haptstod fest; da Sitz vo de Bundesbehörden (Regierung und Parlament) is de Bundesstod Bern. D'Schweiz besteht aus 26 teilsouveräne Kantone, hot 8,3 Milliona Einwohna (2015) und is a reichs Laund.
D'Schweiz is eascht voa kuazm zua UNO kemma, bei da EU sans net und werns woascheinli a net boid dazuageh. Zoihn duat ma mit Schweiza Fraunkn.


== Kantone ==
In da Schweiz gibts 26 Kantone. Traditionej wean de Kantone ois "Stende" (frz.: etats) bezeichnet. De Schweiz kultiviat - im eiropejischn Vagleich - an auspregtn Fedaralismus.

Omeakunga:

In Klamman jeweis da Rang
1 Stand: 31. Dezemba 2009
2 km²
3 Einwohna pro km², Stand: 31. Dezemba 2009
4 Sitz vo da Regiarung und vom Parlament; Sitz vo da Justiz und Polizei is Trogen
5 Stand: 5. Aprui 2009
6 Waun da Bundesbriaf vo 1291 ois Grindung vo da Schweiz ognumma wead.
De zwoabuachstobign Kantonsobkiazunga (Sigel) san vabroadd; zan Beispü sans fia Autokennzeichn vogschriem und wean in da ISO 3166-2:CH vawendt (mitn Präfix «CH-», zum Beispü CH-SZ fian Kanton Schwyz).


== Beage ==
In da Schweiz gibts vü hoche Beage, de maunchmoi weit üba 4000 Meta hoch san.


== Beleg ==