Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Konfederasion Elbetika o Suisa (en alman: Schweiz, en fransez: Suisse, en italiano: Svizzera, en romanche: Svizra) es un paiz federal ke se topa al sentro de Evropa Oksidentala, sin salida a la mar, ma kon coneksiones de portos a traverso del rio Rin. Tiene frontieras al norte kon Almania, al oeste kon Fransia, al sur kon Italia i al este kon Ostria i Liechtenstein.
El paiz a tenido una gran tradision de neutralidad politika i militar, por lo kualo es sede de munchas organisasiones internasionalas. El su nombre provene de uno de los kantones ke fondaron la federasion enel anyo 1291: Schwyz (en almán estandarisado: Schweiz). Es uno de los paizes mas rikos i dezvelopados del mundo.


== Etimolojia ==
El nombre Suisa deriva de Schwyz, nombre de uno de los kantones de Waldstätten ke konformaron la Antika Konfederasion Suisa.