Die Schwaiz (daitsch: Schweiz, fronzeesisch Suisse, ital. Svizzera und rät. Svizra), amdlisch Schweizerische Eidgenossenschaft is än Schdaad in Middelairopa. Ugfähr 7,8 Millione Lait wohne in de Schwaiz unn sie hot e Fläch vun 41.285 km². Die vier offizielle Amtsschbrooche vun de Schwaiz sin Daitsch,  Fronzeesisch, Idaljeenisch und Räddoromanisch. Dem Gsetz nach hot sie kee Haubdschdadt, awwa in Werklischkaid iss es die Bunnässchdadd Bern. Aingedaild iss sie in 26 Kantone, davun sinn 6 Halbkantone. Die Schwaiz hot kenn Regierungsscheff, es Schdaadsowwahaubd werd vum Bunnäsrad gebild. Bezahld werd in de Schwaiz mit Fronke unn Rappe, wobai en Fronke hunnad Rappe sinn.


== Geografie ==
Die Schwaiz werd manchmol als "Wasserschloss von Oiropa" bezaichned, weil viele grosse europäische Flüss hier ååfange, zum Baischpiel de Rhoi und d Rhône und wail die grosse oiropäische Wasserschaide in de Schaiz liege. So fliesst zum Boischpiel de Rhoi in die Nordsee, die Rhône ins Middelmeer und de Inn entwässert iwwer die Donau ins Schwarze Meer. 
De hechschte Punkt von der Schwaiz isch mit 4634 Meder iwwerm Meer auf de Dufourspitz, de tiefschde Punkt isch am Ufer vom Lago Maggiore mit 193 Meder iwwerm Meer. 
Die Schwaiz werd in drai grosse Nadurräum oigedaild, in d Alpe (mit de Voralpe), s Middelland und de Jura. 48% der Schwaiz kehre zu de Alpe 12% zu de Voralpe unn 30% zum Middlland. Di reschdliche 10% gheere zum Jura. 
23,9 Prozent von de Fläche von de Schweiz werre landwerdschafdlich gnutzt, 13 Prozent sind alpwirtschaftliche Fläche. Siedlungsfläche sind 6,8 Prozent und 25,5 Prozent sind unproduktive Naturfläche, de greeschde Tail davon in de Alpe und im Jura. Ugfähr 30,8 Prozent sind Wald und Gehölz.
Nachbarschdaade vun de Schwaiz sinn im Uhrzaigersinn im Norde beginnend: Daitschlond, Eestraisch, Lischdeschdain, Idalje unn Frongraisch.


== Gschischd ==


=== Jungschdääzaid unn Brõõzezaid ===
Als es Klima in Oiropa noo de Aiszaid um 10.000 vor Chrischdus widda wärmer worre is, hot aa in de Schwaiz die Jungschdääzaid begonne unn die Lait hawwe õõ. In Weschdoiropa is die Megalith-Kuldur uffkumme: Die Lait hawwe grooße Schdää uffgeschdelld, die sogenånnde Megalithe, tischfärmische Grabkåmmern (sogenånnde Dolme), als Baischbiel Petit Chasseur im Wallis, unn Kuldschdädde, als Baischbiel Menhire von Yverdon gebaud. Die Megalithe werre in die Zaid 4500 bis 4000 v. Chr. dadierd. Aigewannderd in die Schwaiz sinn die Mensche vun de Megalith-Kuldur vum Genfersee her unn aus Sieddaitschlond in die Oschdschwaiz. 3900 v. Chr. is die Pahlbauer-Kuldur uffkumme, welle bis 3300 v. Chr. åågedauad hot. Die Pahlbaude sinn im ufanahe Wassa odda am Ufa gebaud worre. Die Haiser hot midd Schilf gedeggd, die Beede midd Lehm unn Rinde geje die Faischdischkaid isolierd.
Um 1800 v. Chr. hot sisch die Brõõzezaid in Middloiropa vabraided, mer hot õõgfonge, Brõõze herzuschdelle unn zwar maischdens als Legierung aus zwää Dääl Kubba unn ääm Dääl Zinn. In de Schwaiz hot mer im Wallis unn im Bindnerlond Kubber abgebaud. In de Schbäädbrõõzezaid ums Johr 1100 v. Chr. ware die maischde Middllondseeje schun bewohnd, in iwwer 70 Siedlunge hot mer Gfäße, Gewåndnaadle, Messa unn onnere brõõzezadlische Geejeschdänd gfunne, welle reeje Hondlsbeziehunge um die Zaid in Oiropa bezoige. Aa uff Õõheehe is gsiedeld worre unn Funne vun Knoche hawwe bewiese, dass de Õõdääl vun Gejagde Diere geejeiwwer de gezischdede nur noch rund 10% ausgemachd hot.


== Schbrooche ==
Newe de viea Oamdssprooche, werd awer im daitschsproochische Deel vun de Schaiz vor allem Schaizerdaitsch gebabbeld. 


== Websaide ==
Offiziell Houmpäidsch vun de Schwaizer Bundesbeherde


== Oinzelnochwais ==