De Swiez (Hoochdüütsch: Schweizerische Eidgenossenschaft, Franzöösch: Confédération suisse [kɔ̃.fe.de.ʁa.sjɔ̃.ˈsɥis], Italiensch: Confederazione Svizzera, Rätoromaansch: Confederaziun svizra, Latien: Confoederatio Helvetica) is en Republik, de in Europa in de Alpen liggt. Navers sünd Öösterriek, Liechtensteen, Düütschland, Italien un Frankriek. De Hööftstadt is Bern.
In dat Land leven 8.544.527 Inwahner (Stand: 31. Dezember 2018) up en Rebeet vun 41.285 km².


== Spraken ==
Amtsspraken sünd Hoochdüütsch, Franzöösch, Italieensch un Rätoromaansch. Umgangsspraak sünd unner annern verschedene Dialekte vun dat Swiezerdüütsch un dat Frankoprovenzaals. 


== Geografie ==
De Rhien is een stroom in de Swiez.
De Alpen sünd en barggrupp in dat land.


== Staat ==
De Verfaten is demokraatsch. 
De Swiezer sünd nich inne Europääsche Union mit binnen.
De Swiez besteiht ut 26 Kantone.


== Städer ==
Bern
Zürich
Basel
Genf
Lausanne
Luzern
Lugano
St. Gallen
Winterthur
Chur
Aarau
Bellinzona