Suissa

La Suisse ou ben la Suissa (en alemand Schweiz, en francês Suisse, en étalien Svizzera, en roumancho Svizra, en tuche Schwiiz, en lombârd Svízzera) est un payis d’Eropa. Dês 1803, son nom politico oficièl est Confèdèracion hèlvètica (en alemand Schweizerische Eidgenossenschaft, en francês Confédération hélvétique, en ètalien Confederazione svizzera, en roumancho Confederaziun Svizra et puès en latin Confoederatio helvetica). O est una fèdèracion de 26 quentons, et puès sa capitâla est Bèrna.


== Histouère du nom ==
Lo mot Suisse vint du nom du quenton de Sieviche (ou bin Ch·evitse). On trôve en 972 lo mot Suittes po endicar la populacion et pas lo payis.
D'après quârque gens, 'l est por cen que lo quenton de Sieviche ére lo ples importent permié les Waldstätten (Quentons de la Jor). En 1315, la Batalye de Morgarten fêt à cognêtre les Sievichês dens les Alemagnes du Mié-jorn. Por devesar des Confèdèrês, les Alemands emplèyont lo nom Sievichês (Switzer, Switenses ou ben Switences), que ples târd passe de Schwitzer en Schweizer en moyen hiôt alemand. Les Confèdèrês lor-mémo prèfèrâvant sè balyiér à nom lobliche ou ben gemeine Eidgenossenschaft (Confèdèracion). 
Tant qu'u XVIèmo siècllo, on trôve en francês difèrentes grafies : Soisses, Suysses, Souysses.
Avouéc lo XVIIèmo et lo. XVIIIèmo siècllo, lo nom Schweiz prend de l'emportence. On lo trôve per egzemplyo dens des lèvros de voyâjo alemands, de-couta l'esprecion Hèlvètia et puès hèlèvtico. L'è pir u XIXèmo siècllo que lo nom Schweitz  et Suisse s'èpand dens l'usâjo en Suisse, po endicar lo payis et asse-ben l'Ètat fèdèrâl.


== G·eografia ==


=== Tèrritouèro ===
La terra suisse s'épate sur n'on tèrritouèro de 41'285 km2. On pôt chaplyar la Suisse en três cârros : les Ârpes (58% du payis mâs pir 11% de la populacion), lo Platél (31% du payis), et lo Jura (11% du payis).
La Suisse est frontalièra sur ses 1935 km de frontièra avouéc cinq payis : la France u cuchient, l'Alemagne à bise-lèvant, lo Liechtenstein et l'Ôtrich·e u lèvant et l'Étalie u mié-jorn.


=== Veles ===
Tsurique, Geneva, Bèrna, Bâla, Fribôrg, Nôchâthél, Belinçona, Fribôrg, Delèmont, Siérro, Sion, Martegné, Crans-Montana, Losena, Rolo, Payèrna, La Châls, Avencho, Invèrdon, Môrges, Nion, Orba, Vevê, Môrçôls


=== Hidrologia ===
Grants Rivâls de la Suisse: Rin, Rôno, Âra, Sarena, Dubs, Orba
Vêde avouéc: la Lista des cors d’égoua de Suisse
Lo Lèman est un grant lèc de la Suisse.


== Histouère ==
La Suisse est un payis formâ u Moyen Âjo.
Aprés la Rèvolucion francêsa, la France acorde en 1798 a la Suisse la constitucion de la « Rèpublica hèlvetica ». 
La constitucion moderna de la Suisse est instâla en 1848.


== Lengoues ==

Lengoues oficièles et Lengoues de minoritât:

L’alemand
Lo francês
L’étalien
Lo roumancho
Lo tuche
L’arpitan
Lo franc-comtês
Lo lombârd


== Politica ==
La Suisse est una rèpublica fèdèrâla.
Lo povêr lèg·islatif est près la Tenâbla fèdèrâla suissèssa qu’est composâye du Consèly nacionâl et du Consèly des Ètats, et lo povêr ègzècutif est près lo Consèly fèdèral.


== Administracion ==
La vela de Bèrna est la vela capitâla de la Suisse.
Los quentons sont los ètats membros de la Confèdèracion suissa:

Apenzél Rodes-de-Dedens
Apenzél Rodes-de-Defôr
Argovia
Bâla-Campagne
Bâla-Vela
Bèrna
Ch·afhosa
Fribôrg
Geneva
Gllaris
Gresons
Jura
Lutsèrna
Nôchâthél
Ontrevalde (Nidvalde / Obvalde)
Ouri
Sant-Jal
Sieviche
Solora
Tessin
Tsoug
Tsurique
Turgovia
Valês
Vôd


== Vêde avouéc ==
Suisse tuche
Suisse romanda
Suisse étalièna
Arch·ives fèdèrèles suissèsses
Aliance F
Lista des ponts les ples hôts en Suisse


== Lims de defôr ==
Administracion fèdèrâla
Swissworld - Enformacions g·ènèrâlas
Lo portâl suisso


== Notes et rèferences ==


=== Notes ===


=== Noms d’endrêt ===


=== Vocabulèro ===


==== — Enfocajon et somèro ====


==== — Tèxto ====


=== Rèferences ===


==== — Principâles ====


==== — Toponimiques ====


==== — Suplèmentères ====