Ang Angkor Wat (o Angkor Vat) ay isang templo sa Angkor, Cambodia, na ginawa para kay haring Suryavarman II noong unang bahagi ng ika-12 siglo bilang kanyang templong pang-estado at kapital na lungsod. Ang lugar ang pinakamalaki at pinakamaganda ang pananatili, ito lamang ang nanatili bilang isang mahalagang sentro ng relihiyon simula ng ito'y naitayo—una ang Hindu,na nakatuon sa diyos ng mga hindu na si Vishnu, pagkatapos ang Budismo.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Budismo, Hinduismo at Cambodia ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.