Angkor Wat (Kutha Kuil) inggih punika kompleks candhi ingkang alasan boten tebih saking Siem Reap, kirang langkung 200 mil saking ibu kitha Phnom Penh ing Kamboja. Dipunbangun ing abad 12 déning raja kakaisaran Khmer ingkang makmur, Angkor Wat dipunyasa dados kuil karajan kanggé déwa Hindhu.
Sesampunipun Angkor Wat dipunpundhut panjajah, Angkor Wat dados kuil Buda dan dados situs ziarah ngantos maabad-abad.
Angkor Wat inggih punika tuladha dipunreksa ingkang saé piyambak déning arsitèktur Khmer ing Kamboja lan ageng ing désain dados 7 kaajaiban donya. Punika kacetha wonten ing gendéra nasional Kamboja.
The "lost city" Angkor satunggalipun dados karemenan tiyang Éropah ing taun 1800 ngantos Kamboja dipunjajah déning Perancis. Selajengipun punikai, Angkor Wat dados karemenan tiyang ingkang badhé ningali kuil kuna ingkang ageng. Sapanunggalipun wisatawan, rahib Buda ingkang dados panjagi Angkor Wat.


== Sajarah Angkor Wat ==
Kutha Angkor inggih punika kitha krajan karajan Khmer saking abad 9 ngantos abad 15. Karajaan Khmer salah satungalipun karajan ingkang paling makmur lan canggih ing sajarah Asia Kidul-wétan. Kutha Angkor dipunyasa saking ide-ide pulitik lan agami ingkang dipunpundhut saking India, lan kuil-kuil Angkor gadhah makna dados papan kanggé ngibadah kanggé raja.Angkor Wat dipunyasa déning Raja Suryavarman II ing abad 12 dados candhi pasarean luas ingkang wonten janazahipun, dados simbolis identitas permanen kaliyan Wisnu.
Kathah relief ing candhi ingkang gambaraken Ramayana lan Mahabharata, Hindhu, carita carita déning Wisnu.
salajengipun punika, Angkor dipunubah saking arsitèktur lan ing agami punika. Kutha Angkor dipunpundhut saking déwa Hindhu Siwa kaliyan déwa Hindhu Wisnu, lan pungkasan ing Avalokitesvara déwa Buda Mahayana.
Angkor Wat dipunubengi déning kalenan lan témbok eksterior gadahhi ukuran 1300 mèter x 1500 mèter. Candhi punika piyambak gadhah 1 km persegi lan wonten tiga tingkat ing dhuwur menara tengah. Tembaok candhi dipuntutupi kalain bas-relief lan ukiran. Kirang luwih 2000 wonten gambar Widadari ukiran khas ingkang wonten ing témbok kuil, ukiran Widadari ingkang saé piyambak ing kagunan eraAngkorian.


== Uga delengen ==
Kamboja
Angkor Thom


== Pranala njaba ==
http://yosri.cwahi.net/LawatAngkorWat.htm Archived 2011-02-16 at the Wayback Machine.


== Cathetan suku ==