Angkor Wat (/ˌæŋkɔːr ˈwɒt/; Khmer: អង្គរវត្ត, "Citate/Capitale de Temple") es un complexo de temple in Cambodia, localisate in un sito qui mesura 162,6 hectareas (1.626.000 m2; 402 acri). Le Guinness World Records lo considera como le structura religiose le plus grande in le mundo. Originalmente construite como un temple hindu dedicate al deo Vishnu pro le Imperio Khmer per le rege Suryavarman II durante le seculo XII, illo se transformava gradualmente in un temple buddhiste verso le fin del seculo; pro tal causa, illo es etiam describe como un temple "hindu-buddhiste". 
Angkor Wat esseva construite per le rege Khmer Suryavarman II in le prime parte del seculo XII in Yaśodharapura (Khmer: យសោធរបុរៈ, hodie Angkor), le capital del Imperio Khmer, como su temple de stato e eventual mausoleo. Angkor Wat combina duo planos basic de architectura de temple Khmer: le temple-montana e le temple galleried de plus tarde. Illo es designate pro representar le Monte Meru, le casa del devas in le mythologia hindu: inter un fossa de plus que 5 kilometros (3 milias) de longitude e un muro exterior de 3,6 kilometros (2,2 milias) de longitude se trova tres galerias rectangular, cada un levate super le sequente. Al centro del temple se trova un quincunx de torres. A differentia de multe temple Angkoriano, Angkor Wat es orientate verso le occidente; studiosos es dividite in relation al significato de isto. Le temple es admirate pro le grandor e harmonia del architectura, su extensive bas-relievos e le numerosas devatas que ornate su muros. Le nomine moderne Angkor Wat, alternativemente Nokor Wat, significa "Temple Citate" o "Citate de Temple" in Khmer. Angkor (អង្គរ ângkôr) significa "citate" o "capital citate", es un forma vernacular del parola nokor (នគរ nôkôr), que veni del parola sanscrito/pali nagara (Devanāgarī: नगर). Wat (វត្ត vôtt) es le parola pro "terreno de temple", que anque deriva del sanscrito/pali vāṭa (Devanāgarī: वाट), que significa "recinto".

Le nomine original del temple esseva Vrah Viṣṇuloka o Parama Viṣṇuloka, que significa "le habitate sacrate de Vishnu".