Cyrylica - alfabetyczny szrajbůnek, używany przede wszyjskim do zapisowańo słowjańskich godkůw a godkůw uod nacyjůw, co bůły pod ruskim (a sowjeckim) wpływym. Swoje mjano wźůn uod św. Cyryla, kodifikatora staro-cerkewno-słowjańskij godki.
Podug sztandu na 2022. rok wele 250 milijůnůw ludźi we Ojroazyji mo cyrylica jak uoficjalny szkryft dlo jejich norodowych godkůw, z tego połowa noleży Rusyji. Uod 2007 (po przikuplowańu Bůłgaryje do Ojropejskij Uńije), cyrylica stała śe trzećim uoficjalnym szrajbůnkym OU.