Alfabet Kiril, atau Alfabet Sirilik, adalah sejenis alfabet yang digunakan untuk menulis enam bahasa Slavia asli (Belarusia, Bulgaria, Makedonia, Rusia, Serbia, dan Ukraina) dan banyak bahasa-bahasa lainnya yang digunakan di Kaukasus, Asia Tengah, Eropa Timur, dan Asia Utara.


== Etimologi ==
Aksara Kiril (dalam bahasa Rusia disebut кириллица - kirillitsa) dinamakan menurut nama Santo Sirilus atau Santo Kiril (Bahasa Yunani: Άγιος Κύριλλος, "Agios Kyrillos"). Santo Sirilus dan Metodius adalah misionaris dari Thessalonika, Bizantium. Mereka menyusun aksara Glagolitik ketika menyebarkan agama Kristen di antara Bangsa Slavia pada abad ke-9.
Aksara Kiril sendiri disusun oleh murid-murid Santo Sirilus dan Metodius di Kekaisaran Bulgaria pada masa pemerintahan Tsar Simeon. Aksara ini kemudian dinamakan aksara Kiril untuk menghormati guru mereka, Santo Sirilus. Salah satu penyusun aksara ini adalah Santo Kliment dari Ohrid yang menggunakannya untuk menuliskan bahasa Gereja Slavia Tua pada abad ke-10. Sejak saat itu, aksara ini mulai umum digunakan di beberapa wilayah Eropa Timur terutama di masyarakat yang beragama Kristen ortodoks. Dilihat dari bentuk hurufnya, alfabet Kiril banyak mendapat pengaruh dari alfabet Yunani.


== Huruf Kiril ==


=== Bahasa Rusia ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam Bahasa Rusia.


=== Bahasa Ukraina ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam bahasa Ukraina.


=== Bahasa Belarus ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam bahasa Belarus. Bahasa ini adalah satu-satunya bahasa yang menggunakan aksara Kiril namun tidak memiliki huruf И.


=== Bahasa Bulgaria ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam bahasa Bulgaria.


=== Bahasa Serbia ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam bahasa Serbia.


=== Bahasa Makedonia ===
Tabel ini menunjukkan aksara Kiril yang digunakan dalam bahasa Makedonia.


== Lihat pula ==
Pedoman alih aksara Kiril ke Latin


== Referensi ==


== Pranala luar ==
(Inggris) Aksara Kiril di Omniglot.com
(Inggris) Convert Russian text to a clear voice Diarsipkan 2014-09-12 di Wayback Machine.
(Inggris) Cyrillic converter