Agama Hindu (idok juo Hinduisme) ima agama dominan i Asia Selatan—tarutamo i India dot Nepal—na mangandung aneka ragam tradisi. Agama on puna bahat aliran—dli antarana Saiwa, Waisnawa, dot Sakta—dot sada pandangan bolak tu uhum dot aturan tontang "moralitas ari-ari" na mardasor tu karma, darma, dot norma kamasyarakatan. Agama Hindu tarsongon kumpulan bahat pandangan filosofis sanga intelektual, pado saparangkat kayakinan na baku dot saragam.
Hindu i pula i ligi sian on bagasan saro Sansekerta ima Dharma Sanātana (abadi) onpe itanda juo ma songkonon Dharma Vaidika liki na pajongjong huta na suci na parjolo ibagasan saro Persia, hata Hindu marakar sian hata Sindhu (saro Sansekerta) I bagasan Reg Weda, bangso Arya mandokon wilayah nalai ima sabagai Sapta Sindhu (wilayah dohot tujuan ni ulu ni aek i barat daya banua India, sian oni sada batang aek i na margolar Indus). On pa madonok ma tu hata Hapta-Hendu na adong tarkandung juo ma i Zend Avesta.
Parjolona hata Hindu on sian on masyarakat na mangolu i daerah batang aek na margolar Sindhu, Hindu on pe sabotulna baru tarbontuk ima dung masehiatia i adong kitab sian Wed ana i sukai sian on sian Brahmana. I zaman in tarida ma agama Budha, agama Hindu I maso on inda pe tarida arana imaso on natarida pe nasehat Weda dope.


== Tujuan ni Agama Hindu ==
Tujuan ni agama Hindu on ima mandapotkon hasonangan ni rohani dohot kasojarteraan ni jasmani ibagsan ni Weda on pe idokon Mokshartham Jagathitaya Ca Iti Dharma, anso bisa pe mandapotkon on, agama Hindo on pe manjabarkon ma ima tolu karangka dasar ima na tolu karangka dasar on tardisi ma sian Tattwa (filsafat), Susila (Etika), dohot Upacara (Yadnya).
Tattwa (filsafat) ima cara malaksanaon ajaran agama dohot mandalami pambinotoan dohot filsafat agama. Tattwa on pa sampe ma mandapot lima na idokon ma dohot Panca Sradha, yaitu: Widhi Tattwa atau Brahman, Karmapala Tattwa, Punarbhawa Tattwa, Karmaphala Tattwa, dan Moksha Tattwa. 
Susila (Etika) ima sad acara I bagasan maragama dohot mangandalion pikiran, hata, dohot tabiat na biaso I baen I satiob ari anso sasui dhot kaidah ni agama. Susila on manyiob hal na ponting sian tata ni hangoluan ni manusia on satiob arina, on pe na akan mandapot simpati sian halak nalain na gasebinto sian hangoluan nia I tarida katogasan ni tabiat ni sada halak I na I warnai simpatik na manyiob touguh inti ni kasusilaan.
Yadnya (Upacara) ima sada kagiatan ka agamaan dohot karya na suci na ibaen sian ajaran on sastra ni Hindu na adong Yadnya bisa juo I artion mamuja, manghormati, berkorban, dohot manyorahkon dohot gok karelaan, dohot aha na adong jiba ilehen ma sacara iklas baru nung i Mahamulia Sang Yang Widhi Wasa. Adong pe artina ima tuhan na maha esa ibagasan ni bontuk ritual Yadnya na mandung itanda dohot Panca Yadnya.


== Sumberna ==