De Hinduismus is een vun de groten Weltreligionen un de öllste, de an dat Dharma glöövt. Na dat Christendom un den Islam is dat mit ca. 940 Mio Anhängers de drittgröttste Religion op de Welt. Besunners in Indien is düsse Religion tohuus.
Anhängers vun den Hinduismus warrt tomehrst Hindus nöömt. 
De Hinduismus is keen organiseerte Gemeenschop man en Koppel vun Religionsgemeenschoppen, de en lieke Grundlaag un Geschicht hebbt. Un so kann sik de Hindu ut velen Göddern (ca. 3 Mio) sien egen Gott utsöken, den he verehrn wull. So gifft dat ok keen zentraal Bekenntnis vun den hinduistischen Gloven un keen Grünner vun den Hinduismus (so as t.B. Jesus Christus bi dat Christendom oder Buddha bin den Buddhismus).
De Hööftgödder in den Hinduismus sünn

Schiwa,
Wischnu un
Brahma


== Weblenken ==

Axel Michaels: Bibliografie över  Hinduismus, Heidelberg 2007.