El induizmo es una tradision relijioza de la India. En sánskrito se konose komo sanātana dharma ("relijion eterna") o vaidika dharma ("menester védiko").


== Etimolojiya ==
Orijinalmente el biervo viene del biervo persa indú, ke era la manera en ke los persas dezían el nombre del rio Sindhu (en kastilyano, el río Indo, el kualo era antes la frontiera de Indostan). Se yama «induizta» a la persona ke praktika alkuna de las relijiones del induizmo, ma endemas desinya a ken aze parte de la kultura induizta.
El fákto de ke la majorita de la povlasion de la India tiene esta relijion, endjunto kon el dezeyo de evitar ke el biervo "indio" (el kualo es uzado para desinyar endemas a los avitantes nativos de Amerika) aze ke seya zor azer una diferensia entre desde "indio" o "indu" para yamar a los avitantes de la India.