Ang Induwismo (gikan sa Kinatsilang hinduismo) mao ang labing dakong lawas sa mga tradisyon sa Indiya.
Ang hinduismo usa ka dakong relihiyon sa India nga naglangkub ug daghang mga tradisyon. Aduna kini nagkalainlaing mga tradisyon sama sa Shaivanism, Vaishnavism, ug Shaktism. Apan tipig lang kini sa daghang mga sangay sa relihiyon nga naglangkub usag sa nagkalain laing mga tinuhuan.
Kadaghanan sa mga tigsunod relihiyon mituo nga usa kini ka Sanatana Dharma o sa hubad pa ang dalan sa kahangturan.   Ang Hinduismo giilang kinadugayang relihiyon sa tibuok kalibutan. Gituohang nga kining relihiyon namugna sa wala pa ang mga tawo.
Ang mga batid sa relihiyon gikan sa kasagpan nagkanayon nga ang tinuohan nahimo tungod sa pag sagul sa ubang mga tinuohan, kultura, ug tradisyon sa karaan India. Nagagikan kini sa  panahon sa mga Veda ug naghatag sa mga Brahman o mga balaang tawo ug importansya sa katilingban. 
Nikatag kining maong relihiyon sa silingang bahin sa India ug hangtod na sa Indonesia, Thailand, Malaysia, ug bisan na gani dire sa Pilipinas. 
Ang Hinduismo adunay daghang mga matag sa balaang basahon sama sa Mahabharata, Ramayana, Bhagavad Gita, Purana, ug uban pa.
Aduna kini tigsunod nga mokabat ug usa ka bilyon. Tungod ani, maisip ni siyang ikatulong relihiyon human sa Kristiyanismo ug Islam. 


== Mga sumpay sa gawas ==
Oxford Center for Hindu Studies
Hindu Wisdom


== Galeriya sa hulagway ==