An Hindouegezh (Sañskriteg: हिन्दू धर्म,  Hindū Dharma, a vez graet ivez |सनातन धर्म, Sanātana Dharma) anezhi, a zo ur relijion a orin eus Indez. 
Dindan an anv-se e lakaer kalz traoù disheñvel, kredennoù, obererezh, skridoù pe anvioù.
An darn vrasañ eus an Hindoued a gred en ur spered eus ar bed a reont Brahman anezhañ hag a azeulont e meur a stumm, skeudennet ma'z eo gant doueed evel Vichnu, Chiva ha Chakti. 
E-barzh an hindouegezh ez eus kant tra d'ober, da anavezout ar spered a zo e pep lec'h ha d'an den da anavezout e natur-eñ e-unan.


== Ur miliard a feizidi ==
An trede relijion vrasañ er bed eo an hindouegezh. E 2005 e konted tost d'ur miliard a feizidi, 890 milion anezho o chom en India.
Ar broioù all enne kalz a hindoued zo Nepal, Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka, Indonezia, Malaysia, Singapore, ar Rouantelezh Unanet, Kanada hag ar Stadoù-Unanet. N'eus nemet ur vro, Nepal, he deus lakaet an hindouegezh da relijion ofisiel. 
Gwelet e vez an hindouegezh evel ar c'hoshañ relijion war an douar, N'he deus ket, evel ar relijionoù all, un diazezer hepken,.


== Skridoù ==
Diazezet eo war un toullad skridoù relijiel savet a-hed ar c'hantvedoù, enne alioù speredel ha reolennoù evit ren ur vuhez relijiel. e-touez ar skridoù-se emañ ar Veda, ar re goshañ. A-hend-all e ranker menegiñ an 18 Purana Ha barzhonegoù ar Mahabharata hag ar Ramayana. Ar Bhagavad Gita, a zo ul lodenn eus ar Mahabharata, a zo ur skrid studiet kenañ dre ma tastum kelennadurezh speredel ar Veda.


== Notennoù ==


== Liammoù diavaez ==
All About Hinduism by Swami Sivananda
Hindu Wisdom - This site catalogs thoughts of world-renowned intellectuals regarding Hinduism, recommends books for further reading, and provides useful links for further research.
Hinduism.co.za - This award winning web site is dedicated to understanding Sanatan Ved Dharma (Hinduism).
Atmajyoti.org
Heart of Hinduism: An overview of Hindu traditions produced by practitioners. Based on a widely-used UK schools text
Discuss on Hindu Forum
Paper on Hinduism by Swami Vivekananda - Presented at World Parliament of Religion in 1893 (Text + Audio Version)
Oxford Centre for Hindu Studies Lectures and seminars in MP3 Audio format by the OCHS as reference material for scholars and students.
International Society for Krishna Consciousness - From the Vaisnava Tradition of Hinduism.
Authentic Hinduism Encyclopedia
MSN Encarta - Hinduism
BBC Religion and Ethics on Hinduism
Dharma Central's facts about Hinduism
Hindu.org
Saranam - Hinduism Guide
Hindunet.org - malicious popups.
Hindu scriptures in streaming audio
Hinduism and Hinduism resources
VEDA - Vedas and Vedic Knowledge Online
dharma.indviews.com - Website on Hinduism with pictures/images