Hindu utawi Sanātana-dharma inggih punika silih tunggil agama sané wénten ring jagat guminé. Kruna Hindu mawit saking kruna Sindhu saking basa Sanskerta, inggih punika wastan silih tunggil tukad sané magenah ring Sub-benua India. Agama Hindu kadadosang agama sané pinih tua sané wénten ngantos mangkin. Pesan Hindu ngabaosang agama Hindu punika Sanātana-dharma sané artosnyané darma sané langgeng utawi marga sané kanggeng tur ngaliwatin wit mula manusané. Agama puniki ngapatutang pesannyané ngalaksanayang swadharma utawi kewajiban mangda makasami pesanné nénten madasar antuk kasta miwah sekte-sekte sané wénten. Susastra Hindu kakepah dados kalih kepahan, inggih punika Sruti sané artosnyané napi sané kapiragiang, tur Smerti sané artosnyané napi sané kainget. Susastra punika madaging filsafat, teologi, mitologi, yadnya utawi kurban sané suci miwah tulus ikhlas, prosesi upakara, miwah arsitektur Hindu. Cakepan-cakepan sané pinih utama inggih punika Wéda, Upanisad, Mahabharata, Ramayana, Bhagawadgita, Purana, Manusmerti, miwah Agama. Cakepan suci Agama Hindu inggih punika Wéda.


== Pustaka ==


=== Lis pustaka ===


=== Pranala jaba ===
(Indonésia) Weda, Kitab Suci Hindu
(Indonésia) Parisadha Hindu Dharma Indonesia Archived 2020-07-07 at the Wayback Machine
(Inggris) "Hinduism". Encyclopædia Britannica Online.
(Inggris) Hindu Philosophy and Hinduism, IEP, Shyam Ranganathan, York University.
(Inggris) All About Hinduism by Swami Sivananda (pdf) Archived 2019-12-22 at the Wayback Machine, The Diviné Life Society.
(Inggris) What is Hinduism?, editor majalah Hinduism Today.
(Inggris) Hinduism outside India Archived 2015-04-20 at the Wayback Machine, A Bibliography, Harvard University (The Pluralism Project).
(Inggris) What's in a Name? Agama Hindu Bali in the Making Michel Picard, Le CNRS (Paris, France)


=== Riset manut Hinduisme ===
(Inggris) The Oxford Center for Hindu Studies, University of Oxford
(Inggris) Latest issue of The Journal of Hindu Studies, Oxford University Press
(Inggris) Latest issue of the International Journal of Hindu Studies, Springer
(Inggris) Latest issue of The Journal of Hindu-Christian Studies, Butler University
(Inggris) Latest issue of The Journal of Indo-Judaic Studies, Florida International University
(Inggris) Latest issue of the International Journal of Dharma Studies, Springer (Topical publications on Hinduism, other Indic religions)

Mal:Agama di Indonésia
Mal:Gerakan reformasi Hindu
Mal:Mahatma Gandhi