An Hinduismo (Ingles: Hinduism) sarong relihiyon na nagtalubo asin naglakop sa India na dinadara bako lang sarong sistema teolohika, sarong sistema nin moralidad asin man mayo ning sarong sentral organisasyon na nagmamato kaini. Mayo man nin sarong tawo na binibisto na kagtogdas kaini. Masabi pa na nagtuhaw ini asin nagsanga-sanga dara kan rinibo asin manlaen-laen na grupong relihiyoso poon pa kan 1500 (B.K.), Bago ki Kristo.
Kun sa pagkadakul nin paratubod, ini an relihiyon na ika-tolo sa kinaban(900 milyon), sunod sa Islam na iyo an ika-duwa(1.5 bilyon), asin sa Kristianismo, na iyo an nangengenot (2.1 bilyon). [1] Archived 2010-01-29 at the Wayback Machine. Ini daa na an pinakagurang nang relihiyon sa kinaban.
An Hinduismo dominante sa India, Nepal, asin sa mga Tamil sa Sri Lanka. An ibang mga nasyon na may darakulang populasyon nin mga Hindu iyo an Bangladesh, Pakistan, Indonesya Malaysia, Singapur, Mauritius, Fiji, Suriname, Guyana, Trinidad, Tobago, Reyno Unido, Estados Unidos asin Kanada.
An Hinduismo nagdadara nin dakulaon na kaban nin mga eskritura. Binabanga' ini sa Sruti (pinasabong), asin sa Smriti (pinaromdom). An mga ini nagdebelop sa lawig nin ribo-ribong taon na natokar sa teolohiya, pilosopiya, asin sa mitolohiya, na nataong giya asin dunong sa tamang banal na pagbuhay. Sinasabi na an Vedas asin an Upanishads an pinakamatagom kun sa pagka-otoridad, importansya asin pagka-soanoy an pag-uurulayan.
Igwa pa man nin ibang darakulang mga sinurat arog kan Tantras, an Agamas, an Puranas, asin an mga epikong Mahabharata asin Ramayana. An mga kasuratan na Bhagavad Gita, na ginuno sa Mahabharata kagutosan kan espiritwal na katukdoan hale sa Vedas.


== Etimolohiya ==
Sinasabi na an Persyang taramon na Hindu gikan sa Sindhu, Sanskrito daa kan Salog na Indus.


== Mga panluwas na takod ==

Jacobsen, Knut A.;  et al. (eds.). Brill's Encyclopedia of Hinduism Online. 
"Hinduism". Encyclopædia Britannica. 
Many articles about Hinduism ni Dotdash (nagligad na About.com)
Hinduismo sa Curlie

 Hinduism sa Project Gutenberg