Mae petroliwm, nwy naturiol, glo, a mawn yn danwydd ffosil (neu danwydd ffosiledig). Mae tanwydd ffosil yn cynnwys llawer o hydrocarbon ac yn cael ei losgi am ei ynni, er mwyn cynhyrchu gwres neu drydan neu i yrru peirannau er enghraifft mewn ceir, trênau, llongau ac awyrennau. Wrth gael ei losgi, mae tanwydd ffosil yn rhyddhau carbon deuocsid, un o'r nwyon tŷ gwydr cryfaf.
Dydy'r maint tanwydd ffosil ar gael ddim yn ddi-ben-draw am fod e'n adnodd naturiol. Achos o bryderon ar gyfer hynny ac ar gyfer yr amgylchedd roedd daeth datblygu ynni cynaliadwy fel ynni'r haul, y gwynt neu'r llanw yn fwy pwysig ystod y blynyddoedd diwethaf.
Ffurfiwyd olew a nwy naturiol o ddefnydd organig marw (anifeiliaid môr a phlanhigion môr wedi marw) a gasglodd ar waelod y môr o dan waddodiad anathraidd a newidiwyd o ganlyniad dymheredd a gwasgedd arno yn ogystal â phydredd anaerobig. Ffurfiwyd glo o ganlyniad bydredd anaerobig, hefyd, ond ddim yn y môr ond trwy bydred planhigion ar diroedd gwlybion.


== Gweler hefyd ==
Adnodd adnewyddadwy
Adnodd anadnewyddadwy