Kot (Felis silvestris catus, downij tyż Felis catus abo Felis (silvestris) domesticus) to ůdůmowjůny gatunek cyckocza ze raje drapjyżnych s familije kotůwatych. Godo śe, aże może uůn pochodźić uod nubijskigo kota, przi tymu we Ojropje krojcowoł śa ze żbikym.


== Wiela żyjōm koty ==

Koty, co żyjōm poza dōmym dożywają kole 8 lŏt, za to koty, co trzimane sōm w dōma mogōm osiągnąć wiek 14-17 lŏt.
Na dugość życiŏ wpływŏ glid faktorōw, takich jak: płeć, styl życiŏ i karakter, a tyż kwestyjŏ sterylizacyje abo kastracyje.
Nojdużyj żyjōncym kotym podle Ksiyngi rekordōw Guinnessa była koczka mianym Creme Puff z Teksasu (1967–2005), kerŏ przeżyła 38 lŏt i 3 dni.


== Przipisy ==