Тимчасова слідча комісія Верховної Ради України (ТСК) — колегіальний тимчасовий орган Верховної Ради України, що утворюється із числа народних депутатів України, завданням якого є здійснення парламентського контролю шляхом проведення розслідування з питань, що становлять суспільний інтерес.

У списку наведені тимчасові слідчі комісії, що утворювалися Верховною Радою починаючи з 1996 року, з урахуванням «тимчасових спеціальних слідчих комісій», що за статусом більше походили на слідчі.
Кольором виділені парламентські скликання.

Розподіл ТСК за роками створення:


== Примітки ==


== Посилання ==

Актуальні тимчасові комісії Верховної Ради [Архівовано 25 жовтня 2019 у Wayback Machine.]
Про заходи щодо впорядкування діяльності тимчасових спеціальних і тимчасових слідчих комісій Верховної Ради України: Верховна Рада України; Постанова від 17.11.2005 № 3101-IV
Спеціальний слідчий [Архівовано 18 листопада 2016 у Wayback Machine.] // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол.: Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.]. — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2003. — Т. 5 : П — С. — 736 с. — ISBN 966-7492-05-2.
Тимчасові слідчі комісії [Архівовано 3 березня 2021 у Wayback Machine.] // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол.: Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.]. — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2004. — Т. 6 : Т — Я. — 768 с. — ISBN 966-7492-06-0.