Energia renovabilis est energia (vel vis) quae ex facultatibus naturalibus sicut solis lux, ventus, pluvia, aestus, unda maris et calor geothermalis capitur, quae potest renovari (naturaliter repleri). Anno 2008, circa 19 centesimae totius orbis terrarum consumptionis energiae ex renovabilibus, 13 centesimae ex biomassa translaticia (praecipue pro calefactione adhibitae), et 3.2 centesimae ex hydroelectricitate captae sunt. Nova renovabilia—"parvum hydro," hodierna biomassa, ventus, solaris, geothermalis, biofomites—fuerunt aliae 2.7 centesimae et rapidissime iam crescunt. Portio renovabilium in generatione electricitatis est circa 18 centesimas; 15 centesimae electricitatis orbis terrarum ex hydroelectricitate capitur, et 3 centesimae ex novis renovabilibus.
Energia venti 30 centesimis per annum crescit, ad capacitatem inauguratam 158 gigawattorum (GW) per orbem terrarum anno 2009, et late adhibetur in Europa, Asia, et Civitatibus Foederatis. Anno 2009 exeunte, omnes inaugurationes photovoltaicae (PV) per orbem terrarum superaverunt 21 GW, et stationes energiae PV videntur populo gratissimae sunt in Germania et Hispania. Stationes energiae solaris et thermalis effectum habent in Civitatibus Foederatis et Hispania, et maxima earum est SEGS, statio in Desertis Mojave, quae 354 megawattia (MW) generat. Maxima orbis terrarum energiae geothermalis statio est The Geysers in California, cui est capacitas 750 MW. Brasilia habet unum ex orbis terrarum maximis energiae renovabilis propositis, quod fomem ethanol ex Saccharo officinarum generat, et ethanol nunc 18 centesimas Brasiliae fomis autocinetivae comparat. Fomes ethanol in Civitatibus Foederatis quoque late invenitur.
Multa proposita ad energiam renovabilem dicata sunt maiores, sed technologiae renovabiles etiam ad regiones rusticas remotasque accomodatae sunt, ubi energia saepe est gravissima in evolutione humana res. Per orbem terrarum, tricies centena milia domuum (aestimatarum) energiam ex parvis energiae solaris PV systematibus obtinent. Apparatus micro-hydro in systematibus (Anglice: minigrids) vicatim configurati multis regionibus commodant. Plus quam tricies centena milia domiciliorum rusticorum energiam pro lumine et re coquinaria? ex biogas in concoquitoribus intra domicilia sita obtinent. Camini pro biomassa extracta a millies sexcenties centena milibus domiciliorum adhibentur. 


== Nexus interni ==

.


=== Indices ===
Index agrorum ventorum marinorum
Index agrorum ventorum terrestrium
Index civitatum productione electricitatis ex facultates renovabilibus digestarum
Index librorum de energia
Index organizationum pro energia renovabili
Index rerum energiae renovabilis civitate digestarum
Index societates quae res photovoltaicas faciunt
Index societatum quae res renovabiles faciunt, bursá digestarum
Index societates quae turbina ventosa faciunt?
Index stationum quae energiam photovoltaicam faciunt
Index stationum quae vim ex solis calore faciunt
Index technologiarum energiae renovabilis


=== Res ===


=== Libri ===
Alternative Energy: Political, Economic, and Social Feasibility
The Clean Tech Revolution
Energy and American Society: Thirteen Myths
Energy Autonomy: The Economic, Social & Technological Case for Renewable Energy
Greenhouse Solutions with Sustainable Energy
Non-Nuclear Futures: The Case for an Ethical Energy Strategy 
Outlook On Renewable Energy In America
Renewable Electricity and the Grid
Renewable Energy Sources and Climate Change Mitigation
Small is Profitable: The Hidden Economic Benefits of Making Electrical Resources the Right Size
Solar Electricity Handbook
Ten Technologies to Fix Energy and Climate


== Notae ==


== Bibliographia ==
Aitken, Donald W. 2010. Transitioning to a Renewable Energy Future. International Solar Energy Society, Ianuario.
HM Treasury. 2006. Stern Review on the Economics of Climate Change.
International Council for Science. 2006. Discussion Paper by the Scientific and Technological Community for the 14th session of the United Nations Commission on Sustainable Development.
International Energy Agency. 2006. World Energy Outlook 2006: Summary and Conclusions. OECD.
International Energy Agency. 2007. Renewables in global energy supply: An IEA facts [sic] sheet. OECD.
International Energy Agency. 2008. Deploying Renewables: Principles for Effective Policies. OECD.
Makower, Joel, Ron Pernick, et Clint Wilder. 2009. Clean Energy Trends 2009. Clean Edge.
National Renewable Energy Laboratory. 2006. Non-technical Barriers to Solar Energy Use: Review of Recent Literature. Technical Report, NREL/TP-520-40116. September.
REN21. 2008. Renewables 2007 Global Status Report. Lutetiae: REN21 Secretariat.
REN21. 2009. Renewables Global Status Report: 2009 Update. Lutetiae: REN21 Secretariat.
REN21. 2010. Renewables 2010 Global Status Report. Lutetiae: REN21 Secretariat.
United Nations Environment Programme et New Energy Finance Ltd. 2007. Global Trends in Sustainable Energy Investment 2007: Analysis of Trends and Issues in the Financing of Renewable Energy and Energy Efficiency in OECD and Developing Countries.
Worldwatch Institute et Center for American Progress. 2006. American energy: The renewable path to energy security.


== Nexus externi ==