Igor Fjodorowitsch Strawinsky (* 17. Juni 1882 in Oranienbaum, Russland; † 6. April 1971 in New York, Vereenigte Staaten) weer en russ’sch-US-amerikaanschen Komponist un Dirigent. He is een vun de bedüdensten Komponisten in de Moderne. 
Igor Strawinsky is in’t Johr 1882 in Oranienbaum in Russland boren. Sien Vadder weer en beropen Bassist un hett em fröh an de Musik föhrt. Strawinsky hett sien Musikstudium an de Universität Sankt Petersburg begunnen un hett in disse Tied eerst mool an de traditschonelle russ’sche Musik anknöppt. Sien fröhe Kompositschonen, as dat Ballett „De Vuurvoogel“ (1910) un „Petruschka“ (1911), sünd noch vun dissen Inflood präägt. Mit sien Werken ut de Tied vun de Neen Musik hett Strawinsky en nie Stilin de Musik brocht. In sien Wark „Le Sacre du Printemps“ („Frühlingsopper“, 1913) het radikaal med Traditschoon braken un hett een Diskusschoon över dat nee Musikverständnis utlöst. De Uraufföhrung in Paris is sogar in’n Johr 1913 mit en Skandal verbunnen, wiel dat Publikum de radikalen Töne un Rhythmen skandalöös fund.
Na’n Eersten Weltkrieg un de Oktoberrevolutschoon in Russland is Strawinsky eerst Europa un later in de USA utwannert. In den USA hett he sien Karriere as Komponist un Dirigent wiederborcht. Sien Werken ut disse Tied, as „Symphony in Three Movements“ (1942–45) un „Orpheus“ (1947). Igor Strawinsky is in’n Johr 1971 in New York City storven. Sien Wark hett een Inflood op de Welt vun de Klassische Musik harrt. He hett mehr as sesssveerrtig Johren lang an sien Musik arbeit un is as en vun de inflootrieksten Komponisten in de Moderne ansehn wurrn.


== Literatur ==
White, Eric Walter. "Stravinsky: A Critical Survey." Victor Gollancz Ltd., 1935.


== Weblenken ==

Boosey & Hawkes - Igor Stravinsky
Encyclopaedia Britannica - Igor Stravinsky