Si Igor Fyodorovich Stravinsky (na ang apelido ay paminsan-minsang binabaybay bilang Strawinsky o Stravinskii; Ruso: Игорь Фёдорович Стравинский, transliterasyon: Igorʹ Fëdorovič Stravinskij; Pagbigkas sa Ruso: ˌiɡərʲ ˌfʲjodɐrɐvʲɪtɕ strɐˈvʲinskʲɪj; 17 Hunyo [Lumang Estilo 5 Hunyo] 1882 – 6 Abril 1971) ay isang Ruso, at sa pagdaka ay naging Pranses at Amerikanong kompositor, piyanista, at konduktor ng musika. Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahahalaga at maiimpluwensiyang mga kompositor ng ika-20 daantaon.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Musika at Rusya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.