Mao ang usa ka Russian, ug sa wala madugay sa France ug American kompositor, pianist ug konduktor. Siya kaylap nga giisip nga mahimong usa sa mga labing importante ug impluwensiyadong mga kompositor sa mga ika-20ng siglo.
Stravinsky ni compositional karera mao ang halangdon alang sa stylistic diversity. Siya ang unang nakab-ot nga internasyonal nga nagalabaw sa kadungganan uban sa tulo ka mga ballets gisugo sa impresario Sergei Diaghilev ug unang gihimo diha sa Paris sa Diaghilev ni Ballets Russes: Ang Firebird (1910), Petrushka (1911) ug ang Rite sa Spring (1913). Ang katapusan niini nga mga mausab ang dalan nga sunod-sunod nga mga kompositor naghunahuna mahitungod sa rhythmic istruktura ug kadaghanan responsable sa Stravinsky sa malungtaron nga reputasyon nga ingon sa usa ka musika nga rebolusyunaryo nga giduso sa mga utlanan sa musika plano. Iyang "Russian nga hugna" gisundan sa 1920 pinaagi sa usa ka panahon nga siya mitalikod sa neoclassical musika. Ang mga buhat gikan niini nga panahon tended sa paghimo sa paggamit sa tradisyonal nga matang sa musika (concerto grosso, fugue ug Symphony). Sila kanunay nga mibayad ug buhis sa musika sa sa sayo pa agalon, sama sa JS Bach ug Tchaikovsky. Sa 1950, Stravinsky gisagop serial pamaagi. Ang iyang mga komposisyon niini nga panahon mipakigbahin kinaiya uban sa mga ehemplo sa iyang sayo pa output: rhythmic kusog, sa pagtukod sa paryente melodic mga ideya gikan sa pipila ka mga duha ka-o tulo-ka-nota selula ug katin-awan sa mga porma sa, sa instrumentation ug sa ikasulti.

Richard Strauss
Arnold Schoenberg
Nietzkov
Anton Webern
Igor Stravinsky