Sa linggwistika, ang usa ka púlong sa usa ka  ginasinultiang pinulongan mahimong ipasabot isip labing kinagamyang han-ay sa mga ponema nga mahimong isulti nga bulag nga aduna'y katuyoan o praktikal nga kahulogan. Sa pila ka mga pinulongan, ang mga pulong katumbas usab sa mga han-ay sa mga grapheme ("kaletrahan") sa ilang mga sumbana'ng sistema sa pagsulat nga gilimitahan sa mga espasyong labing lapad kaysa naandan nga espasyong taliwala-titik, o pinaagi sa ubang mga grapikong kapulongan. Ang pulong kasagarang gipalahi gikan sa mga morpema, nga mao ang mga bloke sa pagtukod sa mga pulong nga dili makabarog sa ilang kaugalingon.