Iti pagsasao, ti  balikas ket isu ti kabassitan nga elemento a mabalin nga iyebkas iti pannakaisina iti semantiko wenno pragmatika a linaon (nga adda iti literal ken praktikal a kaibuksilan). Daytoy a pannakaigiddiat iti morpema, nga isu ti kabassitan a paset ti kaibuksilan ngem saan a mabalin ti bukodna a makatakder. Ti balikas ket mabalin nga aglaon ti maysa a morpema wenno ad-adu, nga iti maysa a morpema ket mabalin a saan a makatakder iti bukodna a kas maysa a balikas. Ti narikut a balikas ket kadawyan nga aglaon ti maysa a ramut ken maysa wenno ad-adu nga apiho, wenno ad-adu ngem maysa a ramut iti maysa a kompuesto. Dagiti balikas ket mabalinda a maisilpo tapno makaaramid kadagiti dakdakkel nga elemento iti pagsasao, a kas dagiti insasao, sasao , ken dagiti sentensia.
Ti termino a balikas ket mabalin  a mangitudo ti naisasao a balikas wenno ti maysa a naisurat a balikas, wenno sagpaminsan iti abstrakto a konsepto.  Ti naisasao a balbalikas ket naaramid kadagiti paset ti uni a tinawtawagan kadagiti ponema, ken dagiti naisurat a balikas dagiti simbolo a tinawtawagan ti grapema, a kas dagiti letra ti Ingles nga alpabeto.


== Dagiti nota ==


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
Ania kadi ti balikas? – ti inobra a papel babaen ni Larry Trask (kitaen ti [1] para iti pammadayaw), Departamento ti Lingguistika ken Pagsasao nga Ingles, Unibersidad ti Sussex.
Para kadagiti sabali a panirigan cf. Wor(L)d- Spaces: Ti Panangipalplawag ti ‘Balikas’ Ensiklopedia ti Siensia ti Pagsasao, Polimetrica Onlus, 2007. Milan, Italia.