Հակոբ Դանիելի Ավետիքյան, արևմտահայերեն՝ Յակոբ Դանիէլի Աւետիքեան (Նոյեմբերի 21, 1945, Բեյրութ, Լիբանան), հայ լրագրող, վերլուծաբան, հրապարակախոս, գլխավոր խմբագիր և Ռամկավար Ազատական Կուսակցության (Հայաստան) ատենապետ։
Ժամանակակից հայ լրագրության ակնառու ներկայացուցիչներից մեկն է։ Մեծ ներդրում ունի նորանկախ Հայաստանում ազատ մամուլի ստեղծման և կայացման գործում։ Սփյուռքում և հայրենիքում տասնամյակներ շարունակվող իր բեղմնավոր գործունեության շնորհիվ վաստակել է բարձր հեղինակություն ընթերցողների շրջանում և ողջ հասարակության մեջ։


== Կենսագրություն ==
Ծնվել է Լիբանանի մայրաքաղաք Բեյրութում 1945 թվականին։ Հայրենադարձվում է Հայաստան, Երևանում՝ սովորել է Երևանի պետական համալսարանում։ Ավարտել է ԵՊՀ բանասիրական ֆակուլտետը (1970)։ Վերադարձել է Լիբանան։ 1970-1980 թվականներին՝ ՌԱԿ Բեյրութի (Լիբանան) «Զարթոնք» պաշտոնաթերթի թղթակից։ ՌԱԿ 1980-1990 թվականներին՝ «Զարթոնք» պաշտոնաթերթի գլխավոր խմբագիրը։ 1990 թվականին վերադարձել է Հայաստան։ 1990 թվականին հիմնադրել է «Ազգ» օրաթերթը (Երևան)։ 1990-2014 թվականներին՝ «Ազգ» օրաթերթի, 2015 թվականին՝ Ազգ թերթի գլխավոր խմբագիրն է։ Լիբանանի լրագրողների միության անդամ է 1990 թվականից, Հայաստանի ժուռնալիստների միության անդամ 2002 թվականից։ Թեքեյան մշակութային միության վարչության անդամ է։


== Աշխատանք ==


=== Լրագրող և գլխավոր խմբագիր ===
Սովորել է Երևանի պետական համալսարանում։
Ավարտել է ԵՊՀ բանասիրական ֆակուլտետը (1970)։
Վերադարձել է Լիբանան։ 1970-1980 թվականներին՝ ՌԱԿ Բեյրութի (Լիբանան) «Զարթոնք» պաշտոնաթերթի թղթակից։
1980-1990 թվականներին՝ ՌԱԿ «Զարթոնք» պաշտոնաթերթի գլխավոր խմբագիրը։
1990 թվականին վերադարձել է Հայաստան։ 1990 թվականին հիմնադրել է «Ազգ» օրաթերթը (Երևան)։
1990-1991 թվականներին՝ «Ազգ» եռօրյա թերթի, 1991-2014 թվականներին՝ «Ազգ» օրաթերթի, 2015 թվականին՝ «Ազգ» շաբաթաթերթի գլխավոր խմբագիրն է։
Լիբանանի լրագրողների միության անդամ է 1990 թվականից։
Հայաստանի ժուռնալիստների միության անդամ է 2002 թվականից։


=== ՌԱԿ-ի ատենապետ ===
ՌԱԿ անդամ 1978 թվականից։
Ռամկավար Ազատական Կուսակցության (Հայաստան) ատենապետ, 2009-2015։


== Պարգևներ և մրցանակներ ==
Հայաստանի վաստակավոր լրագրող (2009)
Վարդգես և Ռիտա Պալյան հիմնադրամի մրցանակ։
Թեքեյան մշակութային միության անդամ։


== Ծանօթագրութիւններ ==


== Արտաքին հղումներ ==
Հակոբ Ավետիքյան - zarkfoundation.com