Dat Feernseher oder Kiekkassen is en Apparat, mit den een feernsehn kann. 
De ersten Kiekkassen geef dat 1936, bi de Olympiade. So richtig los güng dat denn na den tweeden Weltkrieg. In de 60er Johrens vun dat 20. Johrhunnert keem denn de Klöör rin. 
De Feernseher baseert op de Braunsche Röhr. De Billers ward mit Kameras opnahm, deelwies spiekert un denn vun en Fernsehtoorn ut mit elektromagnetsche Bülgen, de wat körter sünd as bi dat Radio, utstrahlt. Över en Antenn oder en Satellit oder över Kabel geiht dat Signal denn in dat Huus un in den Feernseher rin.


== Weblenken ==

Virtuell Feernsehmuseum (hoogdüütsch)