Televisioon (lühend TV) on üks elektroonilise teabelevi vorme, mis võimaldab pildi, video ja heli ülekannet ja vastuvõttu. Televisioon ringhäälingu liigina tegeleb teleülekannete korraldamisega.
Televisiooniülekandeid võtab vastu ja esitab televiisor.


== Liigitus ==
Televisiooni võib liigitada

telepildi lahutusvõime järgi:
tavalahutusega televisioon,
kõrglahutusega televisioon,
ultrakõrglahutusega televisioon;
edastatavate signaalide järgi:
analoogtelevisioon,
digitaaltelevisioon;
edastusvõrgu liigi järgi (vt ka DVB-T, DVB-C, DVB-S):
maapealse levivõrgu kaudu edastatav televisioon (antennitelevisioon),
kaabeltelevisioon (sh arvutivõrgul põhinev, nt IPTV),
satelliittelevisioon.


== Vaata ka ==
Televisioon Eestis
Eesti Televisioon
Hübriidtelevisioon
Teletegijate loend
Teleauditooriumi mõõtmine
Televisioonisignaal


== Välislingid ==
Teleteaduse ja teleajaloo andmebaas Telekraat (www.telekraat.ee)
vt. ka televisiooni arengu ajajooned Eestis (Telekraat)