Sydney (pengucapan bahasa Inggris: [ˈsɪdni]) adalah kota terbesar di Australia, dan ibu kota negara bagian New South Wales. Sydney memiliki populasi wilayah metropolitan 4.34 juta jiwa dan luas 12.000 kilometer persegi. Penduduknya disebut Sydneysiders, dan Sydney dijuluki sebagai "the Harbour City" (Kota Dermaga), "the City of Villages" (Kota Desa-Desa) dan "the Emerald City" (Kota Zamrud). Sydney merupakan salah satu kota paling multikultural di dunia, yang tercermin dari perannya sebagai kota tujuan utama bagi imigran ke Australia.
Koloni Britania pertama di Australia, Sydney, didirikan tahun 1788 di Sydney Cove oleh Arthur Phillip, komodor First Fleet. Terletak di sebuah teluk di Laut Tasman, Sydney dibangun di bukit rendah di sekitar Port Jackson. Kota ini merupakan tempat berdirinya Sydney Opera House dan Harbour Bridge. Wilayah metropolitannya dikelilingi oleh taman nasional, dan memiliki banyak teluk, sungai dan ceruk.
Kota ini adalah tempat bagi berbagai taman, seperti Hyde Park, Royal Botanical Gardens dan taman nasional. Bersama dengan Sydney Harbour, hal ini merupakan faktor utama yang menjadikan kota ini sebagai salah satu kota terindah di dunia.
Sydney dianggap sebagai sebuah kota dunia A+, berdasarkan daftar kelompok Universitas Loughborough tahun 2008 dan menempati peringkat ke-16 di antara kota global berdasarkan Global Cities Index tahun 2008 oleh Foreign Policy. Menurut survei biaya hidup Mercer, Sydney adalah kota termahal di Australia, dan termahal ke-66 di dunia. Sydney juga menempati peringkat ke-10 kota yang pantas dihuni di dunia menurut Mercer Human Resource Consulting dan The Economist. Sydney juga merupakan pusat keuangan internasional dan menempati peringkat ke-14 dari 50 kota keuangan global menurut Mastercard Worldwide Centers of Commercial Index (2007), dan peringkat ke-1 di Australia.
Kota ini pernah mengadakan pesta olahraga tingkat internasional, termasuk British Empire Games 1938, Olimpiade Musim Panas 2000 dan final Piala Dunia Rugby 2003. Bandar udara utama yang melayani Sydney adalah Bandar Udara Sydney.


== Sejarah ==

Penelitian waktu radiokarbon menunjukkan bahwa daerah Sydney telah dihuni oleh penduduk asli Australia selama 30.000 tahun. Penduduk asli tradisional Sydney Cove adalah orang Cadigal, yang tanahnya membentang dari selatan Port Jackson ke Petersham Sementara perkiraan jumlah penduduk sebelum datangnya Armada Pertama tahun 1788 tetap tidak menentu, sekitar 4.000 hingga 8.000 orang Aborigin menetap di daerah Sydney sebelum kontak dengan pendatang Britania. Pendatang Britania menyebut mereka "Eora", karena ketika ditanya dari mana asal mereka, orang-orang itu menjawab: "Eora", yang berarti "di sini", atau "dari tempat ini" dalam bahasa mereka. Ada tiga kelompok bahasa di daerah Sydney, yang terbagi menjadi dialek yang dituturkan oleh klan-klan lebih kecil. Bahasa utamanya adalah Darug (Cadigal, penduduk asli kota Sydney, menuturkan dialek pantai Darug), Dharawal dan Guringai. Setiap klan mempunyai teritori, lokasi teritori menentukan sumber daya yang tersedia. Meskipun urbanisasi menghancurkan banyak bukti permukiman ini (seperti midden (tempat pembuangan sampah lokal) kerang), sejumlah pahatan batu Sydney, seni batu masih dapat dilihat pada batu pasir Hawkesbury di daerah aliran sungai Sydney.

Tahun 1770, kapten laut Britania Raya Letnan James Cook mendarat di Botany Bay di Semenanjung Kurnell. Di sanalah James Cook membuat kontak pertama dengan penduduk Aborigin yang dikenal sebagai Gweagal. Di bawah instruksi pemerintah Britania Raya, sebuah permukiman tahanan didirikan oleh Arthur Phillip, yang tiba di Botany Bay dengan armada 11 kapal tanggal 18 Januari 1788. Tempat ini kemudian dianggap tidak cocok untuk dihuni, dengan tanah gersang dan sedikitnya air bersih. Phillip menemukan koloni di sepanjang pantai, di Sydney Cove di Port Jackson tanggal 26 Januari 1788. Ia menamainya sama dengan Menteri Dalam Negeri Britania Raya, Thomas Townshend, Lord Sydney, atas peran Sydney dalam mengeluarkan perjanjian yang membolehkan Phillip mendirikan koloni. Awalnya ingin diberi nama Albion hingga Phillip memutuskan menamainya Sydney.
Bulan April 1789 sebuah penyakit, sejenis cacar, menewaskan sekitar 500 hingga 1000 orang Aborigin antara Broken Bay dan Botany Bay. Terjadi pemberontakan kejam terhadap permukiman Britania, yang terkenal oleh pejuang Pemulwuy di daerah sekitar Botany Bay, dan konflik sering terjadi di daerah sekitar Sungai Hawkesbury. Tahun 1820 hanya terdapat beberapa ratus Aborigin dan Gubernur Macquarie memulai inisiatif untuk 'menyatukan, mengkristenkan dan mendidik' penduduk Aborigin dengan memisahkan mereka dengan klannya. Jabatan Macquarie sebagai Gubernur New South Wales adalah periode ketika Sydney diperbarui dari awal. Jalan, jembatan, dermaga dan bangunan publik dibangun oleh para kriminal Britania dan Irlandia, dan pada 1822 kota ini memiliki bank, pasar, jalan raya dan kepolisian. 1830-an dan 1840-an adalah periode pembangunan urban, termasuk pembangunan pinggiran kota pertama, sementara kota ini tumbuh cepat ketika kapal mulai berdatangan dari Britania dan Irlandia dengan imigran mencari kehidupan baru di negara baru. Tanggal 20 Juli 1842, dewan kotamadya Sydney dibentuk dan kota ini diresmikan sebagai kota pertama di Australia, dengan John Hosking sebagai wali kota terpilih pertama. Satu dari beberapa demam emas dimulai tahun 1851, dan pelabuhan Sydney sejak itu didatangi orang-orang dari seluruh dunia.

Pembangunan pinggiran kota secara cepat dimulai di perempatan terakhir abad ke-19 dengan munculnya trem dan kereta uap. Dengan industrialisasi, Sydney meluas cepat, dan pada awal abad ke-20 populasinya melewati satu juta jiwa. Depresi Besar berdampak buruk terhadap Sydney. Salah satu kemajuan pada era Depresi adalah rampungnya Sydney Harbour Bridge pada tahun 1932. Sebuah persaingan muncul antara Sydney dan Melbourne sejak demam emas 1850-an yang membawa ibu kota Victoria ini menjadi kota terbesar dan terkaya di Australia. Sydney melampaui Melbourne dalam jumlah penduduk pada tahun-tahun pertama abad ke-20, dan masih menjadi kota terbesar di Australia sejak saat itu. Selama 1970-an dan 1980-an CBD Sydney dengan Reserve Bank dan Australian Stock Exchange mengalahkan Melbourne sebagai ibu kota keuangan negara. Sepanjang abad ke-20, khususnya pada dekade setelah Perang Dunia II, Sydney terus berkembang sementara sejumlah besar imigran Eropa dan Asia memenuhi wilayah metropolitan. Budaya yang dibawa imigran adalah faktor utama dalam keragaman kota dan atmosfer kosmopolitan yang tinggi.


== Geografi ==


=== Topografi ===
Wilayah urban Sydney berada di lembah sungai tepi pantai, yang berbatasan dengan Samudera Pasifik di timur, Blue Mountains di barat, Hawkesbury River di utara dan Royal National Park di selatan. Terletak di tepi pantai terbenam, di mana permukaan laut meningkat dan membanjiri lembah sungai yang dalam (ria) pada batuan pasir Hawkesbury. Port Jackson, dikenal sebagai Sydney Harbour, adalah satu contoh ria dan pelabuhan alami terbesar di dunia. Daerah Sydney tidak pernah terkena dampak dari gempa bumi.
Wilayah urbannya memiliki sekitar 70 pelabuhan dan pantai, termasuk Bondi Beach yang terkenal. Wilayah urban Sydney memiliki luas 1.687 km2 (651 sq mi) pada tahun 2001. Sydney Statistical Division, digunakan untuk data sensus, adalah wilayah metropolitan tak resmi  dan mencakup 12.145 km2 (4.689 sq mi). Wilayah ini meliputi Central Coast, Blue Mountains, dan taman nasional dan daratan non-urban lainnya. Ini menjadikan Sydney aglomerasi urban terbesar ke-3 di dunia (dengan populasi 3 juta jiwa) setelah Brasília (14.400 km²) dan Tokyo (13.500 km²).
Secara geografi, Sydney terletak di dua daerah: Cumberland Plain, sebuah daerah datar di selatan dan barat pelabuhan, dan Hornsby Plateau, sebuah plato batuan pasir yang terletak di utara pelabuhan dan dibagi oleh lembah yang dalam. Bagian kota dengan pembangunan tua Eropa terletak di daerah datar di selatan pelabuhan. North Shore berkembang lebih lambat karena topografi berbukit dan sedikitnya akses menuju pelabuhan. Sydney Harbour Bridge dibuka tahun 1932 dan menghubungkan North Shore dengan seluruh kota.


=== Iklim ===

Sydney memiliki iklim subtropis basah dengan musim panas hangat dan musim dingin sejuk, dan curah hujan tidak menentu sepanjang tahun. Cuacanya ditentukan dengan jarak ke laut, dan temperatur paling ekstrem tercatat di pinggiran barat. Bulan terpanas adalah Januari, degnan temperatur udara rata-rata di Observatory Hill 18.6-25.8 °C (65.5-78.4 °F). Rata-rata 14.6 hari per tahun mencapai 30 °C (86,0 °F). Temperatur tertinggi yang pernah tercatat adalah 453 °C (847,4 °F) pada 14 Januari 1939 di akhir 4 hari gelombang panas di seluruh Australia.
Di musim dingin, suhu kadang jatuh di bawah 5 °C (41 °F) di daerah tepi pantai. Bulan terdingin adalah Juli, dengan rata-rata 8-16.2 °C (46.4-61.2 °F). Temperatur terendah yang pernah tercatat di Observatory Hill adalah 21 °C (69,8 °F). Curah hujan merata dibanding antara musim panas dan musim dingin, tetapi sedikit lebih tinggi pada pertengahan pertama tahun, dengan angin timur mendominasi.
Curah hujan rata-rata tahunan, dengan variabilitas menengah ke rendah, mencapai 1.217 mm (48 in), terjadi rata-rata 138 hari per tahun. Salju terakhir dilaporkan di wilayah Sydney City pada tahun 1836. Tetapi, jatuhnya graupel, atau es halus pada Juli 2008, yang salah dianggap sebagai salju, telah meningkatkan kemungkinan bahwa peristiwa 1836 bukanlah salju.

Kota ini tidak terkena dampak siklon. Osilasi Selatan El Niño memainkan peran penting dalam menentukan pola cuaca Sydney: kekeringan dan kebakaran di satu sisi, dan badai dan banjir di sisi yang lain, bergantung pada fase berlawanan osilasi. Banyak daerah semak yang berbatasan dengan kota mengalami kebakaran semak, terutama pada 1994 dan 2001-02 — hal ini cenderung terjadi pada musim semi dan musim panas. Kota ini juga sering dihantam badai es dan angin tingkat menengah. Contohnya badai es 1999, yang merusak pinggiran timur Sydney. Badai ini menghasilkan batu es besar berdiameter 9 cm (3,5 in) dan mengakibatkan kerugian asuransi senilai sekitar AUD$1.7 miliar kurang dari lima jam.
Kota ini juga rawan banjir bandang dari jumlah besar hujan yang diakibatkan oleh Tekanan Rendah Pantai Timur (sebuah depresi tekanan rendah yang memasuki negara bagian biasanya pada musim dingin dan awal musim semi yang dapat membawa kerusakan karena hujan deras, angin badai dan gelombang besar). Peristiwa terkenal adalah banjir besar Sydney yang terjadi 6 Agustus 1986 dan mencetak rekor 3.276 mm (129,0 in) di kota ini dalam 24 jam. Ini menyebabkan masalah lalu lintas besar dan kerusakan di sebagian wilayah metropolitan.
Bureau of Meteorology melaporkan bahwa 2002 hingga 2005 adalah musim panas terpanas di Sydney sejak pencatatan dimulai tahun 1859. 2004 memiliki suhu maksimum harian rata-rata 23.39 °C, 2005 - 23.35 °C, 2002 - 22.91 °C and 2003 - 22.65 °C. Suhu maksimum harian rata-rata antara 1859 dan 2004 adalah 216 °C (420,8 °F). Untuk sembilan bulan pertama 2006 suhu rata-ratanya 1.841 °C (3.345,8 °F); tahun terpanas sebelumnya adalah 2004 dengan suhu 1.851 °C (3.363,80 °F). Sejak November 2003, hanya ada dua bulan di mana suhu maksimum harian rata-rata berada di bawah rata-rata: Maret 2005 (sekitar 1 °C di bawah rata-rata) dan Juni 2006 (0.7 °C di bawah rata-rata).
Musim panas 2007-08 adalah yang terdingin sepanjang sejarah. Biro Meteorologi mencatat bahwa periode ini adalah musim panas terdingin dalam 11 tahun, musim panas paling lembap dalam enam tahun, dan satu dari tiga musim panas dalam sejarah yang jarang mengalami temperatur maksimum di atas 31 °C (88 °F).


== Struktur kota ==

Distrik bisnis sentral Sydney (CBD) memanjang ke selatan sepanjang 3 kilometer (1.25 mi) dari Sydney Cove ke daerah sekitar stasiun Central. CBD Sydney dikelilingi di sisi timur oleh sekumpulan taman, dan di barat oleh Darling Harbour, sebuah tempat wisata turis dan distrik malam hari.
Meskipun CBD mendominasi bisnis dan budaya kota pada awalnya, distrik bisnis/budaya lainnya telah berkembang dalam pola radial sejak Perang Dunia II
Bersama dengan distrik komersial North Sydney yang bergabung dengan CBD di Harbour Bridge, distrik bisnis luar yang paling berpengaruh adalah Parramatta di barat tengah, Penrith di barat, Bondi Junction di timur, Liverpool di barat daya, Chatswood di utara, dan Hurstville di selatan. Kaki langit Sydney adalah yang terbaik di Australia dan terbaik ke-25 di dunia (mengalahkan Los Angeles dan São Paulo).

Wilayah terluas yang dicakup oleh perkotaan Sydney dibagi menjadi 642  pinggiran kota (untuk keperluan alamat dan pos), dan 40  Local Government Area. Tidak ada pemerintah kota, tetapi Pemerintah New South Wales dan lembaga-lembaganya memiliki tanggung jawab luas dalam menyediakan layanan metropolitan.
City of Sydney sendiri mencakup daerah kecil yang terdiri dari distrik bisnis sentral dan pinggiran kota terdalam. Selain itu, deskripsi regional digunakan secara informal untuk mendeskripsikan daerah yang lebih besar dari wilayah urban. Ini meliputi
Eastern Suburbs,
Hills District,
Inner West,
Canterbury-Bankstown,
Northern Beaches,
Northern Suburbs,
North Shore,
St George,
Southern Sydney,
South-eastern Sydney,
South-western Sydney,
Sutherland Shire dan
Western Sydney. Tetapi, banyak pinggiran yang tidak dicakup oleh kategori-kategori tersebut.


== Ekonomi ==

Sektor ekonomi terbesar di Sydney, sebagaimana yang diukur oleh jumlah orang yang dipekerjakan, termasuk jasa properti dan bisnis, ritel, produksi, dan jasa kesehatan dan masyarakat. Sejak 1980-an, pekerjaan telah berpindah dari produksi ke sektor jasa dan informasi. Sydney menyumbang sekitar 25 persen PDB total negara ini.

Australian Securities Exchange dan Reserve Bank of Australia terletak di Sydney, juga kantor pusat 90 bank dan lebih dari setengah perusahaan terkenal Australia, dan kantor pusat regional bagi 500 perusahaan multinasional. Dari sepuluh perusahaan terbesar Australia (berdasarkan pendapatan), empat diantaranya memiliki kantor pusat di Sydney: Caltex Australia, Commonwealth Bank, Westpac, dan Woolworths. Dari 54 bank simpanan resmi di Australia, 44 di antaranya berpusat di Sydney. Jumlah ini termasuk sembilan dari 11 bank asing di Australia dan semua 29 cabang lokal bank asing. Bank asing resmi di Sydney meliputi Citigroup, UBS Australia, Mizuho Corporate Bank, HSBC Bank Australia dan Deutsche Bank.
Lokasi perbelanjaan di distrik bisnis sentral meliputi Queen Victoria Building, mal pejalan kaki di Pitt Street, dan butik mewah internasional di ujung utara Castlereagh St. Oxford Street di Paddington dan Crown Street, Woollahra adalah rumah bagi butik yang menjual produk yang lebih niche, dan jalan-jalan utama Newtown dan Enmore lebih melayani para pelajar dan gaya alternatif.
Sydney menerima 7.8 juta pengunjung domestik dan 2.5 juta pengunjung internasional pada 2004. Tahun 2007, Premier New South Wales meresmikan Events New South Wales untuk "memasarkan Sydney dan NSW sebagai sebuah destinasi penyelenggaraan acara terdepan dunia". Fox Studios Australia mempunyai studio film besar di kota ini.
Pada 2004, tingkat pengangguran di Sydney 4.9 persen. Menurut survei biaya hidup seluruh dunia oleh The Economist Intelligence Unit, Sydney adalah kota termahal ke-16 di dunia, sementara survei UBS menyebutkan Sydney termahal ke-15 di dunia menurut pendapatan. Pada September 2007, Sydney memiliki harga rumah rata-rata tertinggi daripada ibu kota Australia manapun dengan harga $559,000. Sydney juga memiliki harga sewa rata-rata tertinggi daripada kota Australia manapun dengan $450 per minggu.
Wilayah Sydney mewakili 12 persen (sekitar AU$1 miliar per tahun) total produksi pertanian NSW berdasarkan nilai. Sydney menyediakan 55% produksi bunga NSW dan 58% produksi rumput, juga 44% kebun negara bagian.
Tahun 1994-1995 Sydney memproduksi 44% daging unggas New South Wales dan 48% telur negara bagian.


== Demografi ==

Sensus 2006 melaporkan dari 4.119.190 penduduk di Sydney Statistical Division, 3.641.422 diantaranya menetap di wilayah urban Sydney. Inner Sydney adalah daerah yang paling padat di Australia dengan 4.023 jiwa per kilometer persegi (10.420/sq mi).
Dalam sensus 2006, nenek moyang penduduk Sydney yang paling umum adalah Australia, Inggris, Irlandia, Skotlandia dan Tiongkok. Sensus juga mencatat bahwa dua persen populasi Sydney keturunan penduduk asli dan 31.7 persen diantaranya lahir di luar negeri. Penduduk Asia Australia berjumlah 16.9 persen. Tiga negara sumber utama imigran adalah Britania Raya, Tiongkok dan Selandia Baru, diikuti oleh Vietnam, Lebanon, India, Italia dan Filipina.

Kebanyakan penduduk adalah penutur asli Inggris; banyak yang menuturkan bahasa kedua, paling banyak bahasa Arab (kebanyakan bahasa Arab Lebanon), bahasa Tionghoa (kebanyakan Mandarin dan Kanton), dan Yunani. Sydney memiliki persentase penduduk kelahiran luar negeri terbesar ke-7 di dunia. Imigran membentuk 75 persen dari pertumbuhan penduduk tahunan Sydney.
Usia rata-rata seorang penduduk Sydney adalah 34, dengan 12 persen populasi di atas 65 tahun. 15.2 persen penduduk Sydney memiliki tingkat pendidikan tertinggi sarjana. Dalam sensus 2006, 64 persen penduduk Sydney beragama Kristen, 14.1 persen tak beragama, 10.4 persen tidak jelas, 3.9 persen Muslim, 3.7 persen Buddha, 1.7 persen Hindu dan 0.9 persen Yahudi.


== Budaya ==

Sydney menyelenggarakan berbagai festival dan beberapa acara sosial dan budaya terbesar di Australia. Ini meliputi Sydney Festival, festival seni terbesar Australia yang merupakan sebuah perayaan yang melibatkan penampilan di dalam dan di luar gedung sepanjang Januari; Biennale of Sydney, diadakan sejak 1973; Big Day Out, sebuah festival tur musik rock yang berawal di Sydney; Gay and Lesbian Mardi Gras di sepanjang Oxford Street; Sydney Film Festival dan banyak festival film kecil lainnya seperti Tropfest dan Flickerfest.
Penghargaan tertinggi Australia untuk seni lukis, Archibald Prize diadakan oleh Art Gallery of New South Wales. Sydney Royal Easter Show diadakan setiap tahun di Sydney Olympic Park, final Australian Idol dilaksanakan di depan Opera House, dan Australian Fashion Week diadakan pada April/Mei. Juga, Perayaan Tahun Baru Australia dan Hari Australia adalah yang terbesar di Australia.
Sebuah survei dengan melacak frekuensi kata dan frasa di media, menempatkan Sydney sebagai nomor 9 dalam daftar kota mode teratas dunia tahun 2009. Kota ini adalah tempat diadakannya Rosemount Australian Fashion Week, yang diadakan setiap dua tahun, dan tempat bagi banyak rumah mode terkenal Australia. Banyak desainer internasional memiliki pengaruh di Sydney.


=== Hiburan dan pertunjukan seni ===

Sydney mempunyai berbagai institusi budaya. Sydney Opera House memiliki lima teater yang mampu digunakan untuk berbagai pertunjukan; rumah bagi Opera Australia-perusahaan opera tersibuk ketiga di dunia, dan Sydney Symphony. Tempat pertunjukan lain adalah Sydney Town Hall, City Recital Hall, State Theatre, Theatre Royal, Sydney, Sydney Theatre dan The Wharf Theatre.
Sydney Dance Company di bawah pimpinan Graeme Murphy pada abad ke-20 juga memperoleh pengakuan. Sydney Theatre Company memiliki jadwal pertunjukan lokal, seperti David Williamson, seorang dramawan klasik dan internasional.
Tahun 2007, New Theatre (Newtown) merayakan 75 tahun kariernya di Sydney. Perusahaan teater penting lainnya di Sydney meliputi Company B dan Griffin Theatre Company. Sejak 1940-an hingga 1970-an, Sydney Push, sekumpulan penulis dan aktivis politik yang anggotanya termasuk Germaine Greer, telah memengaruhi kehidupan budaya di kota ini.

National Institute of Dramatic Art, berpusat di Kensington, menelurkan banyak lulusan terkenal internasional seperti Mel Gibson, Judy Davis, Baz Luhrmann dan Cate Blanchett. Peran Sydney dalam industri film telah meningkat sejak pembukaan Fox Studios Australia tahun 1998.
Film yang dibuat di kota ini adalah Moulin Rouge!, Mission: Impossible II, Star Wars episode II dan III, Superman Returns, Dark City, Son of the Mask, Stealth, Dil Chahta Hai, Happy Feet, Australia dan The Matrix. Film yang menggunakan Sydney sebagai latar belakang adalah Finding Nemo, Strictly Ballroom, Muriel's Wedding, Our Lips Are Sealed, Independence Day dan Dirty Deeds. Banyak film Bollywood juga difilmkan di Sydney seperti Singh Is Kinng, Bachna Ae Haseeno, Chak De India, Heyy Babyy. Pada tahun 2006, lebih dari 229 film telah dibuat, atau berlatar belakang Sydney.
Tempat aktivitas malam paling populer di Sydney meliputi Kings Cross, Oxford Street, Darling Harbour, Circular Quay dan The Rocks yang semuanya mempunyai banyak bar, klub malam dan restoran. Star City Casino, adalah satu-satunya kasino di Sydney dan terletak di sepanjang Darling Harbour. Juga terdapat banyak pub tradisional, kafe dan restoran di daerah kota terdalam seperti Newtown, Balmain dan Leichhardt. Hub musik langsung utama Sydney terdapat di daerah seperti Newtown dan Annandale, yang menampilkan AC/DC, Midnight Oil dan INXS. Tempat aktivitas malam lainnya tersebar di seluruh kota di daerah seperti Bondi, Manly, Cronulla dan Parramatta.


=== Pariwisata ===

Pada penutupan satu tahun bulan Maret 2008, Sydney menerima 2.7 juta pelancong internasional. Tempat wisatanya yang paling terkenal adalah Sydney Opera House, dan Sydney Harbour Bridge. Lainnya meliputi Royal Botanical Gardens, Luna Park, bermacam pantai dan Sydney Tower.
Sydney juga memiliki berbagai museum populer seperti, Australian Museum (sejarah alam dan antropologi), Powerhouse Museum (ilmu pengetahuan, teknologi dan desain), Art Gallery of New South Wales, Museum of Contemporary Art dan Australian National Maritime Museum.


=== Olahraga dan aktivitas luar ===

Sydney penuh dengan lapangan terbuka dan akses ke perairan, dan masih banyak taman di pusat kota sekalipun. Di distrik bisnis sentral Sydney terdapat Chinese Garden of Friendship, Hyde Park, The Domain dan Royal Botanic Gardens. Wilayah metropolitannya memiliki beberapa taman nasional, termasuk Royal National Park, taman nasional tertua kedua di dunia dan beberapa taman di barat jauh Sydney yang merupakan bagian dari Greater Blue Mountains Area yang terdaftar sebagai Warisan Dunia.
Olahraga adalah bagian penting dalam budaya Sydney. Olahraga paling terkenal di Sydney adalah liga rugbi. NSWRFL (sekarang dikenal sebagai NRL) dimulai di Sydney tahun 1908 dan hari ini merupakan kompetisi liga rugbi terbesar di belahan bumi selatan. Kota ini adalah rumah bagi sembilan dari enam belas tim yang saat ini masuk dalam kompetisi National Rugby League. Mereka adalah: Canterbury Bulldogs, Cronulla Sharks, Manly Sea Eagles, Penrith Panthers, Parramatta Eels, South Sydney Rabbitohs, St George Illawarra Dragons, Sydney Roosters dan Wests Tigers.

Kriket adalah olahraga musim panas paling populer di Sydney. The Ashes Series antara Australia dan Inggris dikenal olah masyarakat. Sebagai ibu kota negara bagian, Sydney adalah rumah bagi tim kriket NSW Blues dalam kompetisi kriket Sheffield Shield. Sydney Cricket Ground dan ANZ Stadium menyelenggarakan pertandngan kriket. Kota ini juga pernah mengadakan Piala Dunia Kriket 1992 dan juga akan mengadakan Piala Dunia Kriket 2015. Sydney Cricket Ground saat ini merupakan tempat ujicoba di kota ini. Rencana dikeluarkan untuk menempatkan ANZ Stadium sebagai tempat penyelenggara kriket internasonal untuk Australia.
Sepak bola dan uni rugbi juga sangat terkenal dan Sydney adalah rumah bagi Sydney FC A-League dan NSW Waratahs Super 14. Kompetisi tingkat kedua yang berbasis di Sydney adalah NSWPL dan NSW Super League (sepak bola) dan Shute Shield (uni rugbi).
Sydney adalah satu-satunya kota selain Brisbane yang memiliki peran besar dalam 4 bagian sepak bola besar Australia - liga rugbi, sepak bola, uni rugbi dan AFL. Sepak bola diwakili oleh Sydney FC dalam A-League, sementara kompetisi kedua NSWPL dan NSW Super League mengirim banyak pemain ke A-League. Sydney juga menyelenggarakan pertandingan sepak bola tim nasional, the Socceroos, yang terkenal adalah Kualifikasi Piala Dunia melawan Uruguay tahun 2005. Uni rugbi diwakili oleh NSW Waratahs dalam kompetisi elit Southern Hemisphere Super 14. Kompetisi rugbi pinggiran kota diwakili Shute Shield yang mengirim banyak pemain Super 14. Pertandingan Wallabies diadakan di Sydney seperti Bledisloe Cup, Tri Nations, British and Irish Lions, dan terutama final Piala Dunia Rugbi 2003 melawan Inggris.
Sydney juga memiliki satu tim AFL (sepak bola Australia) bernama Sydney Swans, 1 tim netball wanita (Swifts), 1 tim baseball (Patriots), 1 tim hoki lapangan (Waratahs), 2 tim hoki es (Penrith Bears / Sydney Ice Dogs) dan 1 tim WNBL (Sydney Uni Flames).
Sebagai ibu kota negara bagian, Sydney adalah rumah bagi tim kriket NSW Blues dalam kompetisi kriket Sheffield Shield, dan tim liga rugbi NSW Blues dalam kompetisi tahunan Rugby League State of Origin. Pesta olahraga besar seperti NRL Grand Final dan Bledisloe Cup diadakan di ANZ Stadium, stadion utama untuk Olimpiade Musim Panas 2000.
Penyelenggaraan lain di Sydney meliputi Sydney to Hobart Yacht Race, balap kuda Golden Slipper, dan City to Surf. Tempat penyelenggaraan olahraga di Sydney adalah SCG, ANZ Stadium, The Sydney Football Stadium, Eastern Creek Raceway, Royal Randwick dan Rosehill Gardens Racecourse.


=== Media ===

Sydney mempunyai dua suratkabar harian utama. The Sydney Morning Herald adalah sebuah suratkabar jenis lembar lebar, dan merupakan suratkabar Referensi utama di Sydney dengan cakupan luas berita domestik dan internasional, budaya dan bisnis. Juga merupakan suratkabar tertua yang masih ada di Australia, telah diterbitkan sejak 1831. Pesaing The Herald, The Daily Telegraph, adalah sebuah tabloid milik News Corporation. Kedua suratkabar ini memiliki pesaing tabloid yang terbit hari Minggu, Sun-Herald dan Sunday Telegraph.

Tiga jaringan televisi komersial (Seven, Nine, Ten), juga perusahaan penyiaran nasional milik pemerintah (ABC dan SBS) berkantor pusat di Sydney. Juga sebuah stasiun televisi masyarakat, TVS, mengudara di wilayah Sydney. Sejarahnya, jaringan ini dipusatkan di pinggiran utara, tetapi dalam dasawarsa terakhir beberapa diantaranya pindah ke kota terdalam. Nine menetapkan kantornya di utara pelabuhan, di Willoughby. Ten memiliki studio di distrik pinggiran kota terdalam Pyrmont, dan Seven juga mempunyai kantor di Pyrmont, studio produksi di Epping juga sebuah studio berita yang dibangun di Martin Place di CBD.
ABC memiliki sebuah kantor pusat dan fasilitas produksi besar di pinggiran kota terdalam Ultimo dan SBS memiliki studio di Artarmon. Foxtel dan Optus keduanya menyediakan jasa TV berbayar melalui layanan kabelnya kepada sebagian besar wilayah urban.
Lima jaringan gratis telah menyediakan transmisi televisi digital di Sydney sejak Januari 2000. Layanan tambahan yang baru diperkenalkan meliputi saluran kedua ABC, ABC2 (Saluran 22), saluran berita dunia SBS, SBS 2 (Saluran 33), sebuah panduan program (Saluran 4), sebuah saluran berita, olahraga, dan cuaca (Saluran 41), ChannelNSW: Government and Public Information (Saluran 45), Australian Christian Channel (Saluran 46), MacquarieBank TV (Saluran 47), SportsTAB (Saluran 48), Expo Home Shopping (Saluran 49), dan siaran parlementer federal (Saluran 401 hingga 408).
Banyak layanan radio pemerintah, komersial dan masyarakat AM dan FM mengudara di wilayah Sydney. Stasiun radio lokal ABC adalah 702 ABC Sydney (sebelumnya 2BL). Genre radio wicara didominasi oleh pesaing 2GB dan 2UE. Stasiun musik terkenal meliputi Triple M, 2Day FM dan Nova 96.9, yang menargetkan pendengar di bawah 40 tahun. Pada akhir pasar radio musik, Vega dan MIX 106.5 menargetkan masyarakat berusia 25 hingga 54, sementara WS-FM menargetkan usia 40 hingga 54 dengan format Hits Klasik-nya yang memfokuskan diri pada musik 70-an & 80-an. Triple J (nasional), 2SER dan FBi Radio menyediakan layanan yang lebih independen, lokal dan alternatif. Juga terdapat sejumlah stasiun masyarakat yang mengudara untuk kelompok masyarakat berbahasa tertentu atau di wilayah lokal saja.
Tanggal 1 Juli 2009, DAB+ Digital Radio secara resmi didirikan. Radio ABC dan radio komersial menyiarkan program secara penuh.


== Pemerintah ==

Jauh dari peran terbatas Cumberland County Council pada 1945-1963, tidak pernah ada lembaga pemerintah untuk wilayah metropolitan Sydney; tetapi, wilayah metropolitan dibagi menjadi Local Government Area (LGA). Daerah-daerah tersebut memiliki dewan terpilih yang bertanggungjawab atas orang-orang yang dipilih oleh Pemerintah Negara Bagian New South Wales, seperti tata kota dan masalah sampah.
City of Sydney meliputi distrik bisnis sentral dan sejumlah pinggiran kota terdalam, dan dalam beberapa tahun belakangan ini telah meluas melalui amalgamasi dengan LGA yang ikut bergabung, seperti South Sydney. Dipimpin oleh Lord Mayor Sydney terpilih dan dewan. Lord Mayor ini kadang-kadang dianggap sebagai perwakilan keseluruhan kota, contohnya selama Olimpiade.

Sebagian besar aktivitas pemerintah kota dikontrol oleh pemerintah negara bagian. Ini meliputi angkutan umum, jalan utama, pengawasan lalu lintas, kebijakan, pendidikan di atas tingkat TK, dan perencanaan proyek infrastruktur besar. Karena sebagian besar penduduk New South Wales tinggal di Sydney, pemerintah negara bagian keberatan mengizinkan pembentukan lembaga pemerintah kota, yang ditujukan untuk menyaingi pemerintah negara bagian. Karena itu, Sydney selalu menjadi fokus politik Negara Bagian dan Parlemen Federal. Contohnya, perbatasan LGA City of Sydney telah diubah oleh pemerintah negara bagian empat kali sejak 1945, dengan dampak menguntungkan bagi partai berkuasa di Parlemen New South Wales pada waktu itu.
38 LGA yang membentuk Sydney adalah:

Pengelompokan mengenai dewan mana saja yang membentuk Sydney bermacam. Local Government Association of New South Wales menganggap semua LGA terletak seluruhnya di Cumberland County sebagai bagian dari kelompok 'Metro'-nya, yang tak termasuk Camden (dikelompokkan dalam kelompok 'County'-nya). Australian Bureau of Statistics menetapkan sebuah Sydney Statistical Division (jumlah penduduk yang digunakan di artikel ini) meliputi semua dewan di atas termasuk Wollondilly, Blue Mountains, Hawkesbury, Gosford dan Wyong.


== Pendidikan ==

Sydney adalah rumah bagi sejumlah universitas berpengaruh di Australia, dan juga universitas pertama Australia, yaitu University of Sydney (peringkat ke-37 dunia tahun 2008), didirikan tahun 1850. Terdapat lima universitas umum lainnya yang beroperasi di Sydney: Australian Catholic University (2 dari 6 kampus), Macquarie University, University of New South Wales, University of Technology, Sydney dan University of Western Sydney. Universitas lain yang mengoperasikan kampus keduanya di Sydney adalah University of Notre Dame Australia dan University of Wollongong.
Ada empat institut multi-kampus yang didanai pemerintah di Sydney, Technical and Further Education (TAFE), yang menyediakan pendidikan kejuruan pada tingkat perguruan: Sydney Institute of Technology, Northern Sydney Institute of TAFE, Western Sydney Institute of TAFE dan South Western Sydney Institute of TAFE.
Sydney memiliki sekolah umum, denominasional dan independen. Sekolah umum, termasuk TK, SD dan sekolah menengah, dan sekolah khusus diatur oleh New South Wales Department of Education and Training. Terdapat empat wilayah pendidikan yang diatur pemerintah di Sydney, yang bersama berisikan 931 sekolah. Dari 30 sekolah menengah selektif di negara bagian ini, 25 diantaranya berada di Sydney.


== Infrastruktur ==


=== Sistem kesehatan ===
Pemerintah New South Wales mengoperasikan rumah sakit umum di wilayah metropolitan Sydney. Pengelolaan rumah sakit ini dan fasilitas kesehatan spesialis lainnya diatur oleh 4 Area Health Service: Sydney South West (SSWAHS), Sydney West (SWAHS), Northern Sydney and Central Coast (NSCCAHS) dan South Eastern Sydney and Illawarra (SESIAHS). Juga ada sejumlah rumah sakit pribadi di kota ini, kebanyakan diantaranya dimiliki oleh organisasi keagamaan.


=== Angkutan ===

Kebanyakan penduduk Sydney bepergian dengan mobil melalui sistem jalan dan motorway. Rute utama paling penting di wilayah urban adalah sembilan Metroad, yang mencakup 110 km (68 mi) Sydney Orbital Network. Sydney juga dilayani oleh jaringan luas kereta api, taksi, bus dan feri.
Jalur kereta api di Sydney dioperasikan oleh CityRail, sebuah perusahaan milik pemerintah. Kereta beroperasi sebagai layanan kereta komuter pinggiran kota di pinggiran terluar, kemudian beroperasi sebagai layanan kereta bawah tanah mengitari kota di distrik bisnis sentral. Pada tahun-tahun setelah Olimpiade 2000, operasi CityRail menurun secara signifikan. Tahun 2005, CityRail memperkenalkan jadwal terbaru dan mempekerjakan lebih banyak masinis. Sebuah proyek infrastruktur besar, proyek Clearways, dijadwalkan selesai tahun 2010. Tahun 2007, sebuah laporan mengatakan bahwa CityRail beroperasi lebih buruk bila dibandingkan dengan banyak layanan kereta bawah tanah di kota-kota di seluruh dunia.

Sydney memiliki satu jalur kereta api ringan, Metro Light Rail, membentang dari Central Station ke Lilyfield di sepanjang bekas jalur kereta barang. Juga ada Metro Monorail, yang membentuk jalur melingkar di sekitar distrik perbelanjaan utama dan Darling Harbour. Sydney pernah dilayani oleh jaringan trem yang luas, yang ditutup pada 1950-an dan 1960-an.
Sebagian besar wilayah metropolitan dilayani oleh bus, kebanyakan mengikuti rute trem pra-1961. Di kota dan pinggiran terdalam, Sydney Buses milik negara bagian menjalankan monopoli. Di pinggiran terluar, layanan dikontrak kepada banyak perusahaan bus pribadi. Pembangunan jaringan angkutan cepat bus di wilayah yang belum dilayani oleh angkutan umum dimulai tahun 1999, dan yang pertama, Liverpool-Parramatta Rapid Bus Transitway, dibuka Februari 2003. Sydney Ferries milik pemerintah negara bagian menjalankan berbagai jasa feri komuter dan turis ke Sydney Harbour dan Sungai Parramatta.
Bandar Udara Sydney, di pinggiran Mascot, adalah bandar udara utama Sydney, dan salah satu bandara tertua yang masih beroperasi di dunia. Bandar Udara Bankstown melayani penerbangan umum dan pribadi. Terdapat sebuah lapangan udara penerbangan ringan di Camden. RAAF Base Richmond terletak di barat laut kota.

Pertanyaan mengenai rencana Bandar Udara Sydney Kedua telah memunculkan kontroversi. Sebuah survei 2003 menemukan bahwa Bandar Udara Sydney dapat berperan sebagai satu-satunya bandar udara internasional di Sydney selama 20 tahun, dengan peningkatan signifikan lalu lintas bandara. Perluasan bandara akan mendatangkan dampak terhadap masyarakat, termasuk bising pesawat tambahan yang mengganggu penduduk. Tanah telah dibeli di Badgerys Creek untuk bandara kedua, tanah ini berperan sebagai titik fokus untuk argumen politik.


=== Sarana ===
Penyimpanan dan suplai air untuk Sydney diatur oleh Sydney Catchment Authority, yang merupakan badan Pemerintah NSW yang menjual air dalam jumlah besar kepada Sydney Water dan perusahaan lain. Air di dalam tangkapan Sydney disimpan di bendungan di Upper Nepean Scheme, Blue Mountains, Woronora Dam, Warragamba Dam dan Shoalhaven Scheme. Sebelumnya ketinggian air rendah di dalam tangkapan telah membawa pada pembatasan penggunaan air dan pemerintah NSW mencari pilihan penyediaan air alternatif, termasuk pendauran air kelabu dan pembangunan fasilitas desalinasi air laut secara reverse osmosis di Kurnell. Sydney Water juga mengumpulkan air buangan dan limbah yang diproduksi kota.
Empat perusahaan yang menyuplai gas alam dan listrik ke Sydney: Energy Australia, AGL, Integral Energy dan Origin Energy. Suplai gas alam ke kota berasal dari daerah kaya tembaga di Australia Selatan. Sejumlah perusahaan telekomunikasi yang beroperasi di Sydney menyediakan jasa telekomunikasi terestrial dan bergerak.


== Lihat pula ==
Dictionary of Sydney
181-187 Hay Street, Sydney


== Catatan kaki ==


== Pranala luar ==

Koleksi foto Max Dupain, Sydney Nostalgia 1937-1980, National Library of Australian, Canberra
Museum Australia: Orang Aborigin di pantai Sydney Diarsipkan 2009-02-21 di Wayback Machine.
Strategi Metropolitan Sydney Diarsipkan 2008-07-04 di Wayback Machine.
Cuaca Sydney: Temperatur dan Perkiraan Saat Ini (Pemerintah NSW) Diarsipkan 2009-05-06 di Wayback Machine.
Perkiraan Cuaca Sydney (Bureau of Met)

Foto bersejarah bangunan di Sydney
Sydney Exposed - Koleksi foto dari Perpustakaan Negara Bagian NSW Diarsipkan 2007-03-20 di Wayback Machine.