Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa Sydney (pagklaro).

Ang Sydney usa sa mga kinadak-ang dakbayan sa kapital sa Ostralya. 
Ang Sydney nahimutang sa rehiyon sa City of Sydney ug estado sa State of New South Wales, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Sydney mao ang 58 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,627,345 ka molupyo.
Ang yuta palibot sa Sydney kay  patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Sydney. Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 72 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Sydney. Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Sydney mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Sydney, mga lawis, mga lapyahan, ug mga luuk talagsaon komon.

Ang mga tanom sa palibot sa Sydney kay hapit tanan dakbayanon.  Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Disyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,380 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 200 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 36 milimetro sa ulan.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==