Sydney birni ne, da ke a ƙasar Asturaliya. Shi ne babban birnin tattalin arziki ƙasar Asturaliya (babban birnin siyasa Canberra ne). Sydney yana da yawan jama'a 5,131,326, bisa ga jimillar 2017. An gina birnin Sydney a shekarar 1788 bayan haifuwan annabi Issa.
babban birni ne na jihar New South Wales, kuma birni mafi yawan jama'a a Ostiraliya .  Da yake a gabar gabashin Ostiraliya, babban birni yana kewaye da tashar jiragen ruwa na Sydney kuma ya kai kusan 70 km (43.5 mi) zuwa Dutsen Blue zuwa yamma, Hawkesbury zuwa arewa, dajin Royal National Park da Macarthur zuwa kudu da kudu maso yamma.  Babban Sydney ya ƙunshi yankuna 658, wanda aka bazu a cikin ƙananan hukumomi 33. Mazauna birnin ana kiransu da "Sydneysiders".  Ƙididdigar yawan jama'a a watan Yuni 2021 ya haura miliyan 5.2,  ma'ana birnin gida ne ga kusan kashi 66% na al'ummar jihar.  Laƙabin sunan birnin sun haɗa da "Emerald City" da "Birnin Harbour". 
Aboriginan Australiya sun zauna babban yankin Sydney aƙalla shekaru 30,000, kuma zane-zane na Aboriginal da wuraren al'adu sun zama ruwan dare a cikin Babban Sydney. Ma'aikatan gargajiya na ƙasar da Sydney na zamani ke tsaye a kai su ne dangin Darug, Dharawal da mutanen Eora . 
Turai a Ostiraliya.  Bayan yakin duniya na biyu, Sydney ta fuskanci ƙaura mai yawa kuma a shekarar 2021 sama da kashi 40 na al'ummar ƙasar an haife su a ƙasashen waje. Ƙasashen waje na haihuwa waɗanda ke da wakilci mafi girma suA lokacin tafiyarsa ta farko ta Pacific a cikin 1770, James Cook ya zayyana gabar tekun gabashin Ostiraliya, inda ya yi kasa a Botany Bay . A cikin 1788, Rukunin Farko na masu laifi, karkashin jagorancin Arthur Phillip, sun kafa Sydney a matsayin mulkin mallaka na hukuncin kisa, zama na farko nane China Mainland, India, United Kingdom, Vietnam da Philippines . 
Duk da kasancewa ɗaya daga cikin biranen da suka fi tsada a duniya,  Sydney akai-akai yana matsayi a cikin manyan birane goma mafi kyawun rayuwa a duniya .    An rarraba shi azaman birni na duniya na Alpha ta hanyar Globalization da Cibiyar Binciken Biranen Duniya, yana nuna tasirinsa a yankin da kuma ko'ina cikin duniya.   Matsayi na goma sha ɗaya a duniya don damar tattalin arziki,  Sydney tana da ci gaban tattalin arziƙin kasuwa tare da ƙarfi a fannin kuɗi, masana'antu da yawon shakatawa .   An kafa shi a cikin 1850, Jami'ar Sydney ita ce jami'a ta farko ta Ostiraliya kuma ana ɗaukarta ɗaya daga cikin manyan jami'o'in duniya. 
Sydney ta karbi bakuncin manyan wasannin motsa jiki na kasa da kasa kamar gasar Olympics ta bazara ta 2000 . Birnin yana cikin manyan birane goma sha biyar da aka fi ziyarta a duniya,  tare da miliyoyin 'yan yawon bude ido da ke zuwa kowace shekara don ganin alamun birnin.  Birnin yana da fiye da 1,000,000 ha (kadada 2,500,000) na wuraren ajiyar yanayi da wuraren shakatawa,  da fitattun abubuwan halitta sun haɗa da Sydney Harbor da Royal National Park. Gadar Harbour Harbor da Gidan Opera na Sydney wanda aka jera a cikin abubuwan tarihi na duniya manyan wuraren shakatawa ne. Tashar Tsakiya ita ce cibiyar hanyar layin dogo ta Sydney, kuma babban filin jirgin saman fasinja da ke hidimar birnin shine Filin jirgin sama na Kingford Smith, daya daga cikin filayen jiragen sama mafi dadewa a duniya. 

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Manazarta ==