Sydney (pronunțat /ˈsɪd.niː/ în engleză) este capitala statului Noul Wales de Sud, Australia. De asemenea, orașul este cel mai mare din Australia, cu o populație de 4.200.000. În Sydney se află celebra Sydney Opera House. Opera din Sydney a fost inclusă în anul 2007 pe Lista Patrimoniului Cultural Mondial UNESCO.
Sydney este situat pe malul unuia dintre cele mai frumoase golfuri din lume, cu un port natural minunat, pe care navigatorul britanic James Cook l-a botezat, în 1770, Port Jackson.
Sydney deține recordul superlativelor în Australia: este cel mai mare oraș, cel mai mare centru industrial, cultural și financiar, cel mai mare port, cel mai mare nod de comunicație... În centrul orașului se află și cea mai mare aglomerație de zgârie-nori, de magazine, de galerii, de baruri și de restaurante.
În anul 2000, la Sydney au avut loc Jocurile Olimpice de vară, la care au participat un număr record de sportivi: 10.651 de concurenți din 199 de țări.


== Turism ==
Cele mai importante atracții turistice ale orașului sunt:

Podul Harbour Bridge, de mari dimensiuni, cu o lungime de 1.149 m și înălțime de 134 m;
Sydney Opera House, una dintre cele mai celebre clădiri ale secolului XX, de o arhitectură interesantă, cu acoperișul de forma unei scoici și prin a cărei valoare se află pe Lista patrimoniului mondial UNESCO;
Muzeul Australiei (Australian Museum), cel mai vechi muzeu din Australia, cu o colecție bogată în domeniile antropologiei și istoriei naturale;
Portul Darlington;
Catedrala St Mary, cea mai mare catedrală romano-catolică din emisfera sudică;
Luna Park Sydney, parc de distracții, a cărui intrare are forma unei fețe de clovn;
Plaja Bondi Beach, cea mai faimoasă plajă din țară;
Muzeul Național Maritim;
Acvariumul.


== Evoluția numărului de locuitori ==


== Impărțirea administrativă a orașului ==


== Personalități marcante ==
Jesse Owens (1913 - 19800, atlet american;
Ken Rosewall (n. 1934), tenismen;
Annette Andre (n. 1939), actriță;
Robert Dessaix (n. 1944), romancier, eseist și jurnalist;
Kate Grenville (n. 1950), romancieră și profesoară de scriere creativă;
Traci Harding (n. 1964), romancieră;
Hugh Jackman (n. 1968), actor;
Matthew Bingley (n. 1971), fotbalist;
Toni Collette (n. 1972), actriță, cântăreață;
Alvin Ceccoli (n. 1974), fotbalist;
Chris Hemsworth (n. 1983), actor;
Danny Vukovic (n. 1985), fotbalist;
Faydee (n. 1987), cântăreț;
Indiana Evans (n. 1990), actriță;
Margot Robbie (n. 1990), actriță.


== Vezi și ==
Lista regiunilor din New South Wales
Lista suburbiilor din Sydney
CityRail
Locuri din patrimoniul mondial


== Referințe ==


== Legături externe ==

Sydney – orasul lui James Cook Arhivat în 23 mai 2013, la Wayback Machine., 1 decembrie 2010, Revista Magazin
Fotografii Sydney[nefuncțională]
Tur virtual al orașului Sydney Arhivat în 3 ianuarie 2019, la Wayback Machine.