Sydney  nyaéta ibu kota nagara New South Wales tur kota pangpadetna di Australia katut Oséania. Perenahna di basisir wétan Australia, ieu métropolitan ngalingkung palabuan alam panggedéna sadunya, tur ngampar sapanjang Blue Mountains ka béh kulona. Residents of Sydney are known as "Sydneysiders".
Wewengkon Sydney geus dicicingan ku urang Australia asli salila puluhan milénium. Urang Britania munggaran nu datang taun 1788 manggihan Sydney minangka hiji penal colony, padumukan urang Éropah munggaran di Australia. ku sabab transportasi narapidana dipungkas dina panengah abad ka-19, ieu dayeuh geus robah tina pos pangawal jajahan jadi hiji puseur budaya katut ékonomi nu gedé. Populasi Sydney mangsa taun Citakan:CensusAU nyaéta 4.39 juta jiwa, 1.5 juta di antarana lahir di mancanagara, nu nuduhkeun yén loba kawarganagaraan nu béda tur ngajadikeun Sydney minangka salah sahiji dayeuh nu pangmultikulturalna di dunya. Aya leuwih ti 250 basa nu béda nu dipaké di Sydney tur kurang leuwih sapertilu warhana ngomong basa séjén lian ti basa Inggris di imahna.
Sydney boga ékonomi pasar nu maju kalayan kakuatanana dina hal finansial, manufaktur, katut pelesir. Gross regional product-nas $337 miliar taun 2013 nu ngajadikeun Sydney boga paékonomian nu leuwih gedé tibatan nagara-nagara kawas Denmark, Singapura, katut Hong Kong. Aya konséntrasi bank deungeun katut pausahaan multinasional di Sydney sarta ieu kota dipromosikeun minangka puseur finansial di Asia Pasifik nu maju. Sanggeus event kawas Olimpiade Usum Panas Taun 2000, yutaan turis daratang ka Sydney unggal taun pikeun ningali landmark ieu dayeuh. Fitur alami Sydney di antarana Palabuan Sydney, Taman Nasional Karajaan, Basisi Bondi, katut Kebo Botani Karajaan. Atraksi jieunan leungeun kawas Sydney Opera House katut Sydney Harbour Bridge are also well known to international visitors.


== History ==


== Tempo ogé ==
Kajahatan di Sydney


== Rujukan ==


== Tutumbu luar ==
Citakan:Spoken Wikipedia-2

 Média nu patali jeung Sydney Architecture di Wikimedia Commons
 Média nu patali jeung Sydney Harbour National Park di Wikimedia Commons
Official Sydney, NSW government site
Official Sydney tourism site
Historical film clips of Sydney on the National Film and Sound Archive of Australia's australianscreen online
Citakan:Sydney
Citakan:Sydney regions
Citakan:Sydney landmarks
Citakan:Theatres in Sydney
Citakan:Sydney Sports Teams
Citakan:New South Wales

Citakan:Cities of Australia

Citakan:Paralympic Summer Games Host Cities
Citakan:Commonwealth Games Host Cities