Lumi është rrjedhë ujore natyrore e madhe, e përhershme ose periodike, që krijohet prej një apo më shumë burimeve, prej një akullnaje, liqeni prej shiut a shkrirjes së borës. Ai rrjedh nëpër shtrat dhe derdhet  në një lumë më të madh në det ( oqean), liqen ose humb në humbinë a në rërë. Lumi rrallëherë është i vetmuar, Ai përbëhet  prej degëve dhe bashke me to  formon sistemin lumor. Sipas  drejtimit të rrjedhës kryesore , degët e lumit quhen  të djathta ose të majta . Lumi është faktor -agjent shumë i rëndësishem, gjeomorfologjik. 
Sipas ligjit mbi administrimin e ujërave Lumë është trupi i ujërave të brendshëm që rrjedhin në pjesën më të madhe të sipërfaqes së tokës, por që mund të rrjedhin edhe nën tokë në pjesën e saj rrjedhëse. 


== Topografia ==
Lumenjtë së bashku me detrat dhe liqenet bëjnë pjesë në Hidrosferë. Lumenjte klasifikohen ne malore dhe fushor. Lumenjte malore burojne nga malet e larta kurse Lumenjte fushore kane shtrat me pjerresi te vogel.<Ata jane te furishem, perdoren per burime energjetike>. |Lumente qe ushqehen nga shiu kane rritje te nivelit te tyre ne stinen e ftohte|.


== Shfrytëzimi i lumenjëve ==
== 


== Lumenjtë e Shqipërisë ==


== Lumenjtë botërorë ==


== Burimi i të dhënave ==