Jogi on luonnon suuri alalline vien virdu, kuduas on luonnolline libo keinolluajittu jovenuomu.
Jovet ollah muailman vezikietton ozannu. Vezi jogeh tulou vihmois, muanalazis vies, jiäs da lumespäi.


== Yleistiijot ==
Jogahizes joves on jovenladvu, sen allun kohtu da jovensuu, kuduas jogi laskehes mereh, järveh libo toizeh jogeh.
Jogii, kuduat lasketahes valdumerilöih, merilöih, järvilöih libo kuduat kavotah hiekkoih da suoloih, sanotah piäjogiekse, kuduat lasketahes piäjogis —sivujogikse.
Piäjogi yhtes sivujogienke perustetah jogisistieman.


== Lajittelu ==


=== Lajittelu suruon mugah ===
Ven'al on otettu käyttöh moine jogiloin lajittelu suuruon mugah:

Suurikse jogilöikse sanotah moizet joget, kudualoin jovenalan pinduala on enämbi 50000 km2, sego mägijogii kudualoin vienottamizen pinduala on enämbi 30000 km2.
Keskijogikse sanotah moizet joget, kudualoin jovenalan pinduala on 2000 до 50000 km2.
Pienijogikse sanotah moizet joget, kudualoin jovenalan pinduala on ei enämbi 2000 km2. Pieni vezivirdu voibi olla sanottu ojakse.


=== Topogruafielline lajittelu ===
On olemas mägijovet da tazangojovet. Monil jogilöil ollah kui mägialat mugagi tazangoalat.

Mägijogiloil, siännölizesti, on kuohujat vezijuoksut, suuri kaldavus.
Tazangojogiloil on jovenuoman kiännälmyksii


== Karjalan jovet ==
Kemijogi
Koutajoki
Nimijoki
Segeža (jogi)
Suunujogi
Uikujoki
Vožma
Čirka-Kem'
Čirkajogi
Šelta
Šuojogi


== Muailman surimmat jovet ==


== Huomavukset ==
Ofitsieran kartasto. Ven'an Ammundutarbehil varastettuloin voimien Genštuaban vojennoin-topogruabielline haldivo