Sungai atawa batang banyu adalah jalanan banyu nang alami. Kalaluan malalui sungai manjadi cara nang biasa kabila banyu hujan turun di daratan batarus maalir ka laut atawa masuk ka takungan banyu nang ganal nangkaya danaw. Sungai atawa batang banyu ngitu ada babarapa bagian, bamula di pahuluan tumatan sumbar banyu nang maalir ka anak sungai. Babarapa buah anak sungai ngitu bagabung gasan maulah sungai utama nang labih ganal. Banyu nang maalir ngitu tadi rancaknya bawatas lawan saluran nang baujut dasar sungai wan tabing di subalah kiwa wan kanan. Kaputingannya sungai batamu lawan laut nang dingarani muhara sungai atawa kuala sungai.
Manapaat sabuah sungai adalah manjadi saluran pambuangan banyu hujan wan banyu palimbahan, tagal kada tikas ngitu haja sabujurnya sungai kawa jua gasan dijadiakan upjik wisata sungai. Di Indunisia wayah ngini ada 5.950 daerah aliran sungai (DAS).


== Tumbung matan sungai ==


=== Hulu sungai ===
Kabanyakan sungai baasal dari anak sungai nang mengalir malalui tanah lapang atawa hutan nang babatu-batang. Sungai-sungai di tebing-tebing batu, pohon-pohon nan tagak tagak, jo aia nan barambuik mambuek dunia nan babeda-beda: tapih sungai nan basah jo lapeh, panuah jo tanaman hijau, dasar sungai nan jo aia nan barambuik mangapuang hampia sadonyo tanaman jo binatang, kacuali binatang nan mampu manatap rapek-rapek. Wayah banjir, sabarataan komunitas tumbuhan wan satua mungkin tasingkir. Namun bibit-bibit baru dan spora akan tumbuh dengan lakas, samantara makhluk-makhluk nang maunjun dari balik batu-batu bajuang gasan kawa pulang ka hulu sungai.
Kadang-kadang, babarapo sungai ketek bagabuang dan mambantuak sungai jo aliran nan labiah gadang. Namun, pertemuan semacam ini terjadi pas anak sungai baisi lebar kurang dari 5 meter, samantara sungai umumnya labih lebar. Samakin gadang jo leba sungai, samakin lambuik ayie, mambuek kondisi nan mamungkinkan tumbuahan tanaman di tapi sungai. Walau kaya apa jua situasinya, pinggir sungai marupakan habitat nang cocok gasan bamacam jenis satua wan tumbuhan. Di daerah sungai nang baisi lereng nang curam, kalembaban tanah di sapanjang pinggir sungai bamacam-macam, manjadi labih basah di parak banyu wan makin karing maningkatnya katinggian. Oleh karena itu, rancak terjadi pemisahan wilayah pertumbuhan berbagai jenis tanaman. Tumbuhan nang kaya iris wan pisang banyu tumbuh di parak pinggir sungai nang labih randah, sadangkan tanaman rami banyu wan balsam wan jenis bunga nang lain tumbuh sadikit labih tinggi di atasnya.


=== Muara sungai ===
Akhirnya aliran sungai berujung juga. Tepiannya melebar menjadi pantai wan aliran pasang Pandit Banyu asin mulai mempengaruhi kehidupan tumbuhan wan hewan Bentangan terakhir matan sungai ini disebut muara. Di sinilah aliran sungai melambat wan partikel Bulanak / baalaanak nang Magun bercampur aduk mengendap ke dasar wan Higa sungai. Banyu nang mulai terpengaruh pasang Pandit wan berombak biasanya Bangat keruh sehingga tumbuhan Banyu jarang ditemui karena tumbuhan ini Kada akan mendapat Mayu sinar Gasan berfotosintesis. Sedikit sekali hewan wan tumbuhan nang dapat beradaptasi wan variasi kadar Uyah di dalam Banyu Tetapi, hewan nang mampu Kada akan memiliki banyak saingan, sehingga dapat ditemui dalam jumlah nang Gaduk Spesimen di bawah ini Samunyaan dikumpulkan Matan muara sungai Gasan memberikan gambaran tentang jenis hewan wan tumbuhan nang dapat ditemukan di sana.
Banyak muara di sapanjang dataran nang luas nang ba'andak di parit-parit wan lorong-lorong. Tanah masin ini baisi populasi tumbuhan nang khas, wan marupakan habitat talarang gasan banyak tumbuhan. Dalam sahari aia lauik pasang dua kali dan mangalami rawa malalui celah drainase dan kandungan uyahnya manurun ka dalam tanah dan lumpur. Imbah pasang surut, evaporasi ma'ulah uyah nang tasisa di muara. Di musim semi, salinannya manyelimputi saluruah rawa jo aia laut. Tapi, wayah banyu surut babarapa jam kamudian, hujan basar maulah parmukaannya manjadi habitat banyu tawar nang parak barataan. Tumbuhan nang hidup di rawa payau ini sudah mampu baadaptasi lawan kondisi kadar uyah nang rancak baubah.


== Indikator polusi di sungai ==
Kualitas banyu sungai kawa diukur sacara akurat malalui macam-macam uji ilmiah, nang maitihi faktor-faktor kaya pH, kabersihan banyu, wan suhu. Salain itu, ada jua indikator alamiah nang kawa mambari petunjuk manganai tingkat pancemaran suatu perairan.


=== Indikator Kahidupan ===
Kehadiran atawa kadadiran bamacam tanaman wan satua kawa berfungsi sabagai indikator polusi. Tumbuhan wan satua banyu manjadi sensitif banar lawan parubahan kualitas banyu. Amun habitat banyu kada sehat, serangga rancak jadi nang pamulaan hilang matan lingkungan ngitu. Contohnya, lalat hari, dinding batu, wan babarapa jenis kumbang tabukti sangat peka lawan polusi.


=== Kemungkinan Punahnya Spesies ===
Parlu dicatat bahua babarapa spesies iwak kaya trout wan minnow hanya kawa hidup di dalam banyu baras, sadangkan spesies lain kaya iwak mas wan karper, nang labih tahan lawan bamacam jenis polusi. Hilangnya spesies-spesies ngini kawa jadi indikasi kuat matan polusi banyu.


=== Tumbuhnya tanaman ===
Polusi banyu jua mampangaruhi patumbuhan tanaman di dalam banyu. Kabanyakan tanaman kada kawa tumbuh baik di banyu nang tercemar. Kualitas banyu nang turun akan mahambat partumbuhan tanaman banyu, nang pada gilirannya akan mampangaruhi ekosistem sungai ngitu.


== Galeri ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Jujuhutan ==