వేమన (లేదా వేమన2000 లేదా Vemana2000) అన్నది తెలుగు యూనికోడ్ ఫాంటు. తిరుమల కృష్ణ దేశికాచార్యులు ఈ ఫాంటుని సృష్టించాడు. ఇది విండోస్ 2000లో మొట్టమొదటగా పనిచేసింది.  ఈ ఖతి కూడా  పోతన ఖతి లాగానే రూపొందించబడినది.  ఇది జిపిఎల్ లో  విడుదలై, ఫెడోరా ప్రాజెక్టు ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది   వేమన2000 ఫాంట్ అనేది యూనికోడ్ 5.1 అనుగుణమైన తెలుగు ఓపెన్ టైప్ ఫాంట్. దీని శాన్స్-సెరిఫ్ శైలి ఫాంట్ తో రెగ్యులర్ టైప్ ఫేస్.ఇది విండోస్ 2000 కింద డిజైన్ చేయబడింది, మైక్రోసాఫ్ట్ యొక్క ఓపెన్ టైప్ యొక్క పూర్వా జోషి యొక్క ఉదార మైన సాయంతో విభజన. మైక్రోసాఫ్ట్ అధికారికంగా విడుదల చేయడానికి ముందు కూడా ఈ ఫాంట్ విండోస్ 2000లో పనిచేస్తోంది.వేమన ఫాంట్ లు యూనికోడ్ ప్రమాణాన్ని విశ్వవ్యాప్తంగా ఆమోదించాయి, అందువల్ల డాక్యుమెంట్ లు ఈ ఫాంట్ లలో సృష్టించబడిన యూనికోడ్ ప్రమాణానికి మద్దతు ఇచ్చే అన్ని ప్రోగ్రామ్ ల అవసరాలను సంతృప్తి చేస్తుంది. అయినప్పటికీ  కేవలం కొన్ని ప్రోగ్రామ్ లు మాత్రమే ప్రస్తుతం ఈ ప్రమాణాన్ని బలపరుస్తున్నాయి. 
దీనిలో 630 గ్లిఫ్స్ ఉన్నాయి. వీటిని Fontographer4.1 వాడి చేసారు. తరువాత Visual Open Type Layout Tool (VOLT) లోకి మార్చారు. ఇది చేతిరాతను పోలి చేయబడింది.

విండోస్  95, 98, ME ఆపరేటింగ్ సిస్టం లలో  పోతన ఖ్యతి  ఏలా వ్యవస్థాపించాలి: కీమెన్_కన్ఫిగరేషన్_మాన్యువల్  Windows 95, 98 లేదా ME ఉపయోగిస్తున్నట్లయితే,  ఫాంట్ ఉన్న ప్యాకేజీని ఇక్కడ  డౌన్ లోడ్ చేసుకోండి.
ఈ ప్యాకేజీ లోని విషయాలను వింజిప్ ఉపయోగించి మీకు నచ్చిన డైరెక్టరీకి సంగ్రహం చేసి, Pothana2000 ను వ్యవస్థాపించండి  ఈ  ఫాంట్ లు కంట్రోల్ ప్యానెల్ ద్వారా మీ సిస్టమ్ పై ఉంటాయి. తరువాత మైక్రోసాఫ్ట్ నుంచి USP10.dll ని ఇక్కడ  పొందండి
మీరు Win95 ఉపయోగిస్తున్నట్లయితే, ఈ dllను  డెస్క్ టాప్ కు, గవాక్షాలకు కాపీ చేయండి మీరు Win98 లేదా ME ఉపయోగిస్తున్నట్లయితే సిస్టమ్ డైరెక్టరీ. విండోస్ ఎన్విరాన్ మెంట్ లు పూర్తిగా లేవని గమనించండి. యూనికోడ్ తో కంపాటబుల్ గా ఉంటుంది, అందువల్ల  ఈ ఫాంట్ లను ఉపయోగించి సృష్టించబడ్డ వెబ్ పేజీలను మాత్రమే మీరు వీక్షించవచ్చు,
Win2000లో పోతన2000, వేమన ఫాంట్ లను ఉపయోగించి  డాక్యుమెంట్ లను సృష్టించవచ్చు. ఈ విధంగా చేయడం కొరకు, 
Pothana2k.exe ప్యాకేజీని డౌన్ లోడ్ చేయడానికి ఇక్కడ నొక్కండి . డౌన్ లోడ్ చేసుకున్న తరువాత, Pothana2k.exe ఫైలుమీద మీరు డబుల్ క్లిక్ చేసినట్లయితే, అది ఇనిస్టాల్ అవుతుంది సాఫ్ట్ కీబోర్డ్ ప్యాకేజీమరియు  కంప్యూటర్ లో తెలుగు స్థానిక డ్రైవర్ ను వ్యవస్థాపించండి. ఇది కూడా ఉండాలి  Pothana2k.exe ప్యాకేజీని వింజిప్ ఉపయోగించి ఫోల్డర్ కు ప్యాకేజీ,, పోతన2000, వేమన ఫాంట్ లను డబుల్ ద్వారా ఇన్ స్టాల్ చేయండి. మీ నియంత్రణా వ్యవస్థలోని ఫాంట్ ల ఐకాన్ పై క్లిక్ చేయండి. కంట్రోల్ ప్యానెల్ ఎలా ఉపయోగించాలో మీకు తెలియనట్లయితే, దయచేసి మీ Windows వినియోగదారు మాన్యువల్ ను చదవండి .మైక్రోసాఫ్ట్ తెలుగు లిపిని పూర్తిగా విన్ ఎక్స్ పి ప్రొఫెషనల్ లో సపోర్ట్ చేయడం ప్రారంభించింది, అందువల్ల రైట్ ని అందిస్తుంది. ఈ ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ తో USP10.dll యొక్క వెర్షన్.దీని వలన  ఒక  ప్రయోజనం వున్నది Pothana2k ప్యాకేజీని ఇన్ స్టాల్ చేయడం అనేది QWERTY వంటి కీబోర్డు ఇన్ పుట్ ని అందిస్తుంది. ఇంకా మెరుగ్గా కనిపించే ఫాంట్ లు Pothana2k.exe ఇన్ స్టాల్ చేసే ప్రక్రియ పైన వివరించిన విధంగా ఉంటుంది, XP ప్రొఫెషనల్ సరైన వెర్షన్ తో వస్తుంది కనుక మీరు usp10.dll ఇన్ స్టాల్ చేయాల్సిన అవసరం లేదు.


== మూలాలు ==