Mostov cez rieku Dunaj je v Bratislave šesť. Všetky sú využívané cestnou dopravou, okrem Starého mosta, ktorý je po rekonštrukcii využívaný električkovou dopravou, od 1. septembra 2021 aj prípadnou náhradnou autobusovou linkou  a na cyklistický a peší presun. Od 26. marca 2022 premáva po Starom moste aj linka . Okrem toho, Prístavný most je kombinovaný, keďže pod vozovkou vedie železnica a ropovod pripojený k ropovodu Družba.
Mosty (od západu k východu, t. j. po prúde):


== Historické mosty ==

Toto je zoznam niektorých historických mostov pred rokom 1890.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==

https://peterpaulik.blog.sme.sk/c/358776/stary-most-v-bratislave-cast-1-mosty-do-r-1890.html
http://www.silnice-zeleznice.cz/clanek/vystavba-noveho-stareho-mostu-v-bratislave/ Archivované 2018-05-18 na Wayback Machine