Café Tacvba, tamén coñecido como Café Tacuba, é un grupo musical de rock alternativo, orixinario de Cidade de México. O grupo formouse en 1989. Dende entón gañaron un Grammy e un Grammy Latino e considérase unha das mellores bandas de rock de Hispanoamérica. O grupo está composto por Rubén Isaac Albarrán Ortega (voz principal e guitarra rítmica), Emmanuel del Real Díaz (teclados e coros), José Alfredo Rangel Arroyo (guitarra) e Enrique Rangel Arroyo (baixo e contrabaixo). Se ben o cantante principal é Rubén, os catro integrantes da banda prestaron a súa voz nas producións.


== Discografía ==
1992 - Café Tacvba
1994 - Re
1996 - Avalancha de éxitos
1999 - Revés/Yo Soy
2003 - Cuatro Caminos
2007 - Sino
2012 - El Objeto Antes Llamado Disco


== Recompilatorios ==
1995 - MTV Unplugged (gravado en 1995 e lanzado en 2005)
2001 - Tiempo Transcurrido (álbum recompilatorio).
2002 - Vale Callampa (EP)
2005 - Un Viaje


== Notas ==


== Véxase tamén ==


=== Ligazóns externas ===
Páxina oficial (en castelán)