Иоганн Кристоф Готтшед (Готшед, Готчед, Үлгі:Lang-dutch, 2 ақпан 1700 жыл – 12 желтоқсан 1766 жыл) – немістің атақты жазушысы, мәдениет қайраткері, сыншы, театр және әдебиет сыншысы. 

Ерте Ағартушылық кезеңінің теоретигі, неміс тілі мен әдебиетінің теоретигі. Жазушы ретінде неміс әдебиеті тарихында маңызды рөл атқарады. Кёнигсберг университетінде теология мамандығы бойынша білім алады. 1730 жылы философия факультетінде поэзияның, 1734 жылы логика мен метафизиканың профессоры атанады. 
Готтшед – неміс ағартушылық классицизмінің негізін салушылардың бірі. «Dievernunftigen Tedlerinnen» және «Der Biedermann» атты журналдар шығарған.


== Дереккөздер ==