Ang kahulugan ng katotohanan ay kaugnay ng prinsipyo ng katumpakan, katunayan, katiyakan, katapatan, kataimtiman, at mabuting paniniwala.  Katumbas din ng salitang totoo ang terminong matimyas. Ito ang kabaligtaran ng katagang kasinungalingan.
Kadalasan din ginagamit ang katotohanan upang ikahulugan ang isang pagpapalagay na kaisa ng katunayan o realidad, o katumpakan sa isang orihinal o pamantayan. Minsan din na binibigyan kahulugan ang katotohanan sa makabagong konteksto bilang isang ideya ng "totoo sa sarili", o autentisidad.


== Tingnan din ==
Katuturan
Esensiya
Katarungan


== Mga sanggunian ==