المیرا شريفي مقدم ( پارسي ژبه: المیرا شریفی مقدم‎   ، په  ۸ جون ۱۹۸۱  کې په تبریز کې زېږېدلې) يوه ایرانۍ خبر جوړوونکې او خبریاله ده  چې د شبکه خبر او شبکه دو رسنيو سره کار کوي.   


== مسلکي دنده ==
شريفه مقدم يوه خوشمزاجه خبرياله ده چې د خبرو او بيان طرز يې تل له موسکا او خندا ډک وي. 


=== د ایران له ولسمشر سره مرکه ===
شريفه مقدم يوه له هغه خبريالانو څخه ده چې درې ځله يې د ايران د ولسمشر سره مرکه کړې، هغې د حسن روحاني سره د فېبرورۍ په ۴مه ، ۲۰۱۶ ،  اګست 4 ، ۲۰۱۶  او دسمبر ۴ ، ۲۰۱۶ کې مرکه کړې.  هغې حتی د رسنیو له غړو سره د روحاني د یوې غونډې په جریان کې د ایران له ولسمشر څخه د یوې پوښتنې په ځواب کې پوښتنه وکړه ، چې له کلک ځواب سره مخ شو.  د شریفي موګدام په غبرګون کې ، روحاني د ایران د رسنیو پر پالیسۍ نیوکه وکړه او ادعا یې وکړه چې د دوی د مخونو په لیدو سره به د خلکو اقتصادي حالت خبر شي. د روحاني څرګندونو په ټولنیزو رسنیو د نيوکه کونکو غبرګونونو راپورته کړ.    
هغه د ایران د ولسمشر لخوا د ملي پروژو د افتتاح د مراسمو کوربه وه ، چې د روحاني وزیرانو څرګندونو له هغې سره ټوکې کولې.     


=== ټولنیزې شبکې ===
هغه په ټولنیزو شبکو کې فعاله ده او ځینې مواد چې د هغې لخوا خپاره شوي د ایران په میډیا کې ډېر مشهور شوي ، له هغې جملې په تهران کې د دېسمبر په ۲۰ ، د زلزلې راپورونه ، چې په ټولنیز میډیا کې په پراخه کچه منعکس شوي.  
په ۲۰۱۵ کې د مینا د قربانیانو پیښې په اړه د هغې احساساتي عکس العمل او د هغې ژړا په ټولنیزو شبکو کې د کاروونکو جذباتي عکس العمل لامل شوی او د دې لامل شوی چې نوم یې ډیر او عام شي.    


=== د هغې د پلار پیښه ===
د شریفی موګدام پلار په 3 199 199 in کال کې د ناڅرګندو اشخاصو لخوا هغه مهال ووژل شو چې د هغه کیسه یې د غلا په نیت برید کړې وه. تر 25 کلونو وروسته ، وژونکي پیژندل شوي ندي. شریفی موګدام د هغه د پلار د وژنې په اړه په ایرانۍ میډیا کې په پراخه کچه راپورونه ورکړل شوي وو.   


== شخصي ژوند ==
شریفی موګدام په 1 on11 کال په تبریز کې زیږیدلی او د اسلامي آزاد پوهنتون څخه د مایکروبیولوژی سند لري او د مخابراتو په علومو کې فارغ شوی زده کونکی دی. د هغې میړه ، داود عابدي د آی آر آی بی نیوز شبکې لپاره د سپورټ خبریال دی.  هغه او د هغې میړه او دوه زامن ، امیر ابوالفضل او امیر ارسلان ، د کوډکشو په برنامه کې برخه اخیستې او هلته سیالي کوي. 


== سرچینې ==


== بهرني لینکونه ==