Тимер юлның 95 км (рус. 95 км железной дороги) — Архангельск өлкәсенең Вельск районы составына керүче бистә.


== Климат ==
Биредә климат уртача-континенталь. Кыш озын, салкын, ә җәй кыска, гадәттә җылы, яисә салкынча. Кырау җәен дә күзәтелә. Җәй көне циклоннар активлыгы сүлпәнәя, көзен исә киресенчә, үсә, шуңа күрә дә явым-төшем күләме арта. Көз белән яз салкын.


== Сәгать поясы ==

Халыкара стандарт буенча Moscow Time Zone (MSK/MSD) сәгать поясында урнаша. Бу сан, UTC системасы буенча исәпләгәндә, +4:00 гә тигез.


== Халык ==
2010 елда биредә 5 кеше яшәве билгеле.
2010 елгы җанисәп буенча авылда руслар (100%) яши.


== Искәрмәләр ==