Jevrouppu on muanoza pohjazes Muan puoliskos. Pohjazes se rajoittu Pohjazen jiävaldumeren merilöih da päivänlaskupuolel Atlantičeskoin valdumeren merilöih. Jevroupan pinduala on 10 miljounua nelivökilometrii da eläjiä on läs 740 miljounua hengie (läs 10 % kogo muailman eläjis). Yhtes Aazienke Jevrouppu muvvostau manderehen Evraazien. 27 Jevroupan muadu muodostavad Jevroupan unionin.


== Linkit ==
Euratlas, Jevroupan histouriallisii kartoi
Herfried Münkler: Европа как политическая идея (ven'akse)