L’Urope ch'est un continint. Ale est à mzure lonmée : ch’ « Viu Continint » (o chl’ « Anchien Monte »). Es superfichie est d' 10 392 855 km² ; s' populacion est d' 733 000 000 d’gins.


== Étymologies ==

Dins l’mitolodjie greke, Urope (Εὐρώπη) ch'est l’file Agénor. Ch’est unne princhesse fénichiene qui étot agripée et séduite par Zeus métamorfosé in blank tor, et inmenée su l’ile ed Crète doù al' infanta Minos.


== Géografie éd l’Urope ==

L'Urope o unne superfichie d'inviron 10 millons d’km², préchisémint 10 392 855 km². Ch'est un tiérs Afrike o un quart Asie obin Amérikes.

Vue satelite aveuc Wikimapia


== Politike ==

Ches païs qu'ont tout o unne partie ed leu tère in Urope sont 49 :
Albanie, Alemanne, Andore, Azerbaïdjan, Biélorussie, Bas-Païs, Bergike, Bosnie-Érzégovine, Bulgarie, Croachie, Danemark, Espanne, Éstonie, Finlinde, Franche, Géorgie, Grèche, Hongrie, Irlinde, Islinde, Italie, Kazakhstan, Kosovo, Létonie, Liechtenstein, Lituanie, Lussimbourk, Machédoène, Malte, Moldavie, Monaco, Noérmont, Norvège, Otrike, Oucrinne, Polonne, Portugal, Républike tchèke, Roumanie, Roéyôme-Uni, Russie, Saint-Marin, Serbie, Slovakie, Slovénie, Suède, Suisse, Turkie pi Vatican.
Deus païs sont considérés conme cultchurélemint in Urope :
Arménie, Kipre
Vint-uit païs sont dins l'Union uropéyine.


== Notes pi référinches ==