Hans Christian Andersen, ki fèt 2 avril 1805 nan Odense epi ki mouri an 4 out 1875 nan katye a Frederiksberg nan Kopènag, se yon womansye, reyalizatè, kontè ak powèt danwa, selèb pou nouvèl li ak « contes de fées » (istwa bèl bagay).


== Biyografi ==


== Zèv li yo ==


=== Woman ===
L'Improvisateur (1834-1835), de (2) volim aprè yon vwayaj nan peyi Itali, enfliyanse pa Germaine de Staël
O. T. (1836)
Rien qu'un violoneux (1837)
Les Deux Baronnes (1848)
Conte de ma vie (1855) (otobiyografi avèk referans nan kay la nan enkaserasyon nan Odense).
Être ou ne pas être (1857)


=== Kont ===
Kont plis selèb

Le Vilain Petit Canard
Les Habits neufs de l'empereur (oubyen : Les Habits neufs du Grand-Duc)
Le Stoïque Soldat de plomb (oubyen : L'Intrépide Soldat de plomb)
La Bergère et le Ramoneur (ki sòti nan desen anime Le Roi et l'Oiseau de Paul Grimault ak Jacques Prévert)
La Reine des neiges
La Princesse au petit pois (oubyen : La Princesse sur le pois, la princesse au pois, La Princesse sur un pois, ou encore, La Vraie Princesse)
Les Cygnes sauvages
La Malle volante (oubyen : Le Coffre volant )
La Petite Fille aux allumettes
La Petite Poucette

La Petite Sirène
Le Briquet ki gen adaptasyon desen anime sòti nan 1946.
Grand Claus et Petit Claus
Le Crapaud
L'Heureuse Famille
La Grosse Aiguille
Les Fleurs de la petite Ida
Une semaine du petit elfe Ferme-l'Œil
Le Compagnon de voyage
Les Chaussons rouges
La Pâquerette
Le Rossignol et l'Empereur de Chine


== Referans ==


== Lyen deyò ==