Hans Christian Andersen (2. sulakuudu 1805 – 4. elokuudu 1875) oli danielaine kirjuttai da runoilii. Händy tundietah enne kaikkie hänen suarnois, kudamat kuulutah muailman kaikkii enämbäl kiännettyh kirjalližuoh.


== Karjalakse kiännetyt suarnat ==
Vuvvennu 1937 Karjalan tazavallan lapsienkirjalližuon julguamo piästi ilmah Den grimme ælling -suarnan tverinkarjalazen kiännöksen Tuhmapäivälline ut’aine, kudaman luadi S. Kud’akov.


== Vaikuttehet popkul’tuuras ==
Disneyn luajitun Frozen-animaciifil’man (angl. ’jiävytetty’) starinan pohju on otettu Andersenan kirjutetus suarnas Lumikuningatar (dan. Snødronningen). Andersenan nimi ongi otettu Frozen-fil'mah, kudamas on huahmot Hans, Christoff, Anna da Sven. Nämmis nimilöis ravieh sanottuu rodieu rouno ku Hans Christian Andersenan nimi. Alguperäzes suarnas nengozii nimii ei ole.


== Lähtehet ==
Hans Christian Andersen Encyclopedia Britannica.   Viitattu 12.12.2014.


=== Viittehet ===