Bryan Collier (amụrụ 1967) bụ onye odee na onye na-ese ihe ama ama ama maka ịkọwa akwụkwọ ụmụaka . Ọ meriri ma Coretta Scott King Award, dị ka onye na-ese ihe, na Ezra Jack Keats New Illustrator Award for Uptown (Holt, 2000), akwụkwọ mbụ o dere ma gosipụta ya. Ọ nwetala ihe nrite King isii dị ka onye na-ese ihe na ọ bụ onye nnata Caldecott Honor ugboro anọ.
Maka onyinye ndụ ya dị ka onye na-ese ihe ụmụaka, Collier bụ onye nhọpụta ihe ngosi US maka biennial, International Hans Christian Andersen Award na 2014. 


== Akụkọ ndụ ==
A zụlitere Bryan Collier na Pocomoke City dị nso na ókèala ndịda Maryland Eastern Shore . Mgbe ọ bụ nwata, o nwere nnukwu nchịkọta akwụkwọ ụmụaka mara mma nke nne ya, onye nkuzi Head Start, ga-ebute n'ụlọ. Ụfọdụ n'ime ọkacha mmasị ya bụ, Whistle for Willie site n'aka Ezra Jack Keats, Snowy Day site Keats, Harold na Purple Crayon site Crockett Johnson, na Ebe Ihe Anụ Na-ahụ Maka Maurice Sendak . O kwuru na ya agaghị agụ akwụkwọ ndị ahụ na mbụ; ọ ga-ele anya naanị ihe oyiyi ka ọ kọọrọ ya akụkọ ahụ.
Collier malitere ịrụ ọrụ na watercolors na foto collage mgbe ọ dị afọ 15.  O kwuru na ọ bụ ihe dị otú ahụ pịa ya n'otu abalị ma n'echi ya ọ malitere eserese.
Mgbe ọ nọ n'ụlọ akwụkwọ sekọndrị ọ meriri ebe mbụ na asọmpi Congressional na ihe osise ya gosipụtara na Ụlọ Capitol na Washington DC otu afọ.
Collier nwetara akwụkwọ mmụta site na asọmpi talent mba site na Pratt Institute na New York City, otu n'ime ụlọ akwụkwọ nkà na-eduga na United States. O mechara gụchaa Pratt na nsọpụrụ.
Mgbe ọ nọ na Pratt, ọ bụ onye ọrụ afọ ofufo na Harlem Horizon Art Studio dị n'ime Harlem Hospital Center . Ebe etiti ahụ ghere oghe maka ụmụaka ụlọ ọgwụ yana ụmụaka obodo. O mechara bụrụ onye isi mmemme, ọnọdụ ọ nọrọ afọ iri na abụọ.
Collier kwuru na otu n’ime ihe kacha mkpa mere anyị ji chọọ ịbụ akụkụ nke akwụkwọ ụmụaka bụ n’ihi ahụmahụ o nwere na 1995 n’otu ụlọ ahịa akwụkwọ bụ́ ebe akwụkwọ ndị ọ hụrụ adịghị ka ya ma ọ bụ ụmụ ya. O chere na ya nwere ike ime nke ọma karị, yabụ nke ahụ bụ ihe ọ rụpụtara.
Collier na-aga n'ihu na-arụsi ọrụ ike na Harlem Horizon Art Studio mana ugbu a dị ka onye ọrụ afọ ofufo. O kwenyere na ọ dị mkpa ịbụ ezigbo ihe nlereanya maka ụmụaka. Ọ na-ekwu, sị, "Ọ na-enye ndị obodo, ụlọ akwụkwọ, ụmụaka na ndị nne na nna ohere ịbịakọta ọnụ maka ihe na-ewuli elu nke ukwuu - iwulite na iwulite ùgwù onwe onye, ịkụziri ekele nke nkà, na idobe ụmụaka jikọtara ma tinye aka na pụọ na mmetụta ọjọọ." Ọ na-ewepụtakwa oge na-aga ụlọ akwụkwọ iji soro ndị nkuzi, ndị na-agụ akwụkwọ, na ụmụ akwụkwọ kwurịta banyere akwụkwọ na nka.


== Ụdị ihe atụ ==
Collier na-eji usoro pụrụ iche nke ijikọta agba mmiri na collage.
Ihe mbụ ọ na-eme tupu ya ekee ihe atụ ndị a bụ ịse foto nke ezinụlọ ya ma ọ bụ ndị enyi ya na-eme akụkọ ahụ. Mgbe ụfọdụ ọ na-eji ihe nkiri ihe ruru mpịakọta iri. O kwenyere na site n'ime ka ndị mmadụ mee akụkọ ahụ, ọ na-egosi ya ihe omume dị mkpa na-eme ka ihe nkiri ahụ pụta ìhè.


== Ihe nrite ==
Collier bụ onye nnata oge anọ nke Caldecott Honor: Martin's Big Words, Rosa, Dave the Potter, na Trombone Shorty .  Akwụkwọ anọ ahụ so n'ime itoolu Collier nwetara nzere Coretta Scott King Award dị ka onye mmeri ma ọ bụ onye nnata nsọpụrụ. Ihe nrite nke King kwa afọ, otu maka onye na-ese ihe na otu maka onye ode akwụkwọ, na-amata “ihe ngosi kachasị ama nke ahụmịhe Africa America na akwụkwọ maka ụmụaka ma ọ bụ ndị nọ n'afọ iri na ụma”.


== Akwụkwọ ndị gosipụtara ==
Obodo m, 'Tis of Gi, nke Claire Rudolf Murphy dere, 2014
Knock Knock: Nrọ papa m maka m nke Daniel Beaty dere, 2013
Cents iri ise na nrọ: Onye na-eto eto Booker T. Washington (nke Jabari Asim dere), 2012
M, kwa, Am America nke Langston Hughes dere, 2012
Dave the Potter: Artist, Poet, Ohu nke Laban Carrick Hill, 2011
Ọnwa Gị, Ọnwa M: nye Nwatakịrị Ọpụpụ (nke Patricia MacLachlan dere), Simon & Schuster, 2011
Dave the Potter: Artist, Poet, Ohu (nke Laban Carrick Hill dere), Little, Brown 2010
Doo-Wop Pop (nke Roni Schotter dere), Amistad, 2008
Lincoln na Douglass: Enyi America (nke Nikki Giovanni dere), Henry Holt na Co., 2008
Barack Obama: Nwa nke Nkwa, Nwa nke olileanya (nke Nikki Grimes dere), Simon & Schuster, 2008
Welie olu ọ bụla na abụ (nke James Weldon Johnson dere), Amistad, 2007
Cherish Today: A Celebration of Life's Moments (nke Kristina Evans dere), Jump na Sun, 2007
12 Gburugburu na Otuto: Akụkọ nke Muhammad Ali (nke Charles R. Jr Smith dere), Candlewick 2007
Nnọọ, Dị oke ọnụ (nke Nikki Grimes dere), Akwụkwọ Orchard / ngalaba nke Scholastic Press, 2006
Rosa (nke Nikki Giovanni dere), Henry Holt na Ụlọ ọrụ, 2005
Nrọ Nzuzo John: Ndụ John Lennon (nke Doreen Rappaport dere), Jump na Akwụkwọ Sun / Hyperion maka ụmụaka, 2004
Okpokoro Isi Na-ekwu Azụ na Akụkọ Na-atọ ụtọ Ndị Ọzọ (nke Zora Neale Hurston dere), Ndị mbipụta HarperCollins, 2004
Kedu ihe bụ ọsọ Fox? : na Akụkọ anụmanụ ndị ọzọ (nke Zora Neale Hurston chịkọtara; nke Joyce Carol Thomas megharịrị), HarperCollins Publishers, 2004
Abụ m Nwa Gị, Chineke: Ekpere Maka Ụmụaka na Ndị Ntorobịa (nke Marian Wright Edelman dere), Jump at the Sun / Hyperion Books for Children, 2002
Susu ya ọnụ nye Chineke (abụ ndị Nadine Mozon họpụtara), Fly Site Night Press, 2002
Nleta Langston (nke Willie Perdomo dere), Henry Holt na Ụlọ ọrụ, 2002
Malie na Akụ Akụ: Otu akwụkwọ foto nke Africa American (ihe ndekọ akụkọ ifo nke Andrea Davis Pinkney chịkọtara), Jump na Akwụkwọ Sun / Hyperion maka Ụmụaka, 2001
Nnukwu Okwu Martin: Ndụ Dr. Martin Luther King, Jr. (nke Doreen Rappaport dere), Jump at the Sun / Hyperion Books for Children, 2001
Osimiri nnwere onwe (nke Doreen Rappaport dere), Jump at the Sun / Hyperion Books for Children, 2000
Uptown (nke Bryan Collier dere), Henry Holt na Ụlọ ọrụ, 2000
Aka ndị a (nke Hope Lynn Price dere), Akwụkwọ Hyperion maka ụmụaka, 1999 


== Ntụaka ==


== Njikọ mpụga ==
Official website
Meet the Authors and Illustrators: Bryan Collier at RIF Reading Planet
Biography: Bryan Collier at publisher Scholastic
https://web.archive.org/web/20060901121801/http://bccb.lis.uiuc.edu/1002focus.html
Bryan Collier Author Program In-depth Interview at TeachingBooks (2001)
Bryan Collier at Library of Congress, with 28 library catalog records