Hans Christian Andersen, bi kurtasî H.C. Andersen (jdb. 2ê nîsana 1805 li Odense, li girava Fünen, Danîmarka - m. 4ê tebaxa 1875 li Kopenhagen), helbestvan û nivîskarê navdar ê danîmarkî ye.
Ew di malbateke kedkar ê xizan de jidayîkbûye. Gorî derfetên xwe gelek ger lidarxistiye û ji gerên xwe sûd wergirtiye. Li dijî sazûmaniya dîldariyê (koletiyê) derketiye.
Çîrok nivîsîne herwekî. Çîrokên wî di demekê kurt de li cîhanê belav bûne, û hêj jî wekî bêhempa tên dîtin. Wî ji bo zarokan gelek çîrok û pirtûk nivîsîne. A rastî zarokên cîhanê gelek deyndar û spasdarê Andersen in.


== Hin ji çîrokên H. C. Andersen ên nemir ==
Keçika niftikfiroş (kibrîtfiroş)
Stiya berfê
Prînsesa rind û lovî
Klaûsê piçûk û yê mezin
Periya deryayî ya biçûk
Çêlikê werdega nerind
Sînderella
Bilbil û Împeratorê Çînê
Cilûbergên Nû yên Şah
Tilîkê
Behlûlê dîn


== H. C. Andersen bi kurdî ==
Periya avê û çîrokên din. Wergêr: Ezîzê Gerdenzerî, Rewan, 2013
Çîrok û serpêhatî. Wergêr: Ezîzê Gerdenzerî, Weşanên Doz, Stembol, 2012.
Çîrokên Andersen. Wergêr: Nesrîn Rojkan, Weşanên Morî, Amed, 2020.


== Çavkanî ==