Feminizm namê ideolociya ke semedê hıquqê cêniyan şeveknayene û averberdene gureyena. Obcektifê feminizmiê temeli de heqê musayışi, heqê pêmendışi, karkerdış, gureyanış, heqê kurtajkerdışi, weşiya cêniyan, heqê lezbiyenan û tecawuz û tacız rê peştdayış estê, yanê zerrekê xo herayo. İdeolociya feministe, cêniyan sewiyaya mêrdan rê berdene wazena, yanê heqê cêniyan gêrina cı. Namê ney rê emansipasyon vaciyeno. Feminizm lızgeyê politik, sosyolocik û etiki ra vıraziyeno.
Feminizm miyan de tayê grubi estê ke ekualiteyê cêniyan û mêrdan wazenê û grubê bini estê ke cêniyan serê mêrdan de vênena û serdariya cêniyan ida kenê. Cêniya ke xo feminizm miyan de vênêna, aye rê feminist vaciyena.


== Polê feminizmi ==
Felsefeyo feminist
Feminizmo radikal
Feminizmo ateist
Transfeminizm
Feminizmê lezbiyenan