I Carolus Linnaeus (ing kayang lagiu king pormang Latin) o Carl Linnaeus (Carl Linné, a kilala murin aniang mibulalag yang mapia (ennoblement) antimong  Carl von Linné  , May 23 new style (12 May old style), 1707 - January 10, 1778) metung yang botanistang, talapanulu (physician) ampong zoolohistang Sueco o Swedish a mitikdo king pundasyun ning makabayung sistema ning w:Binomial nomenclature (pamipalagyung tidwa lagyu). Ya ing ibpa ning makabayung taxonomia, ampo ing metung kareng ibpa ing makabayung ekolohia (lon ya ing History of ecology).
Mibait ya i Linnaeus king marangle (countryside) ning Småland, king mauling (southern) Sweden. Ing tata na ing mumuna karelang mikakamaganak a ginamit permanenting pilidu. Bayu ita, itang patronymic naming system ing gagamitan da, nung nu manibat ing pilidu da reng ának king lagiu da reng karelang tata, da reng bangsa king Scandinavia. Kinua neng tata na ing lagiung pormang Latin a Linnaeus ibat ketang maragul a dutung a linden ketang gabun ning pamilia. Megaral ya keraklan king Uppsala University i Linnaeus, at migumpisa yang magdiskursu king botania karin aniang 1730. Mebie ya kareng aliwang bansa manibat 1735 anggang 1738, at megaral ya ampong linimbag king minunang edisiun ning kayang Systema Naturae king Olanda o Netherlands. Mibalik ya king Sweden, at megi yang profesor ning botania king Uppsala. Aniang dekadang 1740, peparala de bang lumibut king Sweden bang maintun ampong mitinduk o mag-grupu (classify) kareng animal, tanaman ampong mineral. Mekalimbag yang dakal a libru. Aniang mate ya, kikilalanan de antimong metung kareng bantug a sientista ning panaung ita.
Peparala ne kaya ning filosofong Frances a i Jean-Jacques Rousseau: "Sabian mu kayang ala kung kilalang mas mapia pang tau king yatu." ("Tell him I know no greater man on earth.") Sinulat na naman ning talasulat a Aleman a i Johann Wolfgang von Goethe: "Liban kang Shakespeare ampo kang Spinoza, ala kung kilalang taung e na mabieng mas maragul impluensia kanaku."("With the exception of Shakespeare and Spinoza, I know no one among the no longer living who has influenced me more strongly.") Ing talasulat ibat Sweden a i August Strindberg: "Ing tutu, i Linnaeus metung yang poetang mikatagun a meging naturalista". ("Linnaeus was in reality a poet who happened to become a naturalist".)
King lagiu da reng species, ing author abbreviation a L. ing magagamit bang ipabalung i Linnaeus ing autoridad a minie ketang lagiu.


== Lon la murin deti ==

Linnean Society of London
Linnaeus Arboretum
Jonas C. Dryander
Peter Artedi
Sir John Hill. One of Linnaeus' most constant correspondents in England.
History of phycology
Linnaea borealis (commonly known as Twinflower) a boreal plant named after Linnaeus, the naming made by Linnaeus' teacher, Jan Frederik Gronovius
Linnaeus' flower clock


== Ding daleráyan ==


== Karagdagang babasan ==
Brightwell, C. L. A Life of Linnaeus. London: J. Van Voorst, 1858.
Hovey, Edmund Otis. The Bicentenary of the Birth of Carolus Linnaeus. New York: New York Academy of Sciences, 1908.
Sörlin & Fagerstedt, Linné och hans lärjungar, 2004. ISBN 91-27-35590-X
J.L.P.M.Krol, Linneaus' verblijf op de Hartekamp In: Het landgoed de Hartekamp in Heemstede. Heemstede, 1982. ISBN 90-70712-01-6
There is an article "A Passion for Order" Archived Oktubri 13, 2008 at the Wayback Machine published in National Geographic Magazine June 2007 edition about Linnaeus, commemorating the 300th anniversary of his birth.
Linneaus plays a significant role in the short story entitled "Rare Bird" by Andrea Barrett (which appears in her 1996 anthology "Ship Fever").


== Ding suglung palual ==

Biography at the Department of Systematic Botany, University of Uppsala
Correspondence
Biography at The Linnean Society of London
Linnean Herbarium
The Linnæus Tercentenary celebration Archived Juniu 23, 2008 at the Wayback Machine
IK Foundation & Company Linnaeus Project
The Linnaean Dissertations
Carl Linnaeus Appreciation Society for Schools at Steam to inform schoolchildren of his work.