Si Carl Linnaeus o Carolus Linnaeus sa Latin, kilala din sa kanyang maharlikang pangalan na   Carl von Linné  , (Ipinangak noong 23 Mayo 1707 at namatay noong 10 Enero 1778), ay isang Swekong botaniko, doktor at soologo na nagtatag ng makabagong iskima ng nomenklatura. Kilala siya bilang "ama ng makabagong taksonomiya." Tinuturing rin siyang isa sa mga ama ng makabagong ekolohiya.


== Mga sanggunian ==


== Panlabas na Links ==

 

 

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya at Siyentipiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.