La Ekonomiya es la sensia ke analiza el komportamiento humano komo una relasión entre fines dados i medios eskasos ke tienen usos alternativos.
Esta definisión, propuesta por Lionel Robbins en 1932 i hoy jeneralmente aseptada, hase hinkapié en tres aspektos ke konviene komentar en detaye:

Su objeto de estudio es la aktividad humana i por tanto, es una sensia sosial. Las sensias sosiales se diferensian de las sensias puras o naturales en ke sus afirmasiones no pueden refutarse mediante la reproduksión de los supuestos de partida en un laboratorio, i por tanto no puede sertifikarse su validez (véase Método sientífiko).
La Ekonomiya posee un konjunto de téknikas propias de los ekonomistas sientífikos. De hekho, John Maynard Keynes define la Ekonomiya komo un método antes ke una doktrina, un aparato mental, una téknika de pensamiento ke ayuda a su poseedor a esbozar konklusiones korrektas. Tales téknikas son la Teoriya ekonómika, la Historia ekonómika i los métodos kuantitativos.
konviene referirse también a los konseptos de teoriya positiva i teoriya normativa. No todas las afirmasiones ekonómikas son irrefutables, sino ke siertos postulados pueden verifikarse, esto es, ke puede desirse ke "son" i kuando eso okurre, hablamos de ekonomiya positiva (véase Positivismo). Por el kontrario, akeyas afirmasiones basadas en juisios de valor, ke tratan de lo ke "debe ser", son propias de la ekonomiya normativa i komo tales, no pueden probarse. La Ekonomiya se mueve konstatemente entre ambos polos.
La sensia ekonómika está justifikada por el deseo humano de satisfaser sus propios fines. Este aspekto es probablemente el ke menos se ha desarroyado en toda la historia del análisis ekonómiko, salvo akaso por la Eskuela austriyaka i espesialmente por Ludwig von Mises. Tradisionalmente se han konsiderado los fines komo dados o definidos por los polítikos, i se ha abordado únikamente el problema de su satisfaksión.
En okasiones, al definir la Ekonomiya, se ha sustituido el término fines por el de nesesidades humanas, i se ha dikho de eyas ke son ilimitadas. Hasta el momento la Ekonomiya no se ha okupado en eksseso de determinar kómo se forman las nesesidades humanas ni de si son ilimitadas o no, i para eyo deberiya avanzar en el desarroyo de la antropolojiya i la sosiolojiya ekonómikas, pero es indiferente kuántas sean las verdaderas nesesidades para ke los ekonomistas puedan ejerser su funsión tradisional, ke es okuparse de satisfaserlas.
La materia prima de trabajo de los ekonomistas es el konjunto de rekursos eskasos ke pueden satisfaser usos alternativos.
Los rekursos al alkanse del hombre para satisfaser sus nesesidades son eskasos o, al menos, la Ekonomiya sólo se okupa de akeyos ke lo son. i komo tales, eksiste la nesesidad de seleksionar entre eyos para satisfaser fines alternativos. Si un rekurso no es eskaso o tiene un úniko fin, no está justifikado su tratamiento desde el punto de vista ekonómiko, a menos ke pretenda asignársele otra utilidad. Al desidir si un rekurso se asigna a la produksión de un bien o servisio determinado, se está asumiendo el koste de no poder usar ese rekurso para la produksión de otros bienes i servisios. Este konsepto de koste, más ayá del puro konsepto dinerario, es propio de los ekonomistas i se konose komo koste de oportunidad.
Para asignar los rekursos debe eksistir un kriterio ke permita haserlo de la manera más efisiente posible, i la Ekonomiya trata de aportar kriterios rasionales para la asignasión de los rekursos a la produksión de bienes i servisios.
Ekonomia = Asignasión de rekursos
[[Imaje:Eurotower in Frankfurt.jpg|thumb|Eurotower en Fránkfort del Meno, sentro del poder ekonomiko en la Unión Europea (UE)]]


== La ekonomiya komo sensia ==
¿ke es ekonomiya? Antes de kontestar es nesesario repetir ke en la ekonomiya hay diferentes puntos de vista, según el enfoke ke se le dé a dikha disiplina. Sin embargo, destakan dos enfokes: el objetivo i el subjetivo; por lo tanto, aunke hay munchas definisiones de ekonomiya, sobresalen la definisión objetiva i la subjetiva.

Definisión objetiva o marksista
La definisión klásika de la korriente objetiva es de Federiko Enjels, kien senyala: "La ekonomiya polítika es la sensia ke estudia las leyes ke rijen la produksión, la distribusión, la sirkulasión i el konsumo de los bienes materiales ke satisfasen nesesidades humanas."
Definisión subjetiva o marjinalista
La definisión klásika de la orientasión subjetivista es de Lionel Robbins, kien afirma: "La ekonomiya es la sensia ke se enkarga del estudio de la satisfaksión de las nesesidades humanas mediante bienes ke siendo eskasos tienen usos alternativos entre los kualas hay ke optar."


== Ramas de la Ekonomiya ==
Teoriya ekonómika
Mikroekonomiya -- Makroekonomiya -- Historia del pensamiento ekonómiko -- Post-autismo
Historia ekonómika
Ekonomiya en la Edad Media
Ekonomiya kuantitativa
Estadístika -- Ekonometriya
Ekonomiya aplikada
Ekonomiya laboral -- Ekonomiya del desarroyo
Ekonomiya i direksión de empresas
Habilidades Direktivas
Finanzas
Finanzas de empresa -- Finanzas de merkado -- Finanzas publikas -- Finanzas konduktuales -- Bolsa de valores -- Banko


== Véase también ==
Xablón:Kommons
Xablón:Wikinews

koste finansiero
OPA
Pago
Ekspansión empresarial
Premio Nobel de Ekonomiya

Sistemas ekonómikos: kapitalismo i komunismo.
konseptos relasionados: Merkado -- Oferta -- Demanda -- Presio -- Monopolio -- Oligopolio -- Inflasión -- Desempleo -- komersio -- Lavado de dinero -- Industria -- Inversión.