Astudiaeth o'r ffyrdd y caiff nwyddau a gwasanaethau eu cynhrchu, eu dosbarthu a'u defnyddio yw economeg. Mae'n disgrifio'r prosesau hyn yn nhermau y gwahaniaeth rhwng cystadlaethau gwahanol fel y'i gwelir trwy fesuriadau megis mewnbwn, pris ac allbwn.
Mae sawl agwedd i'r pwnc yma ac mae ganddo gysylltiad cryf â gwleidyddiaeth.


== Cyfeiriadau ==


== Gweler hefyd ==
Economi
Cynnyrch mewnwladol crynswth
Rhestr o ddirwasgiadau yng Ngwledydd Prydain
Argyfwng economaidd 2008-presennol
Cwymp Wall Street
Diweithdra
Economi Cymru