Bahasa Swahili (Kiswahili; abjad Arab: كِيْسَوَاحِيْلِيْ), adalah sebuah bahasa Bantu yang utamanya ditutur oleh suku Swahili sebagai bahasa ibu. Bahasa Swahili merupakan bahasa resmi di Tanzania, Kenya dan Uganda, serta beberapa organisasi antar negara seperti Uni Afrika dan Komunitas Afrika Timur. Setelah bahasa Arab, bahasa Swahili adalah bahasa dengan paling banyak penutur di Afrika. Bahasa Swahili juga ditutur secara luas sebagai bahasa pengantar di sekitar Danau-Danau Besar Afrika dari sebelah selatan Somalia hingga sejauh utara Mozambik. Bahasa Swahili juga menjadi salah satu dari bahasa nasional atau bahasa resmi Republik Demokratik Kongo, Rwanda, Komoro, dan Sudan Selatan.
Shikomor (atau bahasa Komoro), sebuah bahasa resmi di Komoro dan juga digunakan di Mayotte, erat kaitannya dengan bahasa Swahili dan terkadang dianggap sebagai salah satu dialek dari bahasa Swahili, meskipun pihak-pihak terkait lainnya menganggapnya sebuah bahasa yang berbeda. Pada 2022, berdasarkan pada pertumbuhan bahasa Swahili sebagai sebuah bahasa internasional yang menonjol, Perserikatan Bangsa-Bangsa menyatakan Hari Bahasa Swahili jatuh pada tanggal 7 Juli untuk mengenang tanggal di mana Julius Nyerere mengadopsi bahasa Swahili sebagai bahasa persatuan bagi usaha-usaha kemerdekaan orang Afrika.
Bahasa Swahili telah diajarkan di universitas di Afrika Selatan, Amerika Serikat, Botswana, Etiopia dan Namibia. Beberapa media internasional seperti BBC, Voice of America dan Xinhua juga mempunyai program bahasa Swahili.
Hampir semua kata berakhir dengan huruf vokal, suatu ciri khas rumpun bahasa Bantu. Tetapi, keunikannya sebagai sebuah bahasa Bantu adalah bahwa ia, bahasa Swahili, tidak memiliki nada.


== Pengelompokan ==
Bahasa Swahili merupakan sebuah bahasa Bantu dari cabang Sabaki. Dalam klasifikasi geografis Guthrie, bahasa Swahili berada dalam zona G, sementara bahasa Sabaki lainnya berada di zona E70, umumnya di bawah nama Nyika. Ahli linguistik historis menganggap pengaruh bahasa Arab terhadap bahasa Swahili cukup besar karena 40% dari kosakata dalam bahasa Swahili diambil langsung dari bahasa Arab.


== Sejarah ==
Kata Swahili berasal dari bunyi fonetik yang sama dari suatu kata dalam bahasa Arab:


=== Asal ===
Inti dari bahasa Swahili berasal dari bahasa Bantu di pesisir pantai subvarian. Banyak kosakata bahasa Bantu dalam bahasa Swahili memiliki kata-kata yang serupa dalam bahasa Pokomo, Taita, dan Mijikenda, serta, pada tingkat yang lebih rendah, bahasa-bahasa Bantu Afrika Timur lainnya. Saat banyak opini bervariasi pada hal-hal spesifik, telah diakui secara historis bahwa sekitar 16-20% kosakata Swahili diturunkan dari kata-kata serapan, yang sebagian besar dari Bahasa Arab, tapi juga bahasa-bahasa lain termasuk bahasa Persia, Hindustan, Portugis, dan Melayu.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

USA Foreign Service Institute Swahili course
Ethnologue report on Swahili; Ethnologue report on Swahili, Congo
UCLA report on Swahili Diarsipkan 2018-06-05 di Wayback Machine.
PanAfrican localisation page on Swahili
Swahili Yesterday, Today and Tomorrow: Factors of Its Development and Expansion


=== Kamus dan tata bahasa ===
The Kamusi Project: Internet Living Swahili Dictionary
The Free Online Kiswahili Dictionary: Kamusi oleh Godfrey Kapinga Diarsipkan 2021-09-24 di Wayback Machine.