La lingua suahili es un lingua bantu parlada par etnicas variosa ci abita estendes grande de la costa de Cenia norde a Mosambic norde, incluinte la isolas de Comori. An si sola sinco milion persones parla suahili como se lingua nativa, la cuantia completa de parlores es plu ca 60 milion persones, car lo es usada como un lingua franca en un parte grande de Africa este. Lo es un lingua nasional o ofisial en sinco nasiones: Tanzania, Cenia, Uganda, Comori, e la Republica Democrata de Congo.
Alga vocabulo en suahili es derivada de arabi tra plu ca 12 sentenios de contata con la abitores de la costa de Africa sude-este cual parla arabi. Lo ia adota ance parolas de farsi, deutx, portuges, engles, e franses par contata tra la sinco sentenios la plu resente.
La ordina de parolas en un frase es sujeto-verbo-ojeto, como lfn.
Suahili ave multe clases e otra afisas, cual comun acorda la un con la otra. Per esemplo, en la frase Mtoto mdogo amekisoma (La enfante peti ia leje lo (un libro)), mtota (enfante) governa la prefisa m- de mdogo (peti) e la prefisa a- de amekisoma (el ia leje lo (un libro)). En amekisoma, -me- sinifia "perfeta" e -ki- sinifia la ojeto e acorda con la parola implicada, kitabu (libro). Si on vole plurali "enfantes", la frase deveni Watoto wadogo wamekisoma, e si on vole plurali ance "los (libros)", la frase deveni Watoto wadogo wamevisoma.


== Clases de nomes ==
Como tota otra linguas bantu, suahili usa clases de nomes. Suahili usa 16 clases, con ses per nomes singular, sinco per nomes plural, un per nomes astrata, un per infinitivos, e tre per indica locas.


== Afisas per verbos ==
La verbos de suahili es composada de un radis e alga afisas cual espresa persones, tempos, e suordinas.
Verbos orijinal bantu fini en -a en la modo indicativa. Esta vocal cambia per indica nega e sujuntiva.

'me corti (lo)'

'tu corti (lo)'

'tu ia corti'
La prefisas per sujetos e ojetos umana o animada, con la ma-/wa- (clase umana) en la person tre es...

La prefisas plu comun per tempos es...

'me leje'

'vos leje'
Dependente:

ni-ki-nunua nyama ya ng'ombe soko-ni, ni-ta-pika leo.
'Si me compra carne de bove a la mercato, me va coce lo oji.'
La junta "si" es traduida par -ki-.
Un prefisa tre es la prefisa de ojeto, o como "el" o como "la...":

'El (es) vide(nte) el'

'Me (es) vide(nte) la enfante'
La sufisa -a indica la moda positiva indicativa. Otra formas aveni con nega e la sujunta, como en sisomi:

'Me no es lejente, me no leje'
Otra casos de esta cambia de la vocal final inclui la sujuntiva con -e, cual opera sola per verbos bantu cual fini con -a.
Otra sufisas es poneda ante la vocal final, pe la aplicativa -i- e la pasiva -w-:

'Los es colpada'