Limba swahili (Kiswahili) este o limbă aglutinantă vorbită adesea în Africa de Est de populația bantu.
Această limbă este vorbită într-o zonă extinsă, din sudul Somaliei până în nordul Mozambicului și în toată Kenya. Sunt aproximativ cinci milioane de vorbitori nativi și cincizeci de milioane de vorbitori ca a doua limbă.
Limba swahili a început să fie vorbită în Zanzibar, o insulă în Tanzania. Swahili este limbă oficială în Tanzania și Kenya, fiind însă influențată de multe alte limbi, precum limba arabă.
Limba are, azi, 3 variante scrise: arab, latin și Braille. 


== Vocabular ==
Următoarele sunt exemple din limba swahili.

da — ndiyo
nu — hapana
bine — sawa
soră - dada


== Bibliografie ==
Ghid de conversație Swahili-Român, Ilia Georgescu, Ed. Scrisul Românesc, Craiova, 1982


== Legături externe ==
Proiectul Kamusi Arhivat în 15 noiembrie 2007, la Wayback Machine. — dicționar swahili on-line


== Referințe ==