Gustav Mahler (7 de xunetu de 1860, Kaliště (es)  y Kaliště (es)  – 18 de mayu de 1911, Viena) foi un compositor y direutor d'orquesta bohemiu-austriaco. Les sos composiciones tán consideraes ente les más importantes del postromanticismo.
Nes primeres décades del sieglu XX, Gustav Mahler yera consideráu unu de los más importantes direutores d'orquesta y d'ópera del so momentu. Dempués de graduase nel Conservatoriu de Viena en 1878, foi socesivamente direutor de delles orquestes cada vegada más importantes en diversos teatro d'ópera europees, llegando en 1897 a la qu'entós se consideraba la más notable: la direición de la Ópera de la Corte de Viena (Hofoper). Mientres los sos diez años na capital austriaca, Mahler —xudíu conversu al catolicismu— sufrió la oposición y hostilidá de la prensa antisemita. Sicasí, gracies a les sos innovadores producciones y a la insistencia nos más altos niveles de representación ganóse'l reconocencia como unu de los más grandes direutores d'ópera, particularmente como intérprete de les óperes de Richard Wagner y Wolfgang Amadeus Mozart. Darréu, foi direutor de la Metropolitan Opera House y de la Orquesta Filarmónica de Nueva York.
Como compositor, centró los sos esfuercios na forma sinfónica y nel lied. La Segunda, Tercer, Cuarta y Octava sinfoníes y Das Lied von der Erde (El cantar de la Tierra) conxugaron nes sos partitures dambos xéneros. Él mesmu alvertía de que componer una sinfonía yera «construyir un mundu con tolos medios posibles», polo que los sos trabayos nesti campu carauterizar por una peramplia heteroxeneidá. Introdució elementos de distinta procedencia como melodíes populares, marches, fanfarries militares, por aciu un usu personal del acorde, entecortando o allargando inusitadamente les llinies melódiques, acoplaos o yustapuestos nel interior del marcu formal qu'absorbió de la tradición clásica vienesa. Les sos obres sinfóniques adquirieron escomanaes proporciones ya incluyó harmoníes disonantes que devasen el cromatismu utilizáu por Wagner nel so Tristán y Isolda. L'apariencia del desorde que resultaba, col esfuerciu extra que demandaba reconocer dalguna formalidá clásica» na so estructura, xeneró la incomprensión de la so música, atrayéndo-y una hostilidá casi xeneral, pese al sofitu d'una minoría entusiasta ente la que se cuntaben los miembros de la Segunda Escuela de Viena, que lo teníen pola so más direutu precursor. 
D'ente la so obra, hai de solliñar los sos nueve sinfoníes terminaes (diez, si inclúyense los esquises de la Décima) y dellos ciclos de cantares o lieder. Les sos principales coleiciones de cantares son: Lieder eines fahrenden Gesellen (Cantares d'un oficial migratoriu); el ciclu Des Knaben Wunderhorn (El cuernu máxicu del rapazu), basáu nuna escoyeta de cantares populares alemanes; Kindertotenlieder (Cantares a los neños muertos) y los cantares Rückert-Lieder, basándose en dambos casos nos testos del poeta alemán Friedrich Rückert; tamién, la renovadora síntesis de sinfonía-ciclo de cantares Das Lied von der Erde, con lletra de poemes traducíos del chinu al alemán.
La revalorización de Mahler foi lenta, al igual que la d'Anton Bruckner, y viose retrasada por causa de la so gran orixinalidá y de la puxanza del nazismu n'Alemaña y Austria, pos la so condición de xudíu catalogó a la so obra como «dexenerada» y «moderna». Lo mesmo asocedió con otros compositores, cayíos en desgracia nel Tercer Reich. Namái a la fin de la Segunda Guerra Mundial y pola decidida llabor de direutores como Bruno Walter, Otto Klemperer y, más tarde, Bernard Haitink o Leonard Bernstein, la so música empezó a interpretase con más frecuencia nel repertoriu de les grandes orquestes, atopándose ente los compositores más destacaos na historia de la música.


== Biografía ==


=== Primeros años (1860-1880) ===


==== Antecedentes familiares ====
La familia Mahler provenía del este de Bohemia y yera d'orixe humilde (la güela del compositor fuera una vendedora ambulante). Bohemia pertenecía naquella dómina al Imperiu austriacu (actual República Checa) y los Mahler figuraben na minoría xermanoparlante bohemia y xudía. Con estos antecedentes, el futuru compositor desenvolvió un permanente sentimientu d'exiliu y desubicación, sintiéndose «siempres un intrusu, nunca bien recibíu». El fíu de la vendedora ambulante, Bernhard Mahler, padre del compositor, asitiar ente la pequeña burguesía al convertise en cocheru y más tarde en posaderu. Mercó una modesta casa nel pueblu de Kaliště (n'alemán Kalischt) y casóse en 1857 con Marie Hermann, de diecinueve años y fía d'un fabricante de xabón. Al añu siguiente, Marie dio a lluz al primeru de los catorce fíos del matrimoniu: Isidor, que morrió na so infancia. Dos años dempués, el 7 de xunetu de 1860, nació'l so segundu fíu, Gustav.


==== Infancia ====

N'avientu de 1860, Bernhard Mahler treslladóse cola so muyer y fíu a la ciudá de Jihlava, onde construyó una esitosa destilería y una tabierna. La familia creció rápido, anque de los dolce fíos que nacieron dempués de Gustav namái seis sobrevivieron. Jihlava yera entós una próspera ciudá comercial de 20.000 habitantes, na que Gustav introducir na música al traviés de los cantares caleyeros, la música del baille, les melodíes populares y los toques de trompeta y marches de les bandes militares locales. Toos estos elementos contribuyiríen darréu al so maduru vocabulariu musical.
Unu de los acontecimientos que más determinaron el so futuru foi'l descubrimientu d'un pianu na casa de los sos güelos en Bohemia cuando tenía cuatro años, preséu qu'empezó a tocar darréu. Desenvolvió la so habilidá na interpretación del preséu abondo como pa ser consideráu un Wunderkind (neña maravía) y dio'l so primer recital públicu nel teatru municipal cuando tenía diez años. Bernhard Mahler tenía gustos artísticos ya incentivó l'entá incipiente talentu musical del so fíu. Dexó que'l futuru compositor empezara a recibir les primeres lleiciones de pianu y de teoría musical cuando cuntaba cinco años d'edá. El so fíu nun tardó en dar muestres de que taba naturalmente dotáu pa esti arte: un añu dempués compunxo un lied y una polka con una marcha aciaga introductoria. Los sos primeros profesores fueron Franz Viktorin, primer maestru de capiya del teatru de Jihlava; el violinista Johannes Brosch; el contrabajista Jakob Sladky y, finalmente, Heinrich Fischer, direutor d'un coru masculín local.
Anque Gustav quería faer música, los sos informes escolares nel gymnasium local retratar como de mente distrayida y pocu fiable nel trabayu académicu. En 1871, cola esperanza d'ameyorar los resultaos del mozu, el so padre unviar al New Town Gymnasium en Praga, pero Gustav nun yera feliz ellí y llueu tornó a Jihlava. En 1874, sufrió l'amargosa perda del so hermanu menor, Ernst, fináu tres una llarga enfermedá. Mahler trató d'espresar los sos sentimientos na música. Cola ayuda del so amigu Josef Steiner empezó a trabayar nuna ópera, Herzog Ernst von Schwaben (Duque Ernst de Suabia) n'homenaxe al so difuntu hermanu. Nun se caltién nin la música nin el llibretu d'esta obra.


==== Etapa como estudiante ====

Bernhard Mahler manifestó'l so sofitu a les ambiciones del so fíu pa tener una carrera musical y aportó a que'l mozu fuera unviáu al Conservatoriu de Viena. El renombráu pianista Julius Epstein escuchó al mozu Mahler y aceptar pal cursu de 1875–1876. Fixo bonos progresos nos sos estudios de pianu con Epstein y ganó premios a la fin de cada unu de los sos dos primeros años ellí. Mientres el so últimu añu, 1877–1878, concentrar nel estudiu de la composición y harmonía con Robert Fuchs y Franz Krenn.{{harvnp|Mitchell|1995|pp=33–38|sp=sí Se caltienen poques de les sos composiciones d'esta dómina, salvo la que se considera unu de los sos primeros intentos serios de composición, el Cuartetu pa pianu. Munches d'eses composiciones fueron abandonaes cuando se sintió insatisfechu con elles. Destruyó un movimientu sinfónicu que preparara pa una competición, dempués de la so desdeñoso refugu per parte del direutor Joseph Hellmesberger por cuenta de unos errores de copia. Mahler pudo tener la so primer esperiencia como direutor d'orquesta direutor colos estudiantes de la orquesta del Conservatoriu, n'ensayos y representaciones, anque'l so principal papel en dicha orquesta foi como percusionista.
Ente los compañeros de Mahler nel Conservatoriu atopábase'l futuru compositor Hugo Wolf, con quien caltuvo una estrecha amistá. Wolf nun taba capacitáu pa soportar la estricta disciplina de la institución y foi espulsáu. Mahler, anque dacuando foi rebalbu, evitó'l mesmu destín namái escribiendo una carta de sides a Hellmesberger. Asistió a conferencies ocasionales d'Anton Bruckner y, anque formalmente nunca foi'l so alumnu, tuvo influyíu por él. El 16 d'avientu de 1877, asistió al desastrosu estrenu de la Tercer Sinfonía de Bruckner, nel que'l compositor dio berros y la mayor parte del públicu coló. Mahler y otros estudiantes allegaos prepararon una versión pa pianu de la sinfonía, que foi presentada a Bruckner. Xunto con munchos estudiantes de la so xeneración, Mahler tuvo influyíu por Richard Wagner, anque'l so principal interés foi'l soníu de la música en llugar de la escenificación. Desconozse si vio dalguna de les óperes de Wagner mientres los sos años d'estudiante.
Mahler abandonó'l Conservatoriu en 1878 con un diploma pero ensin la prestixosa medaya de plata que daba la institución por llogros destacaos. Entós inscribióse na Universidá de Viena (por insistencia del so padre establecióse y pasó con dificultá la «matura» o exame d'entrada) y recibió clases que reflexaron los sos intereses nel desenvolvimientu de la lliteratura y la filosofía. Dempués d'abandonar la Universidá en 1879, Mahler ganó dalgún dineru como profesor de pianu, siguió componiendo y en 1880 acabó una cantata dramática, Das klagende Lied (El cantar del llamentu). Esta, la so primer obra sustancial, tien muestres de les influencies de Wagner y Bruckner, pero inclúi munchos elementos musicales que'l musicólogu Deryck Cooke describe como «puru Mahler». La so primer representación nun se produció hasta 1901, presentada nuna forma revisao y embrivío. Participó cola obra nun concursu de composición; con esto, entamaba decidir si dedicase a la composición o a la direición d'ópera. El xuráu yera bien conservador, tenía como presidente a Johannes Brahms y les idees innovadores de Mahler, incluyendo una pequeña orquesta fora d'escena, nun los convencieron y, por tanto, nun ganó.
Mahler desenvolvió interés pola filosofía alemana y el so amigu Siegfried Lipiner introducir nes obres d'Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Gustav Theodor Fechner y Rudolf Hermann Lotze. Esti pensadores siguieron influyendo al compositor y la so música muncho depués. El biógrafu Jonathan Carr afirma que la cabeza del compositor «non yá taba llena del soníu de les bandes bohemies, toques de trompeta y marches, corales de Bruckner y sonates de Schubert. Tamién taba palpitante colos problemes de la filosofía y metafísica que tratara de resolver, con Lipiner».


=== Entamos como direutor (1880-1887) ===


==== Primeros trabayos ====

Nel branu de 1880 Mahler tuvo'l so primer trabayu como direutor d'orquesta profesional, nun pequeñu teatru na ciudá balneariu de Bad Hall, al sur de Linz. El repertoriu taba formáu puramente por operetes; en pallabres de Carr, foi «un trabayu un pocu murniu», que Mahler aceptó namái dempués de que Julius Epstein dixéra-y que'l so trabayu llueu ameyoraría. En 1881 foi nomáu direutor nel Landestheater de Liubliana (nesa dómina llamada Laibach, n'Eslovenia), onde la compañía, pequeña pero con recursos, taba preparada pa intentar obres más ambicioses. Ellí, Mahler dirixó la so primer ópera a gran escala, Il trovatore de Verdi, una de les más de 50 que presentó mientres esa dómina na ciudá. Dempués de permanecer seis meses en dichu cargu, tornó a Viena y trabayó a tiempu parcial como maestru del coru del Carltheater de la ciudá.
En xineru de 1883 Mahler convertir en direutor d'un esgonciáu teatru d'Olomouc. Darréu escribió: «Desque crucié l'estragal del teatru de Olomouc sentíme como unu qu'espera la roxura de Dios». A pesar de la probe rellación cola orquesta, Mahler llevó cinco óperes nueves al teatru, incluyendo Carmen de Bizet, y ganóse a la prensa que primeramente fuera contraria con él. Dempués d'una selmana a prueba nel Teatru Real de Kassel, Mahler convertir nel direutor coral y musical» del teatru, cargu qu'ocupó dende agostu de 1883. El títulu despintaba la realidá de que taba subordináu al maestru de capiya, Wilhelm Treiber, que taba disgustáu con él y propúnxose faer la so vida miserable. A pesar de l'atmósfera desagradable, Mahler tuvo momentos d'ésitu na ciudá. Dirixó la representación de la so ópera favorita, Der Freischütz de Weber, y el 23 de xunu de 1884 dirixó la so propia música incidental pa la obra de teatru Der Trompeter von Säkkingen (El trompetista de Säkkingen) de Josef Viktor von Scheffel, la primer representación pública profesional d'una obra del compositor. Una encesu pero finalmente non rematada rellación sentimental cola sopranu Johanna Richter fizo que Mahler escribiera una serie de poemes d'amor que se convirtieron nel testu del so ciclu de cantares Lieder eines fahrenden Gesellen (Cantares d'un compañeru de viaxe).
En xineru de 1884 el distinguíu direutor Hans von Bülow llevó a la Orquesta de la corte de Meiningen a Kassel y ufiertó dos conciertos. Cola esperanza d'escapar del so trabayu nel teatru, Mahler buscó ensin ésitu un puestu como asistente permanente de Büllow. Sicasí, al añu siguiente los sos esfuercios p'atopar un nuevu emplegu resultaron nun contratu de seis años na prestixosa Ópera de Leipzig, qu'empezaría en 1886. Nun taba dispuestu a permanecer en Kassel un añu más, asina qu'arrenunció en xunetu de 1885 y con muncha suerte ufiertáron-y un puestu en reserva como direutor del Neues Deutsches Theater de Praga.


==== Praga y Leipzig ====

En Praga, l'apaición del Renacimientu Nacional Checu aumentó la popularidá y la importancia del nuevu Teatru Nacional y dio llugar a un descensu na fortuna del Neues Deutsches Theater. La xera de Mahler yera ayudar a detener esti cayente, ufiertando producciones d'alta calidá d'óperes alemanes. En poco tiempu, tuvo ésitu na presentación d'obres de Mozart y Wagner, compositores con que la so obra siguiría acomuñáu'l restu de la so carrera. El so cada vegada más autocráticu ya individualista estilu de direición llevó al resfregón y a una engarradiella col so compañeru Ludwig Slansky, un direutor más esperimentáu. N'abril de 1886 Mahler dexó Praga pa tomar posesión del so cargu nel Neues Stadttheater de Leipzig, onde surdió la rivalidá col so compañeru Arthur Nikisch. Debióse principalmente a la forma na que los dos teníen de compartir les xeres de direición teatral de la nueva producción de Wagner de la tetraloxía L'aniellu del nibelungo. La enfermedá de Nikisch en xineru de 1887 supunxo que Mahler fixérase cargu de tol ciclu, que llogró un atayante ésitu de públicu. Sicasí, nun yera bien popular ente los miembros de la orquesta, resentíos pola so actitú dictatorial y los pesaos horarios d'ensayu.
En Leipzig Mahler entabló amistá con Carl von Weber, nietu del compositor Carl Maria von Weber, y alcordaron preparar una representación de la ópera inacabada del so güelu Die drei Pintos (Los trés Pintos). Mahler trescribió y orquestó los bocetos musicales esistentes, usó partes d'otres obres de Weber y añadió dalguna composición propia. L'estrenu nel Stadttheater en xineru de 1888 foi una ocasión importante na que Chaikovski tuvo presente, según los direutores de dellos teatro d'ópera. La obra tuvo una bona acoyida; el so ésitu ayudó a que'l perfil públicu de Mahler creciera, lo que reportó ganancies financieres. La so rellación cola familia Weber complicóse por cuenta de la so rellación sentimental cola esposa de Carl von Weber, Marion, que, anque intensa per dambos llaos, nun llegó a nada. Aproximao nesa dómina, Mahler afayó la coleición de poemes folclóricos Des Knaben Wunderhorn (El cuernu máxicu de la mocedá), qu'apoderaría gran parte de les sos composiciones nos siguientes dolce años.
L'acabante adquirir seguridá financiera de Mahler dexó-y arrenunciar al so cargu en Leipzig en mayu 1888, dempués d'una disputa col xefe d'escena del Stadttheater. Ensin trabayu, Mahler tornó a Praga pa trabayar nel resurdimientu de Die drei Pintos y la producción de Der Barbier von Bagdag de Peter Cornelius. Esta curtia estancia terminó de forma desgraciada, col despidu de Mahler dempués d'una llocada mientres los ensayos. Sicasí, al traviés de los esfuercios d'un vieyu amigu vienés, Guido Adler, embaraxóse'l nome de Mahler como un direutor potencial pa la Ópera Nacional d'Hungría en Budapest. Foi entrevistáu, causó una bona impresión y ufiertáron-y el puestu n'ochobre de 1888.


==== Aprendiz de compositor ====

Mientres los primeros años de la so carrera como direutor, la composición yera una actividá que realizaba namái nel so tiempu llibre. Ente los puestos ocupaos en Liubliana y Olomouc trabayó nos arreglos de versos de Richard Leander y Tirso de Molina, darréu arrexuntaos como'l primer volume de Lieder und Gesänge (Cantares y aires). El so primer ciclu orquestal de cantares, Lieder eines fahrenden Gesellen, compuestu en Kassel, taba basáu nos sos propios versos, anque'l primer poema, «Wenn mein Schatz Hochzeit macht» («Cuando'l mio amorcito cásase») sigue de cerca'l testu d'un poema del ciclu Wunderhorn. Los aires de los cantares segunda y cuarta del ciclu fueron incorporaos na Primer Sinfonía, que terminó en 1888, mientres caltenía una rellación con Marion von Weber. La intensidá de los sentimientos de Mahler tán reflexaos na música, que orixinalmente foi escrita como un poema sinfónicu de cinco movimientos con un programa descriptivu. Unu de dichos movimientos, «Blumine», darréu refugáu, taba basáu nun pasaxe de la so primer obra Der Trompeter von Säckingen. Dempués de completar el poema sinfónicu, compunxo una marcha aciaga de venti minutos, o Totenfeier, que darréu se convertiría nel primer movimientu del so Segunda Sinfonía.
Con frecuencia especulóse alrodiu de les obres perdíes o destruyíes nos primeros años de Mahler. El direutor neerlandés Willem Mengelberg creía que la Primer Sinfonía yera demasiáu madura pa ser una primer obra sinfónica y tenía de tener predecesores. En 1938 Mengelberg reveló la esistencia del llamáu «Archivu Dresde», una serie de manuscritos en posesión de la vilba Marion von Weber. L'archivu destruyóse casi por completu nel bombardéu de Dresde en 1945. Según l'espertu en Mahler Donald Mitchell «hai una gran posibilidá de que dellos manuscritos importantes, amás de delles partes de les primeres sinfoníes, alcuéntrase en Dresde».


=== Budapest y Hamburgu (1888-1897) ===


==== Ópera Real de Budapest ====

A la so llegada a Budapest n'ochobre de 1888, Mahler atopó un conflictu cultural ente los conservadores nacionalista húngaros, que favorecíen una política de maxarización, y los progresistes que queríen caltener y desenvolver les tradiciones culturales austrogermanas del país. Una dominante camarilla conservadora, lideráu pol direutor musical Sándor Erkel, caltuviera un llindáu repertoriu d'óperes históriques y folclor nel teatru d'ópera. Nel tiempu en que Mahler empezó les sos funciones, el campu progresista ganara ascendencia tres el nomamientu del lliberal Ferenc von Beniczky como intendente. Consciente de la delicada situación Mahler mover con procuru. Retrasó la so primer apaición como direutor hasta xineru de 1889 cuando dirixó les representaciones n'húngaru de L'oru del Rin y La valquiria, con gran ésitu inicial de públicu. Sicasí, el so ésitu inicial esleióse cuando los planes pa representar el restu d'obres de la tetraloxía de L'aniellu del nibelungo, Sigfrido y El ocaso de los dioses, según otres óperes alemanes atayar pola renacencia de la faición conservadora que favoreció un programa húngaru» más tradicional. Na busca d'óperes non alemanes p'ampliar el repertoriu, Mahler visitó Italia onde ente les obres qu'afayó atopábase la Cavalleria rusticana de Pietro Mascagni, d'ésitu recién.
En febreru de 1889 finó'l so padre. Darréu nesi mesmu añu tamién finaron tanto la so hermana Leopoldine como la so madre. El mesmu Mahler tuvo problemes de salú, con ataques de hemorroides y migrañes ya infeiciones de gargüelu recurrentes. Pocu dempués d'estos reveses familiares y de salú tuvo llugar l'estrenu del so Primer Sinfonía en Budapest el 21 de payares de 1889, que foi una decepción. La llarga crítica nel periódicu de August Beer indicaba que l'entusiasmu posterior a los primeros movimientos dexeneró nuna «oyible oposición» dempués del «Finale». El compositor tuvo especialmente apenado polos comentarios negativos del so contemporaneu nel Conservatoriu de Viena, Viktor von Herzfeld, que destacó que Mahler, como munchos direutores primero que él, demostrara nun ser un compositor.
En 1891 el cambéu de la política húngara escontra la derecha reflexar nel teatru d'ópera nel cambéu d'intendente de Beniczky por Géza Zichy, un aristócrata conservador decidíu a asumir el control artísticu sobre Mahler. Entós el compositor empezó a axustar col direutor del Stadttheater de Hamburgu. En mayu de 1891, dempués d'alcordar los términos del so contratu ellí, arrenunció al so puestu en Budapest. El so trunfu final en Budapest foi una representación de Don Giovanni que-y ganó aponderamientu de Brahms, que taba presente. Mientres los sos años na ciudá húngara, la so producción compositiva tuvo llindada a los arreglos del cantar Wunderhorn que se convirtió nos volúmenes II y III de los Lieder und Gesänge y correiciones a la Primer Sinfonía.


==== Ópera del Estáu de Hamburgu ====

El cargu de Mahler en Hamburgu foi como direutor xefe, subordináu al direutor, Bernhard Pohl (conocíu como Pollini), que tenía tol control artísticu. Pollini taba preparáu pa dar a Mahler un considerable marxe de maniobra si reportába-y a él, como direutor, ésitu artísticu o comercial. Mahler facer na so primer temporada, cuando dirixó Tristán y Isolda de Wagner per primer vegada y realizó aclamaes representaciones de Tannhäuser y Sigfrido del mesmu compositor. Otru trunfu foi l'estrenu alemán de Eugenio Onegin de Chaikovski, en presencia del compositor, que denominó la forma de dirixir de Mahler como «estelante». Los esixentes horarios d'ensayu de Mahler fixeron predecible la rensía per parte de los cantantes y la orquesta, en quien, según l'escritor Peter Franklin, el direutor «inspiraba odiu y respetu casi n'igual midida». Sicasí, atopó sofitu en Hans von Bülow, que taba na ciudá como direutor de conciertos de suscripción de la ciudá. Bülow, que refugara los enfoques de Mahler en Kassel, llegara a almirar l'estilu de direición del nuevu y a la so muerte en 1894, el checu fixo cargu de la direición de los conciertos.

Nel branu de 1892 Mahler llevó a los cantantes de Hamburgu a Londres pa participar nuna temporada de seis selmanes d'ópera alemana, na que foi la so única visita a Gran Bretaña. La so direición de Tristán y Isolda cautivó al nuevu compositor Ralph Vaughan Williams, que «taba varáu y nun pudo dormir en dos nueches». Sicasí, Mahler refugó les posteriores invitaciones porque taba ansiosu por acutar les sos vacaciones de branu pa componer. En 1893 mercó un retiru en Steinbach, a veres del llagu Attersee n'Austria, y estableció un patrón que caltuvo mientres el restu de la so vida; les vacaciones de branu a partir d'esi momentu dedicar pa componer, en Steinbach o nos sos socesivos llugares de retiru. Nesi momentu produció, so la influencia de la coleición de poemes folclóricos del Wunderhorn, una serie d'arreglos de cantares en Steinbach y compunxo el so Segunda y Tercer Sinfonía ellí.
La representación de les sos obres yera entá relativamente pocu frecuente. El 27 d'ochobre de 1893, Mahler dirixó nel Ludwig Konzerthaus de Hamburgu una versión revisada de la so Primer Sinfonía, entá cola so forma inicial de cinco movimientos. Foi presentada como un Tondichtung (poema sinfónicu) sol nome descriptivu de «Titán». Esti conciertu tamién introdució dellos arreglos de los recién Wunderhorn. Mahler consiguió'l so primer ésitu como compositor col bon recibimientu llográu pola Segunda Sinfonía nel so estrenu en Berlín, so la so direición el 13 d'avientu de 1895. El so futuru asistente, Bruno Walter, que taba presente, dixo que «unu puede datar l'empiezu de la fama [de Mahler] como compositor dende esi día». Esi mesmu añu la so vida privada sufrió un revés pol suicidiu del so hermanu menor Otto.
Mahler introdució numberoses óperes nel Stadttheater: Falstaff de Verdi, Hänsel und Gretel d'Humperdinck y obres de Smetana. Sicasí, forzar a arrenunciar al so puestu nos conciertos de suscripción por cuenta de los probes ingresos y la mala acoyida que tuvo la interpretación de la so reescritura de la Novena Sinfonía de Beethoven. Mahler dexara claro que la so meta última yera un cargu en Viena y dende 1895 maniobró pa consiguir, con ayuda d'amigos influyentes, la direición del Hofoper vienés. Venció la barrera qu'esistía en contra del nomamientu de xudíos pal puestu gracies a una pragmática conversión al catolicismu en febreru de 1897. Dos meses dempués foi nomáu nel Hofoper, provisionalmente como direutor de personal col títulu de maestru de capiya.


=== Viena (1897–1907) ===


==== Direutor del Hofoper ====

Mientres esperaba la confirmación pal puestu de direutor per parte del Emperador, Mahler compartió los derechos como direutor residente con Josef Hellmesberger (fíu del direutor del Conservatoriu) y Hans Richter, un intérprete de Wagner reconocíu internacionalmente y direutor orixinal de la tetraloxía L'aniellu del nibelungo nel Festival de Bayreuth en 1876. El direutor Wilhelm Jahn nun preguntara a Richter sobre'l cargu de Mahler. Este, sensible cola situación, escribió a Richter una carta de cortesía pa espresar la infrayable almiración pol vieyu compositor. Darréu los dos tuvieron d'alcuerdu n'escases ocasiones, pero caltuvieron les sos diferencies al marxe.
Viena, la capital imperial de los Habsburgu, escoyera apocayá un alcalde conservador antisemita, Karl Lueger, qu'una vegada proclamara: «Yo mesmu decidí quién ye un xudíu y quién nun lo ye». El compositor, llamentando'l xeneralizáu antisemitismu del que fuera oxetu na sociedá vienesa, solía dicir: «Soi tres veces estranxeru: un bohemiu ente austriacos; un austriacu ente alemanes y un xudíu ante'l mundu». En tal volátil atmósfera política Mahler precisaba una temprana demostración de los sos credenciales culturales alemanes. En mayu de 1897 dexó'l so calquier inicial coles representaciones bien aclamaes de Lohengrin de Wagner y La flauta máxica de Mozart. Xustamente dempués del so ésitu cola ópera de Mozart, Mahler viose forzáu a tomar una baxa de delles selmanes por enfermedá, mientres la que la so hermana Justine y la so compañera dende diba tiempu, la viola Natalie Bauer-Lechner, curiar. Mahler tornó a Viena a principios d'agostu pa preparar la primer versión ensin cortes del ciclu del Aniellu. Dicha representación tuvo llugar ente'l 24 y el 27 d'agostu, collechando allabancies de la crítica y l'entusiasmu del públicu. El so amigu Hugo Wolf díxo-y a Bauer-Lechner que «per primer vegada escuché'l Aniellu como siempres suañé escuchalo mientres lleo la partitura».
El 8 d'ochobre Mahler foi nomáu oficialmente p'asoceder a Jahn como direutor del Hofoper. La so primer producción nel so nuevu puestu foi la ópera nacionalista checa Dalibor de Smetana, con un final reconstruyíu que caltenía vivu al héroe Dalibor. Esta producción provocó la roxura ente los nacionalistes alemanes de Viena más estremistes, qu'acusaron a Mahler de «fraternizar cola antidinástica ya inferior nación checa». Mientres el so mandatu, Mahler introdució un total de 33 nueves óperes nel Hofoper; otres 55 producciones fueron anovaes. Sicasí, el censores vieneses refugaron el propósitu pa representar la revesosa ópera de Richard Strauss Salomé en 1905.
A empiezos de 1902 Mahler conoció a Alfred Roller, un artista y diseñador acomuñáu al movimientu de la Secesión de Viena. Un añu dempués Mahler nomar escenógrafu xefe del Hofoper. El debú de Roller foi una nueva producción de Tristán y Isolde. La collaboración ente dambos creó más de venti producciones célebres, ente les que s'atopen les óperes Fidelio de Beethoven, Ifigenia en Áulide de Gluck y Les bodes de Figaro de Mozart. Na producción d'esta, Mahler ofendió a dellos puristes al añader y componer una escena recitativa curtia nel tercer actu.
A pesar de los sos numberosos ésitos teatrales, los años de Mahler en Viena escasamente fueron seles; les sos batalles colos cantantes y l'alministración del teatru fueron apaeciendo de manera intermitente mientres tol so mandatu. Anque los sos métodos ameyoraron el nivel, el so estilu histriónico y dictatorial de dirixir provocaron la rensía por igual de los miembros de la orquesta y los cantantes. N'avientu de 1903 enfrentar a una revuelta de tramoyistas, que les sos demandes por unes meyores condiciones refugó porque creía que los estremistes taben manipoliando al personal. La faición antisemita de la sociedá vienesa, opuesta mientres enforma tiempu al nomamientu de Mahler, siguió atacándolo ensin fuelgu y en 1907 crearon una campaña na prensa destinada a espulsalo. Nesa dómina tenía discrepancies cola alministración del teatru pola cantidá de tiempu que taba emplegando na so propia música y taba preparáu pa colase. A empiezos de 1907 empecipió conversaciones con Heinrich Conried, direutor del Metropolitan Opera House, y en xunu robló'l contratu, en términos bien favorables, pa dirixir en Nueva York mientres cuatro temporaes. A la fin del branu presentó la so dimisión nel Hofoper y el 15 d'ochobre dirixó Fidelio, la so representación númberu 648 ellí. En diez años, Mahler diera una nueva vida al teatru d'ópera y saniáu les sos cuentes, pero fixo pocos amigos (dicíase que trataba a los sos músicos como un domador de lleones trata a los sos animales). El so mensaxe de despidida a la compañía, que dexó nun tablón d'anuncios, foi rotu y espardíu pel suelu. Dempués de dirixir la orquesta del Hofoper nun conciertu de despidida con una representación de la so Segunda Sinfonía el 24 de payares, Mahler colar de Viena escontra Nueva York a principios d'avientu.


==== Conciertos filarmónicos ====

Cuando Richter arrenunció como direutor de los conciertos de suscripción de la Filarmónica de Viena en setiembre de 1898, la comisión de conciertos escoyera por unanimidá a Mahler como'l so socesor. El nomamientu nun foi del tou bien recibíu. La prensa antisemita preguntóse si, como non alemán, Mahler podría ser capaz de defender la música alemana. El númberu de visites aumentó considerablemente na so primer temporada, pero los miembros de la orquesta taben particularmente resentíos colos sos vezos de reescribir reconocíes obres maestres y pola programación d'ensayos adicionales d'obres coles que taben llargamente familiarizaos. L'intentu per parte de la ópera de que Richter tornara pa la temporada de 1899 fracasó, porque'l direutor nun taba comenenciudu. La posición de Mahler viose debilitada cuando, en 1900, llevó a la orquesta a París pa interpretar na Esposición Universal. Los conciertos de París tuvieron una probe acoyida y perdieron dineru (Mahler tuvo que pidir un préstamu a la familia Rothschild pal billete de la orquesta). N'abril de 1901, afeutáu pol so recurrente enfermedá y enfastiáu polos numberosos enfrentamientos cola orquesta, Mahler arrenunció a la direición de conciertos de la Filarmónica. Nos sos trés temporaes representara alredor de 80 obres distintes, qu'incluyeron pieces de compositores relativamente desconocíos como Hermann Goetz, Wilhelm Kienzl y l'italianu Lorenzo Perosi.


==== Maduror como compositor ====
El so doble emplego en Viena absorbió primeramente tol so tiempu y enerxía, pero en 1899 volviera componer. Los restantes años na ciudá fueron particularmente granibles. Mientres trabayaba nel postreru de los sos Des Knaben Wunderhorn empezó'l so Cuarta Sinfonía, que completó en 1900. Nesa dómina abandonara la cabaña na que componía en Steinbach y adquiriera otra, en Maiernigg a les veres del Wörthersee en Carintia, onde darréu construyó una villa. Nesti nuevu allugamientu embarcar no que se considera polo xeneral como'l so periodu compositivo «mediu» o post-Wunderhorn. Ente 1901 y 1904 escribió diez arreglos de poemes de Friedrich Rückert, cinco de los cualos arrexuntó como Rückert-Lieder. Los otros cinco formaron el ciclu de cantares Kindertotenlieder (Cantares a los neños muertos). La triloxía de sinfoníes orquestales, la Quinta, la Sesta y la Séptima componer en Maiernigg ente 1901 y 1905, y la Octava en 1906, n'ocho selmanes d'actividá frenética.
Nesi mesmu periodu empezar a interpretar les sos obres con creciente frecuencia. N'abril de 1899 dirixó l'estrenu en Viena del so Segunda Sinfonía. El 17 de febreru de 1901 tuvo llugar la primer representación pública de Das klagende Lied, en forma de dos partes revisada. Darréu en payares d'esi añu, dirixó l'estrenu del so Cuarta Sinfonía en Múnich y tuvo na tribuna de la primer representación completa de la so Tercer Sinfonía nel festival Allgemeiner Deutscher Musikverein de Krefeld el 9 de xunu de 1902. Entós, les «primeres nueches» de Mahler convertir n'eventos musicales cada vegada más frecuentes; dirixó la primer representación de les sos sinfoníes Quinta y Sesta en Colonia y Essen respeutivamente, en 1904 y 1906. Presentáronse cuatro de los Rückert Lieder y Kindertotenlieder en Viena'l 29 de xineru de 1905.


==== Matrimoniu, familia y traxedia ====

Mientres la so segunda temporada en Viena, Mahler adquirió un espaciosu y modernu apartamentu nel Auenbruggergasse y construyó una villa veraniega na tierra que mercara cerca del so nuevu estudiu de composición en Maiernigg. En payares de 1901 conoció a la compositora Alma Schindler, fía del pintor Emil Jakob Schindler y fiyasca del pintor Carl Moll, nuna xunta social na que tuvo presente'l direutor teatral Max Burckhard. Primeramente Alma nun s'amosó interesada por conocer a Mahler, por cuenta de «los escándalos sobre él y toles muyeres nueves qu'aspiraren a cantar na ópera». Los dos tuvieron un fuerte desalcuerdu sobre un balé d'Alexander von Zemlinsky (Alma foi alumna so), pero punxéronse d'alcuerdu para trate nel Hofoper a otru día. Dichu alcuentru dio llugar a un rápidu novialgu. Mahler y Alma casar nuna ceremonia privada'l 9 de marzu de 1902, a pesar de la diferencia d'edá (Alma tenía diecinueve años menos que'l compositor). Daquella, Alma taba embarazada de la so primer fía, Maria Anna, que nació'l 3 de payares d'esi añu. La so segunda fía, Anna, nació en 1904.
Los amigos de la pareya amosáronse sorprendíos pol matrimoniu y duldaron del so idoneidad. Burckhard llamó a Mahler «esi xudíu raquíticu dexeneráu», indignu pa una moza de bona familia. Per otru llau, la familia Mahler consideraba a Alma coqueta, pocu fiable y demasiáu aficionada a ver a homes nuevos rindíos a los sos encantos. Mahler yera por naturaleza temperamental y autoritariu (Natalie Bauer-Lechner, la so primer compañera, dixo que vivir con él yera «tar nun barcu que se mece darréu d'equí p'allá poles foles»). Alma llueu se sintió resentida por haber abandonáu los sos estudios musicales ante la insistencia del so home de que namái podía haber un compositor na familia. Escribió nel so diariu: «Qué duru ye ser tan despiadadamente privada de [...] lo más cercano al corazón». El requisitu de Mahler de que la so vida matrimonial tuviera entamada en redol a les sos actividaes creatives xeneró tensiones y bastiaron la rebelión per parte de la so esposa. Sicasí'l matrimoniu carauterizar por periodos ocasionales de considerable pasión, particularmente per parte de Mahler.
Nel branu de 1907 Mahler, exhausto poles campañes na so contra en Viena, llevó a la so familia a Maiernigg. Poco dempués de la so llegada les sos fíes carecieron d'escarlatina y difteria. Anna recuperóse pero Maria, dempués de dos selmanes de llucha, morrió'l 12 de xunetu. Darréu dempués d'esta devastadora perda, Mahler enterar de que tenía problemes de corazón, un diagnósticu confirmáu darréu por un especialista vienés, qu'ordenó un amenorgamientu de cualquier tipu d'exerciciu brengosu. En que midida la so condición amenorgóse nun ta clara. Alma describir como una sentencia de muerte virtual, anque'l mesmu compositor, nuna carta a ella del 30 d'agostu afirmaba que sería capaz de llevar una vida normal, amás d'evitar el sobreesfuerzo. Sicasí, la enfermedá foi un factor de depresión posterior. A la fin del branu cerró la villa de Maiernigg y nunca tornó.


=== Últimos años (1908–1911) ===


==== Nueva York ====

Mahler debutó nel Metropolitan Opera House de Nueva York el 1 de xineru de 1908, dirixendo Tristán y Isolda na versión embrivida, entá habitual na ciudá anque superada diba tiempu en Viena. Nuna entamanada primer temporada, les sos representaciones fueron llargamente emponderaes, especialmente la so versión de Fidelio del 20 de marzu de 1908, na qu'aportunó en que s'usaren retruques de los escenarios realizaos por Roller en Viena. Na so vuelta a Austria mientres el branu de 1908, Mahler establecer nel terceru y postreru de los sos estudios de composición nun pinar cercanu a Dobbiaco nel Tirol. Ellí, usando un testu de Hans Bethge basáu nunos antiguos poemes chinos, compunxo Das Lied von der Erde (El cantar de la Tierra). A pesar de la naturaleza sinfónica de la obra, el compositor refugó numberala, cola esperanza d'escapar de la «maldición de la novena sinfonía» que creía qu'afectara a compañeros compositores como Beethoven, Schubert y Bruckner. El 19 de setiembre de 1908, tuvo llugar l'estrenu de la Séptima Sinfonía en Praga, que foi consideráu por Alma como un ésitu tantu de crítica como de públicu.

Pa la temporada de 1908–1909, l'alministración del Metropolitan llevó al direutor italianu Arturo Toscanini pa compartir funciones con Mahler, que namái fixo diecinueve apariciones en tola temporada. Una d'elles foi la bien emponderada representación de La novia vendida de Bedřich Smetana, el 19 de febreru de 1909. Na primer parte de la temporada, Mahler dirixó tres conciertos cola Sociedá de la Orquesta Sinfónica de Nueva York. Esta anovada esperiencia de direición orquestal inspirar a arrenunciar al so puestu nel teatru d'ópera y aceptar la direición de la reformada Orquesta Filarmónica de Nueva York. Siguió realizando apaiciones ocasionales como convidáu nel Metropolitan, siendo la so última representación ellí La dama de piques de Chaikovski, el 5 de marzu de 1910.
De vuelta a Europa nel branu de 1909, Mahler trabayó nel so Novena Sinfonía y fixo una xira dirixendo polos Países Baxos. La temporada 1909–1910 de la Filarmónica de Nueva York foi llarga y agotadora. Mahler ensayó y dirixó cuarenta y seis conciertos, pero los sos programes fueron con frecuencia bien esixentes pal gustu popular. La so propia Primer Sinfonía, estrenada n'Estaos Xuníos el 16 d'avientu de 1909, foi una de les pieces que nun conectó cola crítica y el públicu, y la temporada acabó con grandes perdes financieres. El puntu culminante del branu de 1910 de Mahler foi la primer representación de la Octava Sinfonía en Múnich el 12 de setiembre, la postrera de les sos obres estrenada en vida. La ocasión foi un trunfu (según el so biógrafu Robert Carr, «de xuru el so mayor ésitu en vida») pero tuvo asombrada pol descubrimientu del compositor, dempués del eventu, de qu'Alma empezara una rellación col mozu arquiteutu Walter Gropius. Bien angustiado, el compositor buscó'l conseyu de Sigmund Freud y paeció llograr dalgún consuelu del psicoanalista. Alma tuvo d'alcuerdu en permanecer xunto a Mahler, anque la rellación con Gropius siguió de forma clandestina. En señal d'amor, Mahler dedicó-y el so Octava Sinfonía.


==== Enfermedá y fallecimientu ====

A pesar de les distraiciones emocionales, mientres el branu de 1910 Mahler trabayó nel so Décima Sinfonía, completando'l Adaxu y esbozando cuatro movimientos más. Xunto cola so esposa, tornó a Nueva York en payares d'esi añu y llanzóse a una entamanada temporada de conciertos y xires cola Filarmónica. Cerca de la Navidá, empezó a sufrir dolor de gargüelu, que persistió mientres tiempu. El 21 de febreru de 1911, con una temperatura corporal de 40 °C, Mahler aportunó nel cumplimientu d'un compromisu nel Carnegie Hall, con un programa relativamente anodino. Esi foi'l so últimu conciertu. Dempués de selmanes postráu en cama diagnosticáron-y una endocarditis bacteriana, una enfermedá a la que son propenses les persones que sufren defectos nes válvules cardiaques y pa la que la tasa de sobrevivientes na dómina anterior a los antibióticos yera casi nula. En 1907, depués de la muerte de la so fía María Anna, diagnosticáren-y una doble mancadura valvular reumática y agora una endocarditis estreptocócica. N'efeutu, nos hemocultivos realizaos crecieron estreptococos, y con esti afayu Mahler pasó a ser parte de la historia de la medicina.
Sicasí, el compositor nun perdió la esperanza, faló de la continuación de la temporada de conciertos y tomó un gran interés por una composición de la so esposa que foi cantada nun recital públicu pola sopranu Frances Alda el 3 de marzu. El 8 d'abril, la familia y una enfermera permanente abandonaron Nueva York a bordu del SS Amerika con destín a Europa. Llegaron a París diez díes dempués, onde Mahler ingresó nuna clínica de Neuilly-sur-Seine, pero nun tuvo ameyoramientu. El 11 de mayu, foi treslladáu en tren al sanatoriu Löw de Viena, onde finó'l día 18 d'esi mesmu mes.
El 22 de mayu de 1911, cuatro díes dempués del so fallecimientu, Mahler foi soterráu nel campusantu de Grinzing como pidiera. Alma, siguiendo les indicaciones de los doctores, ausentóse pero ente los asistentes al funeral, con relativa poca pómpara, tuvieron Arnold Schönberg (que la so corona describía al compositor como «el santu Gustav Mahler»), Bruno Walter, Alfred Roller, el pintor Gustav Klimt y representantes de munchos de los grandes teatros d'ópera europeos. 

 El New York Times informó de la so muerte, calificándolo de «una de les grandes figures musicales de la so dómina», pero aldericaba les sos sinfoníes principalmente pola esaxerada duración de la so Segunda Sinfonía de «dos hores y cuarenta minutos». En Londres, l'obituariu de The Times afirmaba que la so forma de dirixir yera «más llograda que la de cualquier home, sacante Richter» y que les sos sinfoníes yeren «de xuru interesantes na so unión de la riqueza orquestal moderna cola simplicidá melódica que con frecuencia s'averó a la lloria», a pesar de que yera demasiáu puestu pa xulgar la so valía final.
Alma Mahler sobrevivió al so home en más de cincuenta años y morrió en 1964. Casóse con Walter Gropius en 1915, cinco años dempués divorcióse y casóse col escritor Franz Werfel en 1929. En 1940, publicó una memoria de los sos años xunto a Mahler, titulada Gustav Mahler: Alcordances y cartes. Foi criticada por posteriores biógrafos por incompleta, selectiva y comenenciuda, y por apurrir una imaxe aburuyada de la vida del compositor. La fía del compositor, Anna Mahler, convertir nuna conocida escultora y finó en 1988. La Sociedá International Gustav Mahler foi fundada en Viena en 1955, con Bruno Walter como'l so primer presidente y Alma Mahler como miembru honoríficu. La Sociedá tenía como oxetivu crear una edición completa crítica de les obres de Mahler y conmemorar tolos aspeutos de la vida del compositor.


== Producción musical ==


=== Romanticismu tardíu ===
Mahler foi un «música del Romanticismu románticu tardíu», que forma parte d'un ideal que punxo a la música clásica austru-xermana nun planu más altu qu'otros tipos, emplegando la so visión espiritual particular y la so propia idea filosófica. Foi unu de los postreros destacaos compositores de la llinia qu'inclúi, ente otros, a Beethoven, Schubert, Liszt, Wagner, Bruckner y Brahms. D'estos antecedentes, Mahler incorporó munchos de les traces que caracterizaríen la so música. Asina, de la Novena Sinfonía de Beethoven tomó la idea d'usar solistes y un coru nel xéneru sinfónicu. De Beethoven, Liszt y (a partir d'una tradición musical distinta) Berlioz, provién el conceutu d'escribir música con una narrativa inherente o «programa» y de rotura col formatu tradicional de la sinfonía de cuatro movimientos. Los exemplos de Wagner y Bruckner animaron a Mahler a ampliar la escala de les sos obres sinfóniques más allá de los estándares aceptaos enantes, pa tomar tou un mundu de sentimientos.
Dellos críticos caltienen que l'asunción per parte de Mahler de distintos estilos p'afaese a distintes espresiones de sentimientu significaba qu'escarecía d'un estilu propiu. Cooke, pela so parte, afirma que Mahler «compensó los préstamos al traviés del calquier del so [mesma] personalidá en práuticamente toles notes» pa producir música d'orixinalidá escepcional». El críticu musical Harold Schonberg ve la esencia de la música de Mahler na tema de la llucha, na tradición de Beethoven; sicasí, pa Schonberg, les lluches de Beethoven fueron les de «un héroe indomable y triunfal», ente que les de Mahler son les de «un débil psíquicu, un adolescente que se quexa [...] esfrutando de la so miseria, queriendo que tol mundu vea cómo ta sufriendo». Schonberg reconoz que la mayoría de les sinfoníes contienen seiciones nes que'l Mahler «pensador fondu» ye superáu pola rellumanza del Mahler músicu. Pa Burkholder, supo atopar maneres d'afondar nos elementos heredaos y crear una música que yera reconocible y coles mesmes radicalmente nueva. Tamién considera que tanto Mahler como Johann Strauss fíu y Claude Debussy formen parte d'esa primer xeneración de compositores modernos que buscaron un estilu personal asimilando lo útil del pasáu, combinando dellos elementos del sieglu XIX coles nueves sensibilidaes del sieglu XX. Quiciabes por ello haise convertíu nuna música tan popular pa los oyentes.
El fechu de que tuviera firmemente asitiáu na tradición anterior centroeuropea, nun significa que tuviera acomodáu a la escala wagneriana, sinón qu'espresó una gran variedá de nueves idees musicales. Esta espansión de recursos ye carauterística tamién d'otros compositores d'esta última fase romántica. Asina, los venceyos cola tradición romántica non coartan el maxín de Mahler apaeciendo nel so música momentos por demás irracionales, decadentes o místicos onde se produz una revisión del llinguaxe musical. En munchos aspeutos, ello suponía l'escosamientu del romanticismu, pero tamién supunxo un referente pa la nueva xeneración de músicos vieneses apasionadamente modernistes. Sirva como exemplu la so fuerte vinculación con Arnold Schönberg, que-y dedicó'l so Tratáu d'harmonía en 1911: «Esti llibru ta dedicáu a la memoria de Gustav Mahler. La dedicatoria [...] trataba d'espresar la veneración que siento polos sos inmortales composiciones, amosando que tales obres, inoraes polos músicos academicistes y de cutiu despreciaes, son pela cueta adoraes por quien, quiciabes, nun ye del tou ignorante». Pa Sadie, la so enorme influencia na xeneración posterior de compositores supunxo l'ampliación del marcu de la sinfonía romántica.


=== Tres periodos creativos ===

Deryck Cooke y otros analistes estremaron la producción del compositor de Mahler en tres fases distintes: una llongura primer periodu», que s'estiende dende Das klagende Lied en 1880 hasta'l final de la fase Des Knaben Wunderhorn en 1901; un periodu mediu» de composición más concentrada que remata cola marcha de Mahler a Nueva York en 1907; y un curtiu «últimu periodu» d'obres elegíacas enantes de la so muerte en 1911.
Les principales obres del primer periodu son los sos cuatro primeres sinfoníes, el ciclu de cantares Lieder eines fahrenden Gesellen delles coleiciones de cantares ente les que predominen los cantares Wunderhorn. Nesti periodu, los cantares y sinfoníes tán estrechamente rellacionaes y les obres sinfóniques son programátiques. Primeramente Mahler dio programes descriptivos completos a los sos trés sinfoníes, que más tarde refugó. Escurrió, pero nun publicar, los títulos pa cada unu de los movimientos del so Cuarta Sinfonía. El críticu musical alemán Paul Bekker conxeturó d'estos títulos un programa nel que la Muerte apaez nel Scherzo «na amistosa y llexendaria apariencia del violinista tentando al so fatáu a siguilo fora d'esti mundu».
El periodu mediu cuenta con un trípticu de sinfoníes puramente instrumentales (Quinta, Sesta y Séptima), los Rückert-Lieder y los Kindertotenlieder, dos arreglos finales de los Wunderhorn y, según la opinión de dalgunos, la postrera gran declaración afirmativa de Mahler, la coral Octava Sinfonía. Cooke cree que la Octava caltener por sigo mesma, ente'l periodu mediu y el final. Mahler yá abandonara tolos programes esplícitos y títulos descriptivos; quería escribir música «absoluta» que falara por sigo mesma. Cooke referir a «una nueva orquestación dura como'l granitu» nes sinfoníes del periodu mediu, ente que los cantares perdieron la mayor parte del so calter folclóricu y dexó abandonar les sinfoníes tan explícitamente como enantes.
Les obres del curtiu periodu final —Das Lied von der Erde y les Sinfoníes Novena y Décima (incompleta)— son espresiones de la esperiencia personal, como'l mesmu compositor engarráu a la muerte. Toles pieces terminen en silenciu, lo que significa que l'aspiración dio pasu a la resignación. Cooke considera estes obres como una deseyada (que nun ye amargosa) despidida a la vida. El compositor Alban Berg llama la Novena «la cosa más maraviyosa que Mahler escribió enxamás». Nenguna d'estes últimes obres representar mientres la vida del compositor.


=== La voz na orquesta ===

Sacante nes sos obres de mocedá, de les cualos poques sobrevivieron, Mahler namái compunxo cantares y sinfoníes con una interrellación complexo y zarrao ente dambos xéneros. Donald Mitchell escribe qu'esta interaición ye'l telón de fondu contra'l que tola música del compositor puede ser consideráu. La conexón inicial ente cantar y sinfonía tuvo llugar col ciclu de cantares Lieder eines fahrenden Gesellen y la Primer Sinfonía. Anque esta evidencia inicial de creación cruciada ye importante, ye mientres la fase estendida del Wunderhorn, na que compunxo les sos Segunda, Tercer y Cuarta Sinfoníes, cuando los xéneros del cantar y la sinfonía entemeciéronse constantemente. Temes del cantar Wunderhorn «Das himmlische Leben» («La vida celestial»), compuesta en 1892, convertir n'elementu clave na Tercer Sinfonía, completada en 1896; el cantar por sigo mesma forma'l «Finale» de la Cuarta (1900) y la so melodía ye central a tola composición. Pa la Segunda Sinfonía, escrita ente 1888 y 1894, Mahler trabayó simultáneamente nos cantares Wunderhorn, «Des Antonius von Padua Fischpredigt» («El sermón de San Antonio de Padua a los pexes») y nel «Scherzo» sobre la base de lo que se convirtió nel tercer movimientu de la sinfonía. Otru arreglu Wunderhorn de 1892, «Urlicht» («Lluz fundamental»), usar nel cuartu y penúltimu movimientu de la Segunda.
Nos sos periodos mediu y postreru, la rellación cantar-sinfonía ye menos direuta. Sicasí, el musicólogu Donald Mitchell señala les rellaciones específiques ente los cantares del periodu mediu y les sos sinfoníes contemporánees —el segundu cantar Kindertotenlieder y el «Adagietto» de la Primer Sinfonía, l'últimu cantar Kindertotenlieder y el finale de la Sesta Sinfonía. La so última obra emplega fuercies vocales y orquestales, Das Lied von der Erde, ye una sinfonía en tou sacante'l nome —Mitchell la categoriza como un cantar y sinfonía». 
Son diez les sinfoníes del so catálogu, magar la postrera (Décima Sinfonía) quedó inacabada a la so muerte. D'elles, los númberos 2, 3, 4 y 8 —la que lu concedió en vida l'únicu sonáu trunfu nel so estrenu— inclúin la voz humana, amplificando hasta estremes consecuencies el complexu modelu coral de Beethoven na última parte de la so Novena Sinfonía. 
Tamién tienen de mentase les trescripciones pa pianu de les sos obres (a cuatro manes y dos pianos). Bruno Walter fixo una pa cuatro manes de la Segunda Sinfonía; el pianista August Stradal realizó otra trescripción de la Quinta pa dos pianos. De la mesma forma, el pianista y musicólogu austriacu Erwin Ratz trescribió l'Adaxu» de la Décima Sinfonía pa dos pianos.


=== El so estilu musical ===

La unión de cantar y forma sinfónica na música de Mahler ye, dende'l puntu de vista de Cooke, orgánicu. «Los sos cantares florien naturalmente en movimientos sinfónicos, teniendo yá molde sinfónicu».
Para Sibelius, Mahler espresaba la creencia de que «la sinfonía tien de ser como'l mundu. Tien De tomalo tou». Fiel a esta creencia, Mahler llogró material de diverses fontes pa los sos cantares y obres sinfóniques: cantares de páxaros y llueques de vaca pa remembrar la naturaleza y el campu, fanfarria de clarines, melodíes caleyeres y dances nacionales pa recordar el mundu perdíu de la so infancia. Los problemes de la vida representar n'estaos d'ánimu estremos: el pruyimientu de realización personal interpretar pola medría de melodíes y harmoníes cromátiques, ente que'l sufrimientu y la desesperación son representaos musicalmente per mediu de la disonancia, la distorsión y lo grotesco. Amás una de les particularidaes de Mahler: la intrusión de la lloria y l'absurdu en momentos de fonda seriedá. Por casu nel segundu movimientu de la Quinta Sinfonía, cuando una melodía popular trivial de sópitu corta una solemne marcha aciaga. La melodía trivial llueu camuda'l so calter y de secute perfílase como una de les maxestoses corales de Bruckner que Mahler utiliza pa significar la esperanza y el resolución de conflictos. El mesmu Mahler reconoz esta idiosincrasia na so obra, denominando al Scherzo de la Tercer Sinfonía «la más absurda y coles mesmes, más tráxica pieza qu'enxamás esistiera ... Ye como si tou la naturaleza tuviera faciendo visaxes y sacando la llingua».
Cooke afirma que los múltiples estaos d'ánimu musicales consiguir por mediu d'una «increíble orquestación» de Mahler que, dende'l so puntu de vista, desafía l'analís: «fala por sigo mesmu». Franklin llista les carauterístiques específiques que son básiques nel estilu de Mahler: estremos de volume, l'usu de conxuntos fuera del escenariu, arreglos pocu convencionales pal repartu orquestal, frecuentes recursos de música popular y formes de danza tales como'l ländler y el valse. El musicólogu Vladimír Karbusický caltién que los raigaños xudíes del compositor tuvo posteriores efeutos na so producción creativa; estable con exactitú la parte central del tercer movimientu de la Primer Sinfonía como la música más carauterísticamente «Yidis» na obra del compositor. El periodista y compositor checu Max Brod tamién identificó melodíes y ritmos xudíos la música de Mahler.
Un mecanismu téunicu bien usáu por Mahler ye'l de la tonalidá progresiva», que Deryck Cooke describe como «el procedimientu de resolver el conflictu sinfónicu nuna tonalidá distinta a la qu'empezó» y que ye usada con frecuencia «pa simbolizar la gradual ascendencia d'un valor de progresu dende una tonalidá a otra mientres el desenvolvimientu d'una sinfonía». Esta téunica foi usada tamién pol so contemporaneu Carl Nielsen. La primer vegada que Mahler usó esti recursu foi nuna de los sos primeros cantares, «Erinnerung» («Memoria»), y darréu foi usáu de forma llibre nes sos sinfoníes. Por casu, la tonalidá predominante de la Primer Sinfonía ye re mayor; al empiezu del «Finale» el movimientu «conflictu», la tonalidá camuda a fa menor y namái dempués d'una llarga batalla torna a re, cerca del final. La Segunda Sinfonía empieza en do menor y acaba en mi♭. Los movimientos de la Quinta Sinfonía progresa socesivamente dende do♯ menor a la menor, depués re mayor, fa mayor y, finalmente, re mayor. La Sesta Sinfonía, inusualmente pa Mahler, empieza y termina na mesma tonalidá, la menor, significando que nesti casu'l conflictu nun ta resueltu.


== Afitamientu nel repertoriu Primeres respuestes (1889-1911) = ==

Guido Adler, amigu de Mahler, calculó qu'a la muerte del compositor en 1911 hubiera más de 260 representación de les sos sinfoníes n'Europa, Rusia y Estaos Xuníos, siendo la Cuarta Sinfonía la representada con mayor frecuencia con 61 actuaciones (Adler nun numberó les representaciones de los cantares). Mientres la so vida, les obres de Mahler y les sos representaciones atraxeron un gran interés pero escasamente tuvieron una aprobación ensin reserves. Nos años posteriores al so estrenu en 1889 los críticos y el públicu llucharon por entender la Primer Sinfonía, descrita por unu de los críticos dempués d'una representación en Dresde en 1898 como «la más aburrida obra [sinfónica] que la nueva dómina produció». La Segunda Sinfonía tuvo una acoyida más positiva, un críticu denominar «la obra más maxistral d'esti tipu dende Mendelssohn». Tales aponderamientos arrogantes fueron un fechu estrañu, particularmente dempués de la so llegada a la direición del Hofoper de Viena. Los sos numberosos enemigos na ciudá usaron a la prensa antisemita y conservadora pa suburdiar casi cada representación de les obres de Mahler. Por ello, la Tercer Sinfonía, un ésitu en Krefeld en 1902, foi tratada en Viena con despreciu críticu: «Cualesquier que cometiera un fechu asina merez un par d'años de cárcel».
La respuesta habitual a les nueves sinfoníes de Mahler yera un amiestu d'entusiasmu, consternación y despreciu críticu, anque los cantares fueron meyor recibíes. Dempués de que la so Cuarta y Quinta Sinfoníes nun consiguieren l'aprobación del públicu polo xeneral, Mahler taba convencíu de que'l so Sesta Sinfonía tendría ésitu finalmente. Sicasí, la so aceptación tuvo apoderada polos comentarios satíricos sobre los efeutos de percusión pocu convencional de Mahler —l'usu d'un mazu de madera, banielles d'abeduriu y un bombu cuadráu enorme. El críticu vienés Heinrich Reinhardt tornó la sinfonía como «¡Metal, enforma metal, increíblemente enforma metal! ¡Inclusive más metal, nada pero metal!». La única representación que foi un trunfu atayante mientres Mahler vivió foi l'estrenu de la Octava Sinfonía en Múnich el 12 de setiembre de 1910, anunciada polos sos promotores como «Sinfonía de los Mil». Cuando remató, hubo aplausos y ovaciones mientres media hora.


=== Abandonu relativu (1911–1950) ===

Les representaciones de les obres de Mahler fueron cada vegada menos frecuentes dempués de la so muerte. Nos Países Baxos, el sofitu de Willem Mengelberg aseguró que Mahler caltuviérase popular ellí y el compromisu de Mengelberg cola Filarmónica de Nueva York dende 1922 hasta 1928 llevó les obres del compositor regularmente al públicu estauxunidense. Sicasí, munches reaiciones crítiques estauxunidenses fueron negatives na década de 1920, a pesar del enérxicu esfuerciu del nuevu compositor Aaron Copland por presentar a Mahler como progresista, trenta años adelantráu al so tiempu ya infinitamente más orixinal que Richard Strauss. Enantes, en 1916, Leopold Stokowski realizara l'estrenu estauxunidense de la Octava Sinfonía y Das Lied von der Erde en Filadelfia. La representación de la Octava foi un ésitu sensacional que llevó a la obra darréu a Nueva York, onde foi un nuevu trunfu. N'Inglaterra, la Topé Orchestra llevó Das Lied y la Novena Sifonía a Manchester en 1931; Henry Wood escenificó la Octava en Londres en 1930 y otra vegada en 1938 cuando'l mozu Benjamin Britten atopó a la representación «execrable» pero, sicasí, taba impresionáu pola música. Polo xeneral, mientres esti periodu los críticos británicos trataron a Mahler con condescendencia y débiles aponderamientos. Asina Dyneley Hussey escribió en 1934 qu'anque «los cantares de neños» yeren estupendes, les sinfoníes teníen de dexase pasar. El compositor y direutor Julius Harrison describió les sinfoníes de Mahler como «interesantes dacuando pero trabayosamente ellaboraes» y como con falta de chispa creativa. George Bernard Shaw, na so faceta como críticu musical, pensaba que'l públicu musical de la década de 1930 atopaba a Mahler (y Bruckner) «una cara segunda clase».
Dempués de que la música de Mahler fuera prohibida por «dexenerada» mientres la dómina nazi, les sinfoníes y cantares fueron interpretaes nes sales de conciertos d'Alemaña y Austria, con frecuencia empobinaes por Bruno Walter y el mozu asistente de Mahler Otto Klemperer y Willem Mengelberg. N'Austria, les obres de Mahler esperimentaron un curtiu resurdir ente 1934 y 1938, un periodu conocíu como «Austrofascismo», cuando'l réxime autoritariu cola ayuda d'Alma Mahler y Bruno Walter, dambos en términos amistosos col nuevu canciller Kurt Schuschnigg, trataron de faer de Mahler un iconu nacional (col estatus comparable al de Wagner n'Alemaña). La música de Mahler foi representada mientres la dómina nazi en Berlín a empiezos de 1941 y n'Ámsterdam mientres la ocupación alemana de los Países Baxos por orquestes xudíes y namái pa públicu xudíu; ente les obres representaes incluyíense la Segunda Sinfonía (Berlín), la Primer y Cuarta Sinfoníes y les Lieder eines fahrenden Gesellen (Ámsterdam).


=== Renacimientu modernu ===
Según el compositor d'Estaos Xuníos David Schiff, el so compatriota Leonard Bernstein solía suxerir qu'él rescatara ensin ayuda a Mahler del olvidu en 1960, dempués de 50 años d'abandonu. Schiff apunta que tal olvidu foi namái relativu —enforma menor que'l despreciu a Bach nos años dempués de la so muerte. Anque Bernstein dio mayor impulsu a la renacencia de Mahler, este taba bien avanzáu enantes de 1960, sosteníu por direutores como Stokowski, Dimitri Mitropoulos, John Barbirolli y por Aaron Copland.
Deryck Cooke sostién que la popularidá de Mahler intensificóse cuando surdió una nueva xeneración d'amantes de la so música dempués de la Segunda Guerra Mundial, non contaminada poles anticuaes discutinios de anti-romanticismu», qu'afectaren a la reputación de Mahler nos años del periodu d'enteguerres. Nesta dómina más lliberada, l'entusiasmu por Mahler amplióse inclusive a llugares como España, Francia o Italia, que mientres enforma tiempu aguantar a él. La esplicación de Robert Carr sobre la renacencia de Mahler en 1950 ye más simple, yá que afirma que «fueron les grabaciones de llarga duración [na década de 1950] en llugar del Zeitgeist, que fizo posible una amplia meyora. Les obres de Mahler fueron accesible y repetible en casa». Nos años siguientes al so centenariu en 1960, Mahler convirtióse rápido n'unu de los compositores más interpretaos y grabaos y permaneció asina. En Gran Bretaña y otros países, señala Carr, les interpretaciones y grabaciones de Mahler sustituyeron a una relativa fame por un escesu d'ufierta, lo que provocó problemes d'escesu de familiaridá. Harold Schonberg comenta que «ye difícil pensar nun compositor qu'espierte tal llealtá», y amiesta que «una respuesta de cualquier cosa per debaxo del aponderamientu de les sinfoníes de Mahler va traer [al críticu] llargues cartes furioses de denuncia».
Nuna carta a Alma con fecha del 16 de febreru de 1902, Mahler escribió, en referencia a Richard Strauss: «los mios díes van venir cuando los suyos terminaren. ¡Si pudiera vivir pa velo, contigo al mio llau!». Carr repara que podría ser concebible que Mahler viviera pa ver «el so día»; el so casi contemporaneu Richard Strauss sobrevivió hasta 1949, ente que Sibelius, namái cinco años más nuevu que Mahler, finó en 1957.


== Influencies en compositores posteriores ==

Donald Mitchell escribe que la influencia de Mahler en posteriores xeneraciones de compositores ye «una tema completa en sí mesmu». Los primeros discípulos de Mahler, incluyíu Arnold Schönberg y los sos alumnos Alban Berg y Anton Webern, fundaron la Segunda Escuela de Viena. La música de Mahler influyó'l movimientu del tríu dende'l tonalismo progresivu a l'atonalidad (música ensin una tonalidá); anque Mahler refugó'l atonalismo, convertir nun feroz defensor de la orixinalidá coraxosa de la obra de Schönberg. Nel estrenu del Primer cuartetu de cuerdes d'esti postreru en febreru de 1907, informar de que Mahler abstener d'atacar físicamente a los prevocadores qu'atayaben l'audición. Tantu la Serenata op. 24 (1923) de Schönberg, como Tres pieces pa orquesta (1915) de Berg y Seis Pieces (1928) de Webern tienen ecos de la Séptima Sinfonía de Mahler.
Ente otros compositores que la so obra tien influencia de Mahler, Mitchell llista al estauxunidense Aaron Copland, al compositor alemán de cantares y teatru Kurt Weill, al italianu Luciano Berio, al rusu Dmitri Shostakóvich y al británicu Benjamin Britten. Nuna entrevista de 1989, el pianista y direutor Vladímir Áshkenazi afirmó que la conexón ente Mahler y Shostakóvich foi «bien fuerte y evidente». Les sos músiques representaron «l'individuu contra los vicios del mundu». Mitchell destaca de Britten el «maraviosamente entusiasta, llibre ya independiente escritu pol vientu en ... el primer movimientu de la Sinfonía pa violonchelu de 1963 [que] pertenez claramente a la orde de la tresparencia y la emancipación esllumante presea a la que Mahler contribuyó en gran midida». Mitchell conclúi cola afirmación: «Inclusive cuando la so propia música nun sobreviviera, Mahler gociaría d'una inmortalidá sustancial na música d'esti socesores preeminentes qu'abrazaron el so arte y asimiláu les sos téuniques».


== Mahler como direutor d'orquesta ==

Mientres la so vida, Mahler tuvo una amplia reconocencia pola so faceta como direutor d'orquesta, principalmente mientres el so periodu al mandu de la orquesta del Hofoper, ente 1897 y 1907. Dichu reconocencia superó inclusive al llográu pol so llabor como compositor, por cuenta de la falta de comprensión per parte del públicu que sufrieron les sos obres.
L'oxetivu de Mahler yera consiguir la unidá total de la representación, na que tanto la partitura como la escena influyir de forma recíproca. Mahler diose cuenta que nun yera abonda la fusión ente aición dramática y música pa consiguir la so allampada unidá, yá que tantu la decoración, como'l vestuariu y el llume tamién teníen d'algamar un grau de perfeición similar. Trabayó col pintor Alfred Roller coles mires de consiguir esi ideal d'unidá nes representaciones operístiques. Hasta esi momentu, la práutica habitual yera amosar la decoración, el vestuariu y el llume como un vehículu pa satisfaer a un públicu medianamente cultu y que sirvía como complementu al conxuntu de la representación. El llume foi más eficaz por cuenta de la introducción de decoraos con tres dimensiones, al empar que yera parte fundamental de la representación como elementu capaz d'aumentar la potencia de suxestión del drama y de la música.
Unu de les traces más criticaes del so llabor como direutor fueron los retoques que solía realizar a la instrumentación de les obres d'otros compositores, dáu'l calter esperimental de dichos cambeos. Nos sos arreglos usaba la so amplia conocencia de tolos recursos que-y brindaba la orquesta moderna. Esta práutica foi darréu bien recibida, anque había disparidad d'opiniones sobre la forma en que teníen que realizase. En delles ocasiones, Mahler foi acusáu pola arbitrariedá de les sos representaciones, dada la gran diferencia esistente ente les sos interpretaciones y les que'l públicu guardara hasta esi momentu. D'acordies con Bruno Walter, escarecíen d'ella. 
Mientres los sos primeros años en Viena, al igual que mientres la so etapa en Hamburgu, los sos movimientos al dirixir yeren «fogosos y violentos», ximelgábase de cutio, tenía una gran movilidá y dirixía siempres sentáu. Sicasí, los sos xestos y movimientos nun yeren escesivos nin superfluos, sinón que más bien paecíen «una especie de conxuntu fanáticu», en pallabres de Walter. Esa gesticulación provocó que Mahler fuera oxetu de numberoses caricatures en diverses publicaciones de la dómina. Foi depurando'l so estilu col pasu de los años y gradualmente los sos xestos convertir en más sobrios. La so téunica se «espiritualizó» y consiguió tal grau de concentración que pudo combinar la fuercia y la precisión nuna forma de dirixir n'apariencia bien simple y ensin apenes mover el restu del cuerpu. Una mirada o un curtiu xestu yeren abondos por que tanto intérpretes como cantantes obedecer ensin necesidá de recurrir a la escesiva gesticulación qu'antes-y caracterizaba. Nos sos últimos años nel Hofoper amosábase desaxeradamente calmu, anque ensin restar intensidá a la espresión.
Los enfrentamientos colos cantantes y miembros de la orquesta fueron habituales, por cuenta de la «sópita impulsividá» na forma de dirixir de Mahler y al so estilu histriónico y dictatorial. Ente ellos, espertaba una «fervosa almiración» y refugu a partes iguales. Yera más esixente cuando trabayaba con artistes meyor dotaos y cuando yeren menos talentosos solía emplegar métodos más nidios pa llograr lo meyor d'ellos. Nos ensayos, Mahler nun se rexía por normes fixes sinón que s'emponía pola so intuición ya instintu. 
Solía representar obres de compositores ente los que s'atopaben Richard Wagner, Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, Johann Strauss, Piotr Ilich Chaikovski, Wolfgang Amadeus Mozart o Felix Mendelssohn. Tamién dirixó dacuando óperes de Bedřich Smetana y la Cantar Heroicu d'Antonín Dvořák.


== Ver tamién ==


== Referencies ==


=== Notes ===


== Bibliografía ==
Barham, Jeremy (2005). «Gustav Mahler's Musical Jewishness»,  Barham, Jeremy: Perspectives on Gustav Mahler. Aldershot (Reinu Xuníu): Ashgate Publishing Limited.
Blaukopf, Kurt (1974). Gustav Mahler. Harmondsworth, Reinu Xuníu: Futura Publications Ltd. ISBN 0-86007-034-4.
Burkholder, J. Peter y otros añu=2008. Historia de la música occidental. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 978-84-206-9145-9.
Carr, Jonathan (1998). Mahler: A Biography. Woodstock, Nueva York: The Overlook Press. ISBN 0-87951-802-2.
Cooke, Deryck (1980). Gustav Mahler: An Introduction to his Music. Londres: Faber Music. ISBN 0-571-10087-2.
Copland, Aaron (2004).  Richard Kostelanetz: Aaron Copland, a reader: Selected writings, 1923–72. Londres: Routledge. ISBN 0-415-93940.
Griffiths, Paul (2009). Curtiu historia de la música occidental. Akal. ISBN 978-84-460-2780-5.
Harrison, Julius, «The Orchestra and Orchestral Music», The Orchestra and Orchestral Music, Londres: Victor Gollancz 
Hussey, Dyneley, «Vocal Music in the 20th Century», Vocal Music in the 20th Century, Londres: Victor Gollancz 
La Grange, Henry-Louis de (1995). Gustav Mahler Volume 2: Vienna: The Years of Challenge (1897–1904). Oxford, Reinu Xuníu: Oxford University Press. ISBN 0-19-315159-6.
La Grange, Henry-Louis de (2000). Gustav Mahler Volume 3: Vienna: Triumph and Disillusion (1904–1907). Oxford, Reinu Xuníu: Oxford University Press. ISBN 0-19-315160-X.
La Grange, Henry-Louis de (2007). Gustav Mahler Volume 4: A New Life Cut Short (1907–1911). Oxford, Reinu Xuníu: Oxford University Press. ISBN 0-19-816387-8.
Lebrecht, Norman (2011). ¿Por qué Mahler?. Cómo un home y diez sinfoníes camudaron el mundu editorial= Alianza. ISBN 878-84-206-5121-7.
Mahler, Alma (1968). Gustav Mahler: Memories and letters. Londres: John Murray.
Mahler, Alma (1978). Gustav Mahler: Alcordances y cartes. Madrid: Taurus. ISBN 84-306-1157-6.
Mitchell, Donald (1995). Gustav Mahler Volume I: The Early Years. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-20214-7.
Mitchell, Donald (1975). Gustav Mahler Volume II: The Wunderhorn Years: Chronicles and Commentaries. London: Faber and Faber. ISBN 0-571-10674-9.
Mitchell, Donald;  Nicholson, Andrew (1999). The Mahler Companion. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-816376-2.
Niekerk, Carl (2010). Reading Mahler: German Culture and Jewish Identity in Fin-de-siècle Vienna. Rochester (Nueva York): Camden House. ISBN 978-1-57113-467-7.
Sadie, Stanley (ed.) (1980). New Grove Dictionary of Music and Musicians Volume 11. Londres: Macmillan. ISBN 0-3333-23111.
Sadie, Stanley (1994). Guía Akal de la música editorial= Akal. ISBN 84-460-0424-0.
Salvetti, Guido. Historia de la música. El sieglu XX. Tomu X. Madrid: Turner. ISBN 84-7506-166-4.
Schonberg, Harold C. (1970). The Lives of the Great Composers, Vol. II. Londres: Futura Publications. ISBN 0-86007-723-3.
Shaw, George Bernard (1981). Shaw's Music Volume III 1893–1950. Londres: The Bodley Head. ISBN 0-370-30333-4.
Smith, William Ander (1990). The Mystery of Leopold Stokowski. Cranbury (Nueva Jersey): Associated University Presses Ltd. ISBN 0-8386-3362-5.
Snowman, Daniel (2009). The Gilded Stage: A Social History of Opera. Londres: Atlantic Books. ISBN 978-1-84354-466-1.
Steen, Michael (2003). The Lives & Times of the Great Composers. Londres: Icon Books. ISBN 978-1-84046-679-9.
Walter, Bruno (2002).  Georges Liébert: Gustav Mahler. Madrid: Alianza Editorial, S. A, páx. 184. ISBN 84-206-8674-3.


=== Bibliografía adicional ===
N'español
Afato, Theodor W. (2008). Mahler. Una fisonomía musical. Madrid: Akal. ISBN 84-460-1672-4.
Lebrecht, Norman (2011). ¿Por qué Mahler? Cómo un home y diez sinfoníes camudaron el mundu otros = Traducción de Barbara Ellen Zitman Ross. Madrid: Alianza Música.
Pérez de Arteaga, José Luis (1989). Mahler. Barcelona: Salvat. ISBN 84-345-8243-0.
Pérez de Arteaga, José Luis (2007). Mahler, anovada y ampliada con numberosos ya importantes datos adicionales, 2ª, Madrid: Antonio Machado Libro. ISBN 84-7774-443-6.
Sopeña Ibáñez, Federico (1983). Estudio sobre Mahler. Madrid: Rialp. ISBN 84-321-2216-5.
N'inglés
Bauer-Lechner, Natalie (1980). Recollections of Gustav Mahler. London: Faber Music. ISBN 0-571-10025-2.
Kaplan, Gilbert (1995). The Mahler album. New York: Harry N. Abrams. ISBN 0-8109-4279-8.
N'alemán
de La Grange, Henry-Louis;  Weiss, Günther (1995). Ein Glück Ohne Ruh - Die briefe Gustav Mahlers an Alma. Berlín: Siedler. ISBN 3-88680-577-8.
Floros, Constantin (1998). Gustav Mahler Visionär und Despot. Hamburg: Arche. ISBN 3-7160-3901-2.
Lebrecht, Norman (1993). Gustav Mahler - Erinnerungen seiner Zeitgenossen. München: M & T. ISBN 3-7957-8282-1.
En francés
de La Grange, Henry-Louis (1979). Gustav Mahler I. Vers la gloire (1860-1900). París: Lib. Arthème Fayard. ISBN 2-213-00661-X.
Matter, Jean (1990). Mahler. Lausanne: L'age d'homme. ISBN 2-8251-3231-4.
Vignal, Marc (1996). Mahler. París: De Seuil. ISBN 2-02-025671-1.


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Gustav Mahler.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Gustav Mahler.
The International Gustav Mahler Society n'inglés y alemán

«Gustav Mahler» nel Proyeutu Biblioteca Internacional de Partitures Musicales (IMSLP).
Música y partitures de dominiu públicu en Musopen
Páxina Web dedicada a Gustav Mahler n'español