Gustav Maler (almanca Gustav Mahler, 1860 s. iyül 7, Kalişte, Bogemiya — 1911 s. mayıs 18, Viyana) — Avstriyalı bestekâr, opera ve simfonik dirijorıdır, aslı yeudi.
Ayatı boyunca, Malerniñ çoq sadıq mühlisi yoq edi, tek ölüminden 50 yıl soñ XX asırnıñ eñ körümli simfoniyacılarından biri olaraq kerçek bellilik qazandı. XIX asırdaki keç Avstriya-Almaniya romantizmi ve XX asırnıñ başındaki moderncilik arasında bir çeşit köpür olğan Malerniñ eserleri Yañı Viyana mektebiniñ vekillerinden olğan Bencamin Britten ve Dmitriy Şostakoviç kibi pek çoq bestekârlarğa tesir etti.
Gustav Malerniñ mirası pek büyük degil ve tek yırlar ve simfoniyalardan ibarettir. Soñki 50 yıl içinde kontsert repertuarınıñ parçası eminliknen oldı. Endi bir qaç onyıllıq devamında eñ belli bestekârdan biridir.


== Menbalar ==