Aljazair (bahasa Arab: الجزائر, translit. al-jazā’ir, /al-jaza-ir/, bahasa Berber: ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ, /Dzayer/, bahasa Prancis: Algérie), dengan nama resmi Republik Demokratik Rakyat Aljazair, adalah sebuah negara di pesisir Laut Tengah di Afrika Utara. Nama negara ini yang berarti kepulauan (al-jazā’ir, dalam bahasa Arab), mungkin mengacu kepada 4 buah pulau yang terletak berdekatan dengan ibu kota sekaligus pusat pemerintahan negara ini, Aljir. Aljazair merupakan republik semi-presidensial yang terdiri dari 48 provinsi dan 1.541 komune. Dengan jumlah penduduk lebih dari 37 juta jiwa, Aljazair merupakan negara berpenduduk terbanyak ke-34 di dunia. Dengan ekonomi yang mengandalkan sumber-sumber minyak, sektor manufaktur telah menderita penyakit Belanda. Sonatrach, perusahaan minyak nasional, merupakan perusahaan terbesar di Afrika. Aljazair memiliki tentara terbesar kedua dengan anggaran pertahanan terbesar di Afrika. Aljazair memiliki Program Nuklir damai sejak dekade 1990-an.
Dengan luas keseluruhan 2.381.741 kilometer persegi, Aljazair merupakan negara terluas ke-10 di dunia dan terluas di Afrika, dan di Mediterania. Negara ini berbatasan dengan Tunisia di sebelah timur laut; Libya di timur; Maroko di barat; Sahara Barat, Mauritania, dan Mali di barat daya; Niger di tenggara; dan Laut Tengah di utara. Aljazair adalah anggota Uni Afrika, Liga Arab, OPEC, dan PBB, dan anggota pendiri Uni Arab Maghrib.
Wilayah yang kini bernama Aljazair pernah menjadi rumah bagi banyak kebudayaan prasejarah kuno, termasuk kebudayaan Ateria dan Kapsia. Wilayah ini dikenali memiliki banyak kekaisaran dan wangsa, termasuk Berber Numidia, Kartago, Romawi, Vandal, Bizantium, Arab Umayyah, Berber Fatimiyah, Berber Muwahidun, dan terakhir Turki Utsmaniyah.


== Etimologi ==
Nama negara ini diturunkan dari nama kota, Aljir. Etimologi yang paling umum menghubungkan nama kota ke al-Jazā'ir (الجزائر, "Kepulauan"), bentuk terpenggal dari nama lama kota tersebut, Jazā'ir Banī Mazghanna (جزائر بني مزغنة, "Kepulauan Suku Mazghanna"), digunakan oleh ahli geografi zaman pertengahan, al-Idrisi. Etimologi lainnya merunut jejak nama ini ke Ldzayer, bahasa Arab Maghrib dan Berber untuk "Aljazair" mungkin berhubungan dengan Raja Ziri bin Manad dari Wangsa Zirid dan perintis kota Aljir.


== Sejarah ==


=== Sejarah kuno ===

Di wilayah Ain Hanech (Provinsi Saida), telah ditemukan sisa-sisa pendudukan hominid awal (200.000 SM) di Afrika Utara. Para pembuat alat, Neandertal, menghasilkan kapak tangan bergaya Levaloisia dan Musteria (43.000 SM), serupa dengan yang ditemukan di Levant.
Penduduk asli Berber di Aljazair telah di bawah kekuasaan asing selama lebih dari 3000 tahun terakhir. Orang-orang Fenisia (1000 SM) dan Republik Romawi (200 SM) ialah yang terpenting, sampai datangnya orang-orang Arab pada abad ke-8. Bagaimanapun, aliran penaklukan tak seluruhnya satu arah; pada masa pertengahan Fatimiyah Berber, berasal dari Aljazair, mengambil alih Mesir, walaupun segera setelah itu meninggalkan Afrika Utara.


=== Masa kekuasaan Turki Usmani ===
Aljazair masuk wilayah Turki Utsmani oleh Khair ad-Din dan saudaranya Aruj yang membuat pesisirnya basis corsair; [privateering] mereka yang dicapai puncaknya di Aljir pada 1600-an, setelah pusat kegiatan dipindahkan ke Tripoli di Libya. Dengan dalih mengabaikan konsul-konsul mereka, Prancis menyerang Aljir pada 1830; bagaimanapun, perlawanan hebat dari sejumlah tokoh seperti Emir Abdelkader yang dibuat untuk penaklukan pelan-pelan di Aljazair, tak secara teknis selesai sampai awal 1900-an saat Tuareg terakhir ditaklukkan.


=== Pendudukan Prancis ===
Sementara itu, bagaimanapun, Prancis telah membuat Aljazair bagian integral metropolitannya, status status yang akan mengakhiri jatuhnya Republik Keempat. Puluhan ribu pemukim dari Prancis, Italia, Spanyol, dan Malta pindah menyeberangi Laut Tengah untuk bertani di Algerian daratan pesisir dan menduduki bagian yang paling berharga dari kota-kota Aljazair, mendapatkan keuntungan dari penyitaan tanah bersama yang dimiliki pemerintah Prancis. Orang-orang Eropa beranak pinak di Aljazair (yang disebut pied-noir), seperti penduduk asli Yahudi Aljazair, merupakan warga negara Prancis penuh yang sedang mulai dari akhir abad ke-19; dengan memperlihatkan perbedaan menyolok, kebanyakan Muslim Aljazair tetap di luar hukum Prancis, dan tak memiliki kewarganegaraan Prancis ataupun hak suara. Susunan sosial Aljazair diperlunak untuk maksud yang berubah selama masa ini: tingkat melek huruf jatuh secara hebat, sedangkan penyerobotan tanah menumbangkan kebanyakan penduduk.


=== Kemerdekaan ===
Pada 1954, Front Pembebasan Nasional (FLN) melancarkan perang gerilya; setelah hampir 1 dekade perang di kota dan desa, mereka berhasil memaksa Prancis keluar pada 1962. Pada 25 September 1962, Ferhat Abbas terpilih menjadi presiden dari pemerintahan provinsional, dengan Ahmed Ben Bella sebagai perdana menteri. Kebanyakan 1.025.000 pied-noir, seperti 91.000 harki (Muslimin Aljazair pro-Prancis), atau hampir 10% penduduk Aljazair pada 1962, pergi dari Aljazair ke Prancis hanya sekian bulan dalam pertengahan tahun itu.
Presiden pertama Aljazair, pemimpin FLN Ahmed Ben Bella, didepak oleh mantan sekutunya dan juga PM, Houari Boumédiènne pada 1965. Negara itu kemudian menikmati hampir 25 tahun yang relatif stabil 1 partai sosialis milik Boumedienne dan para penggantinya.


=== 1990-an sampai sekarang ===
Pada 1990-an, Aljazair dilanda perang saudara penuh kekerasan dan berkepanjangan setelah militer menghalangi ParPol Islam, Front Keselamatan Islam mengambil kekuasaan menyusul pemilihan multipartai pertama di negeri itu. Lebih dari 100.000 orang terbunuh, kebanyakan dalam pembantaian penduduk sipil yang tak beralasan, oleh kelompok gerilyawan seperti Kelompok Islam Bersenjata.
Pada bulan Desember 1990, Majelis Rakyat Nasional mengesahkan aturan penggunaan bahasa Arab sebagai bahasa resmi Aljazair dan melarang perusahaan-perusahaan swasta dan partai politik menggunakan bahasa Prancis dan Berber. Undang-undang baru ini dianggap sebagai sikap tidak toleran pemerintah terhadap sejumlah masyarakat yang berlatar pendidikan Barat serta masyarakat Berber. Hal ini kemudian menyebabkan sekitar 500.000 orang turun ke jalan untuk memprotes diskriminasi agama dan politik


== Geografi ==

Sejak pecahnya Sudan 2011, dan pembentukan Sudan Selatan, Aljazair telah menjadi negara terbesar di Afrika, dan Mediterania Basin. Bagian selatannya mencakup sebagian besar Sahara. Di sebelah utara, Tell Atlas terbentuk dengan Sahara Atlas, lebih jauh ke selatan, dua set relief paralel mendekati arah timur, dan di antaranya disisipkan dataran luas dan dataran tinggi. Kedua Atlas cenderung bergabung di Aljazair timur. Pegunungan yang luas Aures dan Nememcha menempati seluruh timur laut Aljazair dan dibatasi oleh perbatasan Tunisia. Titik tertinggi adalah Gunung Tahat (3.003 meter or 9.852 kaki).
Aljazair sebagian besar terletak di antara garis lintang 19° dan 37°LU (area kecil di utara 37°LU dan selatan 19°LU), dan bujur 9°B dan 12°BT. Sebagian besar wilayah pesisir berbukit, kadang-kadang bahkan bergunung-gunung, dan ada beberapa pelabuhan alami. Daerah dari pantai ke Tell Atlas subur. Selatan Tell Atlas adalah lanskap stepa yang diakhiri dengan Sahara Atlas; lebih jauh ke selatan, ada gurun Sahara.
Pegunungan Hoggar (bahasa Arab: جبال ار), juga dikenal sebagai Hoggar, adalah wilayah dataran tinggi di Sahara tengah, Aljazair selatan. Mereka terletak sekitar 1.500 km (932 mi) selatan ibu kota, Aljir, dan tepat di sebelah timur Tamanghasset. Aljir, Oran, Constantine, dan Annaba adalah kota-kota utama Aljazair.


=== Iklim dan hidrologi ===

Di wilayah ini, suhu gurun di tengah hari bisa menjadi panas sepanjang tahun. Namun, setelah matahari terbenam, udara yang bersih dan kering memungkinkan hilangnya panas dengan cepat, dan malam hari menjadi sejuk hingga dingin. Rentang harian yang sangat besar dalam suhu dicatat.
Curah hujan cukup banyak di sepanjang bagian pantai Tell Atlas, mulai dari 400 hingga 670 mm (15,7 hingga 26,4 in) setiap tahun, jumlah curah hujan meningkat dari barat ke timur. Curah hujan tertinggi berada di bagian utara Aljazair timur, yang mencapai 1.000 mm (39,4 in) dalam beberapa tahun.
Lebih jauh ke pedalaman, curah hujan kurang banyak. Aljazair juga memiliki ergs, atau bukit pasir, di antara pegunungan. Di antaranya, di musim panas saat angin kencang dan panas, suhu bisa naik hingga 43,3 °C (110 °F).


=== Fauna dan flora ===

Vegetasi Aljazair yang bervariasi meliputi pesisir, pegunungan, dan gurun seperti daerah berumput yang semuanya mendukung berbagai satwa liar. Banyak makhluk yang terdiri dari satwa liar Aljazair hidup dekat dengan peradaban. Hewan yang paling sering terlihat termasuk babi hutan liar, serigala, dan kijang, meskipun tidak jarang melihat fennec (rubah), dan Jerboa. Aljazair juga memiliki populasi kecil Macan tutul afrika (Panthera pardus pardus) dan cheetah Sahara, tetapi ini jarang terlihat. Spesies rusa, Barbary stag, menghuni hutan lembab yang lebat di daerah timur laut. Rubah Fennec adalah hewan nasional Aljazair.
Keanekaragaman jenis burung membuat negara ini menjadi daya tarik bagi para pengamat burung. Hutan dihuni oleh babi hutan dan serigala. Monyet Barbary adalah satu-satunya monyet asli. Ular, kadal monitor, dan banyak reptil lainnya dapat ditemukan hidup di antara berbagai hewan pengerat di seluruh wilayah semi kering Aljazair. Banyak hewan sekarang punah, termasuk Singa Barbary, Beruang atlas (Ursus arctos crowtheri) dan Buaya africa barat.
Di utara, beberapa flora asli termasuk semak Macchia, pohon zaitun, oak, cedars dan conifers lainnya. Daerah pegunungan memiliki hutan cemara yang luas (Aleppo pine, juniper, dan ek evergreen) dan beberapa pohon gugur. Ficus, Eukaliptus, Agave, dan berbagai pohon palem tumbuh di daerah yang lebih hangat. Angguf berasal dari pesisir. Di wilayah Sahara, beberapa oasis memiliki pohon palem. Akasia dengan zaitun liar adalah flora dominan di sisa Sahara. Aljazair memiliki skor rata-rata Indeks Integritas Lanskap Hutan tahun 2018 sebesar 5,22/10, menempatkannya di peringkat ke-106 secara global dari 172 negara.
Unta digunakan secara luas; gurun juga penuh dengan ular berbisa dan tidak berbisa, kalajengking, dan banyak serangga.


== Politik ==

Kepala negara di Aljazair ialah Presiden yang ditetapkan melalui pemilihan. Masa jabatan Presiden Aljazair berlangsung selama 5 tahun untuk satu periode dan hanya dapat diperpanjang satu periode lagi. Aljazair memiliki hak pilih bersama. Presiden ialah kepala Dewan Menteri dan Dewan Keamanan Tinggi. Ia mengangkat PM yang merupakan kepala pemerintahan. PM mengangkat Dewan Menteri.
Parlemen Aljazair bikameral, terdiri dari majelis rendah, Majelis Rakyat Nasional (APN), dengan 380 anggota dan majelis tinggi, Dewan Negara, dengan 144 anggota. APN dipilih tiap 5 tahun.


=== Pembagian administratif Aljazair ===

Aljazair terbagi menjadi 48 wilayah/provinsi (ولاية):

Adrar
Ain Defla
Ain Temouchent
Aljir
'Annabah
Batnah
Bechar
Bajayah
Biskirah
Bulidah
Bordj Bou Arreridj
Bouira
Boumerdes
Syilf
Qusnathinah
Jalfah
El Bayadh
El Oued
El Tarf
Ghardaia
Guelma
Illizi
Jijel
Khenchela
Laghouat
Mascara
Medea
Mila
Mostaganem
M'Sila
Naama
Wahran
Ouargla
Oum el Bouaghi
Relizane
Saida
Sathif
Sidi Bil `Abbas
Skikda
Souk Ahras
Tamanghasset
Tebessa
Tiaret
Tindouf
Tipaza
Tissemsilt
Tizi Ouzou
Tilimsan


== Ekonomi ==

Mata uang Aljazair adalah dinar (DZD). Perekonomian tetap didominasi oleh negara, warisan model pembangunan sosialis pascakemerdekaan negara itu. Dalam beberapa tahun terakhir, pemerintah Aljazair telah menghentikan privatisasi industri milik negara dan memberlakukan pembatasan impor dan keterlibatan asing dalam ekonominya. Pembatasan ini baru mulai dicabut baru-baru ini meskipun pertanyaan tentang ekonomi Aljazair yang perlahan terdiversifikasi tetap ada.
Aljazair telah berjuang untuk mengembangkan industri di luar hidrokarbon sebagian karena biaya tinggi dan birokrasi negara yang lembam. Upaya pemerintah untuk mendiversifikasi ekonomi dengan menarik investasi asing dan domestik di luar sektor energi tidak banyak membantu mengurangi tingkat pengangguran kaum muda yang tinggi atau untuk mengatasi kekurangan perumahan. Negara ini menghadapi sejumlah masalah jangka pendek dan jangka menengah, termasuk kebutuhan untuk mendiversifikasi ekonomi, memperkuat reformasi politik, ekonomi dan keuangan, memperbaiki iklim usaha dan mengurangi kesenjangan antar daerah.
Gelombang protes ekonomi pada bulan Februari dan Maret 2011 mendorong pemerintah Aljazair untuk menawarkan lebih dari $23 miliar hibah publik dan kenaikan gaji dan tunjangan yang berlaku surut. Belanja publik telah meningkat sebesar 27% setiap tahun selama 5 tahun terakhir. Program investasi publik 2010–14 akan menelan biaya US$286 miliar, 40% di antaranya akan digunakan untuk pembangunan manusia.
Berkat pendapatan hidrokarbon yang kuat, Aljazair memiliki cadangan mata uang asing sebesar $173 miliar dan dana stabilisasi hidrokarbon yang besar. Selain itu, utang luar negeri Aljazair sangat rendah sekitar 2% dari PDB. Perekonomian tetap sangat bergantung pada kekayaan hidrokarbon, dan, meskipun cadangan devisa tinggi (US$178 miliar, setara dengan impor tiga tahun), pertumbuhan pengeluaran saat ini membuat anggaran Aljazair lebih rentan terhadap risiko pendapatan hidrokarbon yang lebih rendah berkepanjangan.
Aljazair belum bergabung dengan WTO, meskipun beberapa tahun negosiasi tetapi merupakan anggota dari Kawasan Perdagangan Bebas Arab Raya dan Kawasan Perdagangan Bebas Kontinental Afrika, dan memiliki perjanjian asosiasi dengan Uni Eropa.
Investasi langsung Turki telah meningkat pesat di Aljazair, dengan nilai total mencapai $5 miliar. Pada 2022, jumlah perusahaan Turki yang hadir di Aljazair telah mencapai 1.400. Pada tahun 2020, meskipun ada pandemi, lebih dari 130 perusahaan Turki didirikan di Aljazair.


=== Minyak dan sumber daya alam ===

Aljazair, yang ekonominya bergantung pada minyak bumi, telah menjadi anggota OPEC sejak 1969. Produksi minyak mentahnya mencapai sekitar 1,1 juta barel/hari, tetapi juga merupakan produsen dan pengekspor gas utama, dengan hubungan penting ke Eropa . Hidrokarbon telah lama menjadi tulang punggung perekonomian, menyumbang sekitar 60% dari pendapatan anggaran, 30% PDB, dan 87,7% dari pendapatan ekspor. Aljazair memiliki cadangan gas alam terbesar ke-10 di dunia dan merupakan pengekspor gas terbesar keenam. Administrasi Informasi Energi Amerika Serikat melaporkan bahwa pada tahun 2005, Aljazair memiliki 4,5 triliun meter kubik (160×10^12 cu ft) terbukti cadangan gas alam. Ini juga memberi peringkat 16 dalam cadangan minyak.
Pertumbuhan non-hidrokarbon untuk tahun 2011 diproyeksikan sebesar 5%. Untuk mengatasi tuntutan sosial, pihak berwenang menaikkan pengeluaran, terutama untuk dukungan makanan pokok, penciptaan lapangan kerja, dukungan untuk UKM, dan gaji yang lebih tinggi. Harga hidrokarbon yang tinggi telah meningkatkan neraca berjalan dan posisi cadangan internasional yang sudah besar.
Pendapatan dari minyak dan gas meningkat pada tahun 2011 sebagai akibat dari harga minyak yang masih tinggi, meskipun tren volume produksi menurun. Produksi dari sektor minyak dan gas dari sisi volume, terus menurun, menurun dari 43,2 juta ton menjadi 32 juta ton antara tahun 2007 dan 2011. Namun demikian, sektor ini menyumbang 98% dari total volume ekspor pada tahun 2011, dibandingkan 48% pada tahun 1962, dan 70% penerimaan anggaran, atau US$71,4 miliar.
Perusahaan minyak nasional Aljazair adalah Sonatrach, yang memainkan peran kunci dalam semua aspek sektor minyak dan gas alam di Aljazair. Semua operator asing harus bekerja sama dengan Sonatrach, yang biasanya memiliki kepemilikan mayoritas dalam perjanjian pembagian produksi.
Akses ke biokapasitas di Aljazair lebih rendah dari rata-rata dunia. Pada tahun 2016, Aljazair memiliki 0,53 hektar global biokapasitas per orang dalam wilayahnya, jauh lebih kecil dari rata-rata dunia 1,6 hektar global per orang. Pada tahun 2016, Aljazair menggunakan 2,4 hektar global biokapasitas p eh orang–konsumsi Jejak ekologi mereka. Ini berarti mereka menggunakan biokapasitas di bawah 4,5 kali lebih banyak daripada yang dikandung Aljazair. Akibatnya, Aljazair mengalami defisit biokapasitas. Pada April 2022, diplomat dari Italia dan Spanyol mengadakan pembicaraan setelah langkah Roma untuk mengamankan volume besar gas Aljazair memicu kekhawatiran di Madrid. Berdasarkan kesepakatan antara Sonatrach dari Aljazair dan Eni dari Italia, Aljazair akan mengirimkan tambahan 9 miliar meter kubik gas ke Italia pada tahun depan dan pada tahun 2024.


=== Penelitian dan sumber energi alternatif ===
Aljazair telah menginvestasikan sekitar 100 miliar dinar untuk mengembangkan fasilitas penelitian dan membayar peneliti. Program pengembangan ini dimaksudkan untuk memajukan produksi energi alternatif, khususnya tenaga surya dan angin. Aljazair diperkirakan memiliki potensi energi surya terbesar di Mediterania, sehingga pemerintah telah mendanai pembuatan taman sains surya di Hassi R'Mel. Saat ini, Aljazair memiliki 20.000 profesor penelitian di berbagai universitas dan lebih dari 780 laboratorium penelitian, dengan tujuan yang ditetapkan negara untuk berkembang menjadi 1.000. Selain energi surya, bidang penelitian di Aljazair meliputi telekomunikasi luar angkasa dan satelit, tenaga nuklir, dan penelitian medis.


=== Pasar tenaga kerja ===
Tingkat pengangguran secara keseluruhan adalah 10% pada tahun 2011, tetapi tetap lebih tinggi di antara kaum muda, dengan tingkat 21,5% untuk mereka yang berusia antara 15 dan 24 tahun. Pemerintah memperkuat pada tahun 2011 program kerja yang diperkenalkan pada tahun 1988, khususnya dalam rangka program untuk membantu mereka yang mencari pekerjaan (Dispositif d'Aide l'Insertion Professionnelle).
Meskipun penurunan total pengangguran, pengangguran kaum muda dan perempuan tinggi. Pengangguran terutama mempengaruhi kaum muda, dengan tingkat pengangguran 21,5% di antara kelompok usia 15–24 tahun.


=== Pariwisata ===

Perkembangan sektor pariwisata di Aljazair sebelumnya terhambat oleh kurangnya fasilitas, tetapi sejak tahun 2004 telah diterapkan strategi pengembangan pariwisata yang luas sehingga banyak hotel dengan standar modern yang tinggi dibangun.
Ada beberapa Situs Warisan Dunia UNESCO di Aljazair termasuk Al Qal'a Beni Hammad, ibu kota pertama dinasti Hammadiyah; Tipasa, seorang Fenisia dan kemudian kota Romawi; dan Djémila dan Timgad, keduanya reruntuhan Romawi; Lembah M'Zab, sebuah lembah batu kapur yang berisi oasis perkotaan yang besar; dan Casbah Aljir, benteng penting. Satu-satunya Situs Warisan Dunia alami adalah Tassili n'Ajjer, sebuah pegunungan.


=== Transportasi ===

Jaringan jalan Aljazair adalah yang terpadat di Afrika; panjangnya diperkirakan 180.000 km (110.000 mi) jalan raya, dengan lebih dari 3.756 struktur dan tingkat pengaspalan 85%. Jaringan ini akan dilengkapi dengan Jalan Raya Timur-Barat, sebuah proyek infrastruktur besar yang sedang dibangun. Ini adalah jalan raya 3 arah, 1.216-kilometer-long (756 mi), menghubungkan Annaba di ujung timur ke Tlemcen di ujung barat. Aljazair juga dilintasi oleh Jalan Raya Trans-Sahara, yang sekarang sepenuhnya diaspal. Jalan ini didukung oleh pemerintah Aljazair untuk meningkatkan perdagangan antara enam negara yang dilintasi: Aljazair, Mali, Niger, Nigeria, Chad, dan Tunisia.


== Demografi ==


=== Pendidikan ===
Pendidikan wajib untuk anak-anak usia enam sampai lima belas tahun. Pada tahun 1997, pendidikan aljazair memiliki jumlah guru dan siswa yang sangat besar di sekolah dasar. Sekitar 30% dari populasi orang dewasa di Aljazair buta huruf.
Di Aljazair terdapat 43 universitas, 10 akademi, dan 7 lembaga-lembaga untuk pendidikan tinggi. University of Aljir (didirikan pada 1909) memiliki sekitar 267.142 mahasiswa. Sistem pendidikan Aljazair terstruktur dari pedidkan Dasar, Menengah Umum, dan Teknis tingkat Sekunder, seperti dijelaskan sebagai berikut:


==== Pendidikan Dasar ====
École fondamentale (Fundamental School)
Panjang program: sembilan tahun
Rentang usia: 6-15tahun
Sertifikat / diploma diberikan: Brevet d'enseignement Moyen BEM


==== Pendidikan Umum Sekunder ====
Lycée d'enseignement général (Sekolah Jenderal Pengajaran), Lycée polyvalents (General-Purpose Sekolah)
Panjang program: tiga tahun
Rentang usia: 15-18 tahun
Sertifikat / diploma diberikan: baccalauréat de l'enseignement secondaire
(Bachelor's Degree Sekolah Menengah)


==== Pendidikan Teknis Sekunder ====
Lycée d'enseignement teknik (Sekolah Teknik)
Panjang program: tiga tahun
Sertifikat / diploma diberikan: baccalauréat teknik (Technical Bachelor's Degree)


== Budaya ==


=== Olahraga ===
All-Africa Games 2007 (ke-9) diadakan di Aljir, Aljazair dari 11-23 Juli 2007. Sebelumnya Aljazair pernah menjadi tuan rumah All-Africa Games 1973 (ke-3) dan diadakan di kota yang sama di Aljir.


== Lihat pula ==
Daftar negara-negara di dunia
Daftar tokoh Aljazair
FIS


== Bacaan lebih lanjut ==
Negara dan Bangsa Jilid 1: Afrika. Jakarta: Widyadara. 1988. ISBN 979-8087-00-3.  (Indonesia)


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Arab) (Prancis) Situs resmi Kepresidenan
(Inggris) Situs Kedubes Aljazair di Washington, DC Diarsipkan 2018-01-22 di Wayback Machine.
(Inggris) Galeri foto Aljazair