Александр Михайлович Аржиловский (1948 жылы 14 қыркүйекте Түменде дүниеге келіп, 1999 жылы 11 қарашада дүниеден өткен) – совет театр және киноактері. .
1969 жылы ГИТИС-ті бітіреді. ГИТИС-ті бітіргеннен кейін С.М. Киров атындағы Киров драма театрында екі жыл жұмыс істейді. 1972-1975 жылдарда Аржиловский Воронеж драма театрында актерлік қызмет атқарады. 1981-1997 жылдары Минск киноактер театрында актер болып жұмыс істейді. 1997 жылы Парижге жұмыс істеу үшін көшіп кетеді және сол жақта өмір сүреді. Сонда Александр Аржиловский бірнеше фильмдерге түседі. Дүниеден өтерінен біраз уақыт бұрын Ресейге қайта оралады.


== Дереккөздер ==