India (Bharat, Hindustan), South Asia ka ek desh hae. Iski abaadi 1,370,000,000 se jaada hae. India ki raajdhaani New Delhi hae. Is desh ki 22 adhikarik bhashayen hae. Ye kshetrafal me duniya ka satvaan (7th) sab se bada desh hae aur abaadi mein dusra sab se bada desh hae, lekin duniya ki sab se barraa democracy hae. Iske dakshin me Indian Ocean, pashchim me Arabian Sea, purab me Bay of Bengal hae. Iske border ke paschim me Pakistan, uttar me China, Bhutan, Nepal aur poorab me Bangladesh aur Myanmar hae. India ke dakshin me Indian Ocean me to the east. India ke dakshin me Sri Lanka, Maldives, aur Indonesia hae.
India ke ruling ke ithiaas ke bare mein kaha gaya hae ki Chandragupt Murya India ke pehle Raja the aur modern day India ko banane mein Shri Jawaharlal Nehru ka haath hae magar Shri Dr. Rajendra Prasad bhi ho sakte hae British ke madam se. Aur dusre aise ithasik log hae Ashoka the Great. Turko Indian Tuqhlaq aur Mughal Empire ka bhi haath hae, Indus valley civilization. Aaj ke zamane mein All India National Congress aur Bharatiya Janata Party aur Janata Dal aur communist party ka Hukum ke barabari chalta hae aur raja aur politician ke bhi haath hae.
India me 28 states aur 9 union territories hae (jisme national capital territory bhi hae). Union territories ke President of India  se appoint karaa gais administrators chalawe hae. Dui territor, (Delhi aur Puducherry) ke partial statehood dewa gais hae, jisme ek elected legislature aur executive councils of ministers hae, lekin state e raam ii logan ke lage puura taagat nai hae.Article 370 5 August ko remove kiya tha aur tab 9 union terretories ho gaye.

States

Union Territories


== Etymology ==
India ke naam Indus se aais hae, jon ki purana Farsi bhasa me Hindu sabd hae. Farsi me ii Sanskrit सिन्धु (Sindhu) se aais hae, jisme ii Indus Naddi ke naam hae. Purana jamana ke Greeek logan Hindusani log ke Indoi (Ινδοί), yaaniki Indus ke log, bolate the. India ke Constitution me des ko Bharat (ucharan: [ˈbʱaːrət̪]) bola jata hae. Bharat naam India ke ek purana raja Bharata se aya hae. Hindustan ([ɦɪnd̪ʊˈst̪aːn]) , jo ki Farsi se aaya hae, ka matalab “Hinduyon ka desh” hae.


== Itihaas ==
India ek prachin des hae jiska lamba itihas hae. Adhunik India 1947 se ajaad desh hae,jo pehle British imperial crown aur usse pehle East India company ke indirect control Mein Tha.
India ke itihaas uu time se suruu hoe hae jab ki 500,000 saal pahle hian pe Homo erectus rahat rahin, Iske baad hian pe 75,000 saal pahile Homo sapiensrahe ke suruu karin. Indus Valley Civilization, jon ki Indian sub-continent ke northwestern hissa me c. 3300 se 1300 BCE talak rahaa, India ke pahila khaas civilization rahaa. Iron Age me ek Vedic Civilization, Indo-Gangetic plain me suru bhais jisme Magadha kingdom rahaa jon ki Mahavira aur Gautama Buddha ke 6th or 5th century BCE me janam dis rahaa.
4th and 3rd centuries BCE me lagbhag subcontinent ke sab hissa ke Maurya Empire aapan niche kar liis. Iske baad 1500 chhota chhota kingdom, jiske middle ke nnam se jaana jaawe hae, rahaa. Ii time India ke economy jorr se barha rahaa. 4h century me India ke north aur cental hissa ke unite kar ke Gupta Empire banaa jon ki 200 saal talak chalaa. Ii time Hinduism aur aage barrha. South India me Chalukyas, Cholas, Pallavas, aur Pandyas raj karat rahin jon ki Hinduism aur Buddhism ke Asia ke dusra des me export karin.
South India me, Kerala 77 CE se Roman Empire se trade karat rahaa. Islam bhi pahile Kerala me Muslim traders se aais. Muslim rule subcontinent me 712 CE me aais jab ki Arab general Muhammad bin Qasim Sindh aur Multan pr kapjaa karis. Iske baad dher aur Muslim invaders central Asia se aain aur Delhi Sultanate aur Mughal Empire jaise Empire ke suruu karin.
Mughal Empire ke saathe dher Rajput kingdoms, aur dher Hindu states, jaise ki Vijayanagara Empire, Maratha Empire, aur Ahom Kingdom bhi rahaa. 18th century me Moghul Empire   Afghans, Balochis, Sikhs, aur Marathas ke kaaran kamjor hoe gais. .
Mid-18th century ke baad, India ke dhire dhire British East India Company aapan niche kar liis. Company ke raaj se nakhusi ke kaaran  Indian Rebellion of 1857 bhais aur iske baad , India ke was directly British Crown ke niche karaa gais. Iske baad  struggle for independence ke Indian National Congress suru karis jiske baad me Muslim League bhi join karis. Subcontinent ke  United Kingdom se 1947 me ajaadi mila aur des ke partition kar ke India aur Pakistan banawa gais.


== List of Vice Presidents of India ==

Sarvepalli Radhakrishnan - Independent
Zakir Husain - Independent
Varahagiri Venkatagiri - Independent
Gopal Swarup Pathak - Independent
B. D. Jatti - INC
M. Hidayatullah - Independent
R. Venkatraman - INC
K. R. Narayan - INC
Krishan Kant - Janata Dal
Bhairon Singh Shekhawat - BJP
M. Hamid Ansari - INC
M. Venkaiah Naidu - BJP
Jagdeep Dhankar (Present) - BJP


== Pradhan Mantri/Prime Minister ==


=== Notes ===
* Interim - It is debatable whether Mr. Gulzari Lal Nanda was a Prime Minister or an Acting Prime Minister. The constitution does not have a position of acting Prime Minister. Mr. Nanda was sworn in as the Prime Minister of India. In contrast, the constitution provides for an acting President who discharges the duties of a President. Hence, constitutional experts and historians now agree that Mr. Nanda is the second Prime Minister of India.
c-indicates a full term

1 Assassinated or Died in Office
2 Returned to Office
3 Resigned
4 Dismissed by President following a no-confidence motion


== Presidents ==
Ii suchi ke number karaa gais hae uu order pe jispe uu logan presential election ke jitin rahaa. Varahagiri Venkata Giri, Muhammad Hidayatullah, aur Basappa Danappa Jatti, acting president rahin, aur ii kaaran se number nai karaa gais hae. India ke President koi party ke member nai rahe hae aur Political party waala column ii dekhae hae ki president elect hoe se pahile kon party me rahaa.

Symbol (*) light brown backgroundke saathe, ii dekhae hae ki iiacting president rahaa.


== States and union territories ==