Ang Indya o India (sa Devanagari, भारत Bhārat; opisyal nga ngalan Republika sa Indiya kun Bhārata Gaṇarājya), usa ka nasod sa Habagatang Asya. Mao kini ang ikapitong kinadak-ang nasod sa area sa heyograpiya, ang ikaduhang nasod sa kinadak-ang populasyon sa kalibotan, ug ang nasod demokratikong kinadak-an ang katawhan. Ang India may lapyahan og labaw pito ka libo ka kilometro nga bounded sa Oceano Indiano sa habagatan, ang Dagat Arabo sa kasadpan, ug ang Bahia sa Bengal sa sidlakan. Sa kasadpan sa India makaplagan ang nasod sa Pakistan; ang Tsina, Nepal ug Bhutan sa amihanang-sidlakan; ug ang mga nasod sa Bangladesh ug Myanmar sa sidlakan. Sa Oceano Indiano, duol ang India sa mga nasod sa Sri Lanka, Maldives ug Indonesia.