Bejzbol ili bezbol (engleski baseball) je timski sport sa palicom i loptom koji se igra između dva tima od po devet igrača, koji naizmjenično udaraju i bacaju loptu. Bejzbol je sport  Igra se odvija tokom nekoliko igranja, pri čemu svaka igra uglavnom počinje kada igrač u timu, koji se zove bacač (pitcher), baci loptu prema svom hvataču (catcher), koju igrač u timu koji udara, koji se zove udarač ili (batter), pokušava da udari palicom.
Cilj ofanzivnog tima (tima koji udara) je da udari loptu u polje za igru, daleko od igrača druge ekipe, omogućavajući svojim igračima da vode baze, navodeći ih da napreduju u smjeru suprotnom od kazaljke na satu oko četiri baze kako bi postigli ono što se zove "homerun". Cilj odbrambenog tima (koji se naziva terenski tim) je spriječiti udarače da postanu trkači i spriječiti napredovanje trkača oko baza. Trčanje se boduje kada trkač legalno napreduje oko baza po redoslijedu i dodirne matičnu ploču (mesto gde je igrač počeo kao udarač).
Glavni cilj tima koji udara je da igrač sigurno stigne do prve baze; ovo se obično dešava ili kada udarač udari loptu i stigne do prve baze prije nego što protivnik uzme loptu i dodirne bazu, ili kada bacač ustraje u bacanju lopte izvan dosega udarača. Igrači u timu koji udaraju koji stignu do prve baze a da nisu pozvani "out" mogu pokušati da napreduju u sljedeće baze kao trkač, bilo odmah ili za vrijeme udaranja saigrača. Field tim pokušava spriječiti trčanje tako što izvlači udarače ili trkače, što ih tjera da napuste teren za igru. Bacač može izvući udarača bacivši tri polja koja rezultiraju udarcima, dok igrači na terenu mogu izvući udarač tako što uhvate udarenu loptu prije nego što ona dotakne tlo, a mogu izvući trkača tako što će ih označiti loptom dok trkač ne dodiruje bazu.
Protivnički timovi se mijenjaju između udaranja i igranja; preokret udarajućeg tima na palicu je gotov nakon što ekipa koja je u polju zabilježila tri auta. Jedan udarac za svaku ekipu predstavlja ining. Utakmica se obično sastoji od devet ininga, a tim sa većim brojem trčanja na kraju igre pobjeđuje. Većina utakmica završava se nakon devete izmjene, ali ako su rezultati u tom trenutku neriješeni, obično se igraju dodatni inningi. Bejzbol nema sat za igru, iako neka takmičenja imaju propise o tempu igre, kao što je sat na terenu za skraćivanje vremena igre.
Bejzbol je evoluirao iz starijih igara palicom i loptom koje su se već igrale u Engleskoj sredinom 18. vijeka. Ovu igru su donijeli imigranti u Sjevernu Ameriku, gdje se razvila moderna verzija. Američko porijeklo bejzbola, kao i njegova reputacija izvora relaksacije u teškim trenucima američke historije, kao što su Američki građanski rat i Velika depresija, doveli su do toga da ovaj sport dobije nadimak "Američka zabava"; od kasnog 19. stoljeća, neslužbeno je priznat kao nacionalni sport Sjedinjenih Država, iako se u moderno doba smatra manje popularnim od drugih sportova, poput američkog nogometa. Pored Sjeverne Amerike, bejzbol se smatra najpopularnijim sportom u dijelovima Centralne i Južne Amerike, Kariba i Istočne Azije, posebno u Japanu, Južnoj Koreji i Tajvanu.
U Major League Baseball-u (MLB), najvišem nivou profesionalnog bejzbola u Sjedinjenim Državama i Kanadi, timovi su podijeljeni u Nacionalnu ligu (NL) i Američku ligu (AL), svaka sa tri divizije: Istok, Zapad i Centar. MLB šampiona određuje doigravanje koje kulminira u Svjetskoj seriji. Najviši nivo igre je na sličan način podijeljen u Japanu između Centralne i Pacifičke lige i na Kubi između Zapadne lige i Istočne lige. World Baseball Classic, u organizaciji Svjetske bejzbol softbol konfederacije, je glavno međunarodno takmičenje u sportu i privlači vrhunske reprezentacije iz cijelog svijeta. Bejzbol se igrao na Olimpijskim igrama od 1992. do 2008, a vraćen je 2020.


== Pravila ==

Bejzbol je igra između dvije ekipe sa po devet igrača koje vodi menadžer, a igra se na ograđenom igralištu pod nadzorom jednog ili više sudija. Pobjednik je ona ekipa koja na kraju utakmice osvoji više bodova (runs). Bodove može osvajati samo ekipa koja se nalazi u fazi napada, dok ekipa koja se nalazi u odbrani nastoji izbacivanjem trojice napadača doći u fazu napada. Bod se osvoji kad neki od igrača
ekipe u napadu na dozvoljeni način osvoji sve četiri obilježene baze.


=== Igralište ===
Igralište ima oblik lepeze u čijem vrhu se nalazi kućna baza (home base). 'Unutrašnje polje' (infield) je dio igrališta koji ima oblik kvadrata u čijim se
vrhovima nalaze baze:

kućna baza (home base),
prva baza (first base),
druga baza (second base) i
treća baza (third base).
Udaljenost između baza iznosi 27,45 m.
'Udaračevo brdo' (pitcher's mound) je brdašce koje se nalazi u sredini unutrašnjeg polja. Na
njemu se nalazi 'udaračeva ploča (pitcher's plate) (tanka pravougaona ploča od gume)
koji je od vrha kućne baze udaljen 18,30 m.
'Vanjsko polje' (outfield) je dio igrališta između 'faul' (foul) 'linija', a faul linije su
produžeci stranica unutrašnjeg polja između kućne i prve baze, odnosno kuće i treće baze.
Unutrašnje i vanjsko polje, uključujući i foul linije, čine 'fer teritoriju' (fair ferritory), dok je ostalo područje 'faul teritorija' (foul territory). Udaljenost od kućne baze do najbliže ograde, tribina ili drugih objekata u fer teritoriji mora biti 76 m ili više, a preporučuje se da bude 98 m po faul linijama i 122 m po sredini igrališta. Iza kućne baze nalazi se 'zaštitna mreža' (backstop), te se preporučuje da ona kao i svi drugi objekti (tribine, ograde i sl.) u faul teritoriji, budu udaljeni najmanje 18 m od najbliže baze.


=== Igra ===
Utakmica ima 9 'izmjena' (inning). Izmjena je dio utakmice u kojem obje ekipe učestvuju u fazi odbrane i napada. U prvoj je polovini izmjena domaća ekipa u odbrani, a gostujuća u napadu, dok je u drugoj polovini gostujuća ekipa u odbrani, a domaća u napadu. Ekipa se
nalazi u u fazi odbrane kada su joj svi igrači s bejzbol rukavicama raspoređeni u igralištu po svojim pozicijama.
Cilj ekipe u odbrani je da izbacivanjem trojice napadača dođe u fazu napada jer se bodovi osvajaju samo u napadu. Cilj ekipe u napadu je da osvajanjem prve, druge, treće i kućne baze, dakle optrčavanjem sve četiri baze osvoji bod (run).
Ekipa se nalazi u fazi napada kada njeni igrači jedan za drugim po unaprijed utvrđenom redoslijedu (line up) izlaze na udaranje, dok ostali igrači svoj red čekaju na klupi. Nakon što dođe na red svih devet igrača, ponovo počinju od prvog.


=== Napad ===
Ekipa koja je u napadu nastoji osvajanjem sve 4 baze osvojiti bod. U tome ju pokušavaju spriječiti igrači ekipe koja je u odbrani. Napadači počinju napad tako da prvi igrač koji je na redu po line up-u uzima bejzbol palicu i izlazi na udaranje (na početku utakmice to je onaj napadač koji je prvi po line up-u, a u kasnijim izmjenama to je onaj napadač koji je u line up-u prvi iza igrača koji je u prethodnoj izmjeni završio izlazak na palicu (at bat)). U tom trenutku on je 'udarač' (batter) i pokušava osvojiti prvu bazu.


==== Udarač (batter) ====

Udarač je napadač koji s palicom zauzima svoju poziciju u napadačevom prostoru. Jedan izlazak na palicu naziva se at bat, te svaki udarač za vrijeme jedne utakmice izlazi više puta na palicu. Izlazak udarača na palicu (at bat) završava: 

njegovim izbacivanjem (out)
kada udarač postane trkač.
Udarač postaje trkač (runner) i osvaja prvu bazu bez mogućnosti da bude izbačen kada:

sudija dosudi četiri loše loptice (four balls)
ga dotakne bačena loptica koju nije pokušao udariti (hit by pitch), osim kada je loptica dotakla udarača u strike zoni (tada je to samo strike), ili udarač nije pokušao izbjeći lopticu (tada je to loša loptica)
ga ometa hvatač (catcher) ili bilo koji drugi igrač protivničke ekipe, lopta udarena u fer teritoriju dotakne suca ili trkača u polju prije nego dotakne bilo kojeg odbrambenog igrača.
Udarač postaje trkač kada:

udari fer loptu,
hvatač protivničke ekipe ne uhvati treći stirke, osim kad je trkač na prvoj bazi s manje od dva auta (npr. kada je jedan aut s trkačem na prvoj bazi, tada je udarač aut bez obzira da li je hvatač uhvatio lopticu ili ne),
udari lopticu preko ograde (van terena) u fer teritoriji tj. udari home run,
i još u pet, ne baš čestih situacija.


==== Trkač ====
Trkač (runner) je napadač koji osvajanjem sve četiri baze nastoji osvojiti bod za svoju ekipu.
Uloga trkača završava:

njegovim izbacivanjem (aut),
osvajanjem boda,
izbacivanjem trećeg napadača (udarača ili trkača)- trkač je ostao na bazi, ali će u slijedećem inningu njegova momčad započeti napada s praznim bazama.
Trkač može osvojiti baze na sljedeće načine:

na dobar udarac svog suigrača,
tako da 'ukrade bazu' tj. da u pogodnom trenutku osvoji slijedeću bazu koristeći nepažnju odbrambenih igrača ili da jednostavno bude brži od odbrane (u ovom slučaju odbrana može izbaciti trkača jedino ako odbrambeni igrač, dok trkač nema kontakt s bazom, dotakne trkača lopticom ili rukavicom u kojoj je loptica),
kada napreduje za jednu bazu bez mogućnosti da bude izbačen jer je prisiljen osloboditi bazu za udarača koji je postao trkač u situaciji kada udarač postaje trkač i osvaja prvu bazu bez mogućnosti da bude izbačen. Na jednoj bazi može biti samo jedan trkač ; npr. ako udarač na
four balls (četiri loše bačene loptice) dobije prvu bazu, trkač s prve baze pomiče se na drugu bazu),

Kada sudija dosudi balk (npr. kada bacač napravi bilo koji pokret kao da će baciti udaraču, a ne baci loptu, zatim kada bacač 'fintira' bacanje na prvu bazu bez da baci lopticu, zatim kada bacač baci lopticu prema udaraču bez da je iskoračio prema kućnoj bazi, te u još 10 ostalih situacija).
i u još desetak, ne baš čestih, situacija.
Odbrambeni igrači u svakom slučaju pokušavaju da udarač, nakon što postane trkač, osvoji što manje baza.


=== Odbrana ===
Ekipa u odbrani nastoji izbacivanjem trojice napadača (udarača ili trkača) doći u fazu napada u kojoj će moći osvajati bodove. U odbrani se ne osvajaju bodovi. Ekipa ima devet igrača, pa ih je i devet u odbrani prema tačno određenim pozicijama. Oni su također u line up-u prema kojem će izlaziti na udaranje kada dođu u napad. Uspjeh odbrane ponajviše ovisi o bacaču.


==== Bacač (pitcher) ====

Bacač je igrač odbrane koji baca loptice udaračima. O brzini i preciznosti njegovih bacanja, izmjeni vrsta loptica koje baca (npr. fast, slider, change,...) i izmjeni lokacije loptica (npr. vanjska i niska, unutrašnja i visoka...), ovisi uspjeh udarača. Svaka ekipa mora imati barem pet bacača, a Major League Baseball ekipe imaju i više od deset bacača.


==== Hvatač (catcher) ====
Bacač baca loptice hvataču (catcher) koji zbog opasnosti okrznutih loptica ili loptica bačenih u zemlju mora nositi zaštitnu opremu koja se sastoji od štitnika za noge, prsluka, štitnika za vrat, maske i kacige. Hvatač daje znakove bacaču i vodi ekipu u odbrani.


==== Ostali igrači odbrane ====
Ostali igrači u odbrani dijele se na infieldere i outfieldere:

Infielder je igrač u unutrašnjem polju (osim bacača i hvatača još su četiri infieldera: igrač prve baze (first baseman ili 1B), igrač druge baze (second baseman ili 2B), igrač treće baze (third baseman ili 3B) i međubazni igrač (shortstop ili SS)).
Outfielder je igrač u vanjskom polju (trojica: lijevi vanjski (left fielder ili LF), srednji vanjski (center fielder ili CF) i desni vanjski (right fielder ili RF)).
Dozvoljeno je da igrači u odbrani mijenjaju pozicije i do nekoliko puta iako će to najviše biti jednom za vrijeme jedne utakmice, jer su igrači pripremljeni za određene pozicije. Ekipa u odbrani nastoji izbacivanjem tri protivnička napadača doći u fazu napada u kojoj će moći osvajati bodove. Igrači u odbrani su raspoređeni po svojim pozicijama u igralištu i imaju bejzbol rukavice koje im olakšavaju hvatanje loptice.
Udarač (batter) je izbačen kada:

je njegova leteća loptica (fly ball), bilo u fer bilo u faul teritoriji, uhvaćena od strane odbrambenog igrača,
je hvatač ulovio treći strike,
hvatač nije ulovio treći strike, a trkač je na prvoj bazi s manje od dva auta,
ga u pokušaju da udari treći strike dotakne loptica (inače je to samo prvi ili drugi strike),
lopticu udarenu u fair teritoriju dotakne prije odbrambenog igrača,
nakon što je loptica udarena, njegova palica po drugi put dotakne lopticu u fer teritoriji,
nakon trećeg strike-a, kojeg nije ulovio hvatač, bude dotaknut lopticom (ili rukavicom u kojoj je loptica) ili je loptica bačena na prvu bazu prije nego ju on dotakne,
nakon udarca loptice u fer teritoriji, bude dotaknut lopticom (ili rukavicom u kojoj je loptica) ili je loptica bačena na prvu bazu prije nego ju on dotakne,
namjerno ometa odbrambenog igrača u hvatanju ili bacanju loptice,
i u još desetak, ne baš čestih situacija
Trkač je izbačen kada:

trči više od 1 m od linije između baza u pokušaju da izbjegne izbacivanje doticanjem od strane odbrambenog igrača osim kada.
pokušava izbjeći igrača u odbrani koji hvata lopticu kako ga ne bi omeo, ili
nakon što dotakne prvu bazu napusti liniju očito u pokušaju napredovanja prema slijedećoj bazi,
namjerno dotakne lopticu u polju ili ometa odbrambenog igrača u hvatanju loptice,
je dotaknut lopticom (ili rukavicom u kojoj je loptica) dok nema kontakt s bazom,
se ne vrati na bazu prije loptice koja je ulovljena u zraku (uhvaćena lopta),
ako on ili slijedeća baza, u situaciji kada mora napredovati (obavezna igra) kako bi oslobodio bazu za udarača ili trkača koji dolazi iza njega, budu dotaknuti prije osvajanja te baze,
se dva trkača nađu na istoj bazi (ako dva trkača dotiču istu bazu izbačen je kasniji trkač),
ga dotakne loptica udarena u fer teritoriji prije nego je dotakla ili prošla infieldera,
i u još šest, ne baš čestih, situacija.


== Sudije ==

Sudije su službene osobe lige zadužene za vođenje utakmica u skladu sa službenim bejzbol
pravilima. U Evropi se, primjenjuju 'Official Baseball Rules' (službena baseball pravila) izdana od Nacionalnog bejzbol kongresa u SAD-u u godini koja prethodi godini natjecanja. Za odigravanje utakmice dovoljan je i samo jedan sudija, iako ih u pravilu bude više. U World Series (finale američkih profesionalnih liga) sudi šest sudija (glavni sudija, tri bazna i dva u vanjskom polju). Glavni sudija (plate umpire) – nalazi se iza hvatača.
Zadaća glavnog sudije je da:

vodi utakmicu,
zove i broji ball-ove i strikeove-ove
procjenjuje da li je loptica udarena u fer ili faul teritoriji (ponekad o tome odlučuje i sudija u polju)
donosi sve odluke u pogledu udarača (npr. da li je zamahnuo palicom, da li je pri zamahu iskoračio iz svog udaračevog prostora, da li ga je pogodila loptica i sl.)
Glavni sudija zove strike (dobru loptu) tako da vikne 'strike' uz pokret rukom, u zavisnosti od njegovog stila. Sudije se stvarno trude da budu prepoznatljivi po svom stilu tako da nema određenog pravila za pokazivanje strike-a (npr. pokazivanje prstom u stranu, pokazivanje
šakom u stranu ili prema gore). Kada sudija zove ball (lošu loptu) najčešće ne pokazuje niti ne izgovara ništa, međutim ponekad on kaže catcheru gdje je po njegovom mišljenju bila loptica (niska, visoka, vanjska ili unutrašnja).
Glavni sudija označava count (trenutni omjer strike-ova i ball-ova) tako da prstima lijeve ruke pokazuje broj ball-ova, a prstima desne ruke broj strike-ova. Ukoliko je pitcher 'pun' (što znači da je bacio tri ball-a) sudija to može pokazati i sa zatvorenom lijevom šakom, a ako
je udarač pun (što znači da već ima dva strike-a) sudija to može pokazati i sa zatvorenom desnom šakom. Ako su bacač i udarač 'puni' (full count) sudija će to pokazati na način da spoji šake.
Sudija u polju (bazni sudija) je na poziciji bilo gdje u polju od kuda je najbolji pregled igre. Zadaci sudije u polju su da:

donosi sve odluke na bazama osim onih rezerviranih za glavnoga sudiju,
zajedno s glavnim sudijom zove 'Time', Balk, ilegalan pitch, te na drugi način pomaže glavnom sudiji u provođenju pravila.
Sudija, kako glavni tako i sudija u polju, označava izbacivanje napadača (udarača ili trkača) odnosno osvajanje baze od strane trkača na slijedeći način:

Izbacivanje (out) sudija označava tako da vikne 'aut' uz pokret rukom koji je, jednako kao i kod označavanja strike-a, ovisan o stilu sudije (najčešće će to biti podizanje stisnute šake prema gore ili prema bazi).
Osvajanje baza (safe) sudija označava tako da vikne 'sejf' i raširi obje ruke (ovdje sudije ipak nisu razvile zapaženije stilove).


== Pojmovi ==
'Balk' je nedozvoljeni pokret pitchera kada su jedan ili više trkača na bazama, u tom slučaju trkači mogu napredovati za jednu bazu. 
'Ball' je bacanje koda lopta nije prošla kroz strike zonu i na koje udarač nije zamahnuo. 
'Base' (baza)je jedno od četiri mjesta koja mora dotaknuti trkač u nastojanju da osvoji bod. 
'Base on balls' je nagrađivanje prvom bazom udarača koji je propustio četiri loptice bačene izvan strike zone. 
'Batter's box' (udaračev prostor) je područje u kojem udarač mora stajati za vrijeme udaranja. 
'Bunt' je udarena loptica na koju udarač nije zamahnuo, već je namjerno postavio palicu kako bi lopticu samo spustio u polje. 
'Cather's box' (hvatačev prostor)je područje u kojem se hvatač mora nalaziti dok bacač ne baci lopticu. 
'Dead Ball' (mrtva lopta) je loptica izvan igre zbog legalno nastale privremene odgode igre. 
'Double Play' (dupla igra) je igra odbrane u kojoj su izbačena dva napadača u jednoj neprekinutoj akciji, ukoliko nema pogrešaka (errors) između izbacivanja. 
'Fair Ball' (fer lopta) je udarena loptica koja se zaustavila u fer teritoriji između kućne i prve baze ili između kućne i treće baze, ili ona loptica koja je najprije pala fair teritoriju iza prve ili treće baze, ili ona loptica koja je, dok je na ili iznad fer teritorije, dotakla sudiju ili 
igrača, ili ona loptica koja je, dok je bila iznad fer teritorije, izašla u letu izvan igrališta. 

'Fly Ball' (leteća lopta) je loptica udarena visoko u zrak. 
'Force Play' (obavezna igra) je igra u kojoj trkač gubi pravo na bazu (mora osloboditi bazu) jer je udarač postao trkač. 
'Foul Ball' (faul lopta) je udarena loptica koja se zaustavila u faul teritoriji između kućne i prve baze ili kućne i treće baze, ili ona loptica koja je prošla pored prve ili treće baze po ili iznad foul teritorije, ili ona loptica koja je najprije pala u foul teritoriju iza prve i treće baze, ili ona loptica koja je , dok je na ili iznad foul treitorije, dotakla suca, igrača ili neki objekt koji nije prirodna podloga. 
'Ground Ball' (zeemljana lopta) je udarena loptica koja se kotrlja ili odskače po zemlji. 
'Illegal Pitch' (ilegalno bacanje)je bacanje prema udaraču dok pitcher nema kontakt. 
osnovne noge (pivot foot) s bacačevom pločom, ili ono bacanje koji je izvedeno s očitom namjerom da uhvati udarača van ravnoteže. 
'Infiel Fly' je fer loptica (ne uključujući line drive ili pokušaj bunta) koju infielder može uhvatiti s redovnim naporom, kada su zauzete prva i druga baza, ili prva, druga i treća baza, a prije nego su dva auta. 
'Inning' je dio utakmice u kojem su se ekipe izmijenile u odbrani i napadu i u kojem su izvedena tri put auta za svaku ekipu. 
'Live Ball' (živa lopta) je loptica koja je u igri. 
'Line Drive'je udarena loptica koja ide oštro i direktno od palice do odbrambenog igrača bez da dotakne zemlju. 
'Out' (aut) je jedno od tri potrebna izbacivanja igrača momčadi u napadu. 
'Pitch' (bacanje) je loptica bačena udaraču od strane bacača. 
'Play' je naredba sudije da započne igra ili da se nastavi igra nakon dead ball-a. 
'Run' (Score) je bod osvojen od strane napadača koji je napredovao od udarača do trkača i dotaknuo prvu, drugu, treću i kućnu bazu tim redoslijedom. 
'Run-Down' je akcija odbrane u pokušaju da izbaci trkača između baza. 
'Safe' (sejf) je izjava suca da je trkač osvojio bazu. 
'Set Position' je jedan od dva dozvoljena stava za bacača. 
'Squeeze Play' je izraz kojim se označava akcija u kojoj ekipa, s trkačem na trećoj bazi, pokušava tog trkača pomaknuti na kućnu bazu tj. osvojiti bod na bunt. 
'Strike' je dozvoljeno bacanje kojeg je kao takvog dosudio sudija, kada:

je udarač zamahnuo i promašio,
udarač nije zamahnuo, ako je bilo koji dio loptice prošao kroz bilo koji dio strike zone,
je udarač udario u faul teritoriju sa manje od dva strike-a,
je buntom odigran u faul teritoriji,
dotakne udarač prilikom njegova zamaha,
dotakne udarača u letu u strike zoni, ili
je faul tip.
'Strike Zona' je prostor iznad kućne baze kod kojeg je gornja granica određena vodoravnom linijom u visini sredine između vrha ramena i vrha hlača, a donja granica vodoravnom linijom u visini koljena. Strike zona treba biti određena kad udarač zauzme stav u pripremi zamaha na
bacačevu lopticu. 
'Tag' je akcija odbrambenog igrača u kojoj on dotiče bazu svojim tijelom dok sigurno i čvrsto drži lopticu u ruci ili rukavici; ili u kojoj dotiče trkača lopticom, odnosno rukom ili rukavicom u kojoj je loptica, dok lopticu drži sigurno i čvrsto u ruci ili rukavici. 
'Time' je izjava sudije o dozvoljenom prekidu utakmice, za vrijeme kojeg je loptica mrtva (dead ball). 
'Triple Play' (trostruka igra) je igra odbrane u kojoj su izbačena tri napadača u jednoj neprekinutoj akciji, ukoliko nema pogrešaka između izbacivanja. 
'Wild Pitch' (divlje bacanje) je bacanje koje je toliko visoko, nisko ili u stranu od kućne baze da ne može biti uhvaćen redovnim naporom hvatača. 
'Wind-up Position' je jedan od dva dozvoljena stava za bacača..


== Također pogledajte ==


=== Bivši bejzbol klubovi ===
Almendares (bejzbol klub)
Athletic of Philadelphia
Baltimore Monumentals
Brooklyn Atlantics
Buffalo Bisons (1879-1885)
Cleveland Blues (NL)
Cleveland Forest Citys
Detroit Wolverines
Eckford of Brooklyn
Elizabeth Resolutes
Habana (bejzbol klub)
Indianapolis Blues
Syracuse Stars (1877-1879)


=== Trenutni bejzbol klubovi ===
Boston Red Sox


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==
Major League Baseball (en)