Bejsbolli (ang. baseball) është një sport ekipesh me prejardhje amerikane. Një skuadër përbëhet nga 9 veta. Qëllimi i lojës është ta godasësh topin larg, edhe të vraposhë reth katrorit me rërë, para se skuadra tjetër ta sjelli topin mbrapsh dhe të eliminojnë nga loja. Kjo lojë është e famshme në SHBA, Kubë, Japoni dhe Kanada.
Bejsbolli.
Ky eshte nje sport,qe Vleresohet, që të ketë rreth 500 milionë tifozë, veçanërisht në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Japoni, Kubë dhe në Republikën Dominikane. Skuadrat përbëhen nga nëntë lojtarë. Është një sport i dashur edhe nga kinemaja: nëpër filma gjuajtësi e dërgon shpesh topin jashtë fushe dhe i nxitur nga publiku (që nuk e priste këtë performancë) bën xhiron e plotë duke kaluar në të gjitha bazat e duke marrë një pikë, plus pikët e mundshme të shokëve që janë të pozicionuar nëpër baza, duke fituar së fundmi ndeshjen. Por kjo ndodh vetëm nëpër filma!Kasketë bejsbolli është një lloj kapele e veshur nga lojtarët e bejsbollit kur luajnë si pjesë e uniformës së ekipit të tyre. Përballë kasketës duket logoja e skuadrës. Lojtarët vendosin strehën e kasketës para për t'i ruajtur sytë nga dielli. Disa forca të armatosura përdorin kasketë bejsbolli si pjesë e uniformave të tyre, duke përfshirë Marinën e Shteteve të Bashkuara dhe Rojë Bregdetare të Shteteve të Bashkuara.
Duke filluar me sezonin 2014, gjuajtësit e MLB lejohen të veshin një kasketë të veçantë të përforcuar për të mbrojtur kokat e tyre nga line drive.