Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

El Beisbol o beyzbol (en lingua inglesa baseball) es un espor ke es djuegado en un kampo kon 18 djugadores, 9 por kada ekip. Es uno de los esportes mas djuegados en Djapon, Estados Unidos, Korea del Sud, Kuba, Meksiko, Nikaragua, Panama, Puerto Riko, Repuvlika Dominikana, Taiwan i Venezuela. En Evropa i Oryente Medio no es tan konosido, anke egziste entereso i es djuegado en los Payises Bashos, Italia i Espanya, kon legas profesyonalas.
Este espor era espor olimpiko desde 1992 fina 2008.
En Israel egziste la lega semi-profesyonala de beisbol, la Lega de Beisbol de Israel.


== Atamientos eksternos ==

Federación Internacional de Béisbol. (en lingua kastilyana)
Federación Espanyola de Béisbol. (en lingua kastilyana)