Bejzbal (angl. baseball) je tímový šport, populárny najmä v Amerike a východnej Ázii. V Japonsku, Portoriku, Dominikánskej republike, Kube, Paname, Kórejskej republike a Taiwane je to najpopulárnejší šport.
Družstvo tvorí 9 hráčov. Každý z nich má určenú pozíciu na ihrisku.
Zápas hrajú proti sebe dve družstvá. Má dve časti: obrana (angl. defense) a útok (angl. offense). Družstvá sa počas zápasu v týchto činnostiach striedajú, teda keď jedno družstvo bráni, druhé útočí. Jedna výmena sa volá zmena (angl. inning), znamená, že obe družstvá boli raz v útoku a raz v obrane. 9 takýchto zmien tvorí zápas - nehrá sa na čas.


== Útok ==
Útok je časť hry, keď je družstvo na pálke - páli. Pálkar sa snaží odpáliť nadhod čo najďalej, aby mohol obehnúť čo najviac mét. Keď pálkar odpáli loptičku správne, stáva sa z neho bežec. Keď bežec obehne všetky 4 méty, pripíše sa jeho družstvu bod.


== Obrana ==
Obrana je časť hry, keď je družstvo v poli a chytá odpálené loptičky. Cieľom obrany je vyautovať bežca skôr, ako obehne všetky 4 méty. Po troch autoch sa menia družstvá v obrane a útoku.
Najdôležitejším členom obrany je nadhazovač (angl. pitcher), ktorý nadhadzuje loptičku tak, aby ju protihráč s pálkou nemohol dobre odpáliť, a získať tak jednu alebo viac mét, a tým sa dostať do hry resp. skórovať.
Druhým najdôležitejším členom obrany je chytač (angl. catcher), ktorý príjma od nadhadzovča signály s akým falšom nahadzovač loptičku hodí a ako ju umiestni, a následne ju chytá do lapačky.
Vo vnútornom poli v okolí prvej, druhej a tretej méty chytajú odpálené loptičky traja vnútropoliari (angl. baseman) a jedna spojka (angl. shortstop).
Vo vonkajšom poli chytajú odpálené loptičky traja poliari (angl. outfielder), ktorí pokrývajú ľave, stredné, resp. pravé vonkajšie pole.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bejzbal


== Externé odkazy ==
Slovenská Baseballová Federácia Archivované 2011-02-03 na Wayback Machine
Pravidlá (stránka CROWS Košice) Archivované 2016-03-05 na Wayback Machine