Frida Kahlo de Rivera (Magdalena Carmen Frieda Kahlo y Calderon; 6 Juli 1907 – 13 Juli 1954) adalah seorang pelukis Meksiko yang lahir di Coyoacán, dan paling dikenal karena potret dirinya.
Kehidupan Kahlo mulai dan berakhir di Kota Meksiko, di rumahnya yang dikenal sebagai Blue House (rumah biru). Dia menulis tanggal lahirnya sebagai 7 Juli 1910, tetapi akta kelahirannya menunjukkan tanggal 6 Juli 1907. Kahlo diduga menginginkan tahun kelahirannya bertepatan dengan tahun awal revolusi Meksiko sehingga hidupnya akan dimulai dengan hadirnya Meksiko modern. Pada usia enam tahun, Frida mengidap polio yang menyebabkan kaki kanannya tampak lebih kecil dari yang lain, dan ini tetap berlanjut hingga permanen. Karyanya telah dikenal sebagai simbol dari tradisi nasional dan masyarakat adat di Meksiko, dan oleh kaum feminis dianggap sebagai penggambaran yang tak kenal kompromi dari wujud dan pengalaman perempuan.
Budaya Meksiko dan tradisi budaya suku Indian penting dalam karyanya yang kadang ditandai baik sebagai seni naivisme maupun seni rakyat. Karyanya juga telah digambarkan sebagai "surealis" dan pada tahun 1938, André Breton, inisiator utama dari gerakan surealis, menggambarkan seni Kahlo sebagai "pita di sekitar bom".
Kahlo menikah dengan seniman Meksiko terkenal, Diego Rivera. Ia menderita masalah kesehatan seumur hidupnya yang berasal dari kecelakaan lalu lintas saat remaja. Isu ini terwakili dalam karya-karyanya, yang kebanyakan merupakan potret diri dari satu jenis atau yang lainnya. Kahlo mengatakan, "Aku melukis diri sendiri karena aku sering sendirian dan karena aku subjeknya maka aku tahu yang terbaik."


== Masa kecil dan keluarga ==
Frida Kahlo lahir pada tanggal 6 Juli 1907 di rumah orang tuanya yang terkenal sebagai La Casa Azul (Rumah Biru) di Coyoacán, Meksiko. Pada saat itu, Coyoacán adalah sebuah kota kecil di pinggiran Kota Meksiko.
Ayahnya, Guillermo Kahlo (1871-1941), lahir sebagai Carl Wilhelm Kahlo di Pforzheim, Jerman, putra dari Jakob Heinrich Kahlo dan Henriette Kaufmann. Sementara Frida menyatakan bahwa ayahnya adalah keturunan Hungaria-Yahudi, para peneliti telah menetapkan bahwa orang tua Guillermo Kahlo bukan Yahudi, melainkan Lutheran Jerman. Carl Wilhelm Kahlo bepergian ke Meksiko selama tahun 1891 pada usia ke-19 dan pada saat kedatangannya, ia mengubah nama depan Jermannya, Wilhelm, yang setara dengan Spanyol, yakni Guillermo.
Ibu Frida, Matilde Calderón y Gonzalez, adalah seorang Katolik Roma yang taat dan keturunan dari suku Indian serta Spanyol. Orang tua Frida segera menikah setelah kematian istri pertama Guillermo saat melahirkan anak keduanya. Meskipun perkawinan mereka kurang bahagia, Guillermo dan Matilde memiliki empat anak perempuan dan Frida merupakan anak ketiga. Ia juga memiliki dua saudara perempuan dari ayahnya yang dibesarkan di rumah yang sama. Frida mengatakan bahwa ia dibesarkan di dunia dikelilingi oleh perempuan. Namun, selama sebagian besar hidupnya, Frida tetap bersahabat dengan ayahnya.
Revolusi Meksiko dimulai pada tahun 1910, ketika Kahlo berusia tiga tahun. Kahlo kemudian mengklaim bahwa ia dilahirkan pada tahun 1910, diduga supaya orang-orang menghubungkannya dengan revolusi tersebut. Dalam tulisannya, ia ingat bahwa ibunya akan menjaganya dan adik-adiknya di dalam rumah saat tembakan menggema di jalan-jalan kota kelahirannya.
Kahlo menderita polio pada usia enam tahun mengakibatkan kaki kanannya lebih kecil dari kaki kirinya, yang ia menyamarkannya dengan mengenakan rok panjang berwarna-warni. Diduga, ia juga menderita spina bifida, suatu penyakit kelainan bawaan yang dapat memengaruhi baik tulang belakang dan perkembangan kaki. Sebagai seorang gadis, dia berpartisipasi dalam tinju dan olahraga lainnya. Pada tahun 1922, Kahlo terdaftar di Preparatoria, salah satu sekolah terkemuka Meksiko, di mana ia merupakan salah satu dari tiga puluh lima perempuan. Kahlo bergabung dengan Clique (kelompok sosial) di sekolah dan terpikat dengan Alejandro Gómez Arias. Selama periode ini, Kahlo juga menyaksikan perjuangan bersenjata di jalan-jalan Kota Meksiko seiring dengan berlanjutnya Revolusi Meksiko.
Pada 17 September 1925, Kahlo sedang menaiki bus ketika kendaraan ini bertabrakan dengan mobil troli. Ia menderita luka serius akibat kecelakaan itu, termasuk patahnya tulang belakang, tulang leher, tulang rusuk, tulang panggul, sebelas patahan tulang di kaki kanannya, kaki kanan yang hancur dan terkilir, dan dislokasi bahu. Selain itu, sebuah pegangan besi menusuk perut dan rahimnya, yang merusak kemampuan reproduksinya.
Kecelakaan itu meninggalkan sakit untuknya saat ia harus menghabiskan tiga bulan pemulihan dengan tubuh penuh gips. Meskipun ia pulih dari luka-lukanya dan akhirnya kemampuannya untuk berjalan kembali, ia sering merasakan kambuh dengan rasa sakit yang ekstrem selama sisa hidupnya. Rasa sakit tersebut sangat kuat dan sering membuatnya ke rumah sakit atau terbaring di tempat tidur selama berbulan-bulan saat itu. Ia memiliki sebanyak tiga puluh lima operasi sebagai akibat dari kecelakaan itu, terutama di punggung dan kaki kanannya. Cedera ini juga mencegah Kahlo untuk memiliki anak karena komplikasi medis dan kerusakan permanen. Semua tiga kehamilannya harus terhenti.


== Karier sebagai pelukis ==

Setelah kecelakaan itu, Kahlo mengabaikan studi kedokterannya untuk memulai karier melukis. Dia melukis untuk mengisi waktunya selama imobilisasi temporernya. Potret dirinya menjadi bagian yang dominan dari hidupnya ketika ia tidak dapat bergerak selama tiga bulan setelah kecelakaan itu. Kahlo pernah berkata, "Aku melukis diri sendiri karena aku sering sendirian dan karena aku subjeknya maka aku tahu yang terbaik."
Ibunya mempunyai sandaran papan gambar khusus yang dibuat untuknya sehingga ia bisa melukis di tempat tidur dan ayahnya meminjamkan kotak cat minyak dan beberapa kuasnya.
Diambil dari pengalaman pribadi, termasuk pernikahan, keguguran, dan berbagai operasinya, karya Kahlo sering ditandai dengan sugesti rasa sakit.
Dari 143 lukisannya, 55 diantaranya merupakan potret dirinya yang sering menggabungkan penggambaran simbolis dari luka fisik dan psikologis. Dia bersikeras, "Aku tidak pernah melukis impian. Aku melukis realitasku sendiri."
Kahlo dipengaruhi oleh budaya asli Meksiko yang sangat nyata dalam penggunaan warna-warna cerah dan simbolisme dramatis. Ia sering menggunakan simbolis monyet. Dalam mitologi Meksiko, monyet adalah simbol dari nafsu, tetapi Kahlo menggambarkan mereka sebagai simbol penawar dan pelindung. Tema-tema Kristen dan Yahudi sering digambarkan dalam karyanya.
Ia menggabungkan unsur-unsur dari tradisi agama Meksiko klasik dengan sentuhan surealis. Kahlo menciptakan beberapa gambar "potret," tetapi tidak seperti lukisan-lukisannya, mereka lebih abstrak. Dia melakukan satu untuk suaminya, Diego Rivera, dan dirinya sendiri. Saat menghadiri undangan dari André Breton, ia pergi ke Prancis pada tahun 1939 dan ditampilkan pada pameran lukisannya di Paris. Louvre membeli salah satu lukisannya, The Frame, yang ditampilkan di pameran. Ini merupakan karya pertama oleh seorang seniman abad kedua puluh Meksiko yang telah dibeli oleh museum terkenal.


== Pernikahan ==

Sebagai seorang seniman muda, Kahlo berkomunikasi dengan pelukis Meksiko, Diego Rivera, yang karyanya sangat ia kagumi, dan meminta nasihatnya untuk mengejar seni sebagai karier. Diego mengakui bakat yang dimiliki Kahlo. Ia mendorong perkembangan artistik Frida dan juga memulai sebuah hubungan mesra dengan Frida. Mereka menikah pada tahun 1929, meskipun tanpa persetujuan dari ibu Frida.
Pernikahan mereka sering bermasalah. Kahlo dan Rivera, keduanya memiliki temperamen mudah marah dan terjadi banyak perselingkuhan. Kahlo yang ternyata biseksual memiliki hubungan dengan pria dan wanita, termasuk Josephine Baker; Rivera mengetahui hal ini dan menoleransi hubungannya dengan wanita, tetapi justru hubungan dengan pria yang membuatnya cemburu. Kahlo sangat marah ketika ia mengetahui bahwa Rivera berselingkuh dengan adik perempuannya, Cristina. Pasangan ini bercerai pada bulan November 1939, tetapi menikah kembali pada bulan Desember 1940. Pernikahan kedua mereka bermasalah sama seperti yang pertama. Tempat tinggal mereka sering terpisah, meskipun kadang-kadang berdekatan.


== Beberapa tahun kemudian dan kematian ==
Sebagai komunis aktif, Kahlo dan Rivera berteman dengan Leon Trotsky setelah ia mendapatkan suaka politik di Meksiko dari rezim Joseph Stalin di Uni Soviet selama tahun 1930-an. Pada tahun 1937, Trotsky awalnya tinggal dengan Rivera dan kemudian di rumah Kahlo (di mana ia berselingkuh dengan Kahlo). Trotsky dan istrinya kemudian dipindahkan ke rumah lain di Coyoacán, pada tahun 1940 dia dibunuh.
Frida Kahlo meninggal pada tanggal 13 Juli 1954, setelah baru saja menginjak usia 47. Beberapa hari sebelum kematiannya, ia menulis dalam buku hariannya: "Aku berharap keluar adalah sesuatu yang menyenangkan - dan aku berharap tidak pernah kembali - Frida". Penyebab resmi kematian diduga akibat embolisme paru, meskipun beberapa menduga bahwa ia meninggal karena overdosis yang mungkin telah disengaja atau tidak. Otopsi tidak pernah dilakukan. Ia telah menderita sakit parah sepanjang tahun sebelumnya dan kaki kanannya telah diamputasi di bagian lutut karena gangren. Ia memiliki serangan bronkopneumonia saat itu yang telah membuatnya cukup lemah.
Dalam otobiografinya, Diego Rivera menulis bahwa hari saat Kahlo meninggal adalah hari paling tragis dalam hidupnya, dan ia menambahkan bahwa ini sangat telat, ia menyadari bahwa bagian paling indah dalam hidupnya adalah cintanya untuk Kahlo.
Sebuah guci pra-Columbus menyimpan abunya dan dipamerkan di bekas rumahnya, La Casa Azul (Rumah Biru), di Coyoacán, yang sejak 1958 telah dipertahankan sebagai museum yang menyimpan sejumlah karya seninya, banyak kenangan dan artefak dari kehidupan pribadinya.


== Pengakuan anumerta ==

Di samping dari perolehan tahun 1939 oleh Louvre, karya Kahlo tidak diakui secara luas hingga satu dekade setelah kematiannya. Sering kali ia dikenang hanya sebagai istri Diego Rivera. Tidak sampai awal 1980-an, ketika gaya artistik di Meksiko atau dikenal sebagai Neomexicanismo dimulai, ia menjadi terkenal ke publik. Ini adalah waktu untuk seniman seperti Kahlo, Abraham Ángel, Ángel Zárraga, dan yang lainnya memperoleh pengakuan dan lukisan kalender klasik Helguera menjadi terkenal.
Selama dekade yang sama pada tahun 1980-an, ada faktor lain yang membantu untuk membuatnya lebih dikenal. Retrospektif pertama dari karya Frida Kahlo di luar Meksiko (dipamerkan bersama foto-foto Tina Modotti) dibuka di Galeri Whitechapel di London pada Mei 1982, diselenggarakan dan dikuratori oleh Peter Wollen dan Laura Mulvey. Pameran ini juga dipertunjukkan di Swedia, Jerman, Manhattan, dan Kota Meksiko. Film Frida, naturaleza viva (1983) disutradarai oleh Paul Leduc, dengan Ofelia Medina sebagai Frida dan pelukis Juan José Gurrola sebagai Diego meraih sukses besar. Selama sisa hidupnya, Medina tetap memainkan peran Frida. Pada waktu yang sama juga, Hayden Herrera menerbitkan sebuah biografi, Frida: The Biography of Frida Kahlo yang menjadi buku terlaris di seluruh dunia. Raquel Tibol, seorang seniman Meksiko dan teman pribadi Frida, menulis Frida Kahlo: una vida abierta. Karya-karya lain tentang dirinya termasuk biografi oleh kritikus seni dan psikoanalis Meksiko, Teresa del Conde dan teks ditulis oleh kritikus dan teoretisi Meksiko lainnya, seperti Jorge Alberto Manrique.
Dari 1990-1991, karya Kahlo "Diego on My Mind" (1943) digunakan sebagai bagian perwakilan untuk ditampilkan di pameran seni Metropolitan Museum of Art, Meksiko: Kemegahan Abad 30. Pada tahun 1991, opera Frida oleh Robert Xavier Rodriguez, yang telah ditugaskan oleh Festival Teater Musik Amerika, diputar perdana di Philadelphia.
Pada tahun 1994, komposer jazz dan pemain suling Amerika Serikat, James Newton merilis album yang terinspirasi oleh Kahlo berjudul Suite for Frida Kahlo di AudioQuest Music (sekarang dikenal sebagai Sledgehammer Blues).
Pada tanggal 21 Juni 2001, ia menjadi wanita Hispanik pertama yang diberi penghargaan dengan perangko Amerika Serikat.
Pada tahun 2002, film biografi Amerika, Frida disutradarai oleh Julie Taymor, dirilis dan peran Frida dimainkan oleh Salma Hayek. Film ini diangkat dari buku Herrera. Film ini meraup AS$ 58 juta di seluruh dunia.
Pada tahun 2005, sebuah pameran internasional karya Kahlo ditampilkan di London. Pameran ini membawa 87 karyanya untuk ditampilkan.
Pada tahun 2006, lukisan Kahlo tahun 1943 berjudul Roots meraih rekor lelang sebesar AS$ 5,6 juta untuk sebuah karya Amerika Latin.
Novel tahun 2009, The Lacuna oleh Barbara Kingsolver menampilkan Kahlo, hidupnya dengan Rivera, dan perselingkuhannya dengan Trotsky.
Pada tanggal 6 Juli 2010, untuk memperingati ulang tahunnya yang ke-103, Google mengubah logo standarnya dengan menyertakan potret Frida, menggambarkan gayanya dalam berseni.
Pada tanggal 30 Agustus 2010, Bank Meksiko mengeluarkan uang kertas MXN $500 peso baru, menampilkan Frida dan lukisannya pada tahun 1949 yang berjudul Love's Embrace of the Universe, Earth, (Mexico), I, Diego, and Mr. Xólotl di bagian belakang uang sementara suaminya, Diego, di bagian depan uang.
Sebuah drama berdasarkan kehidupan Frida Kahlo ditampilkan perdana di Edinburgh Festival Fringe pada tahun 2008. Frida Kahlo: Viva la vida!, ditulis oleh orang Meksiko, Humberto Robles dan ditampilkan oleh Gael Le Cornec, menerima Artistic Excellence Award dan nominasi pemain wanita terbaik di Brighton Festival Fringe pada tahun 2009.
Sebuah pameran karya Frida Kahlo (1907-1954) dan Diego Rivera (1886-1957), Frida Kahlo and Diego Rivera: Masterpieces from the Gelman Collection, akan ditampilkan di Pallant House Gallery, Chichester, West Sussex dari 9 Juli—2 Oktober 2011. Pameran utamanya yang hadir di Chichester hanya untuk ditampilkan di Britania Raya, menyatukan lukisan ikonik dari dua tokoh sentral Modernisme Meksiko, untuk pertama kalinya di negeri ini.


== Perayaan satu abad ==
Perayaan ulang tahun Frida Kahlo yang ke-100 diperingati dengan pameran terbesar yang pernah diselenggarakan, di Palacio de Bellas Artes, dan merupakan pameran pertama Kahlo yang paling lengkap di Meksiko. Karyanya dipinjamkan dari Detroit, Minneapolis, Miami, Los Angeles, San Francisco, dan Nagoya, Jepang. Pameran ini mencakup sepertiga dari produksi artistik, serta manuskrip dan surat-surat yang belum ditampilkan sebelumnya. Pameran ini dibuka pada 13 Juni sampai 12 Agustus 2007 dan melampaui semua catatan kehadiran sebelumnya di museum. Beberapa karyanya dipamerkan di Monterrey, Nuevo León, dan pindah selama September 2007 ke museum di Amerika Serikat.
Pada tahun 2008, sebuah pameran Frida Kahlo di Amerika Serikat dengan lebih dari empat puluh potret dirinya dan potret lainnya ditampilkan di Walker Art Center di Minneapolis, Philadelphia Museum of Art, San Francisco Museum of Modern Art dan tempat lainnya.
Sebuah pameran "Frida Kahlo Retrospective" di Walter-Gropius-Bau, Berlin dari 30 April—9 Agustus 2010, telah membawa bersama-sama lebih dari 120 gambar dan lukisan, termasuk beberapa gambar yang belum pernah ditampilkan di depan umum. Mengenai tahun kelahiran Kahlo (ia mengaku lahir pada tahun 1910 selama Revolusi Meksiko), pertunjukkan di Berlin juga disebut-sebut sebagai pameran "seratus tahun".


== La Casa Azul ==
Casa Azul ("Rumah Biru") di Coyoacán, Kota Meksiko, adalah rumah keluarga di mana Frida Kahlo tumbuh dan kembali pada tahun-tahun terakhirnya. Ayah Frida, Guillermo Kahlo, membangun rumah tersebut pada tahun 1907 sebagai rumah keluarga Kahlo. Leon Trotsky tinggal di rumah ini ketika ia pertama kali tiba di Meksiko pada 1937.
Rumah ini disumbangkan oleh Diego Rivera saat kematiannya pada tahun 1957, yang berlangsung tiga tahun setelah kematian Frida, dan rumah ini sekarang menjadi museum yang menyimpan artefak hidupnya. Bekas rumahnya ini menjadi tujuan populer bagi wisatawan.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referensi ==


== Bibliografi ==
Pierre, Clavilier (2006). Frida Kahlo, les ailes froissées, ed Jamsin ISBN 978-2-912080-53-0
Fuentes, C. (1998). Diary of Frida Kahlo. Harry N. Abrams, Inc. (1 Maret 1998). ISBN 0-8109-8195-5.
Gonzalez, M. (2005). Kahlo – A Life Diarsipkan 2010-01-06 di Wayback Machine.. Socialist Review, Juni 2005.
Galeri Seni: Frida Khalo Diarsipkan 2005-12-28 di Wayback Machine.. Pameran di Tate Modern, 9 Juni – 9 Oktober 2005. The Guardian, Rabu, 18 Mei 2005. Diakses pada 18 Mei 2005.
Nericcio, William Anthony. (2005).  [https://web.archive.org/web/20130502012411/http://eyegiene.sdsu.edu/kahlosemiotic/ Diarsipkan 2013-05-02 di Wayback Machine. A Decidedly 'Mexican' and 'American' Semi[er]otic Transference: Frida Kahlo in the Eyes of Gilbert Hernandez].
Tibol, Raquel (aslinya 1983, diterjemahkan ke Inggris tahun 1993 oleh Eleanor Randall) Frida Kahlo: an Open Life. USA: University of New Mexico Press. ISBN 0-8263-1418-X
Turner, C. (2005). Photographing Frida Kahlo Diarsipkan 2006-02-20 di Wayback Machine.. The Guardian, Rabu, 18 Mei 2005. Diakses pada 18 Mei 2005.
Zamora, M. (1995). The Letters of Frida Kahlo: Cartas Apasionadas. Buku Kronik (1 November 1995). ISBN 0-8118-1124-7
The Diary of Frida Kahlo. Diperkenalkan oleh Carlos Fuentes. Karya Sarah M. Lowe. London: Bloomsburry, 1995. ISBN 0-7475-2247-2
Griffiths J. (2011). A Love Letter from a Stray Moon, Text Publishing, Melbourne Australia (forthcoming).
"Frida's bed" (2008) - sebuah novel berdasarkan kisah hidup Frida Kahlo oleh penulis Kroasia, Slavenka Drakulic. Penguin (non-classics) ISBN 978-0-14-311415-4


== Pranala luar ==

(Inggris) Frida Kahlo di Proyek Direktori Terbuka.
(Inggris) Situs web resmi Frida Kahlo Diarsipkan 2006-12-08 di Wayback Machine.
(Inggris) Karya lengkap Frida Kahlo Diarsipkan 2015-04-21 di Wayback Machine.
(Inggris) "Frida Kahlo & pemikiran kontemporer" Diarsipkan 2015-04-25 di Wayback Machine. berisi bibliografi secara luas
(Inggris) Galeri Diarsipkan 2012-05-03 di Wayback Machine. potret diri Frida Kahlo
(Inggris) Situs Frida Kahlo Diarsipkan 2023-07-24 di Wayback Machine. dengan biografi, lukisan, gambar, sketsa, kronologi, buku, film, hasil lelang dan foto
(Inggris) Retrospektif Frida Kahlo di Bank Austria Kunstforum, Winna, 2010