Frida Kahlo de Rivera ja Magdalenə Karmen Frida Kalo Kalderon (isp. Magdalena Carmen Frida Kahlo Calderón; 6 ijul 1907-nə sorədə , Kojoakan — 13 ijul 1954, Mexiko, Meksikə) — meksikəvyžə rəssam, ən ve de avtoportreron məšhure.


== Biogrəfijə ==
Frida Kahlo šəš sinədə polimelit noxəši gəte bəcəton tobə umri oxo langedə. 18 sinədə mašinə ǧəzo egynedə. 1925-nə sorədə cəy bə kə omə maşin bə tramvaji dəkujedə. Pešonə vaxonədə əv can bəžən əməlijjat bedə. 1929-nə sorədə Frida Kahlo de Diego Rivera kəxyvand bedə. Diegi Rivera məhšuə rəssambe. Peşo bənə bəštə šuə kommunist partija dastək bedə. Cəj rəsmə əsəron ıštə biografija ijən dəvoniə gonə ružon həxədəbə. 200 ve əsəri muəllife. Frida Kahlo kəj muzej “Casa Azul”  Čojoačan əjolətədəj.


== Səvonon ==