Vakum, içinde hiç atom ya da molekül bulunmayan boşluk. Genellikle, hava basıncı çevresindeki atmosferik basınçtan daha düşük olan (basıncı alınmış) ortamları tanımlamak için kullanılır. Pratikte vakumun, yani tamamen boşaltılmış bir boşluğun, laboratuvar şartlarında elde edilmesi mümkün değildir.
Türkçeye Fransızca vacuumdan geçmiş olan vakum sözcüğünün kökeni, Latince vacuus (boşluk) kelimesine dayanır. Bu kelime bazı durumlarda boşay olarak Türkçeleştirilmiştir.
Vakum düzeneklerinin, telefon tutacaklarından uzay teknolojilerine kadar çok geniş bir kullanım alanı vardır.


== Kaynakça ==