Vakuums aba vakums īr pluotmies šmuots, katruo mažne nie anuokės medeguos. Dielē smarkē praretėntu doju sliegėms būn daug kartu mažiesnis ož atmuospėras sliegėma. Palē doju tonkoma ėr anū sliegėma vakuums gal būtė:

mažos, aba mizerns, kumet doju sliegėms īr p > 100 Pa,
vėdotėnis vakuumas, kumet p īr 100–0,1 Pa,
dėdlis vakuumas, kumet p īr nu 0,1 Pa ligė 10 µPa,
superdėdlis vakuums, kumet p īr < 10 µPa,
ekstremalē dėdlis vakuums, kumet p īr < 10 nanopaskaliu.
Vakuuma gal padėrbtė vakuumėnēs siorblēs. Vakuums mieruojams so vakuummetro.