Alzheimerova choroba je neurodegeneratívna porucha mozgu, pri ktorej dochádza k postupnej demencii. Ako prvý ju opísal Alois Alzheimer. V súčasnosti nie je známa príčina jej vzniku, ale vďaka neuropatologickým nálezom sa vie aspoň to, ako prebieha. Hlavná zmena je ukladanie beta-amyloidu v mozgu a ďalšie zmeny, ktoré postupne spôsobujú rozpadnutie nervových vlákien a buniek. Alzheimerovou chorobou sa taktiež mení látková činnosť mozgu.


== Klasifikácia ==
G30: Alzheimerova choroba
G30: Alzheimerova choroba so skorým začiatkom (začiatok zvyčajne pred 65. rokom)
G30.1: Alzheimerova choroba s neskorým začiatkom (začiatok zvyčajne po 65. roku)
G30.8: Iná Alzheimerova choroba
G30.9: Nešpecifikovaná Alzheimerova choroba
G31.7: Choroba s priebežným začiatkom ( okolo 67. roka života)


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Alzheimerova choroba