Alzheimer minangka lelara neurodegeneratif ingkang wiwitanipun alon lan dados langkung parah wekdal lumampah. Alzheimer nyumbang 60-70% kasus demensia. Gejala awal ingkang paling umum saking lelara Alzheimer inggih punika kangelan ngelingi kedadosan ingkang nembe kalampahan. Minangka lelara punika maju, gejala saged kalebet masalah basa, disorientasi, owah-owahan swasana ati, kurang motivasi, nglirwakaken dhiri, lan masalah prilaku. Tiyang ingkang kaserang lelara Alzheimer asring mundur saking kulawarga lan masyarakat minangka kondisi dados langkung parah. Wekdal lumampah, lelara Alzheimer ngasilaken ilangipun fungsi badan lan pungkasanipun nyebabaken pati. Wekdal urip rata-rata sawise diagnosa lelara Alzheimer inggih punika tigang ngantos 9 taun, sanadyan punika saged beda-beda. Informasi punika kedah dipunanyari.
Sebabipun Alzheimer mboten dipunpangertos kaliyan sae. Nanging, lelara menika gadhah gandhengan kaliyan akèh faktor risiko lingkungan lan genetik. Faktor risiko genetik ingkang paling ageng asalipun saking varian gen apolipoprotein E. Faktor risiko sanèsipun kanggé Alzheimer kalebet gadhah riwayat cidera sirah, depresi klinis, lan tekanan darah ingkang dhuwur. Prosesi majuning Alzheimer kalebet pembentukan plak amiloid, tangles neurofibrillary, lan ilangipun sambungan antaraneuron ing otak. Diagnosa kemungkinan Alzheimer dipun-ginakaken adhedhasar riwayat lelara lan tes kognitif, kanthi panggunaan pencitraan medis lan tes getih kanggé mbedakaken sebab sanèsipun. Gejala awal Alzheimer asring dipun-salahartèkaken minangka sepuhipun otak ingkang lumrah. Diagnosa pasti Alzheimer mbutuhaken pemeriksaan jaringan otak, ingkang namung saget dipunlaksanakaken sawisé tiwas.
Ing wekdal punika, wonten sawetawis pilihan pengobatan kangge ngladosi gejala lelara demensia, nanging dereng wonten kang saged mandhegaken utawi mbalikaken progresi lelara punika. Kangge ngladosi gejala kanthi sementara, diet sehat, aktivitas fisik, lan kegiatan sosial dipunanggep migunani, saha saged mbantu nyuda resiko penurunan kognitif lan Alzheimer. Nanging, tiyang kang kaserang lelara punika saya suwe saya butuh pitulungan saking tiyang sanes, ingkang asring dados bebanten kangge para perawat. Bebanten kangge perawat punika saged kalebet tekanan sosial, psikologis, fisik, lan ekonomi. Exercise programs may be beneficial with respect to activities of daily living and can potentially improve outcomes. Program latihan fisik ugi dipunanggep migunani kangge mbantu aktivitas saben dinten lan potensial kangge ningkataken asil. Sanajan mangkono, panggunaan antipsikotik kangge ngladosi masalah prilaku utawi psikosis amargi demensia kadhang kala dipunanggep, nanging punika saged nambah resiko pati ingkang langkung awal.
Ing taun 2020, wonten kinten-kinten 50 yuta tiyang ing donya ingkang gesang kalihan lelara Alzheimer. Lelara menika asring wiwitanipun ing tiyang ingkang sampun langkung saking 65 warsa, nanging wonten ngantos 10% kasus ingkang minangka awal wiwitan, mangaruhi tiyang ingkang umuripun antawisipun 30 ngantos tengahan 60-an warsa. Kirang langkung 6% tiyang ingkang umuripun langkung saking 65 warsa kapangaruhan dening lelara Alzheimer, kanthi wanita langkung asring kapangaruhan tinimbang lanang. Lelara menika dipunjenengi miturut Alois Alzheimer, satunggiling psikiater lan patolog Jerman ingkang sepisanan njlentrehake ing taun 1906. Biaya global taunan kanggé lelara Alzheimer dipunkira-kira ngantos US$1 triliun. Alzheimer ugi dados sebab kaping pitu paling dhuwur saking pati ing Amerika Serikat.


== Sitiran ==