Sistem Suria (Jawi: ‏سيستم سوريا‎code: ms is deprecated ‎) terdiri daripada Matahari dan objek astronominya yang terikat oleh gravitinya ke dalam orbit sekelilingnya. Semuanya terbentuk daripada keranapan awan molekul gergasi kira-kira 4.6 bilion tahun lalu. Sebahagian besar jisim sistem ini datang dari Matahari. Dari kebanyakan objek yang mengorbit Matahari, kebanyakan dari jisim tersebut ditampung didalam lapan yang relatifnya planet sendirian iaitu orbitnya hampir membulat dan berada didalam cakera yang hampir leper dipanggil satah ekliptik. Empat planet dalam yang lebih kecil, Utarid, Zuhrah, Bumi dan Marikh, juga dipanggil planet terestrial, adalah primernya terdiri dari batuan dan logam. Empat planet luaran, gergasi gas, adalah cukup lebih besar berbanding terestrial. Dua yang terbesar, Musytari, dan Zuhal, adalah terdiri utamanya dari hidrogen dan helium; dua planet paling luar, Uranus dan Neptun, adalah terdiri secara besarnya ais, seperti air, amonia dan metana, dan selalu dirujuk secara terpisah sebagai "ais gergasi".
Sistem Suria juga rumah kepada beberapa rantau yang diduduki oleh objek yang lebih kecil. Lingkaran asteroid, iaitu berada antara Marikh dan Musytari, juga semirip kepada planet terestrial sepertimana ia terdiri utamanya batuan dan logam. Orbit di luar Neptun tempat beradanya lingkaran Kuiper dan cakera terserak; populasi yang dipaut dari objek trans-Neptun yang terdiri dari ais seperti air, amonia, dan metana. Didalam populasi ini, lima objek berindividu, Ceres, Pluto, Haumea, Makemake dan Eris, ialah dikenalpasti cukup besar untuk dipusingkan oleh graviti mereka sendiri, dan demikian diistilahkan planet kerdil. Tambahan pula kepada beribu dari badan kecil pada dua rantau tersebut, beberapa bilangan iaitu dianggap calon planet kerdil, berbagai populasi badan kecil lain termasuklah komet, sentora dan debu interplanet yang bebas mengembara antara rantau. Enam dari planet dan tiga dari planet kerdil diorbit oleh satelit semulajadi, yang biasanya diistilah sebagai "bulan" selepas Bulan Bumi. Setiap dari planet luar dikelilingi oleh cincin planet dari debu dan lain-lain zarah.
Angin suria, iaitu aliran plasma dari Matahari, menciptakan gelembung pada medium interstelar yang dikenali sebagai heliosfera, iaitu melangkau diluar kepada tepian cakera terserak. Awan Oort, yang dipercayai menjadi sumber untuk komet jangka-panjang, mungkin juga wujud pada jarak secara kasarnya beribu kali lebih jauh dari heliosfera. Heliopaus merupakan poin iaitu tekanan dari angin suria disamakan kepada tekanan bertentangan dari angin interstelar. Sistem Suria terletak didalam satu dari tangan luar galaksi Bima Sakti, iaitu mengandungi sekitar 200 bilion bintang.


== Penemuan dan penjelajahan ==

Untuk kebanyakan ribuan tahun, kemanusiaan, dengan sedikit pengecualian terkemuka, tidak mengakui kewujudan Sistem Suria. Manusia percaya bahawa Bumi berada pada penungguan di pusat alam semesta dan kategorinya berbeza dari objek ketuhanan atau ethereal yang bergerak melalui langit. Meskipun ahli falsafah Greek iaitu Aristarchus dari Samos telah membuat spekulasi pada heliosentrik penyusun semula dari kosmo, Nicolaus Copernicus merupakan orang pertama untuk mengembangkan sistem heliosentrik yang secara matematiknya boleh diramal. Pewaris abad ke-17 beliau, Galileo Galilei, Johannes Kepler dan Isaac Newton, mengembangkan kefahaman fizik yang telah membawa kepada penerimaan beransur dari idea bahawa Bumi berputar mengelilingi Matahari dan bahawa planet dikawal oleh hukum fizikal sama yang mengawal Bumi. Tambahan pula, penciptaan teleskop yang telah membawa kepada penemuan dari planet dan bulan yang berikutnya. Pada masa  baru-baru ini, penambahbaikan dalam teleskop dan penggunaan kapal angkasa tanpa manusia telah membolehkan penyiasatan dari fenomena geologikal seperti pergunungan dan kawah, dan fenomena meteorologikal bermusim seperti awan, ribut debu dan litupan ais pada planet lain.


== Struktur ==
 

Komponen prinsipal dari Sistem Suria ialah Matahari, sebuah bintang utama urutan G2 yang mengandungi 99.86 peratus dari jisim sistem yang diketahui dan menguasainya secara graviti. Empat badan pengorbit Matahari yang terbesar, gergasi gas, menghitungkan untuk 99 peratus dari jisim yang tertinggal, dengan Musytari dan Zuhal bersama mengandungi lebih dari 90 peratus.
Kebanyakan objek besar mengorbit mengelilingi Matahari yang berada berhampiran satah orbit Bumi, dikenali sebagai ekliptik. Planet tersebut amat rapat kepada ekliptik manakala komet dan lingkaran Kuiper kerapkali pada pentingnya sudut lebihan kepadanya. Kesemua planet dan kebanyakan objek lain mengorbit Matahari pada arah yang sama bhaawa Matahari berputar (arah lawan jam, seperti yang dilihat dari atas kutub utara Matahari). Terdapat pengecualian, seperti Komet Halley.
Purata struktur dari rantau yang dicartakan dari Sistem Suria terdiri dari Matahari, empat planet yang relatifnya kecil yang dikelilingi oleh jalur dari batuan asteroid, dan empat gergasi gas yang dikelilingi oleh lingkaran Kuiper dari objek berais. Ahli astronomi kadangkala secara tidak rasminya membahagikan strukturnya kepada rantau perasingan. Sistem Suria dalaman termasuk empat planet terestrial dan lingkaran asteroid. Sistem Suria luaran adalah melebihi asteroid, termasuk empat gergasi gas. Sejak penemuan lingkaran Kuiper, bahagian paling luar dari Sistem Suria dianggap rantau yang tersendiri yang terdiri dari objek melebihi Neptun.
Kebanyakan dari planet dari Sistem Suria mengandungi sistem sekunder dari mereka sendiri, diorbit oleh objek planet yang dipanggil satelit semulajadi, atau bulan (dua darinya lebih besar berbanding planet Utarid), atau, dalam hal dari empat gergasi gas, oleh cincin planet; kumpulan nipis dari zarah kecil yang mengorbit mereka secara serentak. Kebanyakan dari satelit semulajadi yang terbesar adalah pada putaran segerak, dengan satu mengadap secara kekal menghala ibubapa mereka.
Hukum Kepler dari gerakan planet menghuraikan orbit objek mengenai Matahari. Mengikuti hukum Kepler, setiap objek yang mengembara melalui elips dengan Matahari pada satu fokus. Objek yang lebih hampir kepada Matahari (dengan paksi separa-major yang lebih kecil) bergerak lebih cepat, sebagaimana mereka lebih dipengaruhi oleh graviti Matahari. pada orbit eliptikal, jarak sebuah badan dari Matahari berbeza atas haluan tahunnya. Pendekatan sebuah badan yang terdekat kepada Matahari dipanggil perihelionnya, manakala poin jarak terjauh dari Mahatari dipanggil aphelionnya. Orbit tersebut dari planet hampir membulat, tetapi kebanyakan komet, asteroid dan objek lingkaran Kuiper mengikuti orbit yang bereliptikal tinggi. Posisi dari badan pada Sistem Suria boleh diramal dengan menggunakan model perangkaan.
Berpunca dari jarak luas yang terlibat, banyak gambaran dari Sistem Suria menunjukkan mengorbit jarak sama secara terpisah. Hakikatnya, dengan sedikit pengecualian, lebih jauh planet atau jalur dari Matahari, lebih besar jarak antaranya dan orbit sebelumnya. Contohnya, Zuhrah adalah beranggaran 0.33 unit astronomi (AU) lebih jauh dari Matahari berbanding Utarid, manakala Zuhal adalah 4.3 AU luar dari Musytari, dan Neptun berada 10.5 AU luar dari Uranus. Cubaan telah dibuat bagi menentukan hubungan antara jarak orbital ini (contohnya, hukum Titius-Bode), tetapi tiada teori seumpama itu telah diterima.
Sebilangan dari model Sistem Suria pada cubaan Bumi untuk menyampaikan skala relatif yang dilibatkan di Sistem Suria pada terma manusia. Sesetengah model adalah mekanikal — dipanggil orreri — manakala yang lain meluas sepanjang kota atau kawasan serantau. Model skala yang terbesar seumpama, iaitu Sistem Suria Sweden, menggunakan Ericsson Globe berukuran 110-meter di Stockholm sebagai Matahari gantiannya, dan, objek semasa, Sedna, adalah sfera erukuran 10-cm di Luleå, 912 km berjauhan.


== Komposisi ==
Matahari, yang mengandungi hampir semua jirim dalam Sistem Suria, adalah terdiri secara kasarnya 98% hidrogen dan helium. Musytari dan Zuhal, yang mengandungi hampir semua jirim yang tertinggal, mempunyai atmosfera yang terdiri secara kasarnya 99% dari elemen yang sama itu. Sebuah komposisi kecerunan wujud dalam Sistem Suria, dicipta oleh haba dan tekanan radiasi dari Matahari; objek yang lebih dekat itu kepada Matahari, iaitu lebih dipengaruhi oleh haba dan tekanan radiasi, adalah terdiri dari elemen dengan poin kecairan tinggi. Objek yang lebih jauh dari Matahari adalah terdiri secara besarnya bahan dengan poin kecairan yang lebih rendah. Sempadan dalam Sistem Suria melangkaui iaitu bahan meruap yang akan kondensasi dikenali sebagai garis fros, dan ia berada secara kasarnya 4 AU dari Matahari.
Objek dari Sistem Suria dalaman ialah terdiri dari kebanyakannya batuan, nama kolektif untuk majmuk dengan poin kecairan tinggi, seperti silikat, besi atau nikel, iaitu yang kekal pejal di bawah hampir semua keadaan dalam nebula protoplanet. Musytari dan Zuhal ialah terdiri terutamanya dari gas, iaitu helium, dan neon, iaitu yang selalu dalam fasa bergas dalam nebula. Ais, seperti air, metana, amonia, hidrogen sulfida dan karbon dioksida, mempunyai poin kecairan hingga sedikit beratus kelvin, manakala fasa mereka bergantung pada tekanan sekeliling dan suhu. Mereka boleh dijumpai sebagai ais, cecair, atau gas dalam berbagai tempat di Sistem Suria, sementara majoriti satelit dari planet gergasi, baik juga kebanyakan dari uranus dan Neptun (yang dipanggil seumpama gergasi ais") dan banyak sekali objek kecil yang berada melebihi orbit Neptun. Bersama-sama, gas dan ais dirujuk sebagai pemeruap.


== Matahari ==

Matahari merupakan bintang Sistem Suria, dan sejauhnya komponen utamanya. Jisim besarnya (332,900 jisim Bumi) menghasilkan suhu dan kepadatan dalam terasnya yang amat cukup untuk menampung pelakuran nuklear, iaitu membebaskan kadar tenaga yang amat besar, kebanyakannya disinarkan ke angkasa sebagai radiasi elektromagnet, mencecah hingga 400–700 nm pancaragam dari cahaya jelas.
Matahari dikelaskan sebagai jenis G2 kerdil kuning, tetapi nama ini terpesong sebagaimana, dibandingkan kepada majoriti bintang di galaksi kita, Matahari agak besar dan cerah. Bintang tersebut dikelaskan oleh diagram Hertzsprung-Russell, iaitu sebuah graf yang memplotkan kecerahan bintang dengan permukaan suhu mereka. Umumnya, bintang yang lebih panas adalah lebih cerah. Bintang yang mengikuti corak ini dikatakan sebagai utama urutan, dan Matahari berada tepat di tengah-tengahnya. bagaimanapun, bintang yang lebih cerah dan panas berbanding Matahari adalah jarang, sementara bintang yang lebih malap dan sejuk, yang dikenali sebagai kerdil merah, adalah lazim, membuatkan 85 peratus dari bintang di galaksi tersebut.
Bukti menunjukkan bahawa posisi Matahari pada utama urutan meletakkannya pada "kehidupan primer" untuk sebuah bintang, ia belum lagi kehabisan pengstoran hidrogennya untuk pelakuran nuklear. Matahari menjadi semakin cerah; awal dalam sejarahnya ia 70 peratus secerah sepertimana hari ini.
Matahari merupakan Bintang Populasi I; ia dilahirkan dalam peringkat kemudian dari evolusi alam semesta, dan demikian mengandungi lebih elemen yang lebih berat dari hidrogen dan helium ("logam-logam" dalam gaya cakap astronomikal) berbanding bintang populasi II. Elemen yang lebih berat dari hidrogen dan helium dibentuk dalam teras dari bintang yang kuno dan yang meletup, jadi generasi bintang yang pertama perlu mati sebelum alam semesta akan dikayakan dengan atom ini. Bintang tertua mengandungi sedikit logam, manakala bintang yang lahir kemudian mempunyai lebih lagi. Kelogaman tinggi ini difikirkan telah menjadi penting kepada Matahari untuk mengembangkan sistem planet, kerana planet yang dibentuk dari penumbuhan "logam".


== Medium interplanet ==

Sepanjang dengan cahaya, Matahari menyinarkan arus berterusan dari zarah bercaj (sebuah plasma) yang dikenali sebagai angin suria. Arus dari zarah ini menyebar kepada luaran secara kasarnya 1.5 juta kilometer per jam, mewujudkan atmosfera halus (iaitu heliosfera) yang merebakkan Sistem Suria ke luar pada skurang-kurangnya 100 AU (lihat heliopaus). Ini dikenali sebagai sebagai medium interplanet. Aktiviti pada permukaan Matahari, seperti pemarak suria dan jisim pelentingan koronal, menggangu heliosfera itu, mewujudkan cuaca angkasa dan menyebabkan ribut geomagnetik. Struktur terbesar di dalam heliosfera adalah helaian semasa heliosferik, satu bentuk spiral yang diwujudkan oleh tindakan putaran medan magnetik dari Matahari pada medium interplanet.
Medan magnetik Bumi menghalang atmosferanya dari ditanggalkan oleh angin suria. Zuhrah dan Marikh, tidak mempunyai medan magnetik, dan akibatnya, angin suria menyebabkan atmosfera mereka secara beransurnya dilukakan ke angkasa. Jisim pelentingan koronal dan peristiwa yang mirip menghembuskan medan magnetik dan kuantiti besar bahan dari permukaan Matahari. Interaksi dari medan magnetik ini dan bahan dengan medan magnetik Bumi mencorongkan zarah bercaj kepada atmosfera atas Bumi, iaitu interaksinya mewujudkan aurorae dilihat berdekatan kutub magnetik.
Sinaran kosmik berasal dari luar Sistem Suria. Heliosfera secara separanya memerisaikan Sistem Suria, dan medan magnetik planet (untuk planet yang mempunyainya) juga memberikan sesetengah perlindungan. Kepadatan sinaran kosmik dalam medium interstelar dan kekuatan dari medan magnetik matahari berubah pada skala masa yang amat panjang, jadi peringkat sinaran kosmik dalam Sistem Suria berbeza, meskipun dengan berapa banyak adalah tidak diketahui.
Medium interplanet merupakan rumah kepada sekurang-kurangnya dua rantau cakera-mirip dari debu kosmik. Yang pertama,  awan debu zodiak, berada pada Sistem Suria dalaman dan menyebabkan cahaya zodiak. ia telah kemungkinan dibentuk oleh perlanggaran di dalam lingkaran asteroid dengan interaksi dengan planet. Yang kedua mengembang dari sekitar 10 AU, dan telah kemungkinan diwujudkan oleh perlanggaran mirip di dalam lingkaran Kuiper.


== Sistem Suria dalaman ==
Sistem Suria dalaman merupakan nama tradisional untuk rantau yang terdiri dari planet terestrial dan asteroid.  Terdiri terutamanya dari silikat dan logam, objek dari Sistem Suria dalaman secara relatifnya dekat kepada Matahari; radius tersebut dari seluruh rantau ini ialah lebih dekat berbanding jarak antara Musytari dan Zuhal.


=== Planet dalaman ===

Empat planet dalaman atau terestrial mempunyai batuan, dan komposisi yang padat, sedikit atau tiada bulan, dan tiada sistem cincin. Mereka dibentukkan secara besarnya dari mineral tengkok, seperti silikat, iaitu membentukkan kerak dan mantel, dan logam seperti besi dan nikel, yang membentukkan teras. Tiga dari empat planet dalaman (Zuhrah, Bumi dan Marikh) mempunyai atmosfera yang cukup banyak untuk menjanakan cuaca; yang semuanya mempunyai hentaman kawah dan ciri permukaan  tektonik seperti lembah rekahan dan gunung berapi. Istilah planet dalaman tidak sepatutnya dikelirukan dengan planet taraf rendah, iaitu menandakan bahawa planet itu yang lebih dekat dengan Matahari berbanding (cth Utarid dan Zuhrah).


==== Utarid ====
Utarid (0.39 AU dari Matahari) merupakan planet terdekat dengan Matahari dan planet terkecil di dalam Sistem Suria (0.055 jisim Bumi). Utarid tidak mempunyai satelit semulajadi, geologi selain hentaman kawahnya yang diketahui adalah cuping permatangnya atau rup, yang mungkin dihasilkan oleh ketempohan pengecutan yang awal dalam sejarahnya. Atmosfera Utarid yang hampir tidak penting yang terdiri dari atom yang diletupkan keluar dari permukaanya oleh angin suria. Teras besinya yang relatifnya besar dan mantel yang nipis belum lagi telah cukup dijelaskan. Hipotesis termasuklah bahawa lapisan luarnya telah dicabutkan oleh hentaman gergasi, dan ia telah dihalang dari perkembangan penuh oleh tenaga Matahari yang muda.


==== Zuhrah ====
Zuhrah (0.72 AU dari Matahari) adalah dekat dari segi saiz dengan Bumi (0.815 jisim Bumi), dan, seperti Bumi, mempunyai mantel silikat tebal melingkungi sebuah teras besi, atmosfera yang cukup dan bukti dari aktiviti geologikal dalaman. Bagaimanapun, ia lebih kering dari Bumi dan atmosfera adalah sembilanpuluh kali sepadat. Zuhrah tidak mempunyai satelit semulajadi. ia merupakan planet terpanas, dengan suhu permukaan mencecah 400 °C, amat kemungkinan berpunca dari kadar gas rumah hijau dalam atmosfera tersebut. Tiada bukti definitif dari aktiviti geologikal semasa yang dikatakan bahawa atmosferanya kerapkali diisi semula oleh letusan gunung berapi.


==== Bumi ====
Bumi (1 AU dari Matahari) merupakan yang terbesar dan terpadat di kalangan planet dalaman, satu-satunya yang diketahui mempunyai aktiviti geologikal semasa dan merupakan satu-satunya tempat di Sistem Suria dimana kehidupan dipercayai wujud. Hidrosfera cecairnya adalah unik di kalangan planet terestrial, dan ia juga satu-satuny planet dimana plat tektonik telah diperhatikan. Atmosfera Bumi secara radikalnya berbeza dari planet lain itu, telah ditukar oleh kehadiran kehidupan yang menampungkan 21% oksigen bebas. ia mempunyai satu satelit semulajadi, iaitu Bulan, satu-satunya satelit besar dari sebuah planet terestrial di dalam Sistem Suria.


==== Marikh ====
Marikh (1.52 AU dari Matahari) adalah lebih kecil dari Bumi dan Zuhrah (0.107 jisim Bumi). ia mempunyai atmosfera yang terdiri dari kebanyakannya karbon dioksida dengan tekanan permukaan iaitu 6.1 milibar (secara kasarnya 0.6 peratus berbanding Bumi). Permukaannya, dihujani oleh gunung berapi yang luas seperti Olympus Mons dan lembah rekahan seperti Valles Marineris, menunjukkan aktiviti geologikal yang mungkin diulang hingga 2 bilion tahun baru-baru ini. Warna merahnya berasal dari besi oksida (karat) di dalam tanahnya. Marikh mempunyai dua satelit semulajadi yang kecil (Deimos dan Phobos) dipercayai merupakan asteroid yang ditangkap.


=== Lingkaran asteroid ===

Asteroid merupakan badan kecil Sistem Suria terdiri dari utamanya pengecutan batuan dan mineral kelogaman, dengan sesetengah ais.
Lingkaran asteroid tersebut dipercayai mendiami orbit antara Marikh dan Musytari, antara 2.3 dab 3.3 AU dari Matahari. ia dipercayai menjadi tinggalan dari pembentukan Sistem Suria yang gagal untuk bergabung kerana gangguan graviti dari Musytari.
Asteroid berlingkungan dalam saiz dari beratus kilometer panjang kepada mikroskopik. Semua asteroid kecuali yang terbesar, iaitu Ceres, dikelaskan sebagai badan kecil Sistem Suria, tetapi sesetengah asteroid seperti Vesta dan Hygiea mungkin dikelas semula sebagai planet kerdil jika mereka ditunjukkan telah mencapai keseimbangan hidrostatik.
Lingkaran asteroid ini mengandungi sepuluh dari beribu, kemungkinan berjuta, dari objek lebih dari satu kilometer dalam diameter. Meskipun demikian, jumlah jisim dari lingkaran asteroid tidak mungkin menjadi lebih dari beribu sepertimana dari Bumi. Lingkaran asteroid adalah amat sedikit dipopulasikan; kuar angkasan lepas yang secara rutin melepasinya tanpa insiden. Asteroid dengan diameter antara 10 dan 10−4 m dipanggil meteoroid.


==== Ceres ====
Ceres (2.77 AU) merupakan asteroid terbesar, sebuah protoplanet, dan planet kerdil. ia mempunyai diameter dari sekecil bawah 1000 km, dan jisim yang cukup besar untuk gravitinya untuk menariknya kepada bentuk sfera.  Ceres dianggap sebagai planet apabila ia ditemui pada abad ke-19, tetapi dikelaskan semula sebaia asteroid pada 1850an, sepertimana pemerhatian lebih terperinci mendedahkan asteroid tambahan. ia dikelaskan pada 2006 sebagai planet kerdil.


==== Kumpulan asteroid ====
Asteroid dalam lingkaran asteroid dibahagikan kepada kumpulan asteroid dan keluarga berdasarkan pada perwatakan orbital mereka. Asteroid bulan adalah asteroid yang mengorbit asteroid yang lebih besar. Mereka tidak sejelasnya dibezakan sebagai bulan planet, kadangkala menjadi hampir sebesar seperti rakan mereka. Lingkaran asteroid juga mengandungi komet jalur-utama, yang mungkin merupakan sumber air Bumi.
Asteroid Trojan terletak samada di graviti Musytari iaitu poin L4 atau L5 (secara gravitinya rantau stabil yang mengetuai dan mengikuti sebuah planet dalam orbitnya); istilah "Trojan" juga digunakan untuk badan kecil dari sebarang poin Lagrange iaitu planet atau satelit lain. Asteroid Hilda adalah dalam 2:3 gema dengan Musytari; dengan itu, mereka mengelilingi Matahari tiga kali untuk setiap dua orbit Musytari.
Sistem Suria dalaman juga didebukan dengan asteroid buas, kebanyakannya yang menyeberangi orbit dari planet dalaman.


== Sistem Suria luaran ==
Rantau luaran dari Sistem Suria merupakan rumah kepada gergasi gas dan bulan besar mereka. banyak komet tempoh-pendek, termasuklah sentora, juga mengorbit dalam rantau ini. Berpunca dari jarak lebih jauh mereka dari Matahari, objek pepejal dalam Sistem Suria luaran mengandungi nisbah lebih tinggi dari pemeruap seperti air, amonia dan metana, berbanding kependudukan batuan dari Sistem Suria dalaman, sepertimana suhu yang lebih sejuk membenarkan sebatian ini untuk kekal pejal.


=== Planet luaran ===

Empat planet luaran, atau gergasi gas (kadangkala dipanggil planet Jovian), secara kolektifnya membuatkan 99 peratus dari jisim yang diketahui mengorbit Matahari. Musytari dan Zuhal setiapnya lebih sepuluh kali dari jisim Bumi dan terdiri dari teramat banyaknnya hidrogen dan helium; Uranus dan Neptun adalah kurang besar (<20 jisim Bumi) dan mempunyai lebih ais dalam komposisi mereka. Atas sebab inilah, sesetengah ahli astronomi mendapati mereka tergolong dalam kategori mereka tersendiri, iaitu "ais gergasi". Semua empat gergasi gas mempunyai cincin, meskipun hanya sistem cincin Zuhal agak mudah diperhatikan dari Bumi. Istilah planet luaran tidak boleh dikelirukan dengan planet taraf tinggi, yang menandakan planet di luar orbit Bumi dan demikian termasuklah kedua-dua planet luaran dan Marikh.


==== Musytari ====
Musytari (5.2 AU), pada 318 jisim Bumi, merupakan 2.5 kali jisim dari semua planet lain yang diletakkan bersama. ia terdiri kebanyakannya dari hidrogen dan helium. Haba dalaman Musytari yang kuat membuatkan sebilangan dari ciri separa-kekal dalam atmosferanya, seperti jalur awan dan Tompok Merah Besar.
Musytari mempunyai 66 satelit yang diketahui. Empat yang terbesar, Ganymede, Callisto, Io dan Europa, menunjukkan kesamaan kepada planet terestrial, seperti volkanisme dan penghabaan dalaman. Ganymede, satelit terbesar dalam Sistem Suria, adalah lebih besar dari Utarid.


==== Zuhal ====
Zuhal (9.5 AU), yang dibezakan oleh keluasan sistem lingkarannya, mempunyai beberapa kesamaan kepada Musytari, seperti komposisi atmosferik dan magnetosferanya. Walaupun Zuhal mempunyai 60% dari isi padu Musytari, ia kurang dari pertiga sebesarnya, pada 95 jisim Bumi, membuatkannya planet yang kurang padat dalam Sistem Suria. Lingkaran Zuhal terdiri dari ais kecil dan taburan batuan.
Zuhal mempunyai 62 satelit yang disahkan; duanya iaitu , Titan dan Enceladus, menunjukkan tanda-tanda aktiviti geologikal, walaupun mereka secara besarnya dibuat dari ais. Titan, bulan kedua-terbesar dalam Sistem Suria, adalah lebih besar dari Utarid dan satu-satunya satelit dala Sistem Suria dengan atmosfera yang cukup besar.


==== Uranus ====
Uranus (19.6 AU), iaitu 14 jisim Bumi, merupakan yang paling ringan dari planet luaran. Uniknya di kalangan planet tersebut, ia mengorbit Matahari pada bahagiannya; kecondongan paksinya ialah lebih dari sembilanpuluh darjah kepada ekliptik. ia mempunyai teras yang lebih sejuk berbanding gergasi gas lain, dan menyinarkan haba yang amat sedikit ke luar angkasa.
Uranus mempunyai 27 satelit yang diketahui, salah satu yang terbesar ialah Titania, Oberon, Umbriel, Ariel dan Miranda.


==== Neptun ====
Neptun (30 AU), meskipun lebih kecil sedikit dari Uranus, ia lebih besar (bersamaan 17 Bumi) dan oleh itu lebih padat. ia menyinarkan lebih haba dalaman, tetapi tidak sebanyak Musytari atau Zuhal.
Neptun mempunyai 13 satelit yang diketahui. Yang terbesar, Triton, secara geologinya aktif, dengan geiser dari cecair nitrogen. Triton merupakan satu-satunya satelit dengan orbit susut. Neptun ditemani dalam orbitnya oleh sebilangan dari planet minor, diistilahkan sebagai trojan Neptun, iaitu 1:1 gema dengannya.


=== Komet ===

Komet adalah badan kecil Sistem Suria, secara tipikalnya hanya sedikit kilometer melintang, terdiri secara besarnya ais beruap. mereka mempunyai orbit yang sangan esentrik, umumnya satu perihelion di dalam orbit dari planet dalaman dan aphelion jauh melangkaui Pluto. Apabila satu komet memasuki Sistem Suria dalaman,  kedekatannya kepada Matahari menyebabkan permukaan beraisnya untuk memejalwapkan dan diionkan, menciptakan koma: satu ekor panjang dari gas dan debu yang selalu boleh dilihat dengan mata kasar.
Komet jangka-pendek mempunyai pengorbitan yang bertahan kurang dari dua ratus tahun. Komet jangka-panjang mempunyai pengorbitan yang bertahan beribu-ribu tahun. Komet jangka-pendek dipercayai berasal dari lingkaran Kuiper, manakala komet jangka-panjang, seperti Hale–Bopp, dipercayai berasal dari awan Oort. Kebanyakan kumpulan komet, seperti Kreutz Sungrazers, dibentuk dari pemecahan dari ibubapa tunggal. Sesetengah komet dengan orbit hiperbolik mungkin berasal di luar Sistem Suria, tetapi untuk menentukan orbit tepat adalah sukar. Komet lama yang telah mempunyai kebanyakan dari pemeruapnya yang dikeluarkan oleh pemanasan suria selalu dikateogrikan sebagai asteroid.


==== Sentora ====

Sentora merupakan badan berais seakan-komet dengan paksi separa-major yang lebih besar dari Musytari (5.5 AU) dan kurang dari Neptun (30 AU). Sentora terbesar yang diketahui, 10199 Chariklo, mempunyai diameter sekitar 250 km. Sentora pertama yang ditemui, 2060 Chiron, juga telah dikelaskan sebagai komet (95P) sejak ia membentukkan koma sepertimana yang komet lakukan apabila mereka mendekati Matahari.


== Rantau trans-Neptun ==
Kawasan yang melangkaui Neptun, atau "rantau trans-Neptun", masih secara besarnya belum dijelajah. ia kelihatan terdiri dari teramat besarnya dari dunia kecil (yang terbesar mempunyai diameter hanya kelima berbanding Bumi dan satu jisim jauh lebih kecil berbanding Bulan) yang terdiri dari utamanya batuan dan ais. Rantau ini kadangkala dikenali sebagai "Sistem Suria luaran", meskipun yang lain menggunakan istilah itu untuk maksudkan rantau melangkaui lingkaran asteroid.


=== Lingkaran Kuiper ===

Lingkaran Kuiper, iaitu pembentukan rantau pertama, merupakan lingkaran besar dari serpihan yang semirip kepada lingkaran asteroid, tetapi menagndungi utamnya dari ais. ia diluaskan antara 30 dan 50 AU dari Matahari. Meskipun ia dipercayai mengandungi beberapa planet kerdil, ia mengandungi utamanya dari badan kecil Sistem Suria. Kebanyakan dari objek terbesar lingkaran Kuiper, seperti Quaoar, Varuna, dan Orcus, mungkin dikelaskan semula sebagai planet kerdil dengan data selanjutnya. Terdapat kira-kira lebih 100,000 objek lingkaran Kuiper dengan diameter yang lebih dari 50 km, tetapi jisim penuh dari lingkaran Kuiper dipercayai hanyalah persepuluh atau beratus berbanding jisim Bumi. Kebanyakan lingkaran Kuiper mempunyai beberapa satelit, dan kebanyakannya mempunyai orbit yang mengambil mereka di luar satah dari ekliptik.
Lingkaran Kuiper boleh secara kasarnya dibahagikan kepada jalur "klasikal" dan gemaan. Gemaan adalah orbit yang dipautkan kepada Neptun itu (cth dua kali untuk setiap tiga orbit Neptun, atau sekali untuk setiap dua). Gemaan pertama bermula di dalam orbit Neptun itu sendiri. Jalur klasikal terdiri dari objek yang tiada gemaan dengan Neptun, dan meluas secara kasarnya 39.4 AU kepada 47.7 AU. Kumpulan dari lingkaran Kuiper klasikal adalah dikelaskan sebagai cubewanos, selepas pertama dari jenis mereka yang dijumpai,(15760) 1992 QB1, dan masih dalam kedekatan primordial, iaitu orbit eksentrik-rendah.


==== Pluto dan Kharon ====

Pluto (39 AU lazim), adalah planet kerdil, yang merupakan objek terbesar yang diketahui dalam lingkaran Kuiper. Apabila dijumpai pada 1930, ia dianggap menjadikannya planet kesembilan; ini berubah pada 2006 dengan pengambilan dari definisi planet yang rasmi. Pluto mempunyai orbit yang secara relatifnya eksentrik yang mencerun 17 darjah kepada satah ekliptik dan berlingkungan dari 29.7 AU dari Matahari pada perihelion (di dalam orbit Neptun) kepada 49.5 AU pada aphelion.
Kharon, bulan terbesar Pluto, kadangkala dihuraikan sebagai sebahagian dari sistem binari dengan Pluto, sebagaimana dua badan mengorbit baripusat dari graviti atas permukaan mereka (cth, mereka kelihatan untuk "orbit satu-sama lain"). Melangkaui Kharon, empat bulan yang lebih kecil, P5, Nix, P4, dan Hydra dipercayai mengorbit di dalam sistem tersebut.
Pluto mempunyai gemaan 3:2 dengan Neptun, bermakna bahawa Pluto mengorbit dua kali mengelilingi Matahari untuk setiap tiga orbit Neptun. Objek lingkaran Kuiper iaitu orbit yang berkongsi gemaan ini dipanggil plutino.


==== Makemake dan Haumea ====
Makemake (45.79 AU lazim), sementara lebih kecil dari Pluto, ia merupakan objek terbesar yang diketahui dalam lingkaran Kuiper klasikal (bahawa, ia tidak di dalam gemaan dengan Neptun yang disahkan). Makemake merupakan objek paling cerah dalam lingkaran Kuiper selepas Pluto. ia dinamakan dan ditandakan sebagau planet kerdil pada 2008. Orbitnya jauh lebih mencerun berbanding Pluto, pada 29°.
haumea (43.13  AU lazim) merupakan orbit yang semirip dengan Makemake kecuali iaitu ia ditangkap pada gema orbital 7:12 dengan Neptun. ia adalah bersaiz sama dengan Makemake dan mempunyai dua satelit semulajadi. Yang cepat, putaran 3.9-jam memberikannya bentuk leper dan panjang tirus. ia dinamakan dan ditandakan sebagai planet kerdil pada 2008.


=== Cakera terserak ===

Cakera terserak, yang bertindihkan lingkaran Kuiper tetapi meluas dengan lebih jauh ke luar, dipercayai merupakan sumber dari komet jangka-pendek. Objek cakera terserak dipercayai telah dilentingkan kepada orbit eratik oleh pengaruh gravitasional dari Migrasi awal kepada luar Neptun. Kebanyakan cakera terserak hanyalah rantau yang lain lagi dari lingkaran Kuiper, dan menghuraikan objek cakera terserak sebagai "Objek bertaburan lingkaran Kuiper." Sesetengah ahli astronomi juga mengelaskan sentora sebagai objek lingkaran Kuiper yang bertaburan-dalaman sepanjang dengan residen bertaburan-luaran dari cakera terserak.


==== Eris ====
Eris (68 AU lazim) merupakan objek cakera terserak terbesar yang diketahui, dan menyebabkan debat tentang apa yang membentukan sebuah planet, sejak ia 25% lebih besar dari Pluto dan sekitar berdiameter yang sama. ia lebih besar dari planet kerdil yang diketahui. Iany mempunyai satu bulan, Dysnomia. Seperti Pluto, orbitnya adalah amat eksentrik, dengan perihelion 38.2 AU (secara kasarnya jarak Pluto dari Matahari) dan aphelion 97.6 AU, dan secara curamnya mencerun kepada satah ekliptik.


== Rantau terjauh ==
Poin iaitu Sistem Suria berakhir dan angkasa instelar bermula secara tidak tepatnya ditaksirkan, sejak sempadan luarnya dibentuk oleh dua kuasa berasingan: iaitu angin suria dan graviti Matahari. had luaran dari pengaruh angin suria secara kasarnya empat kali jarak Pluto dari Matahari; heliopaus ini dianggap permulaan dari medium instelar. Bagaimanapun, Sfera Hill Matahari, iaitu jarak berkesan dari penguasaan gravitasional, ialah dipercayai meluas hingga empat kali lebih jauh.


=== Heliopaus ===

Heliosfera terbahagi kepada dua rantau yang berasingan. Angin suria bergerak pada kira-kira 400 km/s sehingga ia bertembung dengan angin interstelar; aliran plasma dalam medium interstelar.Perlanggaran berlaku di penamatan kejutan, yang kira-kira 80-100 AU daripada berada di atas arah tiupan angin Matahari medium antara bintang dan kira-kira 200 AU dari Matahari di bawah tiupan angin.  sini angin melambatkan dramatikmemeluwap dan menjadi lebih bergelora,  membentuk struktur bujur besar yang dikenali sebagai heliosheath. Struktur ini dipercayai untuk melihat dan berkelakuan sangat seperti ekor komet, melanjutkan keluar untuk lagi 40 AU pada sebelah arah angin tetapi tailing banyak kali bahawa jarak di bawah tiupan angin; tetapi bukti dari Cassini dan kapal angkasa Penjelajah sempadan interstelar telah mencadangkan bahawa ia sebenarnya dipaksa ke dalam bentuk gelembung oleh tindakan mengekang medan magnetik interstelar.. Kedua-dua Voyager 1 dan Voyager 2 dilaporkan telah melepasi kejutan penamatan dan memasuki heliosheath itu, masing-masing pada 94 dan 84 AU dari Matahari.. Sempadan luar heliosfera itu, iaitu heliopaus, adalah titik di mana angin suria akhirnya menamatkan dan adalah permulaan ruang interstelar. 
Bentuk dan rupa pinggir luar heliosfera yang mungkin terjejas oleh bendalir dinamik dari interaksi dengan medium interstelar serta medan magnetik suria yang lazim ke selatan, contohnya ia terang berbentuk dengan hemisfera utara melanjutkan 9 AU lebih jauh daripada hemisfera selatan. Selain heliopaus, pada sekitar 230 AU, terletaknya kejutan tunduk, plasma "bangun" ditinggalkan oleh Matahari kerana ia bergerak melalui Bima Sakti.
Belum lagi ada kapal angkasa yang melepasi luar heliopaus, jadi ia adalah mustahil untuk mengetahui syarat-syarat tertentu dalam ruang antara bintang tempatan. Ia dijangka bahawa kapal angkasa Voyager NASA akan melepasi heliopaus dalam masa beberapa dekad yang akan datang dan menghantar data yang berharga bagi mengkaji tahap radiasi dan angin suria untuk dikembalikan ke Bumi. Bagaimana baik perisai heliosfera Sistem Suria dari sinar kosmik kurang difahami. Satu pasukan NASA dibiayai telah dibangunkan konsep "Misi Visi" khusus untuk menghantar siasatan kepada heliosfera..


=== Awan Oort ===

Awan Oort andaian adalah awan sfera sehingga satu trilion objek berais yang dipercayai menjadi sumber komet untuk semua tempoh yang panjang dan mengelilingi Sistem Suria pada kira-kira 50.000 AU (kira-kira 1 tahun cahaya (ly)), dan mungkin sejauh 100000 AU (1,87 ly). Ia dipercayai terdiri daripada komet yang telah diusir dari Sistem Suria dalaman oleh interaksi graviti dengan planet luar. Awan Oort objek bergerak sangat perlahan-lahan, dan boleh dicemaskan oleh peristiwa-peristiwa yang jarang seperti perlanggaran, kesan graviti bintang berlalu, atau arus galaksi, kuasa pasang surut yang dikenakan oleh Bima Sakti.


==== Sedna ====
90377 Sedna (525,86 AU lazim) adalah besar, objek merah dengan orbit gergasi, sangat elips yang mengambil ia dari sekitar 76 AU di perihelion dengan 928 AU di aphelion dan mengambil 12.050 tahun untuk disiapkan.  Mike Brown, yang menemui objek pada tahun 2003, menegaskan bahawa ia tidak boleh menjadi sebahagian daripada cakera terserak atau yang Kuiper tali pinggang sebagai perihelion itu adalah terlalu jauh untuk telah telah terjejas oleh penghijrahan Neptun. Beliau dan ahli astronomi lain menganggap ia untuk menjadi yang pertama dalam populasi yang sama sekali baru, yang mungkin juga termasuk objek Templat:MPL-, yang mempunyai perihelion 45 AU, aphelion 415 AU, dan tempoh orbit sebanyak 3,420 tahun. Brown istilahkan penduduk "dalaman Awan Oort" ini, kerana ia mungkin telah terbentuk melalui proses yang sama, walaupun ia adalah jauh lebih dekat dengan Matahari.. Sedna adalah sangat mungkin planet kerdil, walaupun bentuknya masih belum dapat ditentukan dengan pasti.


=== Kesempadanan ===

Kebanyakan Sistem Suria masih tidak diketahui. Medan graviti Matahari dianggarkan untuk menguasai daya graviti bintang sekitar kepada kira-kira dua tahun cahaya (125000 AU). Anggaran yang lebih rendah bagi jejari awan Oort, sebaliknya, tidak meletakkan ia jauh daripada 50,000 AU. Walaupun penemuan seperti Sedna, rantau antara lingkaran Kuiper dan Awan Oort, kawasan puluhan ribu AU dalam lingkungan, masih hampir belum dipetakan. Terdapat juga kajian yang berterusan di rantau antara Utarid dan Matahari. Objek mungkin belum lagi akan ditemui di rantau Sistem Suria yang belum dijelajah.


== Konteks galaktik ==

Sistem Suria terletak di galaksi Bima Sakti, iaitu galaksi pilin berpalang dengan diameter kira-kira 100,000 tahun cahaya yang mengandungi kira-kira 200 bilion bintang. Matahari tinggal di salah satu dari lengan luar pusaran Bima Sakti, yang dikenali sebagai Lengan Orion Cygnus atau Tempatan Spur. Matahari terletak di antara 25,000 hingga 28,000 tahun cahaya dari Pusat Galaktik, dan kelajuannya dalam galaksi adalah kira-kira Suria 220 kilometer sesaat, supaya ia melengkapkan satu putaran setiap 225-250 juta tahun. Revolusi ini dikenali sebagai tahun galaksi Sistem Suria. Puncak Suria, yang arah jalan Matahari melalui ruang antara bintang, adalah berhampiran buruj Hercules dalam arah lokasi dari bintang cerah semasa iaitu Vega. Satah ekliptik terletak pada sudut kira-kira 60° satah galaksi .
Lokasi Sistem Suria di galaksi adalah satu faktor dalam evolusi hayat di Bumi. Orbitnya berhampiran dengan pekeliling, dan orbit berhampiran Matahari adalah pada kira-kira kelajuan yang sama seperti yang lengan pilin. Oleh itu, Matahari melalui lengan jarang sahaja. Sejak lengan lingkaran adalah rumah kepada kepekatan yang jauh lebih besar dari supernovae, ketidakstabilan graviti, dan radiasi yang boleh mengganggu Sistem Suria, ini telah diberikan Bumi jangka kestabilan untuk kehidupan berkembang. Sistem Suria juga terletak dengan baik di luar sekitarnya bintang sesak pusat galaksi. Berhampiran pusat, kapal tunda graviti daripada bintang-bintang berdekatan boleh usikan badan di Awan Oort dan menghantar bilangan komet yang banyak ke dalam Sistem Suria dalaman, menghasilkan perlanggaran dengan implikasi yang berpotensi bencana bagi kehidupan atas bumi. Radiasi sengit pusat galaksi juga boleh mengganggu dengan pembangunan kehidupan kompleks. Malah di lokasi semasa Sistem Suria, sesetengah saintis telah hipotesis bahawa supernovae terkini mungkin telah terjejas kehidupan di 35,000 tahun yang lalu oleh flinging keping teras cemerlang diusir ke arah Matahari sebagai bijirin habuk radioaktif dan lebih besar, badan-badan seperti komet.


=== Kejiranan ===
Kejiranan segera galaksi Sistem Suria dikenali sebagai Awan interstelar Tempatan atau kegebuan Tempatan, kawasan seluas awan tumpat di rantau sebaliknya jarang dikenali sebagai Bubble Tempatan, rongga hourglass berbentuk dalam medium interstelar kira-kira 300 tahun cahaya merentasi. Gelembung diresapi dengan plasma suhu tinggi yang mencadangkan ia adalah produk beberapa supernovae terkini.
Terdapat secara relatifnya sedikit bintang dalam tempoh sepuluh tahun cahaya (95 trilion km) dari Matahari. Yang paling dekat adalah sistem bintang tiga iaitu Alpha Centauri, yang merupakan kira-kira 4.4 tahun cahaya jauhnya. Alpha Centauri A dan B adalah sepasang berkait rapat bintang seperti Matahari, manakala kerdil merah kecil iaitu Alpha Centauri C (juga dikenali sebagai Proxima Centauri) mengorbit sepasang pada jarak 0.2 tahun cahaya. Seterusnya bintang yang paling dekat dengan Matahari kerdil merah Barnard Star (pada 5.9 tahun cahaya), Wolf 359 (7.8 tahun cahaya) dan Lalande 21185 (8.3 tahun cahaya). Bintang terbesar dalam tempoh sepuluh tahun cahaya adalah Sirius, yang terang utama urutan bintang kira-kira dua kali ganda jisim Matahari dan mengorbit oleh kerdil putih dipanggil Sirius B. Ia terletak 8,6 cahaya tahun lagi. Baki sistem dalam tempoh sepuluh tahun cahaya adalah sistem binari kerdil merah Luyten 726-8 (8.7 tahun cahaya) dan kerdil bersendirian merah Ross 154 (9.7 tahun cahaya). Bintang terdekat bersendirian Sistem Suria semirip matahari adalah Tau Ceti, yang terletak 11,9 tahun cahaya jauhnya. Ia mempunyai kira-kira 80 peratus jisim Matahari, tetapi hanya 60 peratus daripada kilauan itu. Planet luar sistem suria terdekat yang diketahui dengan Matahari terletak di sekitar bintang Epsilon Eridani, bintang sedikit pemalap dan merah daripada Matahari, yang terletak 10.5 tahun cahaya jauhnya. Satu planet yang disahkan, iaitu Epsilon Eridani b, adalah kira-kira 1.5 kali jisim Musytari dan mengorbit bintang setiap 6.9 tahun.


== Pembentukan dan evolusi ==

Sistem Suria terbentuk dari keruntuhan graviti gergasi awan molekul kira-kira 4.568 bilion tahun yang lalu. Awan permulaan ini adalah mungkin beberapa tahun cahaya seberang dan mungkin melahirkan beberapa bintang. Sebagai rantau yang akan menjadi Sistem Suria, iaitu dikenali sebagai pra-nebula suria, runtuh, pemuliharaan momentum sudut menjadikan ia berputar lebih laju. Pusat, di mana kebanyakan jisim yang dikumpul, menjadi semakin panas daripada cakera sekitarnya.. Sebagai putaran nebulan yang mengecut, ia mula untuk meleperkan kepada putaran cakera protoplanet dengan diameter kira-kira 200 AU dan yang panas, protostar padat di pusat itu. Planet-planet yang dibentuk oleh pertambahan dari cakera ini.
Dalam masa 50 juta tahun, tekanan dan ketumpatan hidrogen di pusat protostar yang menjadi cukup besar untuk ia untuk memulakan pelakuran termonuklear. Suhu, kadar tindak balas, tekanan, dan ketumpatan meningkat sehingga keseimbangan hidrostatik telah dicapai: tekanan haba menyamai kuasa graviti. Pada ketika ini, Matahari menjadi bintang utama urutan.
Model Nice menerangkan banyak yang sebaliknya membingungkan ciri-ciri sejarah dan struktur Sistem Suria. Dalam model ini, empat planet gergasi (Musytari, Zuhal, Uranus dan Neptun) asalnya ditubuhkan pada orbit di antara ~ 5.5 dan ~ 17 unit astronomi (AU) dari Matahari, (di dalam orbit semasa Uranus). Satu cakera planetesimal, ~ 35 jisim Bumi, dilanjutkan selepas ini ~ 35 AU. Interaksi graviti antara planet dan cakera planetismal disebabkan perubahan orbit planet. Sepanjang tempoh beberapa ratus juta tahun, Zuhal, Uranus dan Neptun berhijrah ke luar, Neptun melepasi Uranus, manakala Musytari berhijrah ke jarak kecil.
Sistem Suria akan kekal secara kasarnya seperti yang kita tahu hari ini sehingga hidrogen dalam teras Matahari telah sepenuhnya ditukar kepada helium, yang akan berlaku kira-kira 5.4 bilion tahun dari sekarang. Ini akan menandakan berakhirnya kehidupan Matahari utama urutan. Pada masa ini, teras Matahari akan runtuh, dan output tenaga akan menjadi lebih besar daripada sekarang. Lapisan luar Matahari akan berkembang kepada kira-kira sehingga 260 kali diameter semasa; Matahari akan menjadi merah gergasi. Kerana kawasan permukaan yang jauh meningkat, permukaan Matahari akan menjadi jauh lebih sejuk daripada ia adalah urutan utama (2600 K pada yang tersejuk). Akhirnya, teras akan menjadi cukup panas untuk gabungan helium untuk memulakan di dalam teras Matahari akan membakar helium untuk pecahan masa ia dibakar hidrogen dalam teras. Matahari tidak cukup besar untuk memulakan gabungan unsur-unsur yang lebih berat, dan tindak balas nuklear di dalam teras akan merosot. Lapisan luarnya akan jatuh jauh ke angkasa, meninggalkan iaitu putih kerdil, objek yang luar biasa padat, setengah jisim asal Matahari tetapi hanya bersaiz Bumi. Lapisan luar yang diusir akan membentuk apa yang dikenali sebagai nebula planet, mengembalikan beberapa bahan yang membentuk Matahari tetapi kini diperkaya dengan unsur berat seperti karbon untuk medium interstelar.


== Ringkasan visual ==
Pensampelan badan Sistem Suria dengan pengimejan rapat, dipilih untuk saiz dan terperinci dan disusun mengikut isipadu. Matahari adalah kira-kira 10,000 kali lebih besar daripada, dan 41 trilion kali isipadu, objek terkecil ditunjukkan (Prometheus). Senarai lain termasuk: Senarai objek Sistem Suria mengikut saiz, Senarai satelit semula jadi, Senarai planet minor, dan Senarai komet.


== Lihat juga ==

Simbol astronomikal
Senarai ciri geologikal dari Sistem Suria
Mnemonik planet
Sistem Suria dalam fiksyen


== Nota ==


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

(Inggeris) Solar System Profile Diarkibkan 2007-07-01 di Wayback Machine by NASA's Solar System Exploration Diarkibkan 2006-04-25 di Wayback Machine
(Inggeris) NASA's Solar System Simulator
(Inggeris) NASA/JPL Solar System main page Diarkibkan 2016-12-17 di Wayback Machine
(Inggeris) The Nine Planets – Comprehensive Solar System site by Bill Arnett
(Inggeris) SPACE.com: All About the Solar System
(Inggeris) Illustration of the distance between planets
(Inggeris) Illustration comparing the sizes of the planets with each other, the sun, and other stars
(Inggeris)  Solar System Live (an interactive orrery)
(Inggeris)  Solar System Viewer (animation)
(Inggeris)  Planetary Science Research Discoveries Educational journal with articles about Solar System bodies