Des Sunsystem, aa Sunnasystem (dt.: Sonnensystem), besteht aus da Sun und aus dena Himmeskeapan, wo duach de Schwaakroft (Gravitation) dro bundn san. Es is duachn Kollaps vo ana riesign Steanastaubwoikn vor eppa 4,6 Muilliardn Joar entstondn.
Im Zentrum vom Sunsystem is de Sun ois Stean. Draf foign de terrestrischn Planetn Merkur, Venus, Eadn und Mars, wo an innan Tei vom Planetnsystem ausmocha. An aissan Tei buidn de Gasplanetn Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun. Weidane Begleita vo da Sun san de Zweagplanetn, de Asteroidn und de Kometn, wo vor oim in drei Kloankeapazona z findn san: am Asteroidngiatl zwischn de innan und de aissan Planetn, am Kuipergiatl jenseits vo de aissan Planetn und da Oortschen Woikn, wo des Sunsystem gonz aussn umgibt.
Des Sunsystem befindd si in da Muichstrossn, oana Insl vo Stean im Wejdraum, wo zu oana Lokaln Gruppm vo mearan Galaxien gheat, wo wiedarum in am Supahaffa vo Lokaln Gruppn liegt.


== Literatua ==
Serge Brunier: Reise durch das Sonnensystem. Westermann Valog
Pat Dasch: Icy worlds of the solar system. Cambridge Univ. Press, Cambridge 2004, ISBN 0-521-64048-2
Joachim Gürtler, Johann Dorschner: Das Sonnensystem. Wissenschaftliche Schriften zur Astronomie. Barth, Leipzig/Berlin/Heidelberg 1993, ISBN 3-335-00281-4
C. H. Heller: Encounters with protostellar disks. I - Disk tilt and the nonzero solar obliquity, ApJ 408, 1993, S. 337
P. Kroupa: The dynamical properties of stellar systems in the Galactic disc, MNRAS 277, 1995, S. 1507 (PDF bei arXiv).
Eugene F. Milone, William J. Wilson: Solar system astrophysics.  Springer, New York 2008, ISBN 978-0-387-73153-7


== Im Netz ==

Bill Arnett: Die neun Planeten. Eine Multimediatour durch das Sonnensystem. Ein Stern, acht Planeten und noch mehr. In: The Nine Planets.
Informationa ibas Sunsystem
Aktuelle Datn zu de Planetn vom Sunsystem
Solarviews Osichtn vom Sunsystem (englisch)
Des Planetnsystem Animation vo Planetenbohna und Gressnvagleichn
Celestia, freie 3D-Echtzeit Wejdraamsimulation (OpenGL)
Solar System Dynamics u. a. mit Informationa iba de neiestn Entdeckunga vo Mondn im Sunsystem (Englisch)
The Planets: Orbits and Physical Characteristics Seitn vo da NASA (Englisch)
Des Sunsystem oafoch dakleat (fia Kinda)
Gressnvagleich vo vaschiedanen Himmeskeapan
Log vom Sunsystem in da Muichstrossn
Virtuelle Roas duachs Sunystem
Wissen-News - Des Sunsystem
Perspektivische Doarstejung vom Sunsystem (incl. Pluto) (englisch)
De Gschicht vom Sunsystem (Artikl aus GEOkompakt Nr. 21)


=== Videos ===
Wie ist das Sonnensystem entstanden? In: alpha-Centauri, 10. Septemba 2000 (BR-online).
Gibt es einen 10. Planeten? In: alpha-Centauri, 21. Jenna 2001 (BR-online; no vor da Entdeckung vo Sedna und Eris).