U sistema sulari hè un sistema planetariu custituitu da una varietà di corpi celesti tenuti in orbita da a forza gravitazionale di u Sole ; hà un diamitru di circa 120 Attenzione! Unità di misura non valida.  - 0,0019 anni luce, intesu cum'è l'area di u spaziu chì hè sottumessu à u ventu di u sole, lascendu fora l'immensa zona sottumessa solu à a gravità solare. Hè situatu in u bracciu d'Orione di a Via Lattea è orbita u centru galatticu à una distanza di circa 26700  è una velocità di 230  ;  hè stimatu chì u sistema sulari pigghia circa 225-250 milioni d'anni per compie una rivoluzione intornu à u centru galatticu . 
U sistema solare hè custituitu da u Sun, chì solu pussede u 99,86% di a massa di u sistema sanu, ottu pianeti (quattru rocciosi interni è quattru giganti di gas esterni ), cinque pianeti nani, è i so rispittivu satelliti naturali , è da parechji altri corpi più chjuchi ; sta categuria include asteroidi, largamente divisu trà dui cinture di asteroidi, chjamati cinturione principale è cinturione di Kuiper ), comete, situate principarmenti in l'ipotetica nuvola di Oort, meteoridi è polveri interplanetari, chì inseme custituiscenu u 0,14% restante di u sistema. . 
In ordine di distanza da u Sole, l'ottu pianeti sò : Mercuriu, Venere U ventu solare, un flussu di plasma generatu da l'espansione cuntinuu di a corona solare, permea tuttu u sistema solare, creendu una bolla in u mediu interstellare cunnisciutu cum'è l'heliosfera, chì si estende à più di u mezu di u discu diffusu.