L Sistema Solar ye custituído pul Sol i pul cunjunto de l cuorpos celhestres que se ancontran ne l sou campo grabítico, i que cumprende ls planetas, i ua miríade de outros oubjetos de menor dimenson antre ls quales se cuntan ls planetas nanos i ls cuorpos menores de l Sistema Solar (asteróides, trasnetunianos i cometas)
Inda nun se sabe, al cierto , cumo l sistema solar fui formado. Eisisten bárias teories, mas solo ua ye atualmente aceite. Trata-se de la Teorie Nebular ó Heipótese Nebular. 
L Sol ampeçou a brilhar quando l núcleo atingiu 10 milhones de graus Celsius, temperatura suficiente para ampeçar reaçones de fuson nuclear. La radiaçon acabou por gerar un bento solar mui fuorte, coincido cumo "óndia de choque", que spalhou l gáç i poeira restantes de las redondezas de la streilha recén-nacida pa ls planetas que se acabórun de formar a partir de einormes colisones antre ls protoplanetas.


== Ls planetas ==

Ls percipales eilemientos celhestres que orbitan an torno de l Sol son ls uito planetas percipales coincidos atualmente cujas dimensones ban de l gigante de gáç Júpiter até al pequeinho i rochoso Marcúrio, que ten menos de la metade de l tamanho de la Tierra.
Até Agosto de 2006, quando la Ounion Astronómica Anternacional alterou la definiçon oufecial de la palabra planeta, Pluton era cunsidrado l nono planeta de l Sistema Solar. Hoije ye cunsidrado un planeta nano, ó un planetóide, por ser mui pequeinho.
Próssimos de l Sol ancontran-se ls quatro planetas telúricos, que son cumpuostos de peinhas i silicatos, son eilhes Mercúrio, Bénus, Tierra i Marte. Depuis de la órbita de Marte ancontran-se quatro planetas gasosos (Júpiter, Saturno, Ourano i Netuno) , que son ua spece de planetas colossales que se puoden debedir an dous subgrupos: Júpiter-Saturno i Ourano-Netuno.
Mercúrio ye l mais próssimo de l Sol, a ua çtáncia de solo 57,9 milhones de quilómetros, anquanto Netuno stá a cerca de 4500 milhones de quilómetros.
Ls planetas de l sistema solar son ls uito astros que tradecionalmente son coincidos cumo tal: Marcúrio (☿), Bénus (♀), Tierra (♁), Marte (♂), Júpiter (♃), Saturno (♄), Ourano (♅) i Netuno (♆). Todos ls planetas recebírun nomes de diuses i diusas de la mitologie greco-romana.


=== La dimenson astronómica de las çtáncias ne l spácio ===
Para ua noçon de la dimenson astronómica de las çtáncias ne l spácio debe-se fazer cálclos i usar un modelo que permita ua percepçon mais clara de l que stá an jogo. Por eisemplo, un modelo reduzido an que l Sol starie repersentado por ua bola de futebol (de 22 cm de diámetro). A essa scala, la Tierra quedarie a 23,6 metros de çtáncia i serie ua sfera cun solo 2 mm de diámetro (la Luna quedarie a uns 5 cm de la Tierra, i tenerie un diámetro duns 0,5 mm). Júpiter i Saturno serien berlindes cun cerca de 2 cm de diámetro, respetibamente a 123 i a 226 metros de l Sol. Pluton quedarie a 931 metros de l Sol, cun cerca de 0.36 mn de diámetro. Quanto a la streilha mais próssima, la Prossima Centauri, essa starie a 6332 km de l Sol, anquanto la streilha Sírio a 13 150 km.
Se l tiempo dua biaige de la Tierra a la Luna, a cerca de 257 000 km/hora, fusse dua hora i un quarto, lebarie-se cerca de trés sumanas terrestres para se ir de la Tierra al Sol, 3 meses se ir la Júpiter, siete meses para Saturno i cerca de dous anhos i meio a chegar la Pluton i deixar l nuosso sistema solar. A partir dende, a essa belocidade, lebar-se-iba 17 600 anhos até chegar a la streilha mais próssima, i 35 000 anhos até Sírio.


== Ls planetas nanos ==
Planeta nano ye un cuorpo celhestre mui semelhante a un planeta, dado que orbita an buolta de l Sol i ten grabidade suficiente para assumir ua forma cun eiquilíbrio hidrostático (aprossimadamente sférica), mas nun ten ua órbita zampedida, orbitando cun miles de outros pequeinhos cuorpos celhestres. 
Ceres, que até meados de l seclo XIX era cunsidrado un planeta percipal, orbita nua region de l sistema solar coincida cumo cintura de asteróides. Por fin, ne ls cunfines de l sistema solar, para para alhá de la órbita de Netuno, nua eimensa region de cuorpos celhestres gilados, ancontran-se Pluton i l recentemente çcubierto Éris. Até 2006, cunsidraba-se, tamien, Pluton cumo un de ls planetas percipales. Hoije, Pluton, Ceres, Éris, Makemake i Haumea son cunsidrados cumo "planetas nanos".


== Las lunas i ls anéis ==
Satélites naturales ó lunas son oubjetos de dimensones cunsidrables que orbitan ls planetas. Cumprenden pequeinhos astros caturados de la cintura de asteróides, cumo las lunas de Marte i de ls planetas gasosos, até astros caturados de la cintura de Kuiper cumo l causo de Triton ne l causo de Netuno ó até mesmo astros formados a partir de l própio planeta atrabeç de l ampato dun protoplaneta, cumo l causo de la Luna de la Tierra.
Ls planetas gasosos ténen pequeinhas partículas de pó i carambelo que ls orbitan an einormes quantidades, son ls chamados anéis planetários, ls mais famosos son ls anéis de Saturno. 


== Cuorpos menores ==
La classe de astros chamados "cuorpos menores de l sistema solar" anclui bários oubjetos defrenciados cumo son ls asteróides, ls trasnetunianos, ls cometas i outros pequeinhos cuorpos.


=== Asteróides ===
Ls asteróides son astros menores de l que ls planetas, normalmente an forma de patata, ancontrando-se na maiorie na órbita antre Marte i Júpiter i son cumpuostos por partes seneficatibas de minerales nó-boláteis. Estes son subdibididos an grupos i famílias de asteróides baseados an caratelísticas orbitales specíficas. Nota-se que eisisten lunas de asteróides, que son asteróides que orbitan asteróides maiores, que, por bezes, son quaije de l mesmo tamanho de l asteróide que orbitan.
Ls asteróides troianos stan localizados ne ls puntos de Lagrange de l planetas, i orbitan l Sol na mesma órbita que un planeta, delantre i atrás deste.
Las sementes de las quales ls planetas se oureginórun son chamadas de planetésimos: son cuorpos subplanetários que eisistiran durante ls purmeiros anhos de l sistema solar i que nun eisisten ne l sistema solar recente. L nome ye tamien ousado por bezes para referir ls asteróides i ls cometas an giral ó para asteróides cun menos de 10 km de diámetro.


=== Centauros ===
Ls centauros son astros gilados semelhantes la cometas que ténen órbitas menos scéntricas i que permanecen na region antre Júpiter i Netuno, mas son mui maiores que ls cometas. L purmeiro a ser çcubierto fui Quíron, que ten propiadades parecidas cun las dun cometa i dun asteróide.


=== Trasnetunianos ===
Ls trasnetunianos son cuorpos celhestres gilados cuja çtáncia média al Sol ancontra-se para para alhá de la órbita de Netuno, cun órbitas superiores a 200 anhos i son semelhantes als centauros.
Pensa-se que ls cometas de cúrtio período séian oureginários desta region. Ls planetas nanos Pluton i Éris ancontran-se, tamien, nesta region. 
L purmeiro trasnetuniano fui çcubierto an 1992. Inda assi, Pluton, que yá era coincido hai quaije un seclo, orbita nesta region de l sistema solar.


=== Cometas ===
La maiorie de ls cometas ten trés partes: 1. un núcleo sólido ó centro; 2. ua cableira, ó cabeça redonda que ambolbe l núcleo i cunsiste an partículas de poeira misturadas cun auga, metano i amoníaco cungelados; i 3. ua longa cauda de poeira i gases que scapan de la cableira.
Ls cometas son cumpuostos largamente por carambelos boláteis i cun órbitas bastante scéntricas, giralmente cun un periélio drento de las órbitas de ls planetas anterior i cun afélio para para alhá de Pluton. Cometas cun pequeinhos períodos tamien eisisten; assi i todo, ls cometas mais bielhos que perdírun to l sou material bolátil son categorizados cumo asteróides. Alguns cometas cun órbitas heiperbólicas puoden tener sido oureginados de fura de l sistema solar.
De momiento, ls astros de la nubre de Oort son heipotéticos i ancontran-se an órbitas antre ls 50 000 i ls 100 000 UA, i pensa-se que esta region ye la ourige de ls cometas de longo período. 
L nuobo planetóide Sedna cun ua órbita bastante elítica que se stende por cerca de 76 a 928 UA, nun entra cumo ye óbbio nesta catadorie, mas ls sous çcubridores argumentan que deberie ser cunsidrado parte de la nubre de Oort.


=== Meteoróides ===
Ls meteoróides son astros cun dimenson antre 50 metros até partículas tan pequeinhas cumo pó. Astros maiores que 50 metros son coincidos cumo asteróides. Cuntrobersa cuntina la dimenson mássima dun asteróide i mínima dun planeta. Un meteoróide que atrabisse la atmosfera de la Tierra passa la se chamar meteoro; causo chegue al tierra, chama-se meteorito.


== Percipales cuorpos de l Sistema Solar ==

* Usando diámetro eiquatorial i assumindo que l cuorpo ye sférico
** Assumindo que l cuorpo ye sferóide
*** Diámetro ye coincido de forma solo mui aprossimada
**** Nun ye cunsidrado un planeta clássico