Mae Cysawd yr haul (hefyd Cyfundrefn yr haul) yn cynnwys yr haul a'r gwrthrychau cosmig sydd wedi'u clymu iddo gan ddisgyrchiant: wyth planed, eu 162 o loerennau, tair planed gorrach a'u pedair lloeren, a miloedd o gyrff bach, gan gynnwys asteroidau, sêr gwib, comedau, a llwch rhyngblanedol.
Mewn termau eang, mae Cysawd yr Haul yn cynnwys yr Haul, pedwar corff creigiog a elwir y planedau mewnol, gwregys mewnol o asteroidau, pedair planed enfawr allanol (a elwir cewri nwy), ail wregys o gyrff bach rhewllyd a elwir Gwregys Kuiper, cwmwl enfawr o gomedau a elwir y Cwmwl Oort, a rhanbarth o blanedau llai rhewllyd a elwir y Ddisg Wasgaredig.
Ffurfiodd Cysawd yr Haul tua 4.5 biliwn o flynyddoedd yn ôl, wrth i gwmwl o nifwl ddymchwel ar ei hun, drwy rymoedd disgyrchiant, i wrthrych a elwir yn Gorrach Melyn, gan ddechrau adwaith ymasiad niwclear, yn llosgi hydrogen i gynhyrchu heliwm. Erbyn hyn, mae'r haul yn ei gyfnod prif ddilyniant, sydd yn golygu bod grymoedd disgyrchiant a gwasgedd pelydriad yn hafal, ac felly mae'r haul yn aros yr un maint.


== Nodweddion y planedau ==


== Gwrthrychau Cysawd yr Haul ==
Seren: Yr Haul
Planedau: Mercher, Gwener, y Ddaear, Mawrth, Iau, Sadwrn, Wranws, Neifion
Lloerennau: Y Lleuad, Titan, Triton, Charon, Rhea, Phoebe, Iapetws, Nereid, Protëws, Larissa, Naiad, Thalassa, Despina, Phobos, Deimos, Galatea, Cordelia, Ophelia, Bianca, Cressida, Desdemona, Juliet, Portia, Rosalind, Belinda, Puck, Miranda, Ariel, Umbriel, Titania, Oberon, Caliban, Sycorax, Prospero, Setebos, Stephano, Pan, Atlas, Promethëws, Pandora, Epimethëws, Ianws, Mimas, Enceladws, Tethys, Telesto, Calypso, Dione, Helene, Hyperion, Dysnomia, Nix, Hydra
Planedau corrach: Ceres, Plwton, Haumea, Makemake, Eris
Asteroidau
Sêr gwib
Comedau
Gwregys Kuiper
Sedna
Y Ddisgen Wasgaredig
Cwmwl Oort


== Dolenni allanol ==
Cysawd yr Haul BBC Cymru
Gwefan darganfod Cysawd yr Haul NASA Archifwyd 2006-04-25 yn y Peiriant Wayback
Efelychydd Cysawd yr Haul ar wefan NASA
Prif dudalen NASA/JPL ar Gysawd yr Haul Archifwyd 2016-12-17 yn y Peiriant Wayback
Yr Wyth Planed
Data am y Planedau
SolStation: Sêr a'u planedau trigiadwy
SPACE.com: Gwybodaeth am Gysawd yr Haul
Y pellteroedd rhwng y planedau wedi'u darlunio
Maint cymharol y planedau, yr Haul a sêr eraill