David Hilbert, nemški matematik, * 23. januar 1862, Wehlau blizu Königsberga, Prusija (sedaj Znamensk pri Kaliningradu, Rusija), † 14. februar  1943, Göttingen, Nemčija.


== Življenje in delo ==
Hilbert je bil eden najvplivnejših matematikov 19. stoletja in začetka 20. stoletja. Ukvarjal se je s teorijo števil, matematično fiziko in teorijo relativnosti, uredil je aksiome evklidske geometrije in jih naštel vsega 20.
Leta 1900 je na Mednarodnem matematičnem kongresu v Parizu zastavil 23 nerešenih problemov. Petnajst let pozneje (1915) je prišel do podobne enačbe gravitacijskega polja kot Einstein po njegovem zgledu in strogi matematični izpeljavi.


== Glej tudi ==
Einstein-Hilbertova akcija
Hilbertov izrek 90
Hilbertov izrek o bazi
Hilbertov izrek o ničlah
Hilbertova krivulja
Hilbertov paradoks neskončnega hotela
Hilbertov prostor
Hilbert-Speiserjev izrek
Hilbert-Waringov izrek
Hilbertova matrika


== Sklici ==


== Zunanje povezave ==

Stran o Davidu Hilbertu Univerze svetega Andreja (angleško)
Hilbert's 23 Problems Address (angleško)
Hilbert's Program (angleško)