David Hilbert (23. jaanuar 1862 Königsberg – 14. veebruar 1943 Göttingen) oli saksa matemaatik. Teda peetakse üheks 19. ja 20. sajandi tähtsamaks matemaatikuks. Ta töötas paljudes matemaatika valdkondades, sealhulgas arvuteooria, algebraline geomeetria ja eukleidiline geomeetria.
Aastal 1900 esitas ta nimekirja 23 matemaatika tähtsamast probleemist, mille lahendamine jääb 20. sajandi matemaatikute ülesandeks (Hilberti probleemid). Mõned nendest probleemidest on tänapäevani lahendamata.
Tema järgi on nimetatud Hilberti ruum.


== Tunnustus ==
1903 – valiti Baieri Teaduste Akadeemia korrespondentliikmeks
1928 – valiti Londoni Kuningliku Seltsi välisliikmeks
1932 – valiti Ameerika Filosoofiaseltsi välisliikmeks


== Vaata ka ==
Hilberti teoreem nullkohtadest


== Kirjandus ==
Peeter Müürsepp, "Kuulsaid 20. sajandi matemaatikuid". Valgus, Tallinn 1988, lk 4–29


== Välislingid ==

Hilberti elust