David Hilbert (/ˈhɪlbərt/;  German: [ˈdaːvɪt ˈhɪlbɐt]; 23 Janairu 1862-14 Fabrairu 1943) masanin lissafin Jamus ne, yana ɗaya daga cikin manyan masanan lissafi na ƙarni na 19 da farkon ƙarni na 20. Hilbert ya gano kuma ya haɓaka ɗimbin ra'ayoyi na asali a fagage da yawa, gami da ƙa'idar da ba ta bambanta ba, lissafin bambancin algebra, ƙa'idar lambar algebra, ƙa'idar lissafin lissafi, ƙa'idar bakan gizo na masu aiki da aikace-aikacen sa zuwa daidaitattun daidaito, ilimin lissafi, da kuma Tushen ilimin lissafi (musamman proof of theory).
Hilbert ya soma kuma ya kare ƙa'idar tsarin Georg Cantor da lambobi masu wucewa. A cikin 1900, ya gabatar da tarin matsalolin da suka kafa hanya don yawancin binciken ilimin lissafi na ƙarni na 20.  
Hilbert da ɗalibansa sun ba da gudummawa sosai don kafa ƙaƙƙarfan ƙarfi da haɓaka mahimman kayan aikin da ake amfani da su a cikin ilimin lissafi na zamani. An san Hilbert a matsayin ɗaya daga cikin waɗanda suka kafa ƙa'idar hujja da ilimin lissafi. 


== Rayuwa ==


=== Ƙuruciya da ilimi ===
Hilbert, ɗan fari na yara biyu kuma ɗa ɗaya tilo na Otto da Maria Therese (Erdtmann) Hilbert, an haife shi a lardin Prussia, Masarautar Prussia, ko dai a Königsberg (bisa ga bayanin kansa Hilbert) ko kuma a cikin Wehlau (wanda aka sani tun shekarar 1946, kamar yadda aka sani tun shekarar 1946). Znamensk) kusa da Königsberg inda mahaifinsa ya yi aiki a lokacin haihuwarsa. 

A ƙarshen shekarar 1872, Hilbert ya shiga Friedrichskolleg Gymnasium (Collegium fridericianum, makarantar da Immanuel Kant ya halarta a shekaru 140 da suka gabata); amma, bayan wani lokaci mara dadi, ya koma (late 1879) kuma ya sauke karatu daga (farkon 1880) mafi ilimin kimiyyar Wilhelm Gymnasium.  Bayan kammala karatun, a cikin kaka ta shekarar 1880, Hilbert ya shiga Jami'ar Königsberg, "Albertina". A farkon shekarar 1882, Hermann Minkowski (shekaru biyu da Hilbert kuma ɗan asalin Königsberg ne amma ya tafi Berlin tsawon semesters uku),  ya koma Königsberg ya shiga jami'a. Hilbert ya haɓaka abota ta rayuwa tare da masu jin kunya, mai baiwa Minkowski.  


=== Sana'a ===
 
A cikin 1884, Adolf Hurwitz ya zo daga Göttingen a matsayin Extraordinarius (watau abokin farfesa). An fara mu'amalar kimiyya mai tsanani da 'ya'ya tsakanin mutanen uku, kuma Minkowski da Hilbert musamman za su yi tasiri a kan junansu a lokuta daban-daban a cikin ayyukansu na kimiyya. Hilbert ya sami digirin digirgir a 1885, tare da takardar shaidar da aka rubuta a ƙarƙashin Ferdinand von Lindemann,  mai suna Über invariante Eigenschaften spezieller binärer Formen, insbesondere der Kugelfunktionen ("A kan invariant kaddarorin na musamman binary siffofin, musamman ma harmical" spherical.

Hilbert ya kasance a Jami'ar Königsberg a matsayin Privatdozent (babban malami) daga 1886 zuwa 1895. A cikin 1895, sakamakon tsoma baki a madadinsa da Felix Klein ya yi, ya sami matsayin Farfesa na Lissafi a Jami'ar Göttingen. A cikin shekarun Klein da Hilbert, Göttingen ta zama babbar cibiyar ilimin lissafi.  Ya zauna a wurin har tsawon rayuwarsa.


== Manazarta ==