Davids Hilberts (vuokīškā: David Hilbert, 1862 m. sausė 23 d. Karaliaučiou - 1943 m. vasarė 14 d. Getingenė bova žīmos vuokītiu matematėks.
Dėrba diestītuojo Karaliaučiaus ė Getingena universitetūs. Matematėkas muokslou dėdli duovi palėka invariantu teourėjuo, algebrėnie skaitliu teuorėjuo (īpatėngā Varinga problemuo), geometrėjės pamatūs, integralėnies līgtīsė, matematėnie fizėkuo, matematėnie luogėkuo. 1899 m. apibendrėna  pėlnuosės ė begalėnės dimensėjės unitarė erdvė, katra palėka ožvadėnta kompleksėnė Hilberta erdvė.