David Hilbert (alm. David Hilbert‎; 23 yanvar 1862[…], Kalininqrad – 14 fevral 1943[…], Göttingen) — alman riyaziyyatçısı, XX əsr riyaziyyatın inkişafına əhəmiyyətli töhfə verməklə yanaşı, riyaziyyatın bir çox sahələrinin inkişaf yollarını göstərən məşhur riyaziyyatçı alim.


== Həyatı ==
David Hilbert 1862-ci ildə Köniqsberqdə anadan olmuşdur. 1895 və 1929-cu illər arasında Gettingen Universitetində professor olmuşdur. XX əsrin əvvəlində Alman riyaziyyat məktəbinin başçısı hesab edilir. 1897-ci ildə cisim anlayışını və cəbri rəqəmlər qurmuşdur. 1890-cı illərdəki ilk çalışmaları sırasında, cəbri həndəsə və müasir cəbrdə əhəmiyyətli rol oynayan invariantlar nəzəriyyəsinin əsas qanunlarını ortaya çıxarmağı bacarmışdır.
Aksiomatik nəzəriyyə, operatorlar nəzəriyyəsi, funksional analiz, nəzəri fizika və s. sahələrdə dərin nəticələr almışdır.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Hilbert