David Hilbert (23 Januari 1862, Wehlau, Prusia Timur–14 Februari 1943, Göttingen, Jerman) ialah matematikawan Jerman. Sebagian besar orang berpikir bahwa ia adalah salah satu matematikawan paling berpengaruh pada abad ke-19 dan awal abad ke-20. Ia mendapatkan reputasi sebagai matematikawan dan ilmuwan besar dengan menemukan atau mengembangkan beberapa gagasan, seperti teori invarian, aksiomisasi geometri, dan gagasan ruang Hilbert. Ianilah salah satu penemuan analisis fungsi. Hilbert dan muridnya menyumbang banyak pada kerangka dasar matematika yang diperlukan untuk mekanika kuantum dan relativitas umum. ia adalah salah satu pendiri logika matematika. Ia juga salah satu orang pertama yang membuat pembedaan antara matematika dan metamatematika, dan secara hangat mempertahankan teori himpunan Cantor. Contoh terkenal kepemimpinannya di dunia matematika ialah presentasinya pada 1900 mengenai himpunan masalah yang menentukan jalannya sebagian besar riset matematika pada abad ke-20.


== Pranala luar ==

John J. O'Connor and Edmund F. Robertson. David Hilbert di MacTutor archive.
David Hilbert di Mathematics Genealogy Project
Hilbert's 23 Problems Address
Hilbert's Program
Karya David Hilbert di Project Gutenberg
Pidato radio Hilbert yang direkam di Königsberg 1930 (dalam bahasa Jerman) Diarsipkan 2006-02-14 di Wayback Machine., dengan terjemahan bahasa Inggris di sini Diarsipkan 2020-11-12 di Wayback Machine.