Si David Hilbert (Enero 23, 1862 – Pebrero 14, 1943) ay isang Alemang matematiko, na nakilala bilang isa sa pinaka-maimpluwensiyang matematiko ng ika-19 at unang bahagi ng ika-20 dantaon. Naimbento niya ang ilang pundamental na kaisipan, sa invariant theory (teoriyang hindi nagbabago), ang axiomatization ng heometriya, at ang ideya ng espasyo ni Hilbert, isa sa mga pundayon ng functional analysis (pagsusuring gumagana).


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Siyentipiko ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.