David Hilbert (* 23. január 1862, Welau pri Königsbergu (dnes Znamensk pri Kaliningrade) – † 14. február 1943, Göttingen) bol nemecký matematik. Jeho ideu obsiahnuť všetky rozličné matematické teórie z pozícií formálnej axiomatickej metódy realizuje od roku 1939 skupina francúzskych matematikov pod pseudonymom Nicolas Bourbaki.


== Dielo ==
Grundzüge der theoretischen Logik, 1928, 4. vyd. 1959 (s W. Ackermannom)


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému David Hilbert


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.