« El musike ch'est unne révélacion pus heute eq tertoutes ches sagèces o ches filosofies. »
— Beethoven
Ludwig van Beethoven (perfoés lonmè Bétove) ch'est un compositeus almand nè à Bonn ech 16 o ch'17 ed déchimbe 1770 pi défunctè à Vienne in Autrike ech 26 ed march 1827.
Darain grand représentant d'ech classicime viennoés, Beethoven il o préparè l’évolucion vers ech romantime in musike pi il o influincè l'musike occhidintale pindant unne grande partie d'ech XIXe sèke. Sn'art i s’o esprimé dins difrints ginres musicaus, pi si qu'il est chélèbe por ès musike simfonnike, il o ieu un impact égalmint dins l’écriture pianistike pi dins l'musike ed chambe.