Ludwig van Beethoven (křćeny 17. decembra 1770 w Bonnje; † 26. měrca 1827 we Wienje) bě němski pianist a komponist Wienskeje klasiki, kotruž wjedźeše k najwyšemu wuwiću. Na započatku swojeje hudźbneje karjere płaćeše Beethoven najprjedy jako klawěrny wirtuoza, při čimž słušeše swobodne improwizowanje k jeho sylnosćam. Dla schorjenja słucha koncentrowaše so wot započatka 19. lětstotka dźeń a bóle na komponowanje. Wosebje wuznamne su jeho dźewjeć sinfonijow. Beethoven słuša hač do dźensnišeho k najznatym komponistam na swěće.


== Wotkazaj ==

Ludwig van Beethoven – Literatura w katalogu Němskeje narodneje biblioteki (němsce)