Psykiske lidelser, eller mentale lidelser, er et samlebegrep for forskjellige lidelser og sykdommer som i første rekke rammer sinnet og bevisstheten og ikke den fysiske kroppen. Psykiske lidelser omfatter alt fra plager som enkle fobier og lettere depresjoner og angst til alvorlige sykdommer som schizofreni, paranoia og bipolar lidelse (manisk-depressiv lidelse). Psykiske lidelser påvirker blant annet oppførsel og væremåte, tanker (kognisjon) og følelser og kan få store følger for dagliglivet og omgivelsene. Psykiske lidelser kan skyldes arvelige, fysiokjemiske, psykologiske eller sosiale forhold. 


== Psykiske lidelser ==
Noen psykiske lidelser er:

ADHD
Affektive lidelser (psykisk plage med humørsvingninger)
Angst
Atferdsforstyrrelse
Bipolar lidelse
Depresjoner
Dystymi
Mani
Paranoia
Personlighetsforstyrrelse
Psykoser
Rusmiddelavhengighet
Schizofreni
Spiseforstyrrelser
Tvangslidelser
Alvorlige psykiske lidelser der det foreligger vrangforestillinger og realitetsbrist kalles psykoser eller sinnssykdom. Psykopati er sinnslidelser eller personlighetsforstyrrelser med unormale avvik i vilje-, drifts- og følelseslivet. 
Bruken av ordet lidelse kan diskuteres dersom pasienten selv ikke opplever å lide under tilstanden. For eksempel ble homoseksualitet fjernet fra lista over psykiatriske diagnoser, mens rusmiddelavhengighet og spilleavhengighet av mange ikke betraktes som lidelser eller sykdommer.
De psykiske lidelsene er klassifisert etter International Classification of Diseases and related health problems (ICD-10 kapittel V).


== Psykiske lidelser i kunst- og kulturhistorien ==
Oppførsel som tyder på psykiske lidelser er kjent fra de eldste fortellingene vi kjenner til, og må betraktes som genuint menneskelig. Lidelsene er imidlertid blitt tolket og behandlet på forskjellig vis opp gjennom historien og i ulike kulturer. «Unormale» tilstander kunne for eksempel forklares som tegn fra gudene eller bekjempes med demonutdrivelser. Galleriet viser et tilfeldig utvalg historiske bilder som framstiller psykiske lidelser.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Se også ==
Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser omtalt på norsk wikipedia
Behandling av sinnslidelser gjennom tidene
Dobbeltdiagnose (rus og psykisk lidelse)
Døgnrytmeforstyrrelse
ECT (elektrostimulering)
Endogen (arvelige psykiske sykdommer)
Funksjonshemning
Følelser
Galskap
Hypersensitivitet
Hysteri
Nevrose (nervøs lidelse)
Panikk
Pessimisme
Posttraumatisk stresslidelse
Psyke
Psykiatri (psykisk helsevern)
Psykisk utviklingshemming
Psykofarmaka (antidepressive medikamenter, antipsykotika, anxiolytika)
Psykopati
Psykopatologi
Psykose
Sinnssykdom
Traume
Vrangforestilling
Weltschmerz


== Eksterne lenker ==
Folkehelseinstituttet om forekomsten av psykiske lidelser hos barn og unge
Folkehelseinstituttet om forekomsten av psykiske lidelser hos voksne
Psykiske lidelser (Helsedirektoratets sider om psykisk helse)
Emnebibliotek psykisk helse  (Helsebibliotekets sider om psykisk helse)
Sosial- og helsedirektoratet om psykiske lidelser
Rådet for psykisk helse
Forskning.no om psykiske lidelser
Regionalt kompetansesenter for dobbeltdiagnose rus og psykiatri Arkivert 18. september 2007 hos Wayback Machine.
TIPS
Hjelptilhjelp.no sine sider om psykiske lidelser