Soia (Glycine max) este o plantă de cultură din familia leguminoase, subfamilia Faboideae. Din această familia mai face parte fasolea, trifoiul sau lucerna. Boabele de soia joacă un rol important în industria alimentară, ele conținând 39 % proteine, 17 % ulei.


== Descriere ==
Ca majoritatea plantelor, boabele de soia cresc în diferite etape morfologice, pe măsură ce se dezvoltă din semințe în plante complet mature. 


=== Germinație ===
Prima etapă a creșterii este germinația, o metodă care devine mai întâi aparentă pe măsură ce coltele de sămânță apare. Aceasta este prima etapă a creșterii rădăcinilor și are loc în primele 48 de ore în condiții ideale de creștere. Primele structuri fotosintetice, cotiledonii, se dezvoltă din ipocotil, prima structură a plantei care iese din sol. Aceste cotiledoane acționează atât ca frunze, cât și ca sursă de nutrienți pentru planta imatură, oferind hrana pentru răsaduri pentru primele sale 7-10 zile.


=== Maturitatea ===
Primele frunze adevărate se dezvoltă ca o pereche de lame unice. În urma acestei prime perechi, nodurile mature formează frunze compuse cu trei lame. 


=== Înflorire ===
Înflorirea este declanșată de lungimea zilei, de multe ori începând odată cu zilele ce devin mai scurte de 12,8 ore. Această trăsătură este însă foarte variabilă, cu varietăți diferite care reacționează diferit la lungimea zilei în schimbare.


== Note ==


== Bibliografie ==
doi:79 10.1007.2F978-94-007-1764-0 79Această referință va fi completată automat în următoarele minute. Puteți sări peste perioada de așteptare sau puteți extinde citarea manual


== Legături externe ==

[1] - Genetic Resources of Leguminous Plants in the N.I. Vavilov Institute of Plant Industry
Soia pe Curlie
Cooking with soybeans pe Curlie
New Crop Resource Online Program – Large collection of Soybean information
Soybeans:complete listings Intech Open Science.. InTech Open Access Publisher - Open Science Open Minds | InTechOpen
The Solae Company, producer and marketer of soy; a joint venture of DuPont and Bunge Limited.
Mancare cu soia
Din ciocolată în carne. Soia modificată genetic, antidotul foametei sau „bombă” de ucidere în masă?, 23 mai 2012, Cristina Lica, Evenimentul zilei