De Systematik (vun gr. συστηματικός systēmatikós ‚in’e Reege brocht‘) vun de Organismen is en Twieg vun de Biologie. Se warrt ok Biosystematik nömmt un maakt wetenschaplich Ordnung ünner de ünnerscheedlich Oorten vun Planten, Deerter, Swämme un Bakterien. De klassische Systematik befaat sik hauptsächlich mit dat Indeelen (Taxonomie), Benömen (Nomenklatur) un Bestimmen vun de Leevwesen. De modernere Systematik (Stuessy 1990) umfaat todem de Rekonstruktschoon vun de Stammgeschicht vun de Organismen (Phylogenie) un dat Utforschen vun de Prozesse, de dat mit sik bringt, datt dat so veel verscheden Organismen gifft (Evolutschoonsbiologie). Vundeswegen warrt se ok natüürliche Systematik nömmt. 


== Kiek ok bi ==
Evolutschoon
Klade
Kladistik
Nomenklatur
Phylogenetik
Taxonomie


== Belege ==