Si Abraham Lincoln (Dagangkahoy 12, 1809–Kiling 15, 1865) mao ang ika-napulog unom nga presidente sa Amerika. Siya mao ang nag-asdang sa iyang yutang natawhan sa pinaka dakong krisis nga mao ang Gubat Patani sa Amerika. Siya lang ang pamuno-nasod nga gi-patay sud lamaga sa usa ka semana human ang maong gubat. Sa wala pa ang piniliay, usa siya ka manlalaban ug sakop sa United States House of Representatives. Gid-an niya ang pag-dagmal sa tawo, mao nga iyang gi-undang ang pag-dala sa mga ulipon gikan sa Aprika. Sa paggula niya sa Pagdeklarar sa Kalingkawasan kun Emancipation Proclamation niadtong 1863 nga nagproklamar nga ang undangon ang pagulipon sa mga itom nga Amerikano. Kini ni dayon sa pagpas-an sa Thirteenth Amendment sa Konstitusyon sa Amerika.
Ang pagkondinar niini nilusot sa pagtampo sa Konstitusyon, diin ni lusot ang maong balaod sa Kongreso atol sa pagkamatay ni Lincoln ug na patik ang maong balaod niadtong 1865. Si Lincoln kusog sad mo pili og mga maayong tawo. Kini napamatud-an sa pagulipod niya ni Baganbagani Ulysses S. Grant. Siya usa usab ka maayong tawao diin iyang gipang-pili ang mga kontra sa pulitiko pamaagi sa pagkooperar sa usa'g usa. Siya magmalampuson bahin sa pagbuwag sa iyang war scare ngadto sa Britanya niadtong 1861.