Abraham Lincoln (Hodgenville, 12 'e frevaro 1809 - Washington, 15 'e abbrile 1865) fuje 'o sedicesemo presiriente d’’e State Aunite d'Amereca.


== Puliteca ==
Isso è 'e na famiglia 'e piunieri, facette 'e primme studie 'e Giurisprudenza, guadagnandose na'soleda reputazzione ppe 'a onestà. Nel 1833 venne eletto deputato a o' Parlamiento 'e ll'Illinois 'int'o partito Whig. Divenne uno dd'ê leader ro'o' partito sojo 'int'à capitale Springfield, arò se trasfer’’int'o 1837. Eletto 'int'o Cungresso era contro 'a uerra cu o'Miessico.
Ppe quanto riguarda 'a schiavitù, pur essendo un'antischiavesta cunvinto, nun cundivise maje appieno 'a posizzione 'e ll'abulisti:ciò cui isso aspirava era ngopp'a'tutto 'a prevenzzione 'e un'ulteriore diffusione d’’a schiavitù, ma isso era nu fermo assertore d’’o diritto re'e'singoli 'e gestire 'e soje affari interni.


== Presidente ==
Into o' 1856 isso facette parte d’’o partito repubbrecano e 'int'o 1858 ne fuje o' candedato a'o' senato contro o' democrateco Stephen Douglas. 'Int'o'1860 'e repubbrecani, ansiuse 'e attirare cchiu frazziune puliteche pussibbili 'int'o' partito, o designarono com'ommo canditato ppe 'a presidenza, propunendo nu programma politeco fundato 'ngoppa 'a restrizzione d’’a schiavitù, a concessione dd'ê terre a 'e privati e 'a reforma dd'ê dazzi duganali. Lincoln uttenne 'a maggiuranza d’’e voti eletturali e 'int'o' marzo d’’o 1861 statte 'int'a' Casa Bjanca.
'Int'o' 1860, quanno fu chiara 'a vittoria elettorale 'e Lilcon, o' South Carolina, seguito a'll'ate state ro'o' sud,ntrapese 'e primmi passi ppe staccarse dall'unione.lincoln se mustrò apierto a'o'dialogo, ma riufitò e 'p rendere 'e considerazzione n'eventuale estensione ra'a'schiavitù. 'O Crittenden Compromise, 'a soluzzione 'e compromiso 'a isso proposta, nun ottenne risultati favurevoli e 'int'o' fevvraio d’’o 1861 sette state suddisti se separarono furmalmente 'a 'e State Aunite e facettero 'a Cunfederazzione re'e'State Aunite d'Amereca.


== 'A uerra 'e secessione ==
Nun vulendo inimicarsi 'e state suddsti settentrunali, che nun avevano ancora dichiarato 'a prorpia secessione, Lincoln se rifiutò 'e ntraprendere un'azzione drasteca;tuttavia decise 'e libberà Fort Sumter ('int'a'll'imbocco 'e puorto 'e Charleston) assediato ra'e'successionisti, e nformò o' guvernature d’’o' South Carolina ra'a'soja intenzione 'e inviare cibo ppe 'a guarniggione assediata. 'E cunfederati, che nun avevano nisciuna intenzione 'e sottostà a un'ulteriore "occupazzione" federale ro'o' prorpio terrieno, aprirono o' foco contro o' forte, rando accussì inizio 'a uerra civile. Quanno o' presidente rispose cu ll'invio 'e 75.000 vuluntari, ebbe o' Nord ra'a'soja parte, mentre pure 'e state sudisti settentrunali dichiararono 'a successione.
Into o' curso ro'o' cunflitto, che Lincoln riuscì a vincere affidando o' cumando 'a ll'esercito generale Ulysses Grant, o' prublema 'e ll'emancipazzione dd'ê schiave nun fu trascurato. Affiancandose ora ll'abolizziunisti radicali, mmò 'e schiavisti cunservatori, o' presidente riscì a mantenere boni rappuorti cu 'e democrateci e cu 'estate 'e cunfine, pure cuntinuanno 'a aduperarse ro'o' sojo tentativo 'e abulire 'a schiavitu definitivamiente.


== L'abolizzione ra'a'schiavitù ==
'Int'o' 22 'e luglio d’’o 1862, sia in risposta 'a 'e richieste cchiù radicali, pure ppe esigenze diplumateche,o' presidente nformò o' Gabinetto ra'a'soja ntenzione 'e emettere o' Proclama 'e emancipazzione,decisione che però nun avrebbe riguardato 'e state d’’o cunfine. 'O proclama fuje emanato doje mise cchù aropp, o' 22 'e settempre, aropp'a battaglia 'e Antietam.
L'emancipazzione che trasette in vigore o' primmo 'e gennaio d’’o 1863, liberà 'e schiavi 'int'e' reggioni cuntrullate ra'e' unionisti e autorizzò 'a crazzione 'e unità militari 'e colore. Lincoln, però, determinato a porre ll'emancipazzione 'e na base permanente e into o' 1864 propose l'introduzzione 'e un emendamiento fu accettato aropp'a'soja rielezzione, quanno isso stesso utilizzò tutti 'e soje puteri ppe assicurà ll'approvazzione 'a parte d'â Camera d’’e rappresentate 'int'o 31 'e gennaio d’’o 1865.
Nu poco 'e settimante aropp'o' ll'inizio ro'o' secundo mandato, Licoln annunciè pubblecamiente o' sojo sustegno a suffragio limitato ppe 'e niri in Louisiana. Tale aperta presa 'e posizzione contro 'e cunservatori nun potè che raffurzà 'e priani ro'o' fanateco suddista Hojn Wilkes Booth, nun'atture squilibbrato che 'a tiempo tramavo cuntro o' presidente. Preoccupato 'e ll'eventualità che 'e nire putessero uttenè o' dritto 'e voto, Booth decise 'e prucedere e o' 14 'e abbrile d’’o 1865 ferì murtalmente Lincoln 'int'o' Ford's Theatra a Washinton. Lincoln è muorto o' juorno aroppo.


== Bibbliografia ==
 '   A. F. Formiggini, 1913. 
 '   Simon & Schuster, 1996.  ISBN 0-684-82535-X
 '   Vintage Books, 2001.  ISBN 0-375-72532-6


== Voci pariente ==
State Aunite d'Amereca