Den Abraham Lincoln, gebuer den 12. Februar 1809 zu Hodgenville, Kentucky, a gestuerwen de 15. Abrëll 1865 zu Washington D.C., war en US-amerikanesche Politiker a vun 1861 bis 1865 de 16. President vun de Vereenegte Staate vun Amerika.
De 14. Abrëll 1865 huet den John Wilkes Booth, wärend enger Theatervirstellung, vun hannen op hie geschoss. De President Lincoln ass e puer Stonnen duerno u senge schwéiere Blesse gestuerwen.
Säi Mäerder ass no enger wëller Verfollgungsjuegd de 26. Abrëll, eng 30 Meile südlech vu Washington, gestallt ginn an no enger kuerzer Schéisserei vun Zaldoten erschoss ginn.


== Um Spaweck ==

De President Lincoln op der Websäit vum Wäissen Haus