El pan es un alimento basiko el kualo aze parte de la komida tradisionala en Evropa, Medio Oryente, India i Amerika. Se prepara metiendo al forno una masa echa kon arina de sereales, sal i agua. La meskla jeneralmente yeva levaduras para azer ke kreska i ansina seya mas suave. El sereal más uzado para azer el pan es el trigo, anke endemas el senteno, la sevada, el maiz, el arroz. Egzisten munchos tipos de pan ke pueden ser echos kon otros produktos endemas de la arina, komo la godrura, mantekiya, azete de oliva), guevos, asukar, espesias, frutas, frutas sekas (komo por enshemplo pasas), zarzevates (komo sevoyas), frutas sekas o semiyas diferentes komo avyanas.


== Referensias ==