Bur yaa rɩɩb b sẽn maand ne bur (sẽn nong n yaa koodã) la koom, la b maand-a-la ne rɩɩbo. Pĩnd wẽndẽ n tãag rũndã, la dũniyã gill zugu, b ra rɩt-a-la sõma. A yaa rɩɩb ning ninsaal sẽn naanã sẽn yaa kʋdemdã a ye, bala a tara yõod wʋsg hal a sẽn wa n sɩng koaadbã, la a tara yõod wʋsg tũudum yel-maandɩ la tẽng-n-biis pʋsẽ.
Burã tõe n paama rãam ne mikrob-rãmb sẽn be tẽng zugẽ wã (wa burã sẽn yaa rã-bɩllã), la ne teed a taab (wa burã sẽn boond tɩ soda), la ne rã-bɩll b sẽn yiisd tʋʋm-noyẽ wã, la ne pemsem sẽn yaa sõma, sẽn kɩtd tɩ burã lebg rã-bɩll n lebg rã-bɩllã. Tẽns wʋsg pʋsẽ, b wae n ningda burã bũmb a taab sẽn na yɩl n paas a yũubã, a sẽn yaa to-to wã, a sẽn yaa to-to wã, a sẽn tõe n kaoos to-to wã, a sẽn tar nafa to-to wã, la a sẽn tõe n maan nana-nana wã.


== Kudemde ==
Bur yaa rɩɩb sẽn yaa pĩnd n segl n yɩɩd buud fãa. Yʋʋm 30 000 sẽn looge, "Europe" la "Australia" wã kasetã wilgame tɩ b ra tara karmã sẽn be kugẽ wã sẽn yaa b sẽn da pakd tɩɩsã zugu. Tõe tɩ wakat kãnga, b ra pʋgd karmã sẽn yit tɩɩsã yẽgẽ wã, wala "kẽmb" la b sẽn pʋgd b sẽn pʋsd b sẽn pʋsã zugu, n ningd bugum zug n ningd-a n lebg bur sẽn yaa bĩng sẽn yaa bũmbu.
B yãa burã sẽn tar yʋʋm 14,500 n da be "Natufian site" sẽn be "Yordã tʋʋr-sɩg-rɩtgẽ wã".[3][4] Yʋʋmd 10 000 sẽn deng a Zezi rogmã, ne "Neolithic" wakat sẽn sɩng n sɩng n yalg ne koodã, koodã lebga burã sẽn maandã gãndga.
B rɩka bur sẽn tar burã sẽn yɩd ne burã sẽn yaa burã n yaool n dɩt n yaool n dɩk burã n dɩt burã.
Sẽn na yɩl n paam burã, b ra tõe n dɩka burã n kõ-a rã-yũud wʋsgo. B ra tõe n dɩkda burã n yiisd-a, n bas tɩ b ningd bugum sẽn pa yɩ sõma n yaool n dig-a. A Piliin sẽn yaa Kãsemã wilgame tɩ Gal dãmba la Iberi nebã ra tũnugda ne burã sẽn yit bĩr pʋgẽ n yiis burã, tɩ b boond t'a barm wã, n naan burã sẽn yaa "lemd n yɩɩd neb a taabã" wala makre, burã sẽn boond tɩ barm.
La b ra maanda wa b sẽn da nong n dɩt rãam n pa yũud bĩr ye. La b ra rɩt-b-la rãam sẽn yaa rãam la rãam sẽn tar rãam n kɩt tɩ b yũud rãam n yaool n yũud rã-yũud.
Gɛrk rãmbã, Rom dãmba la Ezipt nebã ra getame tɩ b sẽn maan burã n naan yɩ sõma wã yaa ned sẽn paam n bãng bũmb ninsã.


== Sebtiisi ==