Rrezatimi elektromagnetik (shpesh i shkurtuar si rrezatimi EM ) është një fenomen që merr formën e valëve vetë-propaguese në boshllëk ose në një mjedis lëndor. Ai përbëhet nga komponentë të fushës elektrike dhe fushës magnetike, të cilat oshilojnë në fazën pingul me njera-tjetrën si dhe pingul me drejtimin propagimit të energjisë së valës.
Rrezatimi elektromagnetik është i klasifikuar në disa lloje sipas frekuencës së valës së tij, këto lloje janë (në mënyrë të rritjes së frekuencave dhe zvogëlimit të gjatësisë së valës): Radiovalët, mikrovalë , rrezatimit infra të kuqe, drita e dukshme, rrezatimi ultravjollcë, Rrezet-X dhe rrezet gama . Një interval i vogël dhe ndopak e ndryshueshme e frekuencave ndjehet nga syri si dhe nga organizma të ndryshëm, kjo është ajo që quhet spektri i dukshëm. Fotoni është kuanti i bashkëveprimit elektromagnetik dhe "njësi" themelore e dritës dhe të gjitha formave të tjera të rrezatimit elektromagnetik si dhe është gjithashtu mbartësi i forcës për forcën elektromagnetike.
Rrezatimi elektromagnetik mbart energji dhe vrull (impuls) (që mund ti kalohen lëndës me të cilën ai bashkëvepron.


== Shikoni gjithashtu ==


== Referime ==

Hecht, Eugene (2001). Optics (bot. 4th). Pearson Education. ISBN 0-8053-8566-5. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Raymond A. Serway; John W. Jewett (2004). Physics for Scientists and Engineers (bot. 6th). Brooks Cole. ISBN 0-534-40842-7. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Tipler, Paul (2004). Physics for Scientists and Engineers: Electricity, Magnetism, Light, and Elementary Modern Physics (bot. 5th). W. H. Freeman. ISBN 0-7167-0810-8. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
John Reitz; Frederick Milford; Robert Christy (1992). Foundations of Electromagnetic Theory (bot. 4th). Addison Wesley. ISBN 0-201-52624-7. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Jackson, John David (1999). Classical Electrodynamics (bot. 3rd). John Wiley & Sons. ISBN 0-471-30932-X. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)
Allen Taflove and Susan C. Hagness (2005). Computational Electrodynamics: The Finite-Difference Time-Domain Method, 3rd ed. Artech House Publishers. ISBN 1-58053-832-0. {{cite book}}: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)


== Lidhje të jashtme ==
Electromagnetism Arkivuar 3 qershor 2011 tek Wayback Machine - a chapter from an online textbook
Electromagnetic Radiation - an introduction for electrical engineers
 Electromagnetic Waves from Maxwell's Equations  on Project PHYSNET.
Radiation of atoms? e-m wave, Polarisation, ... Arkivuar 17 prill 2010 tek Wayback Machine
An Introduction to The Wigner Distribution in Geometric Optics