Il-Kanada hija pajjiż fl-Amerika li tikkonsisti 10 provinċji u t-territorji. Dawn jinsabu fil-parti tat-Tramuntana tal-kontinent, li testendi mill-Oċean Atlantiku għall-Oċean Paċifiku u tramuntana lejn l-Oċean Artiku. Il-Kanada hija t-tieni l-akbar pajjiż minn żona totali fid-dinja, u l-fruntiera komuni mal-Istati Uniti hija l-itwal art fruntiera tad-dinja. L-Kanada għandha l-fruntiera marittima tagħha ma' Greenland (Danimarka), li hija wkoll l-art fuq il-Gżira Hans (Hans Island) minn-14 ta' Ġunju, 2022, qabel dik id-data, il-gżira ġiet mitluba fl-intier tagħha kemm mill-Kanada kif ukoll mid-Danimarka. Il-fruntiera tagħha mal-Istati Uniti hija l-itwal fruntiera internazzjonali tal-art fid-dinja. Il-pajjiż huwa kkaratterizzat minn firxa wiesgħa ta' reġjuni meteoroloġiċi u ġeoloġiċi. Huwa pajjiż ftit aktar abitat ta' ftit aktar minn 41 miljun ruħ, il-maġġoranza l-kbira jgħixu fin-nofsinhar tal-55 parallel f'żoni urbani. Il-kapitali tal-Kanada hija Ottawa u l-akbar tliet żoni metropolitani tagħha huma Toronto, Montreal u Vancouver.
L-għaxar provinċji u t-tliet territorji tiegħu jifirxu mill-Oċean Atlantiku sal-Oċean Paċifiku u lejn it-tramuntana sal-Oċean Artiku, u jagħmluh it-tieni l-akbar pajjiż fid-dinja skond l-erja totali, bl-itwal kosta tad-dinja. Popli indiġeni ilhom abitati kontinwament dak li llum huwa l-Kanada għal eluf ta' snin. Mibda fis-seklu 16, spedizzjonijiet Ingliżi u Franċiżi esploraw u mbagħad stabbilixxew tul il-kosta Atlantika. Bħala riżultat ta' diversi kunflitti armati, Franza ċediet kważi l-kolonji kollha tagħha fl-Amerika ta' Fuq fl-1763. Fl-1867, bl-unjoni ta' tliet kolonji Brittaniċi tal-Amerika ta' Fuq permezz tal-Konfederazzjoni, il-Kanada ġiet iffurmata bħala dominion federali ta' erba' provinċji. Dan beda akkumulazzjoni ta' provinċji u territorji u proċess ta' żieda fl-awtonomija mir-Renju Unit, enfasizzat mill-Istatut ta' Westminster 1931, u li laħqet il-qofol tagħha fl-Att tal-Kanada tal-1982, li qata' vestji ta' dipendenza legali fuq il-Parlament tar-Renju Unit.
Il-Kanada hija demokrazija parlamentari u monarkija kostituzzjonali fit-tradizzjoni ta' Westminster. Il-kap tal-gvern tal-pajjiż huwa l-prim ministru, li jokkupa l-kariga bis-saħħa tal-kapaċità tiegħu li jikkmanda l-fiduċja tal-Kamra tal-Komuni eletta u huwa maħtur mill-gvernatur ġenerali, li jirrappreżenta lill-monarka tal-Kanada, il-kap tal-istat ċerimonjali. Il-pajjiż huwa qasam tal-Commonwealth u huwa uffiċjalment bilingwi (Ingliż u Franċiż) fil-ġurisdizzjoni federali. Huwa jikklassifika għoli ħafna fil-kejl internazzjonali tat-trasparenza tal-gvern, il-kwalità tal-ħajja, il-kompetittività ekonomika, l-innovazzjoni, l-edukazzjoni u l-ugwaljanza bejn is-sessi. Huwa wieħed mill-aktar nazzjonijiet etnikament diversi u multikulturali fid-dinja, prodott ta' immigrazzjoni fuq skala kbira. Ir-relazzjoni twila u kumplessa tal-Kanada mal-Istati Uniti kellha impatt sinifikanti fuq l-istorja, l-ekonomija u l-kultura tagħha.
Il-Kanada hija pajjiż żviluppat li għandu dħul per capita nominali għoli globalment u l-ekonomija avvanzata tagħha hija fost l-akbar fid-dinja, ibbażata primarjament fuq ir-riżorsi naturali abbundanti tagħha u n-netwerks tal-kummerċ internazzjonali żviluppati tajjeb. Rikonoxxut bħala qawwa tan-nofs, l-appoġġ qawwi tal-Kanada għall-multilateraliżmu u l-internazzjonalizzazzjoni kien marbut mill-qrib mal-politiki tar-relazzjonijiet barranin tagħha taż-żamma tal-paċi u l-għajnuna lill-pajjiżi li qed jiżviluppaw. Il-Kanada hija parti minn organizzazzjonijiet u fora internazzjonali multipli.


== Etimoloġija ==
Għalkemm ġew postulati diversi teoriji dwar l-oriġini etimoloġija tal-Kanada, issa huwa aċċettat li l-isem ġej mill-kelma Iroquois San Lawrenz kanata, li tfisser "raħal" jew "insedjament." Fl-1535, l-abitanti indiġeni tar-reġjun tal-Belt ta' Quebec tal-lum użaw il-kelma biex jidderieġu lill-esploratur Franċiż Jacques Cartier lejn ir-raħal ta' Stadacona. Cartier aktar tard uża l-kelma Kanada biex jirreferi mhux biss għal dak ir-raħal partikolari, iżda għaż-żona kollha soġġetta għal Donnacona (il-kap ta' Stadacona); Sal-1545, kotba u mapep Ewropej kienu bdew jirreferu għal dan ir-reġjun żgħir tul ix-Xmara San Lawrenz bħala l-Kanada.
Mis-seklu 16 sal-bidu tas-seklu 18, it-terminu “Kanada” kien jirreferi għall-parti ta' Franza Ġdida li kienet tinsab tul ix-Xmara San Lawrenz. Fl-1791, iż-żona saret żewġ kolonji Brittaniċi msejħa Upper Canada u Lower Canada. Dawn iż-żewġ kolonji issejħu kollettivament il-Kanada sal-unjoni tagħhom bħala l-provinċja Brittanika tal-Kanada fl-1841. 
Wara l-Konfederazzjoni fl-1867, il-Kanada ġiet adottata bħala l-isem legali għall-pajjiż il-ġdid fil-Konferenza ta' Londra u l-kelma dominju ġiet mogħtija bħala t-titlu tal-pajjiż. Sas-snin ħamsin, it-terminu Dominion of Canada ma kienx għadu jintuża mir-Renju Unit, li kien iqis lill-Kanada bħala "isfera tal-Commonwealth".
L-Att tal-Kanada tal-1982, li poġġa l-Kostituzzjoni tal-Kanada taħt il-kontroll sħiħ tal-Kanada, kien jikkonċerna lill-Kanada biss. Aktar tard dik is-sena, l-isem tal-festa nazzjonali nbidel minn Jum id-Dominju għal Jum il-Kanada.


== Storja ==


=== Popli indiġeni ===
Ġeneralment huwa ipoteżit li l-ewwel abitanti tal-Amerika ta' Fuq emigraw mis-Siberja tul il-Pont tal-Art ta' Bering u waslu mill-inqas 14,000 sena ilu. Is-siti arkeoloġiċi Paleoindian f'Old Crow Flats u Bluefish Caves huma tnejn mill-eqdem siti ta' abitazzjoni umana fil-Kanada. Il-karatteristiċi tas-soċjetajiet indiġeni kienu jinkludu insedjamenti permanenti, agrikoltura, ġerarkiji soċjali kumplessi, u netwerks kummerċjali. Xi wħud minn dawn il-kulturi kienu waqgħu sa meta waslu l-esploraturi Ewropej lejn l-aħħar tas-seklu 15 u l-bidu tas-16-il seklu u ġew skoperti biss permezz ta' investigazzjonijiet arkeoloġiċi. Il-popli indiġeni fil-Kanada ta' llum jinkludu l-Ewwel Nazzjonijiet, l-Inuit u l-Metis, dawn tal-aħħar ta' antenati mħallta li oriġinaw f'nofs is-seklu 17 meta n-nies tal-Ewwel Nazzjonijiet iżżewġu ma' settlers Ewropej u sussegwentement żviluppaw l-identità tagħhom stess.

Il-popolazzjoni indiġena fiż-żmien tas-sedjament Ewropew bikri hija stmata li kienet bejn 200,000 u żewġ miljuni, b'ċifra ta' 500,000 aċċettata mill-Kummissjoni Rjali dwar il-Popli Aboriġinali tal-Kanada. B’konsegwenza tal-kolonizzazzjoni Ewropea, il-popolazzjoni indiġena naqset b’bejn erbgħin u tmenin fil-mija u sparixxew bosta Nazzjonijiet tal-Ewwel, bħall-Beothuk. It-tnaqqis huwa attribwit għal diversi kawżi, inkluż it-trasferiment ta' mard Ewropew, bħall-influwenza, il-ħosba u l-ġidri, li għalihom ma kellhom l-ebda immunità naturali, kunflitti dwar il-kummerċ tal-pil, kunflitti ma' awtoritajiet kolonjali u settlers , u t-telf ta' artijiet indiġeni. lill-settlers u l-kollass sussegwenti ta' awtosuffiċjenza ta' diversi nazzjonijiet.
Għalkemm mhux mingħajr kunflitt, l-interazzjonijiet bikrin tal-Kanadiżi Ewropej mal-popolazzjonijiet tal-Ewwel Nazzjonijiet u l-Inuit kienu relattivament paċifiċi. Il-popli tal-Ewwel Nazzjonijiet u l-Metis kellhom rwol ċentrali fl-iżvilupp tal-kolonji Ewropej fil-Kanada, partikolarment għar-rwol tagħhom li jassistu lill-coueurs des bois u lill-voyageurs Ewropej fl-esplorazzjonijiet tagħhom tal-kontinent matul il-kummerċ tal-pil tal-Amerika t'Isfel. Dawn l-interazzjonijiet Ewropej bikrija mal-Ewwel Nazzjonijiet se jinbidlu minn trattati ta' ħbiberija u paċi għal tneħħija ta' artijiet indiġeni permezz ta' trattati. Mibda fl-aħħar tas-seklu 18, il-Kanadiżi Ewropej ġiegħlu lill-popli indiġeni jassimilaw fis-soċjetà tal-Punent tal-Kanada. Dawn it-tentattivi laħqu l-qofol fl-aħħar tad-19 u l-bidu tas-seklu 20 b'integrazzjoni sfurzata permezz ta' boarding schools iffinanzjati mill-istat, segregazzjoni fil-kura tas-saħħa, u spostament. Perjodu ta' riparazzjoni beda bil-formazzjoni tal-Kummissjoni tal-Verità u r-Rikonċiljazzjoni tal-Kanada mill-Gvern tal-Kanada fl-2008. Dan kien jinkludi rikonoxximent tal-ġenoċidju kulturali tal-passat, ftehimiet ta' konċiljazzjoni, u l-indirizzar ta’ kwistjonijiet ta' diskriminazzjoni razzjali, kif tiġi indirizzata l-qagħda mwiegħra ta' nies nieqsa u nieqsa. nisa indiġeni maqtula.


=== Kolonizzazzjoni Ewropea ===

L-ewwel Ewropew dokumentat li jesplora l-kosta tal-lvant tal-Kanada huwa maħsub li kien l-esploratur Norse Leif Erikson. Bejn wieħed u ieħor fis-sena 1000 AD, in-Norse bnew kamp żgħir u ta' ħajja qasira li kien okkupat sporadikament għal forsi 20 sena f'L'Anse aux Meadows fit-Tramuntana mbiegħda ta' Newfoundland. Ma kienx hemm aktar esplorazzjonijiet Ewropej sal-1497, meta l-baħri John Cabot esplora u talab il-kosta Atlantika tal-Kanada f'isem Henry VII tal-Ingilterra. Fl-1534, l-esploratur Franċiż Jacques Cartier esplora l-Golf ta' San Lawrenz fejn, fl-24 ta' Lulju, ħawwel salib ta' 10 metri (33 pied) bil-kliem “Ħajja r-Re ta' Franza,” u ħa pussess tal-Ġdid. It-territorju ta' Franza fi Imsemmi wara r-Re Franġisku I. Fil-bidu tas-seklu 16, baħrin Ewropej li jużaw tekniki ta' navigazzjoni li kienu pijunieri mill-Baskijiet u l-Portugiżi stabbilixxew postijiet staġjonali tas-sajd u l-kaċċa għall-balieni tul il-kosta Atlantika. B'mod ġenerali, insedjamenti bikrija matul l-Età ta' l-iskoperta jidhru li ilhom ħajja qasira minħabba taħlita ta' klima ħarxa, problemi bin-navigazzjoni fuq rotot kummerċjali, u oġġetti kompetittivi fl-Iskandinavja.
Fl-1583, Sir Humphrey Gilbert, bi prerogattiva rjali tar-Reġina Eliżabetta I, waqqaf St John's, Newfoundland, bħala l-ewwel kamp staġjonali Ingliż fl-Amerika ta' Fuq. Fl-1600, il-Franċiżi stabbilixxew l-ewwel post tal-kummerċ staġjonali tagħhom f'Tadoussac tul San Lawrenz. L-esploratur Franċiż Samuel de Champlain wasal fl-1603 u stabbilixxa l-ewwel insedjamenti Ewropej permanenti matul is-sena kollha f'Port Royal (fl-1605) u l-Belt ta’ Quebec (fl-1608). Fost is-settlers ta New France, Kanadiżi stabbilixxew b'mod estensiv fil-Wied tax-Xmara San Lawrenz u Acadians stabbilixxew fil-Maritimes tal-lum, filwaqt li n-negozjanti tal-pil u missjunarji Kattoliċi esploraw il-Lagi l-Kbar, il-Bajja ta' Hudson, u l-baċin ta' Mississippi sa Louisiana. Il-Gwerer tal-Kasturi faqqgħu f'nofs is-seklu 17 fuq il-kontroll tal-kummerċ tal-pil fl-Amerika ta' Fuq.
L-Ingliżi stabbilixxew insedjamenti addizzjonali fi Newfoundland fl-1610 flimkien ma 'insedjamenti fit-Tlettax-il Kolonja fin-Nofsinhar. Sensiela ta' erba' gwerer faqqgħet fl-Amerika ta' Fuq kolonjali bejn l-1689 u l-1763; Il-gwerer sussegwenti tal-perjodu kkostitwixxu t-teatru tal-Amerika ta' Fuq tal-Gwerra tas-Seba' Snin. Il-kontinent tan-Nova Scotia daħlet taħt il-ħakma Brittanika bit-Trattat ta' Utrecht u l-Kanada tal-1713 u l-biċċa l-kbira ta' Franza Ġdida daħlet taħt il-ħakma Brittanika fl-1763 wara l-Gwerra tas-Seba' Snin.


=== Amerika ta' Fuq Brittanika ===

Il-Proklama Rjali tal-1763 stabbilixxiet drittijiet ta' trattati tal-Ewwel Nazzjonijiet, ħolqot il-Provinċja ta' Quebec minn New France, u annesset il-Gżira ta' Cape Breton ma' Nova Scotia. Il-Gżira ta’ San Ġwann (illum il-Gżira tal-Prinċep Edward) saret kolonja separata fl-1769. Biex jiġi evitat kunflitt fil-Quebec, il-Parlament Brittaniku għadda l-Att tal-Quebec tal-1774, li jespandi t-territorju tal-Quebec għall-Lagi l-Kbar u l-Wied tal-Ohio. Aktar importanti minn hekk, l-Att tal-Quebec ta l-awtonomija speċjali u d-drittijiet tal-awto-amministrazzjoni tal-Quebec fi żmien meta t-Tlettax-il Kolonja kienu qed jaġixxu dejjem aktar kontra l-ħakma Brittanika. Huwa stabbilixxa mill-ġdid il-lingwa Franċiża, il-fidi Kattolika, u l-liġi ċivili Franċiża hemmhekk, u ma ħalliex it-tkabbir ta 'moviment ta' indipendenza b'kuntrast mat-Tlettax-il Kolonja. Il-Proklama u l-Att tal-Quebec min-naħa tagħhom irrabjaw lil ħafna residenti tat-Tlettax-il Kolonja, u komplew ikabbru s-sentiment anti-Brittaniku fis-snin li wasslu għar-Rivoluzzjoni Amerikana.
Wara l-Gwerra tal-Indipendenza Amerikana ta' suċċess, it-Trattat ta' Pariġi tal-1783 irrikonoxxa l-indipendenza tal-Istati Uniti li għadhom kif ġew iffurmati u stabbilixxa t-termini tal-paċi, u ċeda t-territorji Brittaniċi tal-Amerika ta’ Fuq fin-Nofsinhar tal-Lagi l-Kbar u l-Lvant tax-Xmara Mississippi lill- pajjiż ġdid. Il-Gwerra tal-Indipendenza Amerikana wkoll ikkawżat emigrazzjoni kbira ta' Lealisti, settlers li kienu ġġieldu kontra l-indipendenza Amerikana. Ħafna marru lejn il-Kanada, partikolarment il-Kanada Atlantika, fejn il-wasla tagħhom bidlet id-distribuzzjoni demografika tat-territorji eżistenti. New Brunswick min-naħa tiegħu sseparat minn Nova Scotia bħala parti minn riorganizzazzjoni ta' insedjamenti Lealisti fil-Maritimes, li wasslet għall-inkorporazzjoni ta' Saint John, New Brunswick, bħala l-ewwel belt tal-Kanada. Biex jakkomoda l-influss ta 'Lealisti li jitkellmu bl-Ingliż fil-Kanada ċentrali, l-Att Kostituzzjonali ta' l-1791 qasam il-provinċja tal-Kanada f'Canada t'Isfel francofona (aktar tard Quebec) u Kanada ta' Fuq anglofona (aktar tard Ontario), u ta' lil kull wieħed l-assemblea leġiżlattiva eletta tiegħu stess.

Il-Kanada kienu l-front ewlieni fil-Gwerra tal-1812 bejn l-Istati Uniti u r-Renju Unit. Il-paċi waslet fl-1815; il-fruntieri ma nbidlux. L-immigrazzjoni reġgħet bdiet f'livell ogħla, b'aktar minn 960,000 wasla mill-Gran Brittanja bejn l-1815 u l-1850. Fost il-wasliet ġodda kien hemm refuġjati li jaħarbu mill-Kuħ il-Kbir Irlandiż, kif ukoll Skoċċiżi li jitkellmu bil-Gaelic spostati mill-Highland Clearances. Mard infettiv qatel bejn 25 u 33 fil-mija tal-Ewropej li emigraw lejn il-Kanada qabel l-1891.
Ix-xewqa għal gvern responsabbli rriżultat fir-Ribelljonijiet falluti tal-1837. Aktar tard, ir-Rapport Durham irrakkomanda gvern responsabbli u l-assimilazzjoni tal-Kanadiżi Franċiżi fil-kultura Ingliża. L-Att tal-Unjoni tal-1840 għaqqad il-Kanada fi provinċja magħquda tal-Kanada u ġie stabbilit gvern responsabbli għall-provinċji kollha tal-Amerika ta' Fuq Brittanika fil-lvant tal-Lag Superjuri fl-1855. L-iffirmar tat-Trattat ta' Oregon mill-Gran Brittanja u l-Istati Uniti fl-1846 temm it-tilwima tal-fruntiera ta' Oregon, u estendiet il-fruntiera lejn il-punent tul id-49 parallel Dan witta t-triq għall-kolonji Brittaniċi fil-Gżira ta' Vancouver (1849) u fil-Kolumbja Brittanika (1858). It-Trattat Anglo-Russu ta' San Pietruburgu (1825) stabbilixxa l-fruntiera tul il-kosta tal-Paċifiku, iżda, anke wara x-Xiri tal-Istati Uniti tal-Alaska fl-1867, komplew it-tilwim dwar id-demarkazzjoni eżatta tal-fruntiera bejn l-Alaska u l-Yukon u l-Alaska u l-Kolumbja Brittanika.


=== Konfederazzjoni u espansjoni ===

Wara tliet konferenzi kostituzzjonali, l-Att Brittaniku tal-Amerika ta' Fuq tal-1867 ipproklama uffiċjalment il-Konfederazzjoni Kanadiża fl-1 ta' Lulju, 1867, inizjalment b'erba' provinċji: Ontario, Quebec, Nova Scotia u New Brunswick. Il-Kanada assumiet il-kontroll tal-Art ta' Rupert u t-Territorju tal-Majjistral biex tifforma t-Territorji tal-Majjistral, fejn l-ilmenti tal-Metis wasslu għar-Ribelljoni tax-Xmara l-Ħamra u l-ħolqien tal-provinċja ta’ Manitoba f'Lulju 1870. Il-Kolumbja Brittanika u l-Gżira ta' Vancouver (li ngħaqdu fl-1866) ingħaqad mal-konfederazzjoni fl-1871 bil-wegħda ta' ferrovija transkontinentali li testendi sa Victoria fil-provinċja fi żmien 10 snin, filwaqt li Prince Edward Island ingħaqdet fl-1873. Fl-1898, waqt il-Klondike Gold Rush fit-Territorji tal-Majjistral, il-Parlament ħoloq it-Territorju tal-Yukon. . Alberta u Saskatchewan saru provinċji fl-1905. Bejn l-1871 u l-1896, kważi kwart tal-popolazzjoni Kanadiża emigrat lejn in-nofsinhar lejn l-Istati Uniti.
Biex tiftaħ il-Punent u tinkoraġġixxi l-immigrazzjoni Ewropea, il-Gvern tal-Kanada sponsorja l-kostruzzjoni ta' tliet ferroviji transkontinentali (inkluża l-Ferroviji Kanadiżi tal-Paċifiku), għadda l-Att dwar l-Artijiet tad-Dominju biex jirregola l-issetiljar, u stabbilixxa l-Pulizija Muntata tal-Majjistral biex jasserixxi l-awtorità fuq it-territorju. Dan il-perjodu ta' espansjoni lejn il-punent u bini ta' nazzjon irriżulta fl-ispostament ta' ħafna popli indiġeni mill-prairies Kanadiżi għal "riżervi Indjani", ikklerja t-triq għall-insedjamenti ta' blokki etniċi Ewropej. Dan ikkawża l-kollass tal-bison tal-pjanuri fil-Punent tal-Kanada u l-introduzzjoni ta 'farms Ewropej tal-baqar u għelieqi tal-qamħ li ddominaw l-art. In-nies indiġeni raw ġuħ u mard mifrux minħabba t-telf tal-bison u l-artijiet tradizzjonali tal-kaċċa tagħhom. Il-gvern federali pprovda għajnuna ta' emerġenza, bil-kundizzjoni li n-nies indiġeni jimxu lejn ir-riżervi. Matul dan iż-żmien, il-Kanada introduċiet l-Att Indjan li testendi l-kontroll tagħha fuq l-Ewwel Nazzjonijiet għall-edukazzjoni, il-gvern u d-drittijiet legali.


=== Kmieni tas-seklu 20 ===
Billi l-Gran Brittanja xorta żammet kontroll tal-affarijiet barranin tal-Kanada taħt l-Att Brittaniku tal-Amerika ta 'Fuq tal-1867, id-dikjarazzjoni ta' gwerra tagħha fl-1914 awtomatikament ġabet lill-Kanada fl-Ewwel Gwerra Dinjija. Il-voluntiera mibgħuta lejn il-Front tal-Punent aktar tard saru parti mill-Korp Kanadiż, li kellu rwol sostanzjali fil-Battalja ta' Vimy Ridge u impenji ewlenin oħra tal-gwerra. Il-Kriżi tas-Servizz Militari tal-1917 faqqgħet meta l-proposta tal-Kabinett Unionist biex iżid in-numru dejjem jonqos ta 'membri attivi tal-armata b'rekluta ntlaqgħet b'oġġezzjonijiet vehementi minn Quebecers li jitkellmu bil-Franċiż. L-Att dwar is-Servizz Militari introduċa l-iskrizzjoni, għalkemm, flimkien ma 'tilwim dwar skejjel tal-lingwa Franċiża barra l-Quebec, aljena profondament lill-Kanadiżi li jitkellmu bil-Franċiż u qasmet temporanjament lill-Partit Liberali. Fl-1919, il-Kanada ngħaqdet mal-Lega tan-Nazzjonijiet indipendentement mill-Gran Brittanja, u l-Istatut ta' Westminster tal-1931 afferma l-indipendenza tal-Kanada.
Id-Depressjoni l-Kbira fil-Kanada matul is-snin tletin ikkawżat riċessjoni ekonomika, li kkawżat tbatija madwar il-pajjiż. Bi tweġiba għar-riċessjoni, il-Co-operative Commonwealth Federation (CCF) fis-Saskatchewan introduċiet ħafna elementi ta' welfare state (kif mibdija minn Tommy Douglas) fl-1940s u l-1950ijiet Fuq parir tal-Prim Ministru William Lyon Mackenzie King, King George VI iddikjara gwerra mal-Ġermanja fl-10 ta' Settembru, 1939, sebat ijiem wara r-Renju Unit. Id-dewmien enfasizza l-indipendenza tal-Kanada.
L-ewwel unitajiet tal-armata Kanadiża waslu fil-Gran Brittanja f'Diċembru 1939. B'kollox, aktar minn miljun Kanadiż servew fil-forzi armati matul it-Tieni Gwerra Dinjija. It-truppi Kanadiżi kellhom rwoli importanti f'ħafna battalji ewlenin tal-gwerra, inkluż ir-Raid ta' Dieppe fallut tal-1942, l-invażjoni tal-Alleati tal-Italja, l-iżbark tan-Normandija, il-Battalja tan-Normandija, u l-Battalja ta' Scheldt fl-1944. Il-Kanada pprovdiet ażil lill- Monarkija Olandiża waqt li dak il-pajjiż kien okkupat u l-Olanda tikkreditah b'kontribuzzjonijiet importanti għall-ħelsien tiegħu mill-Ġermanja Nażista.
L-ekonomija Kanadiża bdiet b'saħħitha matul il-gwerra, hekk kif l-industriji tagħha mmanifatturaw tagħmir militari għall-Alleati. Minkejja kriżi oħra ta' reklutaġġ f’Quebec fl-1944, il-Kanada temmet il-gwerra b'armata kbira u b'ekonomija b'saħħitha.


=== Era kontemporanja ===
Il-kriżi finanzjarja tad-Depressjoni l-Kbira wasslet lid-Dominju ta' Newfoundland biex fl-1934 iċedi l-gvern responsabbli u jsir kolonja tal-Kuruna mmexxija minn gvernatur Brittaniku. Wara żewġ referenda, Newfoundlanders ivvutaw biex jingħaqdu mal-Kanada fl-1949 bħala provinċja. 
It-tkabbir ekonomiku tal-Kanada wara l-gwerra, flimkien mal-politiki ta' gvernijiet Liberali suċċessivi, wassal għall-emerġenza ta' identità Kanadiża ġdida, immarkata bl-adozzjoni tal-bandiera tal-weraq tal-aġġru fl-1965, l-implimentazzjoni tal-bilingwiżmu uffiċjali (Ingliż u Franċiż) fl-1969. , u l-istituzzjoni tal-multikulturaliżmu uffiċjali fl-1971. Ġew istitwiti wkoll programmi soċjali demokratiċi, bħal Medicare, il-Pjan tal-Pensjoni tal-Kanada, u Self għall-Istudenti tal-Kanada; għalkemm il-gvernijiet provinċjali, partikolarment Quebec u Alberta, opponew ħafna minnhom bħala inkursjonijiet fil-ġurisdizzjonijiet tagħhom.

Fl-aħħar nett, serje oħra ta' konferenzi kostituzzjonali rriżultaw fl-Att tal-Kanada tal-1982, ir-ripatrijazzjoni tal-kostituzzjoni tal-Kanada mir-Renju Unit, fl-istess ħin mal-ħolqien tal-Karta Kanadiża tad-Drittijiet u l-Libertajiet. Il-Kanada kienet stabbiliet sovranità sħiħa bħala pajjiż indipendenti taħt il-monarkija tagħha stess. Fl-1999, Nunavut saret it-tielet territorju tal-Kanada wara sensiela ta' negozjati mal-gvern federali.
Fl-istess ħin, Quebec esperjenza bidliet soċjali u ekonomiċi profondi permezz tar-Rivoluzzjoni Kkwieta tas-snin sittin, li tat lok għal moviment nazzjonalista sekulari.  Il-Front tal-Liberazzjoni tal-Quebec (FLQ) estremista qabbad il-Kriżi ta' Ottubru b'serje ta' attakki u ħtif fl-1970, u l-Parti Québécois sovranist ġie elett fl-1976, organizza referendum fallut dwar l-assoċjazzjoni tas-sovranità fl-1980. il-Ftehim tal-Lag Meech falla fl-1990. Dan wassal għall-formazzjoni tal-Blokk Québécois fil-Quebec u t-tisħiħ tal-Partit ta 'Riforma tal-Kanada fil-Punent. Fl-1995 sar it-tieni referendum li fih is-sovranità ġiet miċħuda b’marġni idjaq, minn 50.6 għal 49.4 fil-mija. Fl-1997, il-Qorti Suprema ddeċidiet li s-seċessjoni unilaterali ta 'provinċja tkun antikostituzzjonali, u l-Parlament għadda l-Att dwar iċ-Ċarezza, li spjega t-termini ta' ħruġ innegozjat mill-Konfederazzjoni.
Minbarra l-kwistjonijiet ta' sovranità tal-Quebec, serje ta' kriżijiet ħarġu lis-soċjetà Kanadiża fl-aħħar tas-snin tmenin u l-bidu tad-disgħinijiet Dawn kienu jinkludu l-isplużjoni tat-Titjira 182 tal-Air India fl-1985, l-akbar qtil tal-massa fid-dinja. il-massakru tal-École Polytechnique tal-1989, sparatura universitarja mmirata lejn studenti nisa; u l-Kriżi Oka tal-1990, l-ewwel minn sensiela ta' ġlied vjolenti bejn gvernijiet provinċjali u gruppi indiġeni. Il-Kanada ngħaqdet mal-Gwerra tal-Golf fl-1990 u kienet attiva f'diversi missjonijiet għaż-żamma tal-paċi fid-disgħinijiet, inklużi operazzjonijiet fil-Balkani matul u wara l-Gwerer Jugoslavi, u fis-Somalja, li rriżulta f'inċident li ġie deskritt bħala "l-aktar era mudlama fl-1990. istorja tal-militar Kanadiż." Il-Kanada bagħtet truppi lejn l-Afganistan fl-2001, u dan irriżulta fl-ogħla numru ta' mwiet Kanadiżi f’missjoni militari waħda mill-Gwerra Koreana fil-bidu tas-snin ħamsin.
Fl-2011, il-forzi Kanadiżi pparteċipaw fl-intervent immexxi min-NATO fil-gwerra ċivili Libjana u kienu involuti wkoll fil-ġlieda kontra r-ribelljoni tal-Istat Iżlamiku fl-Iraq f'nofs is-snin 2010. Il-pajjiż iċċelebra s-sekwiċentinarju tiegħu fl-2017, tliet snin qabel il-COVID-19 pandemija bdiet fil-Kanada fis-27 ta' Jannar, 2020, bi tfixkil soċjali u ekonomiku mifrux. Fl-2021, ġew skoperti oqbra possibbli ta' mijiet ta' nies indiġeni ħdejn is-siti ta' qabel ta' skejjel residenzjali Indjani Kanadiżi. Immexxija minn diversi knejjes Kristjani u ffinanzjati mill-gvern Kanadiż mill-1828 sal-1997, dawn l-iskejjel tal-imbark ippruvaw jassimilaw lit-tfal Indiġeni fil-kultura Ewro-Kanadiża.


== Ġeografija ==

Il-Kanada hija vasta u diversa. Li tokkupa l-biċċa l-kbira tal-parti tat-tramuntana tal-kontinent tal-Amerika ta 'Fuq (preċiżament 41%), il-Kanada hija t-tieni l-akbar pajjiż fid-dinja fl-erja totali, ssuperat biss mir-Russja. Il-Kanada tinkludi territorju immens bejn l-Oċean Paċifiku, lejn il-punent, u l-Oċean Atlantiku, lejn il-Lvant; Minħabba dan, il-motto tal-Istat tiegħu huwa: "A Mari Usque Ad Mare" (Latin: Minn baħar għal baħar).
Il-Kanada għandha l-eqreb insedjament permanenti lejn il-pol tat-tramuntana (800 kilometru biss) hija Alert, fit-82 parallel, 60 persuna speċjalizzata jgħixu f'Alert.

Skont l-erja totali (inklużi l-ilmijiet tagħha), il-Kanada hija t-tieni l-akbar pajjiż fid-dinja, wara r-Russja. Skont l-art biss, il-Kanada tinsab fir-raba ', minħabba li għandha l-akbar żona ta' lagi tal-ilma ħelu fid-dinja. Jiġġebbed mill-Oċean Atlantiku fil-lvant, tul l-Oċean Artiku fit-tramuntana, u lejn l-Oċean Paċifiku fil-punent, il-pajjiż jinkludi 9,984,670 km2 (3,855,100 sq mi) ta' territorju. Il-Kanada għandha wkoll terren marittimu vast, bl-itwal kosta tad-dinja għal 243,042 kilometru (151,019 mil). Minbarra li taqsam l-akbar fruntiera fuq l-art tad-dinja ma' l-Istati Uniti—li tifrex 8,891 km (5,525 mi)—il-Kanada taqsam fruntiera ta' l-art ma' Greenland (u għalhekk ir-Renju tad-Danimarka) fil-grigal, fuq il-Gżira Hans, u fruntiera marittima ma' il-komunità barranija Franċiża ta' Saint Pierre u Miquelon fix-Xlokk. Il-Kanada hija wkoll dar għall-insedjament l-aktar fit-Tramuntana tad-dinja, Canadian Forces Station Alert, fuq il-ponta tat-tramuntana tal-Gżira Ellesmere—latitudni 82.5° N—li hija 817 kilometru (508 mi) mill-Pol tat-Tramuntana.
Il-Kanada tista 'tinqasam f'seba' reġjuni fiżjografiċi: it-Tarka Kanadiża, il-Pjanuri ta 'l-Intern, il-Lagi l-Kbar u l-Artijiet Baxxi ta' San Lawrenz, ir-reġjun Appalachian, il-Kordillera tal-Punent, l-Artijiet Baxxi tal-Bajja ta' Hudson, u l-Arċipelagu. Il-foresti boreali jipprevalu madwar il-pajjiż, is-silġ huwa prominenti fir-reġjuni tat-Tramuntana tal-Artiku u madwar il-Muntanji Rocky, u l-Prairies Kanadiżi relattivament ċatti fil-Lbiċ jiffaċilitaw l-agrikoltura produttiva. Il-Lagi l-Kbar jitimgħu x-Xmara San Lawrenz (fix-Xlokk), fejn l-artijiet baxxi huma dar għal ħafna mill-produzzjoni ekonomika tal-Kanada. Il-Kanada għandha aktar minn 2,000,000 lag, li 563 minnhom huma akbar minn 100 km 2 (39 sq mi), li fihom ħafna mill-ilma ħelu tad-dinja. Hemm ukoll glaċieri tal-ilma ħelu fir-Rockies Kanadiżi, il-Muntanji tal-Kosta, u l-Medda tal-Artiku. Il-Kanada hija ġeoloġikament attiva, b'ħafna terremoti u vulkani potenzjalment attivi.


=== Fruntieri ===
Total tal-fruntieri tal-Kanada: 8,892 km, pajjiżi tal-fruntiera: Stati Uniti 8,891 km (jinkludi 2,475 km mal-Alaska); Id-Danimarka (Greenland) 1.3 km.


=== Klima ===

It-temperaturi massimi medji tax-xitwa u tas-sajf fil-Kanada jvarjaw minn reġjun għal reġjun. Ix-xtiewi jistgħu jkunu ħorox f'ħafna partijiet tal-pajjiż, partikolarment fil-provinċji interni u tal-prairie, li jesperjenzaw klima kontinentali, fejn it-temperaturi medji ta' kuljum huma ta' madwar -15 °C (5 °F), iżda jistgħu jaqgħu taħt -40 °C. (-40 ° F) bi tkexkix tar-riħ qawwi. F'reġjuni mhux kostali, il-borra tista 'tkopri l-art għal kważi sitt xhur tas-sena, filwaqt li f'xi partijiet tat-Tramuntana l-borra tista' tippersisti s-sena kollha. Kostali tal-Kolumbja Brittanika għandha klima moderata, bi xitwa ħafifa u b'xita. Fuq il-kosti tal-lvant u tal-punent, temperaturi għoljin medji huma tipikament ta 'madwar 20 °C (70 °F), filwaqt li bejn il-kosti, temperaturi għoljin medji tas-sajf ivarjaw bejn 25 u 30 °C (77 u 86 °F), b'temperaturi f'xi postijiet interni kultant jaqbżu l-40 °C (104 °F).
Ħafna mit-Tramuntana tal-Kanada hija miksija bis-silġ u l-permafrost. Il-futur tal-permafrost huwa inċert minħabba li l-Artiku ilu jisħon bi tliet darbiet il-medja globali bħala riżultat tat-tibdil fil-klima fil-Kanada. It-temperatura medja annwali tal-Kanada fuq l-art żdiedet b'1.7 °C (3.1 °F), b’bidliet li jvarjaw minn 1.1 sa 2.3 °C (2.0 sa 4.1 °F) f'diversi reġjuni, mill-1948. Ir-rata ta' tisħin kienet l-akbar fl- tramuntana u fil-prari. Fir-reġjuni tan-Nofsinhar tal-Kanada, it-tniġġis tal-arja kemm mill-Kanada kif ukoll mill-Istati Uniti (ikkawżat minn tidwib tal-metall, ħruq tal-faħam għall-enerġija, u emissjonijiet tal-vetturi) ikkawża xita aċiduża, li affettwat b'mod serju l-passaġġi tal-ilma, it-tkabbir tal-foresti u l-produttività agrikola. Il-Kanada hija waħda mill-akbar emittenti ta' gassijiet serra globalment, bl-emissjonijiet jiżdiedu b'16.5 fil-mija bejn l-1990 u l-2022.


=== Bijodiversità ===

Il-Kanada hija maqsuma fi 15-il ekożona terrestri u ħames ekożona tal-baħar. Dawn l-ekożoni jinkludu aktar minn 80,000 speċi klassifikata ta’ annimali selvaġġi Kanadiżi, b’numru ugwali għad irid jiġi rikonoxxut jew skopert formalment. Għalkemm il-Kanada għandha persentaġġ baxx ta’ speċi endemiċi meta mqabbla ma’ pajjiżi oħra, minħabba attivitajiet tal-bniedem, speċi invażivi u problemi ambjentali fil-pajjiż, bħalissa hemm aktar minn 800 speċi f’riskju li jintilfu. Madwar 65 fil-mija tal-ispeċi residenti tal-Kanada huma kkunsidrati bħala "sikuri." Aktar minn nofs il-pajsaġġ tal-Kanada huwa intatt u relattivament ħieles mill-iżvilupp uman. Il-foresta boreali tal-Kanada hija meqjusa bħala l-akbar foresta intatta fid-Dinja, madwar 3,000,000 km2 (1,200,000 sq mi) mhux disturbati minn toroq, bliet jew industrija. Sa mit-tmiem tal-aħħar perjodu glaċjali, il-Kanada kienet tikkonsisti fi tmien reġjuni forestali distinti, bi 42 fil-mija tal-art tagħha koperta minn foresti (madwar 8 fil-mija tal-art tal-foresti tad-dinja).
Madwar 12.1 fil-mija tal-art tal-pajjiż u l-massa tal-ilma ħelu huma żoni ta 'konservazzjoni, inklużi 11.4 fil-mija nominati bħala żoni protetti. Madwar 13.8 fil-mija tal-ilmijiet territorjali tagħha huma kkonservati, inklużi 8.9 fil-mija nominati bħala żoni protetti. L-ewwel park nazzjonali tal-Kanada, il-Park Nazzjonali ta' Banff stabbilit fl-1885, jinkludi 6,641 kilometru kwadru (2,564 sq mi). L-eqdem park provinċjali tal-Kanada, Algonquin Provincial Park, stabbilit fl-1893, ikopri erja ta '7,653.45 kilometri kwadri (2,955.01 sq mi). Iż-Żona Nazzjonali tal-Konservazzjoni tal-Baħar tal-Lag Superjuri hija l-akbar żona protetta tal-ilma ħelu fid-dinja, li tinkludi madwar 10,000 kilometru kwadru (3,900 mil kwadru). L-akbar reġjun tal-annimali selvaġġi nazzjonali tal-Kanada huwa ż-Żona Nazzjonali tal-Ħajja Selvaġġa tal-Baħar tal-Gżejjer Scott, li tkopri 11,570.65 kilometri kwadri (4,467.45 sq mi).


== Gvern u politika ==

Il-Kanada hija deskritta bħala "demokrazija sħiħa", bi tradizzjoni ta' liberaliżmu, u ideoloġija politika moderata u ugwalitarja. Enfasi fuq il-ġustizzja soċjali kienet element distintiv tal-kultura politika tal-Kanada. Il-paċi, l-ordni u l-gvern tajjeb, flimkien ma 'Abbozz ta' Drittijiet Impliċita, huma prinċipji fundaturi tal-gvern Kanadiż.
Fil-livell federali, il-Kanada kienet iddominata minn żewġ partiti relattivament ċentristi li jipprattikaw "politika ta' senserija": il-Partit Liberali tal-Kanada li jxaqleb lejn iċ-ċentru-xellug u l-Partit Konservattiv tal-Kanada taċ-ċentru-lemin (jew il-predeċessuri tagħhom). Il-liberali, storikament predominanti, ipoġġu lilhom infushom fiċ-ċentru tal-iskala politika. Ħames partiti kellhom rappreżentanti eletti fil-Parlament fl-elezzjoni tal-2021: il-Liberali, li ffurmaw gvern ta’ minoranza; il-konservattivi, li saru l-oppożizzjoni uffiċjali; il-Partit Demokratiku Ġdid (li jokkupa x-xellug); il-Blokk Québécois; u l-Partit tal-Ħodor. Il-politika tal-lemin estrem u tax-xellug estrem qatt ma kienet forza prominenti fis-soċjetà Kanadiża.
Il-Kanada għandha sistema parlamentari fil-kuntest ta' monarkija kostituzzjonali, bil-monarkija tal-Kanada tkun il-bażi tas-setgħat eżekuttivi, leġiżlattivi u ġudizzjarji. Il-monarka renjanti huwa wkoll monarka ta' 14-il pajjiż sovran ieħor tal-Commonwealth u l-10 provinċji tal-Kanada. Il-monarka jaħtar rappreżentant, il-gvernatur ġenerali, fuq rakkomandazzjoni tal-prim ministru, biex iwettaq ħafna mid-dmirijiet rjali ċerimonjali tiegħu.

Il-monarkija hija s-sors tas-sovranità u l-awtorità fil-Kanada. Madankollu, filwaqt li l-gvernatur ġenerali jew il-monarka jistgħu jeżerċitaw is-setgħa tagħhom mingħajr parir ministerjali f'sitwazzjonijiet ta 'kriżi rari, l-użu tas-setgħat eżekuttivi (jew prerogattiva rjali) huwa dirett mill-Kabinett, kumitat responsabbli tal-ministri tal-Kuruna quddiem il-Kamra eletta u elett Commons u mmexxija mill-prim ministru, il-kap tal-gvern. Biex tiġi żgurata l-istabbiltà tal-gvern, il-gvernatur ġenerali ġeneralment jaħtar bħala Prim Ministru l-individwu li huwa l-mexxej attwali tal-partit politiku li jista 'jikmanda l-fiduċja tal-maġġoranza tal-membri tal-Kamra. L-Uffiċċju tal-Prim Ministru (PMO) huwa wieħed mill-aktar istituzzjonijiet b'saħħithom fil-gvern, li jibda l-biċċa l-kbira tal-leġiżlazzjoni għall-approvazzjoni parlamentari u jagħżel għall-ħatra mill-Kuruna l-gvernatur ġenerali, il-Logotenenti gvernaturi, is-senaturi, l-imħallfin tal-qorti federali u l-kapijiet mill-korporazzjonijiet tal-Kuruna u l-gvern aġenziji. Il-kap tal-partit bit-tieni l-aktar siġġijiet normalment isir il-kap tal-Oppożizzjoni Uffiċjali u jagħmel parti minn sistema parlamentari kontradittorja maħsuba biex iżżomm il-gvern taħt kontroll.

Il-Parlament tal-Kanada jgħaddi l-liġijiet statutorji federali kollha. Huwa magħmul mill-monarka, il-House of Commons u s-Senat. Filwaqt li l-Kanada wiret il-kunċett Brittaniku tas-supremazija parlamentari, kien kważi kompletament mibdul, aktar tard, bil-promulgazzjoni tal-Att tal-Kostituzzjoni, 1982, mill-kunċett Amerikan tas-supremazija tal-liġi.
Kull wieħed mit-338 Membru Parlamentari fil-House of Commons huwa elett b'maġġoranza sempliċi f'distrett elettorali jew distrett elettorali. L-Att tal-Kostituzzjoni tal-1982 jirrikjedi li ma jgħaddux aktar minn ħames snin bejn l-elezzjonijiet, għalkemm l-Att dwar l-Elezzjonijiet tal-Kanada jillimita dan il-perjodu għal erba' snin b'data ta' elezzjoni “fissa” f’Ottubru; Elezzjonijiet ġenerali jridu jissejħu mill-Gvernatur Ġenerali u jistgħu jissejħu fuq rakkomandazzjoni tal-Prim Ministru jew b'vot ta' fiduċja mitluf fil-Kamra. Il-105 membru tas-Senat, li s-siġġijiet tagħhom huma mqassma fuq bażi reġjonali, iservu sal-età ta' 75.
Il-federaliżmu Kanadiż jaqsam ir-responsabbiltajiet tal-gvern bejn il-gvern federali u l-għaxar provinċji. Il-leġiżlaturi provinċjali huma unikamerali u joperaw b'mod parlamentari, simili għall-House of Commons.  It-tliet territorji tal-Kanada għandhom ukoll leġiżlaturi, iżda dawn mhumiex sovrani, għandhom inqas responsabbiltajiet kostituzzjonali mill-provinċji, u jvarjaw strutturalment mill-kontropartijiet provinċjali tagħhom.


=== Liġi ===
Il-Kostituzzjoni tal-Kanada hija l-liġi suprema tal-pajjiż u tikkonsisti minn test bil-miktub u konvenzjonijiet mhux miktuba. L-Att tal-Kostituzzjoni tal-1867 (magħruf bħala l-Att tal-Amerika ta 'Fuq Brittaniċi tal-1867 qabel l-1982), afferma governanza bbażata fuq preċedent parlamentari u setgħat maqsuma bejn il-gvernijiet federali u provinċjali. L-Istatut ta' Westminster tal-1931 ta awtonomija sħiħa, u l-Att tal-Kostituzzjoni tal-1982 temm ir-rabtiet leġiżlattivi kollha mal-Gran Brittanja, kif ukoll żied formula ta' emenda kostituzzjonali u l-Karta Kanadiża tad-Drittijiet u l-Libertajiet. Il-Karta tiggarantixxi drittijiet u libertajiet bażiċi li ġeneralment ma jistgħux jiġu megħluba minn ebda gvern; Klawżola minkejja dan tippermetti lill-Parlament u lill-leġiżlaturi provinċjali jegħlbu ċerti sezzjonijiet tal-Karta għal perjodu ta' ħames snin.

Il-ġudikatura tal-Kanada tinterpreta l-liġijiet u għandha s-setgħa li tannulla atti tal-Parlament li jiksru l-kostituzzjoni. Il-Qorti Suprema tal-Kanada hija l-ogħla qorti, l-arbitru finali, u ilha mmexxija mill-2017 minn Richard Wagner, il-Prim Imħallef tal-Qorti Suprema tal-Kanada. Il-gvernatur ġenerali jaħtar id-disa' membri tal-qorti fuq parir tal-prim ministru u l-ministru tal-ġustizzja. Il-kabinett federali jaħtar ukoll imħallfin tal-qorti superjuri fil-ġurisdizzjonijiet provinċjali u territorjali.
Il-liġi komuni tipprevali kullimkien ħlief Quebec, fejn il-liġi ċivili tippredomina. Il-liġi kriminali hija responsabbiltà esklussivament federali u hija uniformi fil-Kanada kollha. L-infurzar tal-liġi, inklużi l-qrati kriminali, hija uffiċjalment responsabbiltà provinċjali, imwettqa mill-forzi tal-pulizija provinċjali u muniċipali. Fil-biċċa l-kbira taż-żoni rurali u f'xi żoni urbani, ir-responsabbiltajiet tal-pulizija huma kkuntrattati lill-Pulizija Muntata Rjali Kanadiża federali.
Il-liġi Aboriġina Kanadiża tagħti ċerti drittijiet kostituzzjonali rikonoxxuti għall-art u l-prattiki tradizzjonali ta' gruppi indiġeni fil-Kanada. Ġew stabbiliti diversi trattati u każistika biex jimmedjaw ir-relazzjonijiet bejn l-Ewropej u ħafna popli indiġeni. Ir-rwol tal-liġi Aboriġinali u d-drittijiet li tappoġġja ġew affermati mill-ġdid mit-taqsima 35 tal-Att Kostituzzjonali tal-1982. Dawn id-drittijiet jistgħu jinkludu l-provvista ta' servizzi, bħall-kura tas-saħħa permezz tal-Politika ta' Trasferiment tas-Saħħa Indiġeni, u eżenzjoni mit-taxxa.


== Provinċji u territorji ==
Il-Kanada għandha 10 provinċji u 3 territorji: Alberta, British Columbia, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland u Labrador, Nova Scotia, Nunavut, Ontario, Prince Edward Island, Quebec, Saskatchewan, it-Territorji tal-Majjistral u Yukon.
[[File::Political map of Canada.svg|thumb|Mappa politika tal-Kanada li turi l-10 provinċji u t-3 territorji tagħha]]
Il-Kanada hija federazzjoni magħmula minn 10 stati federati, imsejħa provinċji, u tliet territorji federali. Dawn jistgħu jinġabru f'erba 'reġjuni ewlenin: Kanada tal-Punent, Kanada Ċentrali, Kanada Atlantika u Kanada ta' Fuq (il-Kanada tal-Lvant tirreferi għall-Kanada Ċentrali u l-Kanada Atlantika flimkien). Il-provinċji u t-territorji huma responsabbli għal programmi soċjali bħall-kura tas-saħħa, l-edukazzjoni u l-benesseri, kif ukoll l-amministrazzjoni tal-ġustizzja (iżda mhux il-liġi kriminali). Għalkemm il-provinċji jiġbru aktar dħul mill-gvern federali, il-gvern federali jagħmel ħlasijiet ta 'ekwalizzazzjoni biex jiżgura li jinżammu standards raġonevolment uniformi ta' servizzi u taxxi bejn l-aktar provinċji sinjuri u l-ifqar.
Id-differenza ewlenija bejn provinċja Kanadiża u territorju hija li l-provinċji jirċievu s-sovranità tagħhom mill-Kuruna u s-setgħa u l-awtorità mill-Att tal-Kostituzzjoni tal-1867, filwaqt li l-gvernijiet territorjali għandhom setgħat delegati mill-Parlament tal-Kanada u l-kummissarji jirrappreżentaw lir-Re fil-Kunsill federali tiegħu. , aktar milli lill-monarka direttament. Is-setgħat li joħorġu mill-Att tal-Kostituzzjoni tal-1867 huma maqsuma bejn il-gvern federali u l-gvernijiet provinċjali biex jiġu eżerċitati esklussivament u kwalunkwe bidla għal dak l-arranġament teħtieġ emenda kostituzzjonali, filwaqt li bidliet fil-funzjonijiet u s-setgħat tat-territorji jistgħu jsiru unilateralment mill-Parlament. tal-Kanada.
Provinċja

Territorji


=== Relazzjonijiet barranin ===

Il-Kanada hija rikonoxxuta bħala qawwa tan-nofs għar-rwol tagħha fl-affarijiet globali b'tendenza li tfittex soluzzjonijiet multilaterali u internazzjonali. Il-Kanada hija magħrufa għall-impenn tagħha għall-paċi u s-sigurtà internazzjonali, kif ukoll bħala medjatur fil-kunflitti, u għall-għoti ta’ għajnuna lill-pajjiżi li qed jiżviluppaw li tirrappreżenta 0.37 fil-mija tad-dħul gross nazzjonali (GNP) tagħha.
Il-Kanada u l-Istati Uniti għandhom relazzjoni twila u kumplessa; Huma alleati mill-qrib, li jikkooperaw regolarment f'kampanji militari u sforzi umanitarji. Il-Kanada żżomm ukoll rabtiet storiċi u tradizzjonali mar-Renju Unit u Franza, flimkien mal-eks kolonji taż-żewġ pajjiżi permezz tas-sħubija tagħha fil-Commonwealth tan-Nazzjonijiet u l-Organizzazzjoni Internazzjonali ta' La Francophonie. Il-Kanada hija magħrufa li għandha relazzjoni pożittiva mal-Olanda, minħabba, parzjalment, il-kontribut tagħha għal-liberazzjoni Olandiża matul it-Tieni Gwerra Dinjija. Il-Kanada għandha uffiċċji diplomatiċi u konsulari f'aktar minn 270 post f'madwar 180 pajjiż barrani.
Il-Kanada hija membru ta' diversi organizzazzjonijiet u fora internazzjonali. Il-Kanada kienet membru fundatur tan-Nazzjonijiet Uniti fl-1945 u ffurmat il-Kmand tad-Difiża Aerospazjali tal-Amerika ta' Fuq flimkien mal-Istati Uniti fl-1958. Il-pajjiż huwa membru tal-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerċ, il-Ħames Għajnejn, il-G7, u l-Organizzazzjoni Ekonomika Kooperazzjoni u Żvilupp (OECD). Il-pajjiż kien membru fundatur tal-Kooperazzjoni Ekonomika Asja-Paċifiku (APEC) fl-1989 u ngħaqad mal-Organizzazzjoni tal-Istati Amerikani (OAS) fl-1990. Il-Kanada rratifikat id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem fl-1948, u seba' konvenzjonijiet u patti minn dakinhar.


=== Militari u żamma tal-paċi ===

Minbarra ħafna obbligi nazzjonali, aktar minn 3,000 persunal tal-Forzi Armati Kanadiżi (CAF) huma skjerati fuq operazzjonijiet militari multipli barra l-pajjiż. Il-forzi Kanadiżi unifikati jinkludu r-Royal Canadian Navy, l-Armata Kanadiża u r-Royal Canadian Air Force. In-nazzjon timpjega forza professjonali u volontarja ta' madwar 68,000 persunal attiv u 27,000 persunal ta' riżerva, li jiżdiedu għal 71,500 u 30,000 rispettivament taħt "Qawwija, Sikura, Ingaġġjata"—b'subkomponent ta 'madwar 5,000 Rangers Kanadiżi. Fl-2022, l-infiq militari tal-Kanada ammonta għal madwar $26.9 biljun, jew madwar 1.2 fil-mija tal-prodott gross domestiku (PGD) tal-pajjiż, u poġġih fl-14-il post fl-infiq militari skont il-pajjiż.
Ir-rwol tal-Kanada fl-iżvilupp taż-żamma tal-paċi u l-parteċipazzjoni tagħha f'inizjattivi ewlenin taż-żamma tal-paċi matul is-seklu 20 kellu rwol importanti fl-immaġni globali pożittiva tagħha. Iż-żamma tal-paċi hija mdaħħla sew fil-kultura Kanadiża u hija karatteristika distintiva li l-Kanadiżi jħossu li tiddistingwi l-politika barranija tagħhom minn dik tal-Istati Uniti. Il-Kanada ilha riluttanti biex tipparteċipa f'operazzjonijiet militari li mhumiex sanzjonati min-Nazzjonijiet Uniti, bħall-Gwerra tal-Vjetnam jew l-invażjoni tal-Iraq tal-2003 Sa mis-seklu 21, l-involviment dirett tal-Kanada fl-isforzi taż-żamma tal-paċi tan-NU naqas b'mod konsiderevoli. It-tnaqqis kbir kien riżultat tal-Kanada li dderieġiet il-parteċipazzjoni tagħha lejn operazzjonijiet militari sanzjonati min-NU permezz tan-NATO, aktar milli direttament permezz tan-NU. Il-bidla għall-impenn permezz tan-NATO wasslet għal bidla lejn missjonijiet aktar militarizzati u letali aktar milli kompiti tradizzjonali taż-żamma tal-paċi.


== Ekonomija ==

Il-Kanada għandha ekonomija tas-suq imħallata żviluppata ħafna, bid-disa’ l-akbar ekonomija fid-dinja mill-2023, u PGD nominali ta' madwar US$2,221 triljun. Hija waħda mill-akbar nazzjonijiet kummerċjali fid-dinja, b'ekonomija globalizzata ħafna. Fl-2021, il-kummerċ Kanadiż f'oġġetti u servizzi laħaq $ 2.016 triljun. L-esportazzjonijiet tal-Kanada ammontaw għal aktar minn $637 biljun, filwaqt li l-oġġetti importati tagħha kienu jiswew aktar minn $631 biljun, li minnhom madwar $391 biljun oriġinaw fl-Istati Uniti. Fl-2018, il-Kanada kellha defiċit kummerċjali f'oġġetti ta '$ 22 biljun u defiċit kummerċjali fis-servizzi ta' $ 25 biljun. Il-Borża ta 'Toronto hija d-disa' l-akbar borża fid-dinja b'kapitalizzazzjoni tas-suq, li telenka aktar minn 1,500 kumpanija b'kapitalizzazzjoni tas-suq magħquda ta' aktar minn 2 triljun $ US.
Il-Bank tal-Kanada huwa l-bank ċentrali tal-pajjiż. Il-Ministru tal-Finanzi u l-Ministru tal-Innovazzjoni, ix-Xjenza u l-Industrija jużaw data mill-Istatistika tal-Kanada biex jippermettu l-ippjanar finanzjarju u jiżviluppaw politiki ekonomiċi. Il-Kanada għandha settur bankarju kooperattiv b'saħħtu, bl-ogħla sħubija per capita fid-dinja f'għaqdiet ta' kreditu. Hija kklassifikata baxxa fl-Indiċi tal-Perċezzjonijiet tal-Korruzzjoni (l-14 fl-2023) u "hija meqjusa bħala wieħed mill-inqas pajjiżi korrotti fid-dinja." Huwa jikklassifika għoli fir-Rapport dwar il-Kompetittività Globali (l-14 fl-2019) u l-Indiċi tal-Innovazzjoni Globali (il-15 fl-2023). L-ekonomija tal-Kanada tikklassifika ogħla mill-biċċa l-kbira tan-nazzjonijiet tal-Punent fuq l-Indiċi tal-Libertà Ekonomika tal-Fondazzjoni Heritage u tesperjenza livell relattivament baxx ta' disparità fid-dħul. Id-dħul medju tad-dar disponibbli per capita tal-pajjiż huwa "ħafna ogħla" mill-medja tal-OECD. Il-Kanada hija fost l-aktar pajjiżi żviluppati f'termini ta' affordabbiltà tad-djar u investiment dirett barrani.
Sa mill-bidu tas-seklu 20, it-tkabbir tas-setturi tal-manifattura, tal-minjieri u tas-servizzi tal-Kanada ttrasforma n-nazzjon minn ekonomija fil-biċċa l-kbira rurali għal waħda industrijali urbanizzata. L-ekonomija Kanadiża hija ddominata mill-industrija tas-servizzi, li timpjega madwar tliet kwarti tal-forza tax-xogħol tal-pajjiż. Il-Kanada għandha settur primarju kbir mhux tas-soltu, li minnu l-industriji tal-forestrija u taż-żejt huma l-aktar komponenti prominenti. Ħafna bliet fit-Tramuntana tal-Kanada, fejn l-agrikoltura hija diffiċli, huma appoġġjati minn minjieri jew sorsi tal-injam fil-qrib.

L-integrazzjoni ekonomika tal-Kanada mal-Istati Uniti żdiedet b'mod sinifikanti mit-Tieni Gwerra Dinjija. Il-Ftehim ta' Kummerċ Ħieles bejn il-Kanada u l-Istati Uniti tal-1988 (NAFTA) elimina t-tariffi bejn iż-żewġ pajjiżi, filwaqt li l-Ftehim ta' Kummerċ Ħieles tal-Amerika ta' Fuq (NAFTA) wessa’ ż-żona ta' kummerċ ħieles biex jinkludi l-Messiku fl-1994 (aktar tard sostitwit bil-Kanada-Istati Uniti-Messiku). Ftehim). Mill-2023, il-Kanada hija firmatarja ta' 15-il ftehim ta' kummerċ ħieles ma' 51 pajjiż differenti.
Il-Kanada hija waħda mill-ftit nazzjonijiet żviluppati li huma esportaturi nett tal-enerġija. Il-Kanada Atlantika għandha depożiti vasti ta' gass naturali offshore, u Alberta hija dar għar-raba' l-akbar riżervi taż-żejt fid-dinja. Ir-ramel taż-żejt vast ta' Athabasca u riżervi oħra taż-żejt jagħtu lill-Kanada 13 fil-mija tar-riżervi taż-żejt tad-dinja, u jagħmluha t-tielet jew ir-raba' l-akbar fid-dinja. Il-Kanada hija wkoll waħda mill-akbar fornituri tad-dinja ta' prodotti agrikoli; Ir-reġjun tal-Prairie Kanadiż huwa wieħed mill-akbar produtturi tad-dinja ta 'qamħ, canola u qmuħ oħra. Il-pajjiż huwa esportatur ewlieni taż-żingu, uranju, deheb, nikil, platinoids, aluminju, azzar, minerali tal-ħadid, faħam għall-kokk, ċomb, ram, molibdenu, kobalt u kadmju. Il-Kanada għandha settur tal-manifattura mdaqqsa ċċentrat fin-Nofsinhar ta 'Ontario u Quebec, bil-karozzi u l-aeronawtika jirrappreżentaw industriji partikolarment importanti. L-industrija tas-sajd hija wkoll kontributur ewlieni għall-ekonomija.


=== Xjenza u teknoloġija ===
Fl-2020, il-Kanada nefqet madwar $41.9 biljun fuq riċerka u żvilupp domestiku, bi stimi komplementari għall-2022 ta' $43.2 biljun. Mill-2023, il-pajjiż ipproduċa 15-il rebbieħ Nobel fil-fiżika, il-kimika u l-mediċina. Il-pajjiż jikklassifika fis-seba' globalment fil-proporzjon ta' artikli ppubblikati f'ġurnali xjentifiċi, skont l-Indiċi tan-Nature, u huwa d-dar tal-kwartieri ġenerali ta' diversi kumpaniji tat-teknoloġija globali. Il-Kanada għandha wieħed mill-ogħla livelli ta' aċċess għall-Internet fid-dinja, b'aktar minn 33 miljun utent, ekwivalenti għal madwar 94 fil-mija tal-popolazzjoni totali tagħha.

L-avvanzi tal-Kanada fix-xjenza u t-teknoloġija jinkludu l-ħolqien tal-batterija alkalina moderna, l-iskoperta tal-insulina, l-iżvilupp tal-vaċċin tal-poljo, u skoperti dwar l-istruttura interna tan-nukleu atomiku. Kontribuzzjonijiet xjentifiċi Kanadiżi ewlenin oħra jinkludu l-pacemaker tal-qalb artifiċjali, l-immappjar tal-kortiċi viżwali, l-iżvilupp tal-mikroskopju elettroniku, it-tektonika tal-pjanċa, it-tagħlim fil-fond, it-teknoloġija multi-touch, u l-identifikazzjoni tal-ewwel toqba sewda, Cygnus X-1. Il-Kanada għandha storja twila ta' skoperti fil-ġenetika, inklużi ċelloli staminali, mutaġenesi diretta lejn is-sit, riċettur taċ-ċelluli T, u l-identifikazzjoni tal-ġeni li jikkawżaw anemija Fanconi, fibrożi ċistika u marda ta' Alzheimer li tibda bikrija, fost ħafna mard ieħor.
L-Aġenzija Spazjali Kanadiża topera programm spazjali attiv ħafna, li twettaq riċerka fl-ispazju profond, planetarju u fl-avjazzjoni u tiżviluppa rokits u satelliti. Il-Kanada kienet il-pajjiż terz li ddisinja u bena satellita meta tnediet Alouette 1 fl-1962. Il-Kanada hija parteċipant fl-Istazzjon Spazjali Internazzjonali (ISS), u hija pijunier fir-robotika spazjali, billi bniet il-manipulaturi robotiċi Canadarm, Canadarm2, Canadarm3 u Dextre għall-ISS u Space Shuttle tan-NASA. Sa mis-sittinijiet, l-industrija aerospazjali tal-Kanada fasslet u bniet bosta marki ta' satelliti, inklużi Radarsat-1 u 2, ISIS, u MOST. Il-Kanada pproduċiet ukoll wieħed mill-rokits sounding l-aktar ta' suċċess u użat ħafna fid-dinja, il-Black Brant.


== Demografija ==

Iċ-ċensiment Kanadiż tal-2021 elenka popolazzjoni totali ta' 36,991,981, żieda ta' madwar 5.2 fil-mija fuq iċ-ċifra tal-Kanada tal-2016 hija stmata li taqbeż l-40,000,000 fl-2023. Il-muturi ewlenin tat-tkabbir tal-popolazzjoni huma l-immigrazzjoni u, sa ċertu punt, it-tkabbir naturali. Il-Kanada għandha waħda mill-ogħla rati ta' immigrazzjoni per capita fid-dinja, immexxija primarjament mill-politika ekonomika u r-riunifikazzjoni tal-familja. Fl-2021 ġew ammessi rekord ta' 405,000 immigrant. Il-Kanada tmexxi d-dinja fir-risistemazzjoni tar-refuġjati; Fl-2022 risistemat aktar minn 47,600 persuna. Immigranti ġodda jistabbilixxu ruħhom prinċipalment f'żoni urbani ewlenin, bħal Toronto, Montreal u Vancouver.
Id-densità tal-popolazzjoni tal-Kanada, b'4.2 nies għal kull kilometru kwadru (11/mi²), hija waħda mill-inqas fid-dinja. Il-Kanada testendi latitudinalment mit-83 parallel tramuntana sal-41 parallel tramuntana u madwar 95 fil-mija tal-popolazzjoni tinsab fin-nofsinhar tal-55 parallel tramuntana. Madwar 80 fil-mija tal-popolazzjoni tgħix sa 150 kilometru (93 mi) mill-fruntiera mal-Istati Uniti kontigwi. Il-Kanada hija urbanizzata ħafna, b'aktar minn 80 fil-mija tal-popolazzjoni tgħix f'ċentri urbani. L-aktar parti tal-pajjiż b'popolazzjoni densa, li tammonta għal kważi 50 fil-mija, hija l-Kuritur ta' Quebec City-Windsor fin-Nofsinhar ta' Quebec u fin-Nofsinhar ta' Ontario tul il-Lagi l-Kbar u x-Xmara San Lawrenz.
Il-maġġoranza tal-Kanadiżi (81.1 fil-mija) jgħixu fi djar tal-familja, 12.1 fil-mija jgħidu li jgħixu waħedhom, u 6.8 fil-mija jgħixu ma 'qraba oħra jew nies mhux relatati. Wieħed u ħamsin fil-mija tad-djar huma koppji bit-tfal jew mingħajrhom, 8.7 fil-mija huma djar b’ġenitur wieħed, 2.9 fil-mija huma djar multiġenerazzjonali, u 29.3 fil-mija huma djar b’persuna waħda.


=== Etniċità ===

Dawk li wieġbu fiċ-ċensiment Kanadiż tal-2021 irrappurtaw li kellhom aktar minn 450 "oriġini etnika jew kulturali." Il-gruppi pan-etniċi ewlenin magħżula kienu: Ewropej (52.5 fil-mija), Amerikani ta' Fuq (22.9 fil-mija), Asjatiċi (19.3 fil-mija), Native Amerikani (6.1 fil-mija), Afrikani (3.8 fil-mija), Latinos, Amerikani Ċentrali u t'Isfel (2.5 fil-mija), Karibew (2.1 fil-mija), Oceanic (0.3 fil-mija) u oħrajn (6 fil-mija). Aktar minn 60 fil-mija tal-Kanadiżi rrappurtaw li għandhom oriġini etnika waħda u 36 fil-mija rrappurtaw li għandhom oriġini etniċi multipli, u b'hekk it-total ġenerali wassal għal aktar minn 100 fil-mija.
L-aqwa għaxar oriġini etniċi jew kulturali speċifiċi awtodikjarati tal-pajjiż fl-2021 kienu Kanadiżi (li jirrappreżentaw 15.6 fil-mija tal-popolazzjoni), segwiti mill-Ingliż (14.7 fil-mija), Irlandiż (12.1 fil-mija), Skoċċiż (12.1 fil-mija), Franċiż (11.0 fil-mija) , Ġermaniż (8.1 fil-mija), Ċiniż (4.7 fil-mija), Taljan (4.3 fil-mija), Indjan (3.7 fil-mija) u Ukraini (3.5 fil-mija).
Mis-36.3 miljun ruħ elenkati fl-2021, madwar 25.4 miljun irrappurtaw li huma "abjad", li jirrappreżentaw 69.8 fil-mija tal-popolazzjoni. Il-popolazzjoni indiġena, li tirrappreżenta 5 fil-mija jew 1.8 miljun ruħ, kibret b'9.4 fil-mija meta mqabbla mal-popolazzjoni mhux indiġena, li kibret b'5.3 fil-mija mill-2016 sal-2021. Wieħed minn kull erba 'Kanadiżi jew 26.5 fil-mija tal-popolazzjoni kienu jappartjenu għal persuna mhux indiġena. minoranza viżibbli abjad, mhux indiġena, li l-akbar minnhom fl-2021 kienu l-Asja t'Isfel (2.6 miljun ruħ; 7.1 fil-mija), Ċiniżi (1.7 miljun; 4.7 fil-mija) u suwed (1.5 miljun; 4.3 fil-mija).
Bejn l-2011 u l-2016, il-popolazzjoni tal-minoranzi viżibbli żdiedet bi 18.4 fil-mija. Fl-1961, madwar 300,000 ruħ, inqas minn tnejn fil-mija tal-popolazzjoni tal-Kanada, kienu membri ta' gruppi ta' minoranzi viżibbli.  Iċ-ċensiment tal-2021 indika li 8.3 miljun ruħ, jew kważi kwart (23.0 fil-mija) tal-popolazzjoni, iddikjaraw lilhom infushom jew kienu immigranti stabbiliti jew residenti permanenti fil-Kanada, ogħla mir-rekord taċ-ċensiment preċedenti tal-1921 ta' 22.3 fil-mija. Fl-2021, l-Indja, iċ-Ċina u l-Filippini kienu l-aqwa tliet pajjiżi ta' oriġini għall-immigranti li jiċċaqilqu lejn il-Kanada.


=== Lingwi ===

Il-Kanadiżi jitkellmu għadd kbir ta' lingwi, bl-Ingliż u l-Franċiż (il-lingwi uffiċjali) huma l-ilsna materni ta' madwar 54 fil-mija u 19 fil-mija tal-Kanadiżi, rispettivament. Skont iċ-ċensiment tal-2021, ftit aktar minn 7, 8 miljun Kanadiż indikaw lingwa mhux uffiċjali. ilsien matern tagħhom. Uħud mill-ewwel lingwi mhux uffiċjali l-aktar komuni jinkludu Mandarin (679,255 kelliem l-ewwel lingwa), Punġabi (666,585), Cantonese (553,380), Spanjol (538,870), Għarbi (508,410), Tagalog (461,150), Taljan (319,505), Ġermaniż (272,865) u Tamil (237,890). Il-gvern federali tal-Kanada jipprattika bilingwiżmu uffiċjali, li huwa infurzat mill-Kummissarju tal-Lingwi Uffiċjali skont it-taqsima 16 tal-Karta Kanadiża tad-Drittijiet u l-Libertajiet u l-Att dwar il-Lingwi Uffiċjali federali. L-Ingliż u l-Franċiż għandhom status ugwali fil-qrati federali, il-Parlament u l-istituzzjonijiet federali kollha. Iċ-ċittadini għandhom id-dritt, fejn hemm domanda suffiċjenti, li jirċievu servizzi tal-gvern federali bl-Ingliż jew bil-Franċiż, u l-minoranzi tal-lingwi uffiċjali huma garantiti l-iskejjel tagħhom stess fil-provinċji u t-territorji kollha.
L-Att dwar il-Lingwa Uffiċjali tal-Quebec tal-1974 stabbilixxa l-Franċiż bħala l-unika lingwa uffiċjali tal-provinċja. Għalkemm aktar minn 82 fil-mija tal-Kanadiżi li jitkellmu bil-Franċiż jgħixu fil-Quebec, hemm popolazzjonijiet sostanzjali li jitkellmu bil-Franċiż fi New Brunswick, Alberta u Manitoba; Ontario għandha l-akbar popolazzjoni li titkellem bil-Franċiż barra mill-Quebec. New Brunswick, l-unika provinċja uffiċjalment bilingwi, għandha minoranza Akkadjana li titkellem bil-Franċiż li tagħmel 33 fil-mija tal-popolazzjoni. Hemm ukoll gruppi ta' Akadjani fil-Lbiċ ta' Nova Scotia, fil-Gżira ta' Cape Breton, u fiċ-ċentru u l-punent ta' Prince Edward Island.


=== Reliġjon ===

Il-Kanada hija pajjiż reliġjuż differenti li jinkludi firxa wiesgħa ta' twemmin u drawwiet. Il-Kostituzzjoni tal-Kanada tirreferi għal Alla; Madankollu, il-Kanada m'għandhiex knisja uffiċjali u l-gvern huwa uffiċjalment impenjat għall-pluraliżmu reliġjuż. Il-libertà tar-reliġjon fil-Kanada hija dritt kostituzzjonali protett. 
Ir-rati ta'  aderenza reliġjuża naqsu b'mod kostanti mis-snin 70. Bil-Kristjaneżmu qed jonqos wara li darba kien ċentrali u integrali għall-kultura Kanadiża u l-ħajja ta' kuljum, il-Kanada saret stat sekulari post-Kristjan. Għalkemm il-​biċċa l-​kbira tal-​Kanadiżi jqisu li r-​reliġjon mhix importanti fil-​ħajja tagħhom ta' kuljum, xorta waħda jemmnu f’Alla. Il-prattika tar-reliġjon hija ġeneralment meqjusa bħala kwistjoni privata.
Skont iċ-ċensiment tal-2021, il-Kristjaneżmu huwa l-akbar reliġjon fil-Kanada, bil-Kattoliċi Rumani jagħmlu 29.9 fil-mija tal-popolazzjoni u għandhom l-akbar numru ta' segwaċi. L-Insara b'mod ġenerali jirrappreżentaw 53.3 fil-mija tal-popolazzjoni, segwiti minn nies li jiddikjaraw lilhom infushom bħala irreliġjużi jew m'għandhomx reliġjon b'34.6 fil-mija. Reliġjonijiet oħra jinkludu l-Iżlam (4.9 fil-mija), Induiżmu (2.3 fil-mija), Sikhism (2.1 fil-mija), Buddhism (1.0 fil-mija), Ġudaiżmu (0.9 fil-mija) u l-ispiritwalità indiġena (0.2 fil-mija). Il-Kanada għandha t-tieni l-akbar popolazzjoni Sikh nazzjonali, wara l-Indja.


== Saħħa ==
Il-kura tas-saħħa fil-Kanada hija pprovduta permezz tas-sistemi tal-kura tas-saħħa provinċjali u territorjali ffinanzjati pubblikament, imsejħa informalment Medicare. Hija rregolata mid-dispożizzjonijiet tal-Att dwar is-Saħħa tal-Kanada tal-1984 u hija universali. L-aċċess universali għal servizzi tas-saħħa ffinanzjati pubblikament huwa spiss meqjus mill-Kanadiżi bħala valur fundamentali li jiżgura assigurazzjoni tas-saħħa nazzjonali għal kulħadd kull fejn jgħixu fil-pajjiż. Madwar 30 fil-mija tal-kura tas-saħħa tal-Kanadiżi titħallas permezz tas-settur privat. Dan iħallas primarjament għal servizzi mhux koperti jew parzjalment koperti mill-Medicare, bħal mediċini bir-riċetta, dentistrija, u optometrija. Madwar 65 sa 75 fil-mija tal-Kanadiżi għandhom xi forma ta' assigurazzjoni tas-saħħa supplimentari; ħafna jirċievuha permezz ta' min iħaddimhom jew jaċċessaw programmi ta' servizz soċjali sekondarju.

Bħal ħafna pajjiżi żviluppati oħra, il-Kanada qed tesperjenza żieda fl-infiq tal-kura tas-saħħa minħabba bidla demografika lejn popolazzjoni anzjana, b'aktar irtirati u inqas nies fl-età tax-xogħol. Fl-2021, l-età medja fil-Kanada kienet 41.9 snin. L-istennija tal-ħajja hija 81.1 snin. Rapport tal-2016 mill-uffiċjal kap tas-saħħa pubblika sab li 88 fil-mija tal-Kanadiżi, wieħed mill-ogħla proporzjonijiet tal-popolazzjoni fost il-pajjiżi tal-G7, indikaw li kienu "f'saħħa tajba jew tajba ħafna." Tmenin fil-mija tal-adulti Kanadiżi jirrappurtaw li għandhom mill-inqas fattur wieħed ta' riskju kbir għal mard kroniku: tipjip, inattività fiżika, ikel mhux tajjeb għas-saħħa jew konsum eċċessiv tal-alkoħol. Il-Kanada għandha waħda mill-ogħla rati ta' obeżità għall-adulti fost il-pajjiżi tal-OECD, li tikkontribwixxi għal madwar 2.7 miljun każ ta' dijabete. Erba 'mardiet kroniċi—kanċer (il-kawża ewlenija tal-mewt), mard kardjovaskulari, mard respiratorju u dijabete—huma responsabbli għal 65 fil-mija tal-imwiet fil-Kanada.
Fl-2021, l-Istitut Kanadiż għall-Informazzjoni dwar is-Saħħa rrapporta li l-infiq tal-kura tas-saħħa laħaq $ 308 biljun, jew 12.7 fil-mija tal-PGD tal-Kanada għal dik is-sena. Fl-2022, l-infiq per capita tal-Kanada fuq in-nefqa tas-saħħa kklassifikat fit-12-il post fost is-sistemi tal-kura tas-saħħa tal-OECD. Il-Kanada wettqet prestazzjoni qrib jew ogħla mill-medja fil-biċċa l-kbira tal-indikaturi tas-saħħa tal-OECD mill-bidu tas-snin 2000, ikklassifikaw 'il fuq mill-medja fuq l-indikaturi tal-OECD għal ħinijiet ta' stennija u aċċess għall-kura, b'punteġġi medji fil-kwalità tal-kura u l-użu tar-riżorsi. Ir-rapport tal-2021 tal-Commonwealth Fund li jqabbel is-sistemi tal-kura tas-saħħa tal-11-il pajjiż l-aktar żviluppati kklassifika lill-Kanada fit-tieni post għall-aħħar. Nuqqasijiet identifikati kienu rata ta 'mortalità tat-trabi komparattivament ogħla, il-prevalenza ta' mard kroniku, ħinijiet twal ta' stennija, disponibbiltà fqira ta' kura wara l-ħinijiet, u nuqqas ta 'mediċini bir-riċetta u kopertura dentali. Problema li qed tikber fis-sistema tas-saħħa tal-Kanada hija n-nuqqas ta 'professjonisti tas-saħħa u l-kapaċità tal-isptar.


== Edukazzjoni ==

L-edukazzjoni fil-Kanada hija fil-biċċa l-kbira pprovduta pubblikament, iffinanzjata u ssorveljata mill-gvernijiet federali, provinċjali u lokali. L-edukazzjoni hija fil-ġurisdizzjoni provinċjali u l-kurrikulu ta 'provinċja huwa sorveljat mill-gvern tagħha. L-edukazzjoni fil-Kanada hija ġeneralment maqsuma f'edukazzjoni primarja, segwita minn edukazzjoni sekondarja u post-sekondarja. L-edukazzjoni kemm bl-Ingliż kif ukoll bil-Franċiż hija disponibbli fil-biċċa l-kbira tal-postijiet fil-Kanada. Il-Kanada għandha numru kbir ta' universitajiet, li kważi kollha huma ffinanzjati pubblikament. Imwaqqfa fl-1663, Université Laval hija l-eqdem istituzzjoni post-sekondarja tal-Kanada. It-tliet universitajiet tal-pajjiż fl-ogħla grad huma l-Università ta' Toronto, McGill, u l-Università tal-British Columbia. L-akbar università hija l-Università ta' Toronto, li għandha aktar minn 85,000 student.
Skont rapport tal-OECD tal-2022, il-Kanada hija waħda mill-aktar pajjiżi edukati fid-dinja; Il-pajjiż jinsab fl-ewwel post fid-dinja għall-perċentwal ta' adulti b'edukazzjoni ogħla, b'aktar minn 56 fil-mija tal-adulti Kanadiżi jkunu kisbu mill-inqas grad ta' baċellerat. Il-Kanada tonfoq medja ta' 5.3 fil-mija tal-PGD tagħha fuq l-edukazzjoni. Il-pajjiż jinvesti ħafna fl-edukazzjoni ogħla (aktar minn US $ 20,000 għal kull student). Fl-2022, 89 fil-mija tal-adulti ta' bejn 25 u 64 sena se jkunu kisbu l-ekwivalenti ta' grad ta' skola sekondarja, meta mqabbla ma' medja tal-OECD ta' 75 fil-mija.
L-età tal-edukazzjoni obbligatorja tvarja minn 5-7 sa 16-18-il sena, li tikkontribwixxi għal rata ta' litteriżmu ta' 99 fil-mija tal-adulti. Ftit aktar minn 60,000 tifel u tifla huma mgħallma fid-dar fil-pajjiż fl-2016. Il-Kanada hija pajjiż tal-OECD bi prestazzjoni tajba fil-litteriżmu tal-qari, il-matematika u x-xjenza, b'punteġġ medju tal-istudenti ta' 523.7, meta mqabbel mal-medja tal-OECD ta' 493 fl-2015.


== Kultura ==

Il-kultura tal-Kanada tiġbed influwenzi mill-firxa wiesgħa ta' nazzjonalitajiet kostitwenti tagħha, u l-politiki li jippromwovu soċjetà ġusta huma mħarsa b'mod kostituzzjonali.  Sa mis-sittinijiet, il-Kanada enfasizzat l-ugwaljanza u l-inklużjoni għaċ-ċittadini kollha tagħha. Il-politika uffiċjali tal-istat tal-multikulturaliżmu spiss tissemma bħala waħda mill-kisbiet sinifikanti tal-Kanada u element distintiv ewlieni tal-identità Kanadiża. Fil-Quebec, l-identità kulturali hija b'saħħitha u hemm kultura Franċiża-Kanadiża li hija distinta mill-kultura Anglo-Kanadiża. B'mod ġenerali, il-Kanada hija fit-teorija mużajk kulturali ta' sottokulturi etniċi reġjonali.
L-approċċ tal-Kanada għall-governanza li jenfasizza l-multikulturaliżmu, li huwa bbażat fuq immigrazzjoni selettiva, integrazzjoni soċjali, u s-soppressjoni tal-politika tal-lemin estrem, għandu appoġġ pubbliku wiesa '. Politiki tal-gvern bħall-kura tas-saħħa ffinanzjata pubblikament, taxxi ogħla biex il-ġid jitqassam mill-ġdid, il-projbizzjoni tal-piena kapitali, sforzi qawwija biex jiġi eliminat il-faqar, kontroll strett tal-armi, attitudni soċjali liberali lejn id-drittijiet tan-nisa (bħal tmiem it-tqala) u d-drittijiet LGBT, u ewtanasja legalizzata u kannabis użu huma indikaturi tal-valuri politiċi u kulturali tal-Kanada. Il-Kanadiżi jidentifikaw ukoll mal-politiki tal-għajnuna barranija tal-pajjiż, ir-rwoli taż-żamma tal-paċi, is-sistema tal-park nazzjonali, u l-Karta Kanadiża tad-Drittijiet u l-Libertajiet.
Storikament, il-Kanada ġiet influwenzata minn kulturi u tradizzjonijiet Brittaniċi, Franċiżi u indiġeni. Matul is-seklu 20, Kanadiżi b'nazzjonalitajiet Afrikani, Karibew u Ażjatiċi kkontribwew għall-identità u l-kultura Kanadiżi.


=== Simboli ===

Temi tan-natura, pijunieri, nassaba u negozjanti kellhom rwol importanti fl-iżvilupp bikri tas-simboliżmu Kanadiż. Is-simboli moderni jenfasizzaw il-ġeografija tal-pajjiż, il-klima kiesħa, l-istili tal-ħajja, u l-Kanadiżizzazzjoni tas-simboli tradizzjonali Ewropej u indiġeni. L-użu tal-werqa tal-aġġru bħala simbolu Kanadiż imur lura għall-bidu tas-seklu 18. Il-werqa tal-aġġru hija rappreżentata fuq il-bnadar attwali u preċedenti tal-Kanada u fuq l-Istemma tal-Kanada.  It-tartan uffiċjali tal-Kanada, magħruf bħala "tartan tal-weraq tal-aġġru", jirrifletti l-kuluri tal-weraq tal-aġġru matul l-istaġuni: aħdar fir-rebbiegħa, deheb fil-bidu tal-ħarifa, aħmar mal-ewwel ġlata, u kannella wara l-ħarifa. Il-Crest tal-Kanada hija mmudellata mill-qrib fuq dawk tar-Renju Unit, b'elementi distintivi Franċiżi u Kanadiżi jissostitwixxu jew iżidu ma 'dawk derivati ​​mill-verżjoni Brittanika.
Simboli notevoli oħra jinkludu l-motto nazzjonali, "A mari usque ad mare" ("Mill-baħar sal-baħar"), l-isports tal-hockey fuq is-silġ u l-lacrosse, il-kastur, il-wiżż tal-Kanada, il-loon komuni, iż-żiemel Kanadiż, ir-Royal Kanadiż. Il-Pulizija Muntata, ir-Rockies Kanadiżi, u, aktar reċentement, it-totem pole u l-inuksuk. Birra Kanadiża, ġulepp tal-aġġru, tuques, kenuri, bars nanaimo, torti tal-butir, u poutine huma definiti bħala unikament Kanadiżi. Muniti Kanadiżi għandhom ħafna minn dawn is-simboli: il-loon fuq il-munita $1, l-armi tan-nar tal-Kanada fuq il-biċċa 50 ¢, u l-kastur fuq in-nikil. Immaġini tal-monarka tidher fuq kontijiet ta' $20 u fuq in-naħa ta' quddiem tal-muniti.


=== Letteratura ===
Il-letteratura Kanadiża ħafna drabi hija maqsuma f'letteratura Franċiża u Ingliża, li għandhom l-għeruq tagħhom fit-tradizzjonijiet letterarji ta 'Franza u l-Gran Brittanja, rispettivament. L-ewwel narrattivi Kanadiżi kienu dwar l-ivvjaġġar u l-esplorazzjoni. Dan mexxa 'l quddiem tliet temi ewlenin tal-letteratura storika Kanadiża: id-deżert, il-ħajja fil-fruntiera, u l-pożizzjoni tal-Kanada fid-dinja, li kollha għandhom x'jaqsmu mal-mentalità tal-gwarnigione. Fl-aħħar deċennji, il-letteratura Kanadiża ġiet influwenzata ħafna minn immigranti minn madwar id-dinja. Fis-snin 90, il-letteratura Kanadiża kienet meqjusa bħala waħda mill-aqwa fid-dinja.
Bosta awturi Kanadiżi akkumulaw premjijiet letterarji internazzjonali, fosthom ir-rumanziera, poeta u kritika letterarja Margaret Atwood, li rċeviet żewġ Booker Prizes; Rebbieħa Nobel Alice Munro, li ġiet imsejħa l-akbar kittieba ħajja ta' stejjer qosra bl-Ingliż; u r-rebbieħ tal-Premju Booker Michael Ondaatje, li kiteb ir-rumanz The English Patient, li ġie adattat bħala film bl-istess isem li rebaħ il-Premju tal-Akkademja għall-Aħjar Stampa. LM Montgomery ipproduċa sensiela ta' rumanzi għat-tfal li bdew fl-1908 ma' Anne of Green Gables.


=== Midja ===

Il-midja tal-Kanada hija awtonoma ħafna, mhux iċċensurata, diversa u reġjonalizzata ħafna. L-Att tax-Xandir jgħid li "is-sistema għandha sservi biex tissalvagwardja, tarrikkixxi u ssaħħaħ in-nisġa kulturali, politika, soċjali u ekonomika tal-Kanada." Il-Kanada għandha settur tal-midja żviluppat sew, iżda l-produzzjoni kulturali tagħha, partikolarment fil-films, programmi televiżivi u rivisti bl-Ingliż, ħafna drabi hija mittiefsa mill-importazzjonijiet mill-Istati Uniti. Bħala riżultat, il-preservazzjoni ta' kultura distintivament Kanadiża hija appoġġata minn programmi, liġijiet u istituzzjonijiet tal-gvern federali bħall-Korporazzjoni tax-Xandir Kanadiż (CBC), il-Bord Nazzjonali tal-Films tal-Kanada (NFB) u l-Kummissjoni Kanadiża tat-Telekomunikazzjonijiet tar-Radju (. CRTC).
Il-midja Kanadiża, kemm stampata kif ukoll diġitali, u fiż-żewġ lingwi uffiċjali, hija fil-biċċa l-kbira ddominata minn "numru żgħir ta' korporazzjonijiet." L-akbar minn dawn il-korporazzjonijiet huwa x-xandar pubbliku nazzjonali tal-pajjiż, il-Korporazzjoni tax-Xandir Kanadiża, li għandha wkoll rwol importanti fil-produzzjoni ta' kontenut kulturali nazzjonali, li topera n-netwerks tar-radju u tat-televiżjoni tagħha stess kemm bl-Ingliż kif ukoll bil-Franċiż. Minbarra s-CBC, xi gvernijiet provinċjali joffru wkoll is-servizzi ta' xandir tat-televiżjoni edukattivi pubbliċi tagħhom stess, bħal TVOntario u Télé-Québec.
Il-kontenut tal-midja mhux tal-aħbarijiet fil-Kanada, inklużi l-films u t-televiżjoni, huwa influwenzat kemm minn kreaturi lokali kif ukoll minn importazzjonijiet mill-Istati Uniti, ir-Renju Unit, l-Awstralja u Franza. Fi sforz biex jitnaqqas l-ammont ta 'midja prodotta barranija, interventi tal-gvern fix-xandir televiżiv jistgħu jinkludu kemm regolamentazzjoni tal-kontenut kif ukoll finanzjament pubbliku. Il-liġijiet tat-taxxa Kanadiżi jillimitaw il-kompetizzjoni barranija fir-reklamar tar-rivisti.


=== Arti viżwali ===

L-arti fil-Kanada hija kkaratterizzata minn eluf ta' snin ta' preżenza mill-popli indiġeni tagħha, u fi żminijiet aktar tard, l-artisti għaqqdu t-tradizzjonijiet artistiċi Brittaniċi, Franċiżi, indiġeni u Amerikani, xi drabi adottaw stili Ewropej waqt li ħadmu biex jippromwovu n-nazzjonaliżmu. In-natura tal-arti Kanadiża tirrifletti dawn l-oriġini diversi, peress li l-artisti ħadu t-tradizzjonijiet tagħhom u adattaw dawn l-influwenzi biex jirriflettu r-realtà ta' ħajjithom fil-Kanada.
Il-gvern Kanadiż kellu rwol fl-iżvilupp tal-kultura Kanadiża permezz tad-Dipartiment tal-Wirt Kanadiż, ipprovda għotjiet lil galleriji tal-arti, kif ukoll stabbilixxa u ffinanzja skejjel tal-arti madwar il-pajjiż, u permezz tal-Kunsill tal-Arti tal-Kanada , il-finanzjatur nazzjonali tal-arti pubbliċi, li jappoġġjaw artisti, galleriji tal-arti u perjodiċi, u b'hekk jikkontribwixxu għall-iżvilupp tax-xogħlijiet kulturali tal-Kanada.
L-arti viżiva Kanadiża kienet iddominata minn figuri bħall-pittur Tom Thomson u l-Grupp tas-Seba'. Dawn tal-aħħar kienu pitturi b’approċċ nazzjonalista u idealista, li l-ewwel esebiw ix-xogħlijiet distintivi tagħhom f'Mejju 1920. Għalkemm huma msemmija bħala li għandhom seba’ membri, ħames artisti (Lawren Harris, A.Y. Jackson, Arthur Lismer, J.E.H. MacDonald u Frederick Varley) Kienu responsabbli mill-artikolazzjoni tal-ideat tal-grupp. Magħhom ingħaqdu fil-qosor Frank Johnston u l-artist kummerċjali Franklin Carmichael. AJ Casson sar parti mill-grupp fl-1926. Assoċjat mal-grupp kien hemm artist ieħor Kanadiż prominenti, Emily Carr, magħrufa għall-pajsaġġi u r-rappreżentazzjonijiet tagħha tal-popli indiġeni tal-kosta tal-Majjistral tal-Paċifiku.


=== Mużika ===

Il-mużika Kanadiża tirrifletti varjetà ta' xeni reġjonali. Il-Kanada żviluppat infrastruttura mużikali vasta li tinkludi swali tal-knejjes, swali tal-kamra, konservatorji, akkademji, ċentri tal-arti tal-ispettaklu, kumpaniji tad-diski, stazzjonijiet tar-radju u stazzjonijiet tal-vidjow tal-mużika tat-televiżjoni. Programmi ta' appoġġ tal-gvern, bħall-Fond tal-Mużika Kanadiż, jgħinu firxa wiesgħa ta' mużiċisti u intraprendituri li joħolqu, jipproduċu u jikkummerċjalizzaw mużika Kanadiża oriġinali u diversa. Bħala riżultat tal-importanza kulturali tagħha, kif ukoll inizjattivi u regolamenti tal-gvern, l-industrija tal-mużika Kanadiża hija waħda mill-akbar fid-dinja, li tipproduċi kompożituri, mużiċisti u ensembles ta' fama internazzjonali. L-istrimjar tal-mużika fil-pajjiż huwa regolat mis-CRTC. L-Akkademja Kanadiża tal-Arti u x-Xjenzi tar-Reġistrazzjoni tippreżenta l-premjijiet tal-industrija tal-mużika tal-Kanada, il-Premjijiet Juno. Is-Sala tal-Fama tal-Mużika Kanadiża tonora lill-mużiċisti Kanadiżi għall-kisbiet tagħhom tul ħajjithom.
Il-mużika patrijottika fil-Kanada tmur lura għal aktar minn 200 sena. L-ewwel xogħol ta' mużika patrijottika fil-Kanada, "The Bold Canadian", inkiteb fl-1812. "The Maple Leaf Forever", miktuba fl-1866, kienet kanzunetta patrijottika popolari madwar il-Kanada Ingliża u, għal ħafna snin, serviet bħala innu mhux uffiċjali. nazzjonali. "O Canada" serviet ukoll bħala l-innu nazzjonali mhux uffiċjali għal ħafna mis-seklu 20 u ġiet adottata bħala l-innu uffiċjali tal-pajjiż fl-1980.


=== Sports ===

L-isports nazzjonali uffiċjali tal-Kanada huma ice hockey u lacrosse. Sports professjonali ewlenin oħra jinkludu l-ħdejjed, il-basketball, il-baseball, il-futbol u l-futbol Amerikan. Kisbiet kbar fl-isport Kanadiż huma rikonoxxuti minn bosta "Halls of Fame" u mużewijiet, bħall-Kanadiż Sports Hall of Fame.
Il-Kanada taqsam diversi kampjonati sportivi professjonali ewlenin mal-Istati Uniti. Timijiet Kanadiżi f'dawn il-kampjonati jinkludu seba’ franchises fin-National Hockey League, tliet timijiet fil-Major League Soccer, u tim wieħed f'kull wieħed mill-Major League Baseball u n-National Basketball Association. Kompetizzjonijiet professjonali popolari oħra jinkludu l-Lega tal-Futbol Kanadiż, il-Lega Nazzjonali tal-Lacrosse, il-Premier League Kanadiż, u tournaments tal-ħdejjed ospitati minn Curling Canada.
F'termini ta 'parteċipazzjoni, l-għawm kien l-aktar sport irrappurtat b'mod komuni minn aktar minn terz (35 fil-mija) tal-Kanadiżi fl-2023. Dan kien segwit mill-qrib miċ-ċikliżmu (33 fil-mija) u l-ġiri (27 fil-mija). Il-popolarità ta' sports speċifiċi tvarja; B'mod ġenerali, il-popolazzjoni mwielda Kanadiża kienet aktar probabbli li pparteċipat fi sports tax-xitwa bħal hockey fuq is-silġ, skating, skiing, u snowboarding, meta mqabbla ma 'immigranti, li kienu aktar probabbli li lagħbu soccer (l-aktar sport popolari tat-tim taż-żgħażagħ), tennis jew basketball. Sports bħall-golf, volleyball, badminton, bowling u arti marzjali wkoll jitgawdew ħafna fil-livelli taż-żgħażagħ u tad-dilettanti.
Il-Kanada gawdiet suċċess kemm fil-Logħob Olimpiku tax-Xitwa kif ukoll fl-Olimpjadi tas-Sajf—b'mod partikolari l-Logħob tax-Xitwa bħala "nazzjon tal-isport tax-xitwa"—u ospitat avvenimenti sportivi internazzjonali ta' profil għoli bħall-Logħob Olimpiku tax-Xitwa tal-1976, l-Olimpjadi tax-Xitwa tal-1988, 2010 Il-Logħob Olimpiku tax-Xitwa, it-Tazza tad-Dinja tan-Nisa tal-FIFA 2015, il-Logħob PanAmerikan tal-2015 u l-Logħob Parapan Amerikan tal-2015 Il-pajjiż huwa skedat li jospita t-Tazza tad-Dinja tal-FIFA tal-2026 flimkien mal-Messiku u l-Istati Uniti.


== Gallerija ==

		
			
			
		
		
			
			
		


==== Muntanji ====
Il-Muntanja Logan, bil-5,959 metru ta' altitudni tagħha, hija l-ogħla punt fil-Kanada u tinsab fil-majjistral tal-pajjiż. Hija t-tieni l-ogħla quċċata fl-Amerika ta' Fuq, wara Mount McKinley (Alaska - USA).

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Idrografija ===


==== Xmaras ====

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Lagi ====

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


==== Bajjiet ====