Canada is 'n groôt land in Noord-Amerika, noordelijk van de Vereênigde Staeten. Canada heit een oppervlak van 9.970.610 km² en tellede in 2009 33.487.208 inweuners wat op een dichtheid van 3,4/km² komt. De oôdstad is Ottawa. Mit het Statuut van Westminster in 1931 kreeg Canada meer autonomie binnen het Britse Rijk en pas in 1982 wier het land deu de Canada Act ok formeel onafhankelijk van Groot-Brittannië.
Ut noor'n van Canada bestoat uut een groôn antal eilanden in de Noordeleke Ieszeê. Vanwege ut barre klimaot weune d'r mar weinig mêssen. Slechts ier en deer weune wat eskimo's. In 't zuujen grenst Canada an de Vereênigde Staeten en in het noor'wes'n an Alaska, wa-a ok een staet is van de Vereênigde Staeten, mae apart leit van de rest.
In Canada en de Vereênigde Staeten bin ok een antal Grifformeerde Gemeênten, die zich Netherlands Reformed Congregations noeme. Die èn 11.500 leden.


== Gebore in Canada ==
Justin Bieber, zanger
Céline Dion, zangeres
Avril Lavigne, zangeres en actrice
Donald Sutherland, acteur