الفرزدق كان شاعر من شعرا العصر الاموى .


== حياته ==
الفرزدق من مواليد سنة 641 فى البصره.


== وفاته ==
الفرزدق مات سنة 728.


== لينكات برانيه ==
الفرزدق معرف مخطط فريبيس للمعارف الحره
الفرزدق معرف ملف المرجع للتحكم بالسلطه فى WorldCat
الفرزدق معرف النظام الجامعى للتوثيق
الفرزدق معرف جران منشورات الموسوعه الكتالانيه
الفرزدق المعرف المعيارى الدولى للاسماء
الفرزدق ليبريس-مسار
الفرزدق معرف اتحاد مكتبات البحوث الاوروبيه
الفرزدق معرف القاموس الوطنى لاسماء المؤلفين
الفرزدق معرف المكتبه الوطنيه الفرنسيه (BnF)
الفرزدق معرف ليبريس


== مصادر ==