Скрипчинский Любовь Владимировна (укр. Скрипчинська Любов Володимирівна; 1912—1998) — совет һәм украин ғалимы, ауыл хужалығы фәндәре докторы (1961), Украин һыу хужалығы инженерҙары институтының (УИИВХ, хәҙер Һыу хужалығы һәм тәбиғәтте файҙаланыу милли университеты)профессоры (1965).
Уның фәнни хеҙмәттәре йылғаларҙың һыубаҫар туғай ерҙәрен үҙләштереү һәм дөгө үҫтереү мәсьәләләренә арналған.


== Биографияһы ==
Любовь Владимировна Скрипчинский Рәсәй империяһының Краснодар ҡалаһында 1912 йылдың 17 сентябрендә тыуған (яңы стиль буйынса 30 сентябрь).
Л. В. Скрипчинский 1936 йылда Новочеркасск инженер-мелиорация институты (хәҙер Новочеркасск дәүләт мелиорация академияһы) юғары уҡыу йортон тамамлай һәм 1965 йылға тиклем был уҡыу йортонда эшләй. 1945 йылдан алып Любовь Владимировна Скрипчинский КПСС ағзаһы. 1961 йылда «Төньяҡ Кавказ һәм Волга йылғаһының һыубаҫар туғайҙары — дөгө сәсеп үҫтереү өсөн төп резерв» темаһына докторлыҡ диссертацияһын яҡлай. 1965 йылдан алып Любовь Владимировна Скрипчинский Украина һыу хужалығы инженерҙары институтының (УИИВХ, хәҙер Һыу хужалығы һәм тәбиғәтте файҙаланыу милли университеты) ауыл хужалығы мелиорацияһы кафедраһында Ровно ҡалаһында эшләй, унда 1973—1975 йылдарҙа был уҡыу йортоноң гидромелиорация кафедраһын етәкләй. Ошо уҡ Украина һыу хужалығы инженерҙары институтының (УИИВХ, хәҙер Һыу хужалығы һәм тәбиғәтте файҙаланыу милли университеты) юғары уҡыу йортонда Л. В. Скрипчинский үҙ фәнни мәктәбен булдыра. 1980 йылда Кишиневтағы Һыу резервтарын комплекслы файҙаланыу Үҙәк ғилми-тикшеренеү институтының (ЦНИИКИВР) ғилми консультанты була.
Хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң, ғалимә Одессала йәшәй. Любовь Владимировна Скрипчинский 1998 йылда Одесса ҡалаһында вафат була.
Украина ССР-ының атҡаҙанған фән эшмәкәре (1967), миҙалдар менән бүләкләнгән.


== Әҙәбиәт ==
Енциклопедія українознавства : словникова : [т. 11] / Наукова товариство імені шевченка; гол. ре, д-р Володимир Кубийович. — Парижда; Нью-Йорк : львів; Київ : Глобус, 1955—2003.


== Иҫкәрмә ==


== Һылтанмалар ==
Украин һыу хужалығы институтында инженер (УИИВХ)
Любова СКРИПЧИНСЬК Володимирівна (укр.)