Kanada (engl./frans. Canada) ass e Staat an Nordamerika. D'Land grenzt am Norden un d'Nordpolarmier, am Osten un den Atlanteschen Ozean, am Süden un d'Vereenegt Staate vun Amerika an am Westen un de Pazifik an den US-amerikanesche Staat Alaska. D'Land ass mat enger Fläch vu ronn 9 984 670 km2 den zweetgréisste Staat iwwerhaapt.
Kanada ass Member vum G7-Grupp.


== Administrativ Ënnerdeelungen ==
 Méi Informatioun doriwwer am Artikel: Provënzen an Territoirë vu Kanada.
Kanada ass an zéng Provënzen an dräi Territoiren ënnerdeelt. D'Provënzen hunn eege Regierungen a si fir de gréissten Deel selbststänneg. D'Territoire stinn dogéint ënner direkter Kontroll vum Staat.


== Um Spaweck ==

(fr) (en) Offiziell Websäit vun der kanadescher Regierung


== Referenzen ==