Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Kanada (en inglez i en fransez: Canada) es un paiz grande de Amerika del Nord ke se topa entre los oseanos Atlantiko i Pasifiko. Es el segundo paiz del mundo mas ekstendido, en terminos de tamanyo ke se topa al norte del kontinente i de los Estados Unidos de Amerika.


== Etimolojia ==
El nombre Kanadá proviene del biervo iroques kanāta ke sinyifika 'poblado', 'asentamiento' o refiriéndose inisialmente a Stadaconé, un afinkamiento en el sitio de la aktual sivdad de Kebek. El explorador Jacques Cartier uzo la palavra Kanada para referirse no solo a es kazal en partikular, sino tambien a toda el área bajo el mandato de Stadaconé; para el anyo 1545, los mapas i livros evropeos abían komenzado a referirse a toda la rejión komo Kanada.


== Istoria ==
Los primeros abitantes del territorio ke aktualmente forma el Kanadá hueron las "Primeras Nasiones", los eskimales i los métis. Los términos "indios" i "eskimos" Han kaído en desuso, endagora zon puevlos orijinarios.
Estudios arqueolójicos j djenétikos kompruevan la presensia umana en el norte del Yukón aze 26.500 anyos, y en el sud de Ontario aze 9.500 anyos. Old Crow Flats i Bluefish Caves son los sitios arkeolójikos más antikos dejados por los primeros avitantes kanadianos. Entre las tradisiones de las "Primeras Naciones", se enkuentran las ocho istorias únikas que deskriben la kreación del mundo y de sus tribus. Estos puevlos aborijinalos se karakterizan por sus asentamientos urbanos que han perdurado azta el sieklo XXI, por su arkitektura sivil i monumental i por una jerarkizasión sosial kompleja. Alkunas de estas sivilizasiones desaparesieron muncho tiempo antes de la yegada de los evropeos (sieklos XV i XVI), i an sido deskubiertas resientemente por las exkavasiones arqueolójikas.


=== Mueva Fransia ===

Los evropeos yegaron por primera vez al kontinente amerikano kuando los vikingos se afinkaron brevemente en L'Anse aux Meadows en la izla de Terranova alrededor del anyo 1000; tras el frakaso de esa kolonia, el proksimo intento para la eksplorasión del territorio kanadiano se realizó en 1497, kuando el navegante italiano Giovanni Caboto (Juan Caboto) eksploró la beira atlántika de Amérika del Norte al servizio de Inglaterra. En 1534, Jacques Cartier izo lo mesmo en nombre de Fransia. El eksplorador franzes Samuel de Champlain yegó en 1603 i establesió los primeros afinkamientos evropeos permanentes de la rejión: Port Royal en 1605 i la Sivdad de Kebek en 1608. Entre los kolonos franzesos de Mueva Fransia, los canadiens se afinkaron en el Vaye de río San Lorenzo, mientres ke los acadiens en las vilayetes marítimos aktualos. Los merkaderes de pyeles franzesos i los misioneros katólikos eksploraron la zona de los Grandes Lagos, la bahía de Hudson i la kuenka del Misisipi azta Luisiana. Las Guerras de los Castores estayaron por el kontrolo del komersio de pyeles.
Los inglezos afinkaron puestos de peshka avanzada en Terranova alrededor del anyo 1610 i fraguaron las Trezen Kolonias al sud. Una serie de cuatro guerras intercoloniales se desataron entre 1689 y 1763. En 1713, la parte continental de Mueva Eskozia quedó bajo dominio britániko kon el Tratado de Utrecht. Más tarde, al finalizar la Guerra Franco-india en 1763, kon la firma del Tratado de París Fransia zedió Kanada i la mayor parte de Mueva Fransia a Gran Bretanya.


== Jeografia ==
territorio kanadiano komparte frontieras terrestres kon los Estados Unidos al sud i al oksidente, i kon Dinamarka al oriente. Komparte frontieras maritimas kon el Oseano Artiko, al norte, kon el Oseano Pasifiko al oksidente i al oriente ko el oseano Alantiko. El paiz es divisado en 10 belediyes i tres tyrritorios, la kapitala es la sivdad de Ottawa, la orbe mas povlada del paiz i unas de las mas provablemente del kontinente a muchiguar.
Indemas, Kanada se topa entre las sus koordinadas 32° i 14° nord i 86° i 118° oeste; jeografikamente se konforma por una grande masa kontinentala de la plaka norteamerikana, al oeste se topa las izlas i aleste se topa la Peninsola de Kebek, al zentro es el Altoplano Centralo una planada serkada por katenas montanyosas asima de 1000 metros de altitud, tiene otras posesiones minores no kontinentales komo las Izla Victoria.


=== Klima ===
El klima es diverso, en alkunos lugares la temperatura es templada, en otros lugares la temperatura es basha kon inyeve en el inverno.

	Paizajes de Kanada
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Governo i administrasion ==
Kanada es una monarshia parlamentaria i lejilastiva, el su major shefe de estado es el primero ministro, kien representa el poder exekutivo de la nasion, ma endemas konta kon la otoridad Ledjilastiva, Kamara del senado y la suprema korte djutisia.


=== Organizasion territoriala ===


== Infraestruktura ==


=== Komunikasion i transporte ===

Kanada kuenta kon una vasta rede de estradas kue kovren un elevado porsentaje del territorio nasionalo, una de las redes mayores del mundo i estan espandidas de oryente a oksidente, mesmamente es aprovechado por la una grande kantidad de linyas de otobusos ke konektan todo el paiz. Kanada tiene un sistema de ayroportos internasionalos ke konektan kuasi todo el mundo, los sus ayroportos mais importantes son el Ayroporto Internasional de Toronto i el Ayroporto Internasional de Montreal.
Las redes de trenos sirven para transporte de merkadurias i la industria, es chiko el uzo de transporte kolektivo o de personas, sen olvidar los trenes metropolitanos o metros de Toronto, Vancouver, Montreal i Ottawa.


== Demografia ==
Tene una povlasion de sobre 33 milyones de perzonas, la majorita de que bive enel sur, partikularmente en Ontariyo i Kebek (aldredor las sivdades de Toronto, Montreal, Londra (Kanada) i Sivdad de Kebek i aldredor de Vancouver enel sudoeste del paiz, a la frontera estadounidense.


=== Linguas ===
Las linguas ofisiyalas del Kanada zon el inglez i el fransez. En otranos vilayetes ay linguas aborijinalas kon pueder ofisial, inkluyendo linguas nativas (komo el Kree en teritoriyos del Nordoeste). Sovre un 90% dela povlasion djeneral tene el inglez komo lingua nativa i prinsipal. El uniko estado ke tene una mayoria de avlantes ke apartene a kualker altra lingua apartene del inglez es Kebek, ke tene una mayorita de frankoavlantes.


== Edukasion ==

Kada uno de los vilayetes i territorios son responsavles de la edukasion; kada uno de estos systemas tyenen segimientos similares, al mismo tiempo ke reflejan la istoria, la kultura y la jeografía propias de kada rejión. La edad en la ke los krios komienzan la su edukasiónva entre los 5 i 7 anyos, lo ke kontribuye a una tasa de alfabetizasión de adultos del 99%. La edukasion superiora también es administrada por los governos provinsialos i territoriales, ke proporsionan la mayora parte de su finansiasión; el governo federal otorga becas, préstamos estudiantiles i becas de investigación adisional. En 2002, el 43% de los kanadianos de 25 a 64 anyos de edad poseía una edukasión postsecundaria; para los de 25 a 34 anyos de edad, la tasa de edukasion postsecundaria alkanzó un 51%.


== Kultura ==

La kultura kanadiana es influensiada por el tradision de las kulturas ingleza, franseza e indijena. En todo el territorio nasionalo, se pueden topar varias formas de ekspresiones kulturales, linguístikas, artistikas i muzikales distintivas de kada rejion del paiz.
La tradision evropea es puederosa, ay una grande influensia de kulturas venidas de Evropa komo la ingleza, eskoseza, franseza, galeza, irlandeza, olandeza, italiana, almana, rusa, entre altras. El avla dominante es el inglez i dempues el franzes, ansina se ve afektada la edukasion del paiz en estas dos linguas.
Los puevlos indijenos zon parte de la grande influensia kulturala del paiz, ayinda ay munchas komunitas en todo el territorio kanadiano, entre las famiyas ay un grande tradision de edukad desde el empesijo kon una lingua aborijinala a los krios, ansi komo integrarles a las kulturas dominantes ingleza i franzesa; ay munchos elementos kulturalos de los puevlos indijenas ke biben en la sosiedad kanadiana komo los totem, los kantes, la konosensia de las plantas para kurar dolensias, la muzika tradisionala, las danzas, la ropa i las artesaniyas.
Otro de los elementos kulturales del Kanada, es la polizia montada a kavayo de las zona rurales del paiz, aropados kon atuendo de kamisa kolorada i kalza preta, botas i sombrero.


== Espor ==
El jokey sobre yelo es unos de los esportes mas djogados de Kanada, kaji es konsiderado un espor nasionalo. Endemas ay otros esportes komo el eski sobre yelo, el snowboarding, el beisbol.


== Ver endemas ==
Amerika del Norte


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==