Inxhinieria është shkenca, aftësia, apo profesioni për përvetësimin e diturisë shkencore, ekonomike, sociale, apo praktike, për të dizajnuar dhe ndërtuar ndërtesa, makina, paisje, sisteme, materiale, dhe procese.


== Degët e Inxhinierisë ==
Inxhinieria kimike
Inxhinieria elektrike
Inxhinieria elektronike
Inxhinieria mekanike
Inxhinieria e metalurgjisë
Inxhinieria e gjeomjedisit
Inxhinieria topografike
Inxhinieria gjeodezike
Inxhinieria e naftës
Inxhinieria e ndërtimit
Arkitektura
Inxhinieria kompjuterike
Inxhinieria informatike
Inxhinieria Fizike
Inxhinieria Matematike
Inxhinieria e drurit
Inxhinieria e gjeologjisë


== Historia e inxhinierisë në Shqipëri ==
Zhvillimi i shkencave inxhinierike në Shqipëri i ka rrënjet që në lashtësi, gjë që vërtetohet me zbulimet e ndryshme arkeologjike. Pas çlirimit shumë inxhinierë u diplomuan jashtë shtetit. Në vitin 1951 u hap Instituti Politeknik, i cili ju bashkëngjit në vitin 1957 Univesitetit të Tiranës. Në vitin 1991 nga ndarja e Universitetit të Tiranës, u krijua Universiteti Politeknik i Tiranës me katër fakultete..


=== Kontribues në lëmin e Inxhinierisë ===


== Shiko edhe këtë ==
Teknika
Dinamiti
Shkenca
Teknologjia


== Lidhjet të jashtme ==
Universiteti Politeknik i Tiranës[1]