Ti inhenieria iket isu ti panangipakat iti sientipiko, ekonomiko, sosial, ken praktikal a pannakaammo tapno mangidaremdem, mangibangon, ken mangtaripato kadagiti patakder, dagiti makina, dagiti ramit, dagiti sistema, materiales ken dagiti proseso. Daytoy ket mabalin a sumakop iti panagusar kadagiti panirigan tapno maaramid, imodelo ken igatad ti maysa a maitunos a pakailawlawagan iti maysa a problema wenno gandat. Ti disiplina ti inhenieria ket nawatiwat unay, ken buklen dagiti sakup iti ad-adu a naipangpangruna a pagobraan iti inhennieria, nga iti tunggal maysa ket adda pay ti ad-adu a naisangayan a panangiyunayunay iti partikular a lugar iti teknolohia ken dagiti kita iti pannakaipakat.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Inhenieria iti Wikiquote (iti Ingles)