Transporti është lëvizja e njerëzve, kafshëve dhe mallrave nga një vend në një vend tjetër. Mënyrat e transportit janë nëpërmjet rrugëve tokësore, ajrore dhe ujore. Në degën e transportit bën pjesë edhe Tregtia dhe Turizmi .
Infrastruktura e transportit përbëhet nga instalimet fikse duke përfshirë rrugët, hekurudhat, rrugët ujore, kanalet dhe tubacionet dhe terminalet si aeroportet, stacionet e autobusëve, depot, terminalet e kamionëve, depot e karburantit (duke përfshirë binarët e karburantit dhe stacionet e karburantit) dhe portet detare. Terminalet mund të përdoren si për shkëmbimin e pasagjerëve dhe ngarkesave, ashtu edhe për mirëmbajtjen.
Automjetet që udhëtojnë në këto rrjete mund të përfshijnë automobila, biçikleta, autobusë, trena, kamionë, njerëz, helikopterë, ujore, anije kozmike dhe avionë.
Operacionet merren me mënyrën e operimit të automjeteve dhe procedurat e vendosura për këtë qëllim duke përfshirë financimin, legalitetet dhe politikat. Në industrinë e transportit, operacionet dhe pronësia e infrastrukturës mund të jenë publike ose private, në varësi të vendit dhe mënyrës.
Transporti i udhëtarëve mund të jetë publik, ku operatorët ofrojnë shërbime të planifikuara ose private. Transporti i mallrave është përqëndruar në kontenizim, edhe pse transporti me shumicë përdoret për vëllime të mëdha të artikujve të qëndrueshëm. Transporti luan një rol të rëndësishëm në rritjen ekonomike dhe globalizimin, por shumica e llojeve shkaktojnë ndotjen e ajrit dhe përdorin sasi të mëdha toke. Ndërsa subvencionohet rëndë nga qeveritë, planifikimi i mirë i transportit është thelbësor për të bërë rrjedhën e trafikut dhe për të kufizuar shtrirjen urbane.
Historia
Mjetet e para të transportit të njerëzve përfshinin ecje, vrapim dhe not. Hollimi i kafshëve paraqiti një mënyrë të re për të vënë barrën e transportit në krijesa më të fuqishme, duke lejuar tërheqjen e ngarkesave më të rënda, ose njerëzit që hipin kafshët për shpejtësi dhe kohëzgjatje më të madhe. Shpikje të tilla si rrota dhe slitë ndihmuan transportin e kafshëve më efikas nëpërmjet futjes së automjeteve. Transporti i ujit, duke përfshirë anijet me rresht dhe lundrimin, daton që nga kohra të lashta dhe ishte mënyra e vetme efikase për të transportuar sasi të mëdha ose për distanca të mëdha përpara Revolucionit Industrial.
Revolucioni Industrial në shekullin e 19-të pa një numër shpikjesh ndryshonin rrënjësisht transportin. Me telegrafi, komunikimi u bë i menjëhershëm dhe i pavarur nga transporti i objekteve fizike. Shpikja e motorit të avullit, i ndjekur nga zbatimi i tij në transportin hekurudhor, bëri transportin e tokës të pavarur nga muskujt e njeriut ose të kafshëve. Të dy shpejtësia dhe kapaciteti u rritën me shpejtësi, duke lejuar që specializimi nëpërmjet prodhimit të ishte i vendosur në mënyrë të pavarur nga burimet natyrore. Shekulli i 19-të gjithashtu pa zhvillimin e anijes së avullit, që ngadalësoi transportin global.
Me zhvillimin e motorrit të djegies dhe automobilave rreth vitit 1900, transporti rrugor u bë përsëri më konkurrues dhe filloi transportimi mekanik privat. Rrugët e para "moderne" u ndërtuan gjatë shekullit të 19-të me makadam. Më vonë, asfalti dhe betoni u bënë materialet mbizotëruese dominuese. Në vitin 1903 vëllezërit Wright demonstruan aeroplanin e parë të kontrollueshëm të suksesshëm dhe pas Luftës së Parë Botërore (1914-1918) aeroplani u bë një mënyrë e shpejtë për të transportuar njerëz dhe për të shprehur mallra për distanca të gjata.
Pas Luftës së Dytë Botërore (1939-1945), automjetet dhe linjat ajrore morën pjesë më të larta të transportit, duke zvogëluar hekurudhën dhe ujin për mallra dhe shërbime të pasagjerëve të shkurtër. Hapja shkencore e hapësirës filloi në vitet 1950, me rritje të shpejtë deri në vitet 1970, kur interesi u zvogëlua. Në vitet 1950 futja e kontenierimit dha përfitime masive të efikasitetit në transportin e mallrave, duke nxitur globalizimin. Udhëtimi ajror ndërkombëtar u bë më i kapshëm në vitet 1960 me komercializimin e motorit të avionit. Së bashku me rritjen e automjeteve dhe autostradave, transporti hekurudhor dhe i ujit ka rënë në një rëndësi relative. Pas futjes së Shinkansen në Japoni në vitin 1964, hekurudhat me shpejtësi të lartë në Azi dhe Evropë filluan të tërheqin pasagjerë në rrugët me distancë të largët nga linjat ajrore.
Në fillim të historisë së SHBA-ve, korporatat private aksionare zotëronin shumicën e ujësjellësve, urave, kanaleve, hekurudhave, rrugëve dhe tuneleve. Shumica e infrastrukturës së tillë të transportit erdhi nën kontrollin e qeverisë në fund të shekullit të 19-të dhe fillim të shekullit të 20-të, duke kulminuar në shtetëzimin e shërbimit hekurudhor të udhëtarëve ndër-qytet me themelimin e Amtrak. Kohët e fundit, megjithatë, një lëvizje për privatizimin e rrugëve dhe infrastrukturës tjetër ka fituar një farë toke dhe pasuesit.
Rregullat për transportin e mallrave miratohen në nivelin legjislativ, në mënyrë që zbatimi i tyre minimizon rreziqet e integritetit dhe dëmtimit të makinës.


== Shiko edhe ==
Transporti hekurudhor


== Referime ==