Ang transportasyon (Ingles: transportation; Kastila: transporte) ay ang paggalaw ng mga tao at bagay mula sa isang pook hanggang isa pang pook. Mula ito sa salitang Latin na trans, na nangangahulugang sa kabila, at portate, na nangangahulugang dalhin. Sa ganitong paraan, dalhin sa kabila ang literal na pagsasalinwika ng transportasyon.

Ang karaniwang transportasyon sa Pilipinas ay ang mga dyip o jeep, padyak, at motorsikleta.
Ang mga paraan ng transportasyon ay alinman sa iba't ibang uri ng mga pasilidad ng transportasyon na ginagamit upang magdala ng mga tao o kargamento. Maaaring kabilang sa mga ito ang mga sasakyan, nakasakay na mga hayop, at mga pack na hayop. Maaaring kabilang sa mga sasakyan ang mga bagon, sasakyan, bisikleta, bus, tren, trak, helicopter, sasakyang pantubig, spacecraft, at sasakyang panghimpapawid. 


== Mga pagbabago sa transportasyon sa Pilipinas ==


== Talaan ng mga transportasyon ==


=== Lakad ===


=== Dagat ===


=== Himpapawid ===


== Tingnan din ==
Behikulo
 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.