An transportasyon iyo an paghiro kan mga tawo asin bagay gikan sa sarong lugar sagkod sa saro pang lugar. Gikan ini sa katagang Latin na trans, na nangangahulogan na sa ibong, asin portate, na nangangahulogan na darahon. Sa siring kaining paagi, darahon sa ibong an literal na traduksyon kan transportasyon.
An ordinaryong transportasyon sa Filipinas iyo an dyip, padyak, asin motorsiklo.
An mga paagi kan transportasyon iyo an arinman sa manlaenlaen na klase nin mga pasilidad kan transportasyon na piggagamit tanganing magdara nin mga tawo o kargamento. Mapupwedeng kabali sa mga ini an mga lunadan, nakalunad na mga hayop, asin mga pack na hayop. Mapupwedeng kabali sa mga lunadan an mga bagon, lunadan, bisikleta, bus, tren, trak, helikopter, lunadan na pantubig, spacecraft, asin lunadan na panduros.


== Toltolan ==