Transportasi atau pengangkutan (bahasa Inggris: transportation) adalah perpindahan manusia atau barang dari satu tempat ke tempat lainnya dengan menggunakan sebuah kendaraan yang digerakkan oleh manusia atau mesin. Transportasi digunakan untuk memudahkan manusia dalam melakukan aktivitas sehari-hari. Di negara maju, mereka biasanya menggunakan kereta bawah tanah (subway) dan taksi. Penduduk di sana jarang yang mempunyai kendaraan pribadi karena mereka sebagian besar menggunakan angkutan umum sebagai transportasi mereka.
Transportasi sendiri dibagi 3 yaitu, transportasi darat, laut, dan udara. Transportasi udara merupakan transportasi yang membutuhkan banyak uang untuk memakainya. Selain karena memiliki teknologi yang lebih canggih, transportasi udara merupakan alat transportasi tercepat dibandingkan dengan alat transportasi lainnya serta memiliki tingkat kecelakaan yang relatif lebih rendah daripada transportasi darat dan air.


== Darat ==
Sarana
Angkutan jalan
Kereta api
Lainnya – Angkutan darat selain mobil, bus, ataupun sepeda motor yang lazim digunakan oleh masyarakat, umumnya digunakan untuk skala kecil, rekreasi, ataupun sarana sarana di perkampungan baik di kota maupun di desa.
sepeda
bajaj
bemo
helicak
delman
sepeda motor listrik
trem
Kaki Manusia
Gerobak Sapi atau Cikar atau pedati.
Prasarana
Jalan dan jembatan
Rel
Terminal
Stasiun kereta api
Halte
ATCS


== Laut ==

Sarana
Kapal
Feri
Sampan
Prasarana
Pelabuhan
Galangan kapal


== Udara ==
Sarana
Pesawat
Helikopter
Prasarana
Bandar udara


== Lihat pula ==
Aplikasi penyedia transportasi
Otomotif
Minyak pelumas
Servis (otomotif)
Kendaraan
Sepeda motor
Infrastruktur
SAR


== Pranala luar ==
Departemen Perhubungan (Dephub) Republik Indonesia Diarsipkan 2004-06-18 di Wayback Machine.
Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Dephub
Badan SAR Nasional
Komisi Nasional Keselamatan Transpotasi (KNKT) Diarsipkan 2005-02-12 di Wayback Machine.