کمال سلمان عنزي 

(د جنوري ۲۱، ۱۹۷۸) یو فیلسوف، اسلام پوه، فقه پوه، عالم، ژبپوه (ښوونکی، محقق، لیکوال، مدیر، ژباړونکی) او د طبیعي علومو، الهیات، فلسفې، عربي ژبې او اسلامي فقهې متخصص دی. هغه د عربي، ترکي او لاتیني په ګډون په څو ژبو روان دی.
د شیرین عبادي نړیوال بنسټ د څیړنې او ژباړې د څانګې سلاکار


== لیکنې یې ==
"د فقهې نظریه" (= فقه).
"تفسیر الآیت الجدالیه" (= په اسلام کې د اختلافي ساینسي آیاتونو تفسیر).
"د ایمان الحدیثه الهیات" (= د عصري فکر په جوړښت کې د الهیات الهیات).

"د تقابلي فقهې اصول" (= د تقابلي فقهې د اصولو پوهه).

"بدایة الفلسوف او فیلسوف"، (= له فلسفې سره آشنا او د فلسفې طریقه).

"د ابن سینا د فلسفې بیا رغونه"، (د ایویسینا فلسفه).

"اصول التقویم او الترقیم د عربی لیکلو لپاره" (= د عربي متن د سمولو او تدوین قواعد).

"د تعلیمي ګرامر درسونه".
"د حکمت عدنوي لنډې خبرې".

"مطالعات المتدق المحبی " 2022.

"په المنداي اسلامي مطالعاتو کې مطالعات " 2022.

"په ایران کې اسلامیت"  (د عصري ایران اسلام) ۲۰۲۲ میلادي کال.


== د شعر بېلگې یې ==


== سرچینې ==


== بهرنۍ تړنې ==