Sufuri (a cikin harshen Ingilishi na Biritaniya) tafiya ne na niyya na daga mutane, dabbobi, da kayayyaki daga wuri ɗaya zuwa wani. Hanyoyin sufuri sun haɗa da iska, ƙasa (jirgin ƙasa da hanya), ruwa, USB, bututu, da sarari. Ana iya raba filin zuwa ababen more rayuwa, ababen hawa, da ayyuka. Sufuri yana ba da damar cinikin ɗan adam, wanda ke da mahimmanci da development of civilization.
Ayyukan sufuri sun ƙunshi ƙayyadaddun kayan aiki, ciki har da kuma hanyoyi, titin jirgin ƙasa, hanyoyin jirgin sama, hanyoyin ruwa, magudanar ruwa, da bututun mai, da tashoshi kamar filayen jirgin sama, tashoshin jirgin ƙasa, tashoshin mota, ɗakunan ajiya, tashoshi na manyan motoci, tasoshin  mai (ciki har da tashar mai da tashoshin mai). da tashoshin jiragen ruwa. Ana iya amfani da tashoshi duka don musayar fasinjoji da kaya da kuma kulawa.
Hanyoyin sufuri kowane nau'in kayan sufuri ne da ake amfani da su don ɗaukar mutane ko kaya. Suna iya haɗawa da ababen hawa, hawan dabbobi, da shirya dabbobi. Motoci na iya haɗawa da kekuna, motoci, kekuna, bas, jiragen ƙasa, manyan motoci, jirage masu saukar ungulu, jiragen ruwa, jiragen sama.


== Hanyoyi ==

Yanayin sufuri shine mafitace wanda a ke yin amfani da wani nau'in abin hawa, ababen more rayuwa, da aiki. Jirgin mutum ko na kaya na iya haɗawa da yanayi ɗaya ko da yawa daga cikin hanyoyin, tare da na ƙarshen ana kiransa inter-modal ko jigilar kayayyaki da yawa. Kowane yanayi yana da nasa fa'ida da rashin amfani, kuma za a zaba bisa ga farashi, iyawa, da kuma hanya.
Gwamnatoci suna magance yadda ake sarrafa motocin, da kuma hanyoyin da aka gindaya don wannan dalili, gami da kudade, doka, da manufofi. A cikin masana'antar sufuri, ayyuka da ikon mallakar kayayyakin more rayuwa na iya zama na jama'a ko na sirri, ya danganta da ƙasa da yanayin.
Jirgin fasinja na iya zama na jama'a, inda masu aiki ke ba da ayyukan da aka tsara, ko na sirri. Harkokin sufurin kaya yana mayar da hankali kan kwantena, ko da yake ana amfani da jigilar kayayyaki don ɗimbin abubuwa masu ɗorewa. Harkokin sufuri na taka muhimmiyar rawa wajen bunkasar tattalin arziki da dunkulewar duniya, amma yawancin nau'o'in suna haifar da gurbacewar iska da kuma amfani da filaye mai yawa. Yayin da gwamnatoci ke ba da tallafi sosai, kyakkyawan tsarin sufuri yana da mahimmanci don yin zirga-zirgar ababen hawa da hana yaduwar birane.


=== Ƙarfin ɗan adam(Human-powered) ===

Jirgin da ɗan adam ke amfani da shi, wajen  nau'in sufuri mai ɗorewa, shi ne jigilar mutane da/ko kaya ta amfani da ƙarfin tsokar ɗan adam, ta hanyar tafiya, gudu, da kuma iyo. Fasahar zamani ta baiwa injina damar haɓaka ƙarfin ɗan adam. Harkokin sufuri na ɗan adam ya kasance sananne saboda dalilai na ceton farashi, nishaɗi, motsa jiki na jiki, da muhalli; wani lokacin shi ne kawai nau'in da ake samu, musamman a yankunan da ba a ci gaba ba ko kuma ba za a iya shiga ba.
Ko da yake mutane suna iya tafiya ba tare da ababen more rayuwa ba, ana iya haɓaka sufuri ta hanyar amfani da hanyoyi, musamman lokacin amfani da ikon ɗan adam da ababen hawa, kamar kekuna da inline skates. An kuma kera motocin da mutane ke amfani da su don yanayi masu wahala, kamar dusar ƙanƙara da ruwa, ta hanyar kwale-kwale na ruwa da kuma kankara; har ma ana iya shigar da iskar da jirgi mai amfani da dan Adam.


== Manazarta ==