Transport (lat. trans, «på andre siden» og portare, «å bære») er forflytning av fysiske gjenstander og størrelser mellom ulike steder, det være seg lys, lyd, energi, væske eller et fast materiale. Transport brukes særlig om frakt, flytting eller sending av varer, dyr og mennesker. 
Transport kan således ikke sammenstilles med samferdsel, selv om samferdsel utfører transport.


== Se også ==
Spedisjon
Logistikk
Transportmiddel
Frakt


== Eksterne lenker ==
(en) Transport – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Transport – galleri av bilder, video eller lyd på Commons 
(no) Statistisk sentralbyrå: Transport