Skip to content
JW.ORG
Hili língua selukLog In (loke window foun)
Buka JW.ORG
HATUDU MENU
Bíblia nia hanorin
Siénsia no Bíblia
Evolusaun no kriasaun
Buat hotu
Ema nia hanoin kona-ba oinsá moris hahú
Maromak mak kria ka lae?
Evolusaun no kriasaun
Bíblia sempre loos kuandu koʼalia kona-ba siénsia
Dezeñu sira: Dezeñu kona-ba loron lima no neen iha tempu kriasaun husi Bíblia. 1. Kriatura sira iha tasi laran no kriatura sira neʼebé semo. 2. Animál sira iha rai no kaben-naʼin primeiru.
Saida mak ita aprende husi Bíblia kona-ba Kriadór
Bíblia nia liafuan kontra malu ho siénsia ka lae?
Animál, insetu, manu no ai-horis oioin haleʼu mane ida.
Maromak uza evolusaun atu kria kriatura oioin ka lae?
Biblia mós la kontra malu ho faktu katak animál no ai-horis neʼebé Maromak kria bele dezenvolve nuʼudar sira iha oan ka adapta ho ambiente foun.
Joven balu esplika tansá mak sira fiar ba Maromak
Iha vídeo badak neʼe, joven sira esplika tanbasá sira fiar katak iha duni Kriadór ida.
Planeta sira haleʼu loro-matan tuir dalan neʼebé loos
Planeta mundu
Moris iha mundu neʼe sei nunka iha se mosu “derrepente” deʼit. Se nuneʼe mundu kapás neʼe mosu derrepente deʼit ka halo ho matenek?
Átomu karbonu
Elementu neʼebé úniku tebes!
La iha elementu kímiku neʼebé importante liu ba moris. Elementu neʼe mak saida? No tanbasá mak elementu neʼe importante?
Joven sira iha eskola hateke ba ulun-ruin
Haʼu presiza fiar ba evolusaun ka lae?
Teoria evolusaun bazeia ba evidénsia ka lae?
Dinosauru
Saida mak Bíblia hanorin kona-ba dinosauru?
Bíblia nia hanorin kona-ba dinosauru apoia malu ho siénsia ka lae?
Fahe
Fahe Evolusaun no kriasaun
JW.ORG® / WEBSITE OFISIÁL BA TESTEMUÑA BA JEOVÁ

Aparénsia
Asesu lalais
Husu atu hetan vizita
Asiste ami-nia reuniaun (loke window foun)
Buka reuniaun boot (loke window foun)
Saida mak foun
Vídeo sira
Buka
Ajuda
Fó kontribuisaun
(loke window foun)
Watchtower BIBLIOTEKA ONLINE™
(loke window foun)
Log In
(loke window foun)
JW Library App
Copyright © 2022 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.
KONDISAUN ATU UZA  |  INFORMASAUN PRIVADU