Ang ebolusyon mao ang pagbag-o sa kinaiyanhon nga mga kinaiya sa mga populasyon nga biolohiko sa mga sunud-sunod nga mga henerasyon. Kini nga mga kinaiya mao ang mga pagpahayag sa mga hene nga gipasa gikan sa ginikanan ngadto sa mga anak sa panahon sa pagpanganak. Ang lainlaing mga kinaiya adunay kalainan sa bisan unsang gihatag nga populasyon ingon usa ka sangputanan sa mutasyon, henetiko sa rekombinasyon ug uban pang mga gigikanan sa lahi nga henetiko. 
Ang ebolusyon mahitabo kung ang mga proseso sa ebolusyon sama sa natural nga pagpili (lakip na ang pagpili sa sekswal) ug henetiko drift aksyon sa kini nga kalainan, nga miresulta sa pipila nga mga kinaiya nga nahimo’g labi ka komon o talagsa sa sulod sa usa ka populasyon. Kini ang proseso sa ebolusyon nga nakahatag sa biodibersidad sa matag lebel sa biolohikal nga organisasyon, lakip ang lebel sa mga lahi, indibidwal nga mga organismo ug molekula.


== Galeriya sa hulagway ==