Tamadun (Tulisan Jawi: تمدون) atau peradaban dapat diertikan kepada keadaan hidup bermasyarakat yang bertambah maju lalu  mempunyai kemajuan dari segi lahiriah dan 
"Tamadun" merupakan pinjaman bahasa-bahasa Parsi dan Arab diakar dari kata kerja Arab: مَدَّنَ, rumi: maddanacode: ar is deprecated  yang bererti "membuka bandar" - ia sendirinya daripada akar مدن madana (atau م د ن‎) yanng bermaksud "membuat penempatan". Kata akar ini turut diturunkan menjadi seberapa perkataan yang berakitan seperti madaniyah dan "Madinah". Istilah-istilah lain yang sama pengertiannya dengan tamadun adalah "umran" (عمران) dan "hadarah" (حضارة).


== Pentakrifan ==
Para sarjana telah membahas persamaan dan perbezaan istilah-istilah tersebut. Istilah Tamadun banyak digunakan dalam penulisan Tamadun Islam.

Ibn Khaldun merupakan orang pertama yang membuat kajian khusus tentang tamadun pada kurun ke-14 dalam bukunya al-Muqaddimah li Kitab al-'ibar wa Diwan al-Mabtada' wa al-Khabar fi Ayyam al-'Arab wa al-'Ajam wa al-Barbar. Beliau menggunakan perkataan 'umran sebagai merujuk kepada 'tamadun' yang kita fahami sekarang.
Di Eropah, perkataan civilisation hanya mula diungkapkan pada abad ke-18 dan mula digunakan pada kurun ke-19.


== Ciri-ciri masyarakat bertamadun ==
Bentuk agama yang tinggi.
Negara yang tersusun rapi.
Sistem undang-undang
Kehidupan bandar.
Bahasa dan sistem tulisan yang maju.
Bentuk-bentuk kesenian dan senibina yang istimewa.
Menurut sarjana Barat - Darcy Roberio terdapat 11 ciri-ciri bagi sesebuah tamadun:
- Penyebaran teknik pertanian
- Penternakan dan pengkhususan fungsi kumpulan tertentu
- Revolusi perbandaran
- Kemunculan bandar dan negara
- Stratifikasi masyarakat dalam kelas-kelas sosial
- Pertanian
- Perairan
- Teknik, bilangan dan kalendar
- Perkembangan kapal
- Penciptaan mata wang


== Tamadun dunia ==
Tamadun Islam
Tamadun Mesopotamia
Tamadun Mesir
Tamadun Cina
Tamadun Elam dan Tamadun Parsi
Tamadun Maya
Tamadun Aztek
Tamadun Inca
Tamadun Olmec
Tamadun India


== Lihat juga ==

Budaya


== Rujukan ==