Paradapan puna bahat arti i kaitan na dohot masyarakat na idokon juo jolma. Dodas istilah on ipake tu marujuk tu sada masyarakat na "kompleks": itandoi ni praktik i namarauma, hasil kario dot huta, marbanding dohot budaya lain, anggota-anggota sada paradapan nangkan isusun i marrogom pambagian kareja na payah i struktur hierarki sosial.
Paradaban on pe patidaon parkombangan ni satiob halak ma naga aha sajo do na ibaen nalai on saonok halai mangolu I dunia on, paradaban pe itargantung tu parkumpulan nai naga aha do iaben halai anso bisa martahan dohot torus mambaen satontang nagaha nab isa mamparmomo halai.
Paradaban pe adong dei maso-maso na dohot panando na isada paradaban i, muloi na sian jia sampe tongkin nai mantak naga tutup ni sada paradaban i. adong juo paradaban na tardokon tobang ma ima samuloi ngon zaman na jolo ima zaman batu, zaman perunggu, dohot zaman bosi. Onpe na tolu zaman on mampunai parjolona naga sonjia baru parpudina pe adong juo panutupna.
Adong pe mocom-mocom ni paradaban on ima samuloi ngon paradaban Inca, Aztec, Romawi, Persian, Greece, Cino, Maya, Mesir, Aek Indus, Mesopotamia, Lemuria, Norte Chico, Atlantis baru satorusna dohot paradaban nalain nai.
Zaman on pe adong juo doon iligi sian on parkombangan i masyarakat nai ima samuloin ngon pambudayaan nai nab isa torus marubah sasuo dohot aha na torus iparsiajari halai sian on hangoluan nalai, budaya on pe bisa ro baen na kabiasoan nalai ma saonok halai mangolu markalompok. Baru nung I zaman Religi on pe zaman na mampar cayoi bahason adong do tuhan I na ampunai kuaso mambaen sanga ahama I dunion on pe markombangna sian on kabudayaan ni masyarakat nai juo doon.


== Prtontangan ==
Agama on pe gok juo doon na mampartontangkon na ima samuloi ngon Marxis, Freudis dan Atheis. Alai on na mandokon bahaso tuhan I inda dong tarmasuk juo ma agama i inda botul dohot adong I harana suden aon bisa di ijalaki sian on asal dohot usulna, baru nungi sudena on nangkon na marsifat ilmiah ma anso bisa itarimo halai bopena iakal nalai tong.
Zaman on pe dor do on i ligi halak sian on dua pandangan on ima sian on agama dohot kayakinan ni halak na maragama ima manusia on sian on Adam dohot haw ana sarap I sarugo baru turun tu bumi on, baru nungi sian on teori ni Darwin dan mandkon bahasaona manusi on sian evolusi do on zaman dinosaurus najolo mape tu zaan batu baru nungi torus sampe tu zaman sannari


== Pranala ruar ==
Historical maps of civilizations Maps to be combined and compared


== Sumberna ==