Sevenadurezh ha sevenadur zo daou c'her disheñvel.
Gallout a ra bezañ kemmesket, da skwer e talvezo kement sevenadurezh saoz ha sevenadur saoz, implijet an eil evit egile.

A-wezhioù e vez gwelet sevenadurioù evel elfennoù un hollad brasoc'h ha renet gant ur stad a-bouez (Sina) pe un emglev a stadoù (Kornôg) gant harzoù, anvet sevenadurezh Sina, Afrika, SUA, europat hag all. Dreist-holl mard eus traoù fetis : pontoù, kêrioù ha porzhioù bras, hentoù...

A-wezhioù e servij ar ger sevenadurezh da urzhiañ etre sevenadurioù ar broioù ha da zismegañsiñ anezho :

lod ar re c'halloudusañ a soñj e-mod-se e metoù zo,
lod e metoù izelañ ha disprizet a zegemer an ide evito.
Ha petra ober ?
Klask a ra lod da stourm evit delc'hen  o zamm sevenadur a-enep nerzhioù kreñv sevenadurezh skignet gant sevenadur uhel ar greizenn bolitikel, pinvidikoc'h (Kenwerzh, Tailhoù) pe kreñvoc'h (Lu ; Skiantoù ; Teknologiezh).
Dav eo soñjal e vez kreizennet ur sevenadurezh tro-dro d'ur bobl pe d'ur Stad hag o deus muioc'h a startijenn en amzer a-vremañ pe o deus bet en amzer dremenet.
Ha merkoù ur sevenadurezh a vo ideoù difetis ivez evel :

an deskadurezh,
penaos ren ur Stad ?, astenn ur yezh ? (saoznekaat),
ul lennegezh vrudet pe bet brudet evel al latin,
un hollad lezennoù evel Sina,
ur relijion (ar gristenidigezh en Impalaerezh roman) pe ar mod da zegemer unan nevez (Hitited).
Impalaeriezh ha sevenadurezh a zegas elfennoù kumun.


== Skwerioù ==
Bed : SUA ha Kornôg
Afrika : Etiopia, Impalaeriezh Mali, Yoruba
Amerika : Amerindianed, Inkaed, Mayaed.
Azia : India, Sina.
Europa : Europa ar C'hornôg, Rusia