Henry Franklin Winkler est un acteur, producteur et réalisateur américain né le 30 octobre 1945 à New York.


== Biographie ==

Acteur, producteur, réalisateur et auteur, Henry Winkler est devenu célèbre en incarnant Fonzie dans la série culte des années 1970 Happy Days (1974-1984). Il obtient pour son interprétation deux Golden Globes consécutifs du meilleur acteur dans une série ainsi que trois citations à l'Emmy du meilleur acteur dans une série télévisée comique en 1976, 1977 et 1978. Il reçoit également une étoile sur le Hollywood Walk of Fame en 1981.
Il refuse le rôle de Danny Zuko dans Grease (1978), craignant de rester bloqué dans le rôle type du rebelle au blouson noir et à la banane. C'est finalement John Travolta qui est choisi à sa place.
Avec John Rich, il est producteur exécutif de la série MacGyver diffusée entre 1985 et 1992 sur la chaîne ABC.
En 1996, il incarne le principal dans le film d'horreur Scream de Wes Craven, immense succès redonnant un nouveau souffle au genre du slasher.
En 2018, Henry Winkler prend part à la série d'HBO Barry, créée par Alec Berg (en) et Bill Hader. Cette série à l'ambiance humour noir met en scène ce dernier dans le rôle d'un tueur à gages qui devient un acteur de théâtre dans une école gérée par le personnage de Winkler.
Comme pour la série, l'acteur est acclamé pour sa prestation et reçoit notamment trois nominations pour l'Emmy Award du meilleur acteur dans un second rôle dans une série télévisée comique, récompense qu'il obtient en 2018,.
En 2021, il participe à la série d'animation Monstres et Cie : Au travail, dérivé du film Monstres et Cie du studio Pixar sorti en 2001. L'acteur tient le rôle du chef de l'équipe de maintenance de l'usine. La série est reconduite pour une deuxième saison.
En 2022, il fait un caméo dans la peau d'oncle Al / Atom (en) pour les besoins du film Black Adam, œuvre de l'univers cinématographique DC.


=== Vie privée ===
En 1978, il épouse Stacey Weitzman, avec laquelle il a eu trois enfants
Son fils Max est scénariste et réalisateur.
Henry Winkler est également le cousin de l'acteur Richard Belzer.


== Filmographie ==


=== Acteur ===


==== Cinéma ====
1974 : Jo le Fou de Carlo Lizzani : Mannie
1974 : Les Mains dans les poches de Martin Davidson et Stephen Verona : Butchey Weinstein
1977 : Héros (Heroes) de Jeremy Kagan : Jack Dunne
1978 : The One and Only de Carl Reiner : Andy Schmidt
1982 : Les Croque-morts en folie (Night Shift) de Ron Howard : Chuck Lumley
1996 : Scream de Wes Craven : Le principal Himbry
1998 : Ground Control de Richard Howard : John Quinn
1999 : P.U.N.K.S. de Sean McNamara : Edward Crow
1999 : Waterboy de Frank Coraci : Coach Klein
2000 : In Love : Ray Connelly
2000 : Little Nicky : lui-même
2002 : La Morsure du lézard de Andrew Davis : Stanley Yelnats III
2004 : Fronterz de Courtney G. Jones
2005 : Berkeley (en) de Bobby Roth : Sy
2005 : Unbeatable Harold : Fullerton
2005 : The kid and I de Penelope Spheeris : Johnny Bernstein
2006 : Click : Télécommandez votre vie de Frank Coraci : Ted Newman
2007 : A plumm summer de Caroline Zelder : Herb
2007 : Trop jeune pour elle : Lui-même
2008 : Rien que pour vos cheveux de Dennis Dugan : un client conduit en limousine par Zohan
2010 : Group sex (en) : Burton
2011 : Running Mates de Thomas Michael : Bob Weatherbee
2012 : Prof poids lourd (Here Comes the Boom) de Frank Coraci : Marty
2017 : Sandy Wexler : lui-même
2020 : Scooby ! (Scoob!) de Tony Cervone : Keith (voix)
2021 : The French Dispatch de Wes Anderson : Oncle Joe
2022 : Scream de Matt Bettinelli-Olpin et Tyler Gillett : un invité chez Amber (voix, non crédité)
2022 : Black Adam de Jaume Collet-Serra : Oncle Al, le premier Atom Smasher (caméo)


==== Télévision ====
1974-1984 : Happy Days (série) : Arthur « Fonzie » Fonzarelli (255 épisodes)
1979 : An American Christmas Carol (téléfilm)
1984 : Monty (en) : Monty Richardson (13 épisodes)
1990 : MacGyver : Maître Wilton Newberry (saison 6, épisode 7)
1994 : One Christmas de Tony Bill : Dad (téléfilm)
1995 : A Child Is Missing : Steven Moore	(téléfilm)
1997 : Dad's Week Off (en) : Jack Potter (téléfilm)
1997 : Detention: The Siege at Johnson High (en) : Skip Fine(téléfilm)
1997 et 1999 : La Loi du colt (en) (Dead Man's Gun) : Leo Sunshine / John Hays et Phineas Newman / Hangman (2 épisodes)
1999-2000: The Practice : Dr Henry Olson (3 épisodes)
2002 : New York, unité spéciale : Edward Crandall / Edwin Todd (saison 3, épisode 20)
2003-2019 : Arrested Development : Barry Zuckerkorn (32 épisodes)
2004 : New York 911 : Lester Martin  (3 épisodes)
2004 : Preuve à l'appui: Dr Jack Slokum (2 épisodes)
2005-2006 : Out of Practice : Stewart Barnes (21 épisodes)
2008 : L'Invité de Noël : Oncle Ralph (téléfilm)
2008 : Merry Christmas, Drake and Josh : Juge Newman (téléfilm)
2008-2009 : Numbers (Numb3rs) : Roger Bloom (3 épisodes)
2010-2013 : Hero Factory (en) : le professeur Nathaniel Zib (8 épisodes)
2010-2016 : Royal Pains : Eddie R. (25 épisodes)
2011-2016 : Childrens Hospital : Dr Sy Mittleman (58 épisodes)
2013-2014 : Parks and Recreation : Dr Saperstein (8 épisodes)
2014-2016 : Hank Zipzer (en) : Mr Rock (32 épisodes)
2015 : BoJack Horseman : lui-même (animation saison 2, épisode 3)
2016 : Hank Zipzer's Christmas Catastrophe : Mr Rock (téléfilm)
2016 : New Girl : Flip (saison 5, épisode 2)
depuis 2017 : Puppy Dog Pals (en) : Santa Claus (animation, 6 épisodes - en cours)
2018-2023 : Barry : Gene Cousineau (32 épisodes)
depuis 2021 : Monstres et Cie : Au travail : Fritz (animation, 10 épisodes - en cours)
depuis 2021 : Les Razmoket (Rugrats) : Boris Kropotkin (animation, 5 épisodes - en cours)
depuis 2022 : Human Resources (en) : Keith  (animation, 3 épisodes - en cours)
depuis 2023 : La Légende de Vox Machina : Wilhand Trickfoot (animation, 2 épisodes - en cours)
2024 : American Horror Stories : Dr. Eric Nostrum (saison 3, épisode 7)


=== Comme réalisateur ===
1986 : Noël dans la montagne magique
1988 : Drôles de confidences
1992 : Un flic et demi


=== Comme producteur ===
1985 : Le Secret de la pyramide
1985-1992 : MacGyver (série TV)
1997-1999 : La Loi du colt (Dead Man's Gun) (série TV)
1999-2001 : Aux frontières de l'étrange (série TV)
2016 : MacGyver (série TV)


== Distinctions ==


=== Récompenses ===
Golden Globes 1977 : Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique pour Happy Days
Golden Globes 1978 : Golden Globe du meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique pour Happy Days


=== Nomination ===
Golden Globes 2020 : Meilleur acteur dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm pour Barry
Golden Globes 2023 : Meilleur acteur dans un second rôle dans une série musicale, comique ou dramatique pour Barry


== Voix francophones ==
En version française, Henry Winkler est dans un premier temps doublé par Bernard Murat dans Les Mains dans les poches et dans plusieurs épisodes d'Happy Days, ainsi que par  Guy Chapellier dans Les Croque-morts en folie. Reprenant l'acteur au cours de la série Happy Days, Michel Mella devient par la suite la voix la plus régulière de l'acteur, le retrouvant notamment dans The Practice, Click, Numbers, Royal Pains ou encore Parks and Recreation.
Parallèlement, Hervé Bellon le double dans Scream alors que Pierre Laurent est sa voix dans Waterboy. Mathieu Rivolier le double de 1998 à 2020 dans Tour de contrôle, Arrested Development et New Girl, tandis que Gérard Surugue le double de 2002 à 2020 dans New York, unité spéciale, New York 911, Sandy Wexler et Medical Police. Enfin, Nicolas Marié le double dans Barry.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné Ciné-Ressources Filmweb.pl IMDb Rotten Tomatoes 
Ressource relative à la littérature : Internet Speculative Fiction Database 
Ressource relative au spectacle : Internet Broadway Database 
Ressource relative à la musique : MusicBrainz 

 Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la réalisation audiovisuelle   Portail de New York