Kuzey Kutbu, Dünya'nın ekseninin üst kısmında, kuzeyde kalan noktayı tanımlar.
Güney Kutbu Antarktika kıtasında yer alırken, Kuzey Kutbu Arktik Okyanusu'nun ortasında yer almaktadır. Kuzey Kutbu'nda kara yoktur, sadece kalın bir buz kütlesi vardır. Bu da Kuzey Kutbu'nda bir istasyonun yapılmasını imkânsız kılmaktadır.
Kuzey Kutbu, dünyanın en kuzey noktasıdır. Güney Kutbu kıta büyüklüğünde bir kara parçası üzerinde yer alırken, Kuzey Kutbu deniz sularının tamamen donduğu buz kütleleriyle kaplı Arktik Okyanusu'nun tam ortasındadır.


== Zaman ==
Dünya'nın pek çok yerinde, yerel saat boylam tarafından belirlenir ki, günün saati az ya da çok güneşin konumu ile eş zamanlıdır (Örneğin, gün ortasında güneş en yüksek seviyededir). Bu durum Kuzey Kutbu için geçerli değildir. Çünkü güneş yılda sadece bir kez tüm boylam hatlarında doğup, batar ve dolayısıyla bütün zaman dilimleri birleşmiş olur. Kuzey Kutbu'nda yaşayan insan toplulukları yoktur ve herhangi bir zaman dilimine sahip değildir.


== Ayrıca bakınız ==
Güney Kutbu
Arktika


== Kaynakça ==