هدا درويش (انگريزي: Houda Darwish)، الجيريا جي ناول نگار، شاعر، ليکڪ ۽ عورتن جي حقن لاءِ جاکوڙيندڙ ڪارڪن آهن. فلسطيني نقاد عبدالمدجد دجابر جي مطابق هي الجيريا جو چڪمندڙ ستارو آهي.


== ذاتي زندگي ==
درويش، اولهه الجيريا ۾ 26 نومبر، 1991ع تي پيدا ٿي. سندس والد عربي جو استاد ۽ والده فرينچ ٻولي جي استاد آهي. مختلف ثقافت رکندڙ ماءُ ۽ پي جي وچ ۾ وڏي ٿيندي، هن ٻنهي ثقافت بابت سکيو. 


== پيشاور زندگي ==
16 سالن جي عمر ۾ هي قاهره ۾ رهڻ لڳي، هن جو پهريون ناول، ”امال...پيار جيڪا مادرِِ وطن ڳولي رهي آهي“ (عربي:  آمال... حب يبحث عن) لکيو. هي ناول شاعري جي انداز ۾ لکيل آهي. ناول ۾ فلسطيني ڳائڻي ۽ سياست، تخريبڪاري ۽ جلاوطني بابت لکيل آهي.
هن ڪيترن ئي متنازه موضوعن تي لکيو آهي، هي لکيل خليل جبران، نزار قاباني ۽ محمود درويش کان متاثر آهي، انهي سبب ڪري سندس نالي پٺيان درويش لکيل آهي.


== ادب ==


=== ڪهاڻيونآمال.. حب يبحث عن وطن ===
Amour en Quete sa Nation
خلود الياسمين
نساء بلا ذاكرة


=== شاعريلك وحدك (صرف تو لاءِ) ===


== حوالا ==