Un semiconductor es un material que ha un conductivitate electric inter que de un conductor, tal como cupro, e un insulator, tal como vitro. 
Semiconductores es le fundamento de electronica moderne. Materiales semiconducente existe in duo typos - materiales elemental e materiales composite.   
Le intelligentia moderne del proprietates de un semiconductor conta super physica quantic pro explicar le movimento de electrones e cavos in un reticulo crystallin. Le unic arrangiamento del reticulo crystallin face silicium e germanium le plus communmente usate elementos in le preparation de materiales semiconducente. 
Un crescite scientia de materiales e processos fabricational de semiconductores ha facite possibile continuante accrescimentos in le complexitate e rapiditate de microprocessores e componentes memoric. 

Le conductivitate electric de un semiconductor cresce con alte temperatura, que es un comportamento opposite que de un metallo. 
Componentes semiconductoral pote monstrar un extension de proprietates utile, tal como passar currente electric plus facilemente in un direction que le altere, monstrar variabile resistentia, 
e sensitivitate a lumine o calor. Perque le proprietates electric de un material semiconducente pote esser modificar per controlate addition de impuritates, 
o per le application de un campo electric o lumine, componentes facite de semiconductores pote esser usate pro amplification, commutation, e conversion energic.
Conduction de current in un semiconductor occure per le movimento de libere electrones e "cavos", collectivemente sapite como portatores cargic. 
Adder impuritates atomic a un material semiconducente, sapite como  "dopar", grandemente accresce le numero de portatores cargic intra lo. 
Quando un dopate semiconductor contine principalmente cavos libere, illo es appellate "p-typo", e quando illo contine principalmente electrones libere, 
illo es sapite como "n-typo".  Le materiales semiconducente usate per componentes electronic es dopate secundo conditiones precise pro controlar le concentration e regiones de p- e n-typos de dopantes. 
Un singule crystallo de semiconductor pote ha multe p- e n-typos de regiones; le p–n junctiones inter istos regiones es responsibile 
pro le utile comportamento electronic .


== Vide etiam ==
Lista de materiales semiconducente
Dopar (semiconductor)
Componentes electronic


== Referentias ==