Еремей Иудович Парнов ─ орыс жазушысы, публицист, кинодраматург. 
1935 жылы 20 қазанда Харьков қаласында дүниеге келген. 1959 жылы Твер мемлекеттік техникалық университетін бітіреді. Химия ғылымдарының докторы. 1967 жылдан бастап КСРО Жазушылар Одағының мүшесі. Шекспирге арналған «Круг чудес и превращений» кітабы үшін Англия королевасы алғыс білдіреді. 


== Шығармалары ==
«Возвращенное солнце»
«Окно в антимир»
«Неуязвимые материалы»
«Рассказ о торфе»
«Море Дирака»
«На перекрестке бесконечности».


== Дереккөздер ==