Para sa ibang gamit, tingnan Euro (paglilinaw) o EUR (paglilinaw).

Ang euro (simbolo: €; kodigong bangko: EUR) ay ang opisyal na pananalapi ng Unyong Europeo at isang nag-iisang pananalapi ng higit sa 300 milyong mga Europeo pagkatapos ng labing-dalawang kasaping estado sa Unyong Europeo kolektibong kilala bilang eurozone: 

Austria
Belhika
Finland
Pransiya
Alemanya
Gresya
Ireland
Italya
Latbiya
Lithuania
Luxembourg
Malta
ang Netherlands
Portugal
Espanya
Tseko
Tsipre
Eslobakya
Eslobenya
Estonia
Hinggil sa bilateral na mga kasunduan, ito ang opisyal na mga pananalapi sa mga sumusunod na mga hindi kasaping estado:  Andorra, Monaco, San Marino, at Lungsod ng Batikano. Isang de facto ng pananalapi saKosovo at Montenegro.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.