Euro (Kurs: €, Kode: EUR) adalah mata uang yang dipakai di 20 negara anggota Uni Eropa. Secara giral, mata uang ini mulai dipakai sejak tanggal 1 Januari 1999, tetapi secara fisik baru dipakai pada tanggal 1 Januari 2002. Uang kertas Euro di mana-mana rupa dan gambarnya sama, tetapi sisi belakang uang logamnya berbeda-beda di setiap negara. Uang logam setiap negara diberi lambang identitas masing-masing negara anggota UE yang berada di Zona Euro (Eurozone).
Euro adalah mata uang cadangan terbesar kedua serta mata uang kedua yang paling banyak diperdagangkan di dunia setelah dolar Amerika Serikat. Pada Desember 2019, dengan lebih dari €1,3 triliun yang beredar, euro memiliki salah satu nilai gabungan uang kertas dan koin tertinggi yang beredar di dunia.
Pada Juli 2012, Euro turun di bawah AS$1,21 untuk pertama kalinya dalam dua tahun, menyusul kekhawatiran atas utang Yunani dan sektor perbankan bermasalah Spanyol.


== Karakteristik ==


=== Koin dan uang kertas ===

Euro dibagi menjadi 100 sen (juga disebut sebagai sen euro, terutama ketika untuk membedakannya dari mata uang lain, dan disebut sebagai sisi umum dari semua koin sen). Dalam tindakan legislatif Komunitas, bentuk jamak euro dan cent dieja tanpa huruf s, berbeda dengan penggunaan bahasa Inggris normal. Jika tidak, digunakan bentuk jamak bahasa Inggris yang normal, dengan banyak variasi lokal seperti centime di Prancis.
Koin yang diterbitkan dalam denominasi €2, €1, 50c, 20c, 10c, 5c, 2c, dan 1c. Untuk menghindari penggunaan dua koin terkecil, beberapa transaksi tunai dibulatkan ke lima sen terdekat di Belanda dan Irlandia (dengan kesepakatan kedua belah pihak) dan di Finlandia (menurut hukum). Praktik ini tidak disarankan oleh komisi, seperti praktik toko-toko tertentu yang menolak menerima uang kertas euro bernilai tinggi.
Desain uang kertas euro memiliki desain umum di kedua sisinya. Desainnya dibuat oleh desainer Austria, Robert Kalina. Uang kertas diterbitkan dalam €500, €200, €100, €50, €20, €10, dan €5. Setiap uang kertas memiliki warnanya sendiri dan didedikasikan untuk periode artistik arsitektur Eropa. Bagian depan uang kertas memiliki jendela atau gerbang sementara bagian belakang memiliki jembatan, melambangkan hubungan antara negara bagian dalam serikat pekerja dan dengan masa depan. Sementara desain seharusnya tanpa karakteristik yang dapat diidentifikasi, desain awal oleh Robert Kalina adalah jembatan tertentu, termasuk Rialto dan Pont de Neuilly, dan kemudian dibuat lebih umum; desain akhir masih memiliki kemiripan yang sangat dekat dengan prototipe spesifik mereka; sehingga mereka tidak benar-benar generik. Monumen tampak cukup mirip dengan monumen nasional yang berbeda untuk menyenangkan semua orang.


=== Simbol mata uang ===

Simbol mata uang euro khusus (€) dirancang setelah melalui survei publik yang mempersempit sepuluh proposal asli menjadi dua. Komisi Eropa kemudian memilih desain yang dibuat oleh perancang Belgia, Alain Billiet. Dari simbol tersebut, Komisi menyatakan:

Inspirasi untuk simbol € itu sendiri berasal dari epsilon Yunani (Є) – merujuk kepada tempat lahirnya peradaban Eropa – dan huruf pertama dari kata Eropa, dilintasi oleh dua garis paralel untuk 'menyatakan' stabilitas euro.


== Negara-negara yang menggunakan mata uang Euro ==
Ada 20 negara anggota Uni Eropa yang menggunakan Euro sebagai mata uang. Wilayah pengguna mata uang ini disebut sebagai Zona Euro. Sebelas negara pertama mulai menggunakan sejak awal 1999. Yunani menjadi pengguna ke-12 sejak awal 2001. Mulai tanggal 1 Januari 2007 Slovenia turut bergabung. Siprus dan Malta menggunakan sejak 1 Januari 2008. Slowakia, yang bergabung mulai 1 Januari 2009 dan Estonia pada 1 Januari 2011. Yang terakhir adalah Kroasia pada 1 Januari 2023. Berikut adalah negara-negara pengguna mata uang ini:

Negara anggota Uni Eropa
 Jerman (sejak 1 Januari 2002, menggantikan Mark Jerman)
 Irlandia (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Pound Irlandia)
 Belanda (sejak 1 Januari 2002, menggantikan Gulden Belanda)
 Prancis (sejak 1 Januari 2002, menggantikan Franc Prancis)
 Luksemburg (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Franc Luksemburg)
 Austria (sejak 1 Januari 2002, menggantikan Schilling Austria)
 Finlandia (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Markka)
 Belgia (sejak 1 Januari 2002, menggantikan Franc Belgia)
 Italia (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Lira Italia)
 Portugal (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Escudo)
 Spanyol (sejak 1 Januari 1999, menggantikan Peseta Spanyol)
 Yunani (sejak 1 Januari 2001, menggantikan Drachma)
 Slovenia (sejak 1 Januari 2007, menggantikan Tolar Slovenia)
 Siprus (sejak 1 Januari 2008, menggantikan Pound Siprus)
 Malta (sejak 1 Januari 2008, menggantikan Lira Malta)
 Slowakia (sejak 1 Januari 2009, menggantikan Koruna)
 Estonia (sejak 1 Januari 2011, menggantikan Kroon)
 Latvia (sejak 1 Januari 2014, menggantikan Lats)
 Lituania (sejak 1 Januari 2015, menggantikan Litas)
 Kroasia (sejak 1 Januari 2023, menggantikan Kuna)
Beberapa negara kecil di Eropa:
 Andorra
  Monako
  San Marino
 Vatikan
Beberapa daerah yang juga diperbolehkan memakai Euro sebagai mata uang:
 Montenegro
 Kosovo
 Guyana Prancis (bahasa Prancis: Guyane) di Amerika selatan
 Guadeloupe di kepulauan Karibia, salah satu Departemen seberang laut Prancis
 Martinik di kepulauan Karibia, salah satu Departemen seberang laut Prancis
 Mayotte di Samudra Hindia, sejak 31 maret 2011, salah satu Departemen seberang laut Prancis
 Réunion di Samudra Hindia, salah satu Departemen seberang laut Prancis


== Uang logam ==
Ada delapan denominasi koin euro, berkisar dari satu sen hingga dua euro (euro dibagi menjadi seratus sen).


== Uang kertas ==


== Syarat penggunaan Euro ==
Negara yang akan beralih ke euro sebagai alat pembayaran skala nasional, harus memenuhi kriteria sebagai berikut:

kestabilan harga barang;
keuangan publik yang sehat;
kurs yang stabil; dan
suku bunga jangka panjang.


== Lihat pula ==
Uni Eropa
Uni moneter
Daftar mata uang di Eropa
Simbol euro


== Catatan ==


== Referensi ==


== Bacaan Lanjutan ==


== Pranala luar ==

Situs Web Resmi
The euro – Eropa
Bank Sentral Eropa
Security features
Exchange rates
Lainnya
The Euro Information Site – ibiblio
The symbolic power of the euro Diarsipkan 2008-05-10 di Wayback Machine. – Bundeszentrale für politische Bildung
Historical Documentation of EMU and the euro
Euro in crisis dossier by Radio France Internationale in English June 2010
Euro against other major currencies from 1971
The Euro and the US from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives