Eurs (EUR; €) īr uofėcēlos Euruopas Sājongas pėnėgs, nauduojams nu 1999 m. sausė 1 d., pradiuo kap napėnėgėnė atsiskaitīma prīmuonė. Poupīrėnē eurā pradietė nauduotė 2002 m. sausė 1 d.
Euro nauduojas 20 Euruopas Sājongas šaliū. Vielībiausė eurozuonas narie Kruoatėjė šėta valiota pradiejė nauduotė 2023 m. sausė 1 d.
2002 m. vasarė 2 d. pradiets nauduotė Lietovuos banka nustatīts uofėcēlos fėksouts lita korsos so euro: 3,4528 lėta ož 1 euro. Lietovuo eurs pradiets nauduot nū 2015 m. sausė 1 d. Ėšlēstas lietovėškas eura muonetas so Vītēs.


== Nūruodas ==
"Eura banknuotā (in en,de)." Nūruoda tėkrėnta 2017-03-10.