Ojro (znok: €, kod ISO 4217: EUR) – ojropejsko waluta, kero śe wprowadźiła mjast inkszych walut narodowych. Kej pjyńůndz gotůwkowy wuůnaczůno je 1 styczńa 2002 r. Jednostkům pochodnům uod ojro je cent, kerygo wartość je sto razy majso. We ojro buli 347 mln ludźi we 20 krejach.

Sům to Na sztand 2023:

Austryjo
Belgijo
Chorwacyjŏ
Cypr
Estůńijo
Finlandyjo
Francyjo
Grecyjo
Irlandyjo
Italijo
Litwa
Luksymburg
Łotwa
Malta
Mjymcy
Ńiderlandy
Portugalijo
Słowacyjo
Słowyńijo
Szpańijo
wroz ze terynůma stanowjůnymi bez Francyjo.
Ńyskorzi ojro je tyż strzodkym płatńiczym we Andorze, Můnako, San Marino, Watykůńe (państwa te porozumjoły śe ze Ojropejskům Uńijům bez umowa) a we Czornyj Gůrze i Kosowje (ńy zaszrajbowali umowy ze OU).


== Przipisy ==


== Necowe uodwołańa ==
Papjůrowe ojro (miym.) (ang.)