Chl' uro est chele monnèe ed l'union écononmike et monétoère formée dins chel’Union uropéyine ; ale est conmune à 20 états mimbes éd l’Union uropéyine qui forme'te insi chele zone uro:

Alemanne
Otrike
Bergike
Croachie
Kipre
Espanne
Éstonie
Finlinde
Franche
Grèche
Irlinde
Italie
Létonie
Lituanie
Lussimbourk
Malte
Bas-Païs
Portugal
Slovakie
Slovénie

Quate micro-états (Andore, Monaco, Saint-Marin et ech Vatican) sont autorisés à utiliser l' uro.
Chertins païs uropéyins conme ch' Noérmont ou ch' Kosovo, l’utilisette de facto quant d’eutes ont leu monnouaie nacionale liée à chl' uro.
In usache dès 1999, pou chés transaccions financhières uropéyines, il est mis in circulacion ech 1 ed jinvié 2002 dsous s' forme fiduchière. Chl' uro est l'deusième monnouaie dins ch'monne pou ech montant des transaccions, derrière ech dollar anmérikin.


== Loÿins intarnètes ==
(en) Uro (Monnouaie). Consulté l' 2017-10-24