Sofokl (ǧəd. junan. Σοφοκλῆς, təxminən 496 sor c.e.b. — 406 sor c.e.b.) — afinə dramaturg, tragik.
496 sorədə c.e.b. Afina nezi Kolonədə bə dynjo omə. Ərbobə Sofilla xyjzonədə žijə, cokə təhsilyš sə.
Əcəj əsosə sənət tragedijon nyvyšte bo agina teətri. Əcəj iminə tetralogijə kom əv 469 sorədə c.e.b. nyvyštyše, u Esxilisə ǧalib oməj, cymi bəpeštə čo tragikonsən ǧalib oməj. Kritik Aristofan Bizanti bə Sofokli nom 123 gylə tragedijə hisob kardə.
Sofokl syrəjnə dim be, cok xosjətin be, žimoni xošvaxtətijonku rozi bedəbe. Herodoti cok, nez xynejdəbe. 90 sin žimon kardyše u 406 sorədə c.e.b. bə rəhmət še Afina šəhərədə. Šəhryžon bo əj ǧyrbongo onošone u har sor bənə ǧəhrəmoni təbrik kardəbin.


== Səvonon ==