Si Sopokles, Sofocles o Sophocles (496 BCE - 406 BCE) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya. Naglagay siya ng mga pagbabago sa dula sa pamamagitan ng paglalaan ng ikatlong tagapagsalita, ng hindi masyadong mahalagang bahagi para sa koro, at isang bagong uri ng trilohiya (pangkat ng tatlong dula subalit itinuturing na kumpleto na ang bawat isang dula). Pito ang nasagip papuntang kasalukuyan sa kanyang mga dula. Pinakatanyag sa mga ito ang Oedipus Rex.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Kasaysayan at Gresya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.