Sophokles (ooldgreeksch Σοφοκλῆς Sophoklē̃s; * üm 496 v. Chr. in Kolonos, Athen (nu Grekenland); † üm 406 v. Chr. ook daar) weer en antiken greekschchen Dichter un Tragödien-Schriever. He is en vun de dree groten greekschchen Tragikers tohoop med Aischylos un Euripides un gellt as en vun de wichtigsten antiken Dramatikers.
Sophokles is in Kolonos bi Athen üm 496 v. Chr. boren. He hett in sin Leven een groten Inflood op dat antike Theater utöövt. Sien Wark umfaat mehr as hunderd Tragödien, man dorvun sünd blot seven överlevert. To sienen bekanntesten Stücken höört Oidipus Rex, Antigone un Elektra. Sien Stücken sünd för ehr dramatische Spannung, de Deepte vun de Charakteren, un ehr ethisch-moraalsch Thematik bekannt. Sien Wark hett en groten Inflood op de greeksche Literatur un de Kultur utöövt.
Sophokles is in Athen 406 v. Chr. doot bleven. Sien Theaterstücken warrt noch hüüt op de Böhn speelt un sünd wichtige Bestanddeel vun de antike Literatur.


== Literatur ==
Sophokles. "Antigone." Reclam, 2016.
Lloyd-Jones, Hugh. "Sophocles: Fragments." Harvard University Press, 1996.


== Weblenken ==

Greek dramatist - Sophocles
Project Gutenberg - Sophocles