Dramodydd Groegaidd oedd Soffocles neu Sophocles (Groeg: Σοφοκλής) (ca. 495 CC–406 CC). Roedd yn un o dri trasiedydd mawr Athen, gyda Aeschylus ac Euripides. Mae saith o'i ddramâu wedi goroesi; yr enwocaf yw'r gyfres o dair drama am Oedipus ac Antigone.
Ganed ef yn Colonus Hippius yn Attica, ychydig o flynyddoedd cyn Brwydr Marathon, er bod yr union flwyddyn yn ansicr. Bu'n flaenllaw ym mywyd cyhoeddus Athen yn ogystal â bod yn ddramodydd.


== Gwaith Soffocles ==


=== Dramâu sydd wedi goroesi'n gyflawn ===
Oedipus Frenin
Oedipus yng Ngholonus
Antigone
Ajax
Y Trachiniae
Electra
Philoctetes


=== Cyfieithiadau i'r Gymraeg ===
Oidipus Frenin, un o'r Tair Drama Thebaidd gan Soffocles -  cyfieithiad Euros Bowen (Y Drama yn Ewrop, Gwasg Prifysgol Cymru 1972)
Oidipus yn Colonos, un o'r Tair Drama Thebaidd -  cyfieithiad Euros Bowen (Dramâu'r Byd, Gwasg Prifysgol Cymru, 1979)
Antigone, cyfieithiad W. J. Gruffydd (Gwasg Prifysgol Cymru, 1950)
Electra, cyfieithiad Euros Bowen (Dramâu'r Byd, Gwasg Prifysgol Cymru 1984


== Cyfeiriadau ==