Sofokles (497/496/495 SM – 406/205 SM) adalah seorang penulis Yunani Kuno yang telah menulis sebanyak 123 drama. Hanya 7 dramanya yang selamat dengan utuh. Sofokles adalah penulis kisah tragedi terbesar kedua dari 3 orang dalam kategori tersebut di Yunani Kuno, lainnya adalah Aiskhilos dan Euripides.


== Drama yang terselamatkan ==
Drama Thebes (Siklus Oedipus):
Antigon
Oedipus sang Raja (Oedipus Rex atau Oedipus Tyrannos)
Oedipus di Colonus
Ajax
The Trachiniae
Elektra
Philoktetes


== Lihat pula ==
Teater Yunani Kuno