嵊州市是吳越紹興市个一個縣級市。在場浙江東部，曹娥江上游。漢景帝四年始建縣稱剡，至今已有2150多年歷史。


== 歷史沿革 ==
嵊之名因其從山、從乘，“乘”古義“四馬”，其境內四周有東簟山、南黃山、西白山、北雩山，取“四山相合”之意。嵊州古稱剡縣。在新石器時代就有人類繁衍生息，春秋時期屬越國，秦時名剡，屬會稽郡。漢景帝四年（前153年）置縣，稱剡縣，曆屬會稽郡、越州、紹興府、紹興路、會稽道。王莽个辰光易名盡忠縣。東漢初複稱剡縣。唐初升置嵊州，並置剡城縣，後複剡縣。吳越中期改稱贍縣。北宋複剡縣，宣和三年（1121年），劉合以“剡”有兵火象，奏請朝廷擔“剡”改成功“嵊”縣，始名嵊縣。中共建政後，先後屬紹興、寧波專區，現屬紹興市。1995年8月撤縣設嵊州市。


== 行政區劃 ==
轄11個鎮、6個鄉、4個街道、47個居民區、1147個行政村：

鎮：甘霖鎮、長樂鎮、崇仁鎮、三界鎮、黃澤鎮、仙岩鎮、石璜鎮、北漳鎮、金庭鎮、下王鎮、穀來鎮。
鄉：通源鄉、雅璜鄉、里南鄉、王院鄉、貴門鄉、竹溪鄉。
街道：三江街道、鹿山街道、剡湖街道、浦口街道。


== 地理 ==
嵊州市在場浙東丘陵中部，曹娥江上游，新嵊盆地中。市境个位置約在北緯29°19′45″--29°49′55″,東經120°27′23″--121°06′55″之間，東與奉化、余姚相鄰，南搭新昌交界，西連諸暨、東陽，北接上虞、紹興，是北進杭州、南下溫州，西通金華、東達寧波个要衝。嵊州市東西長64.1千米，南北寬鬆55.4千米，總面積1784.43平方千米，約11.8萬公頃，占全省總面積个1.7%。屬於典型个盆地地貌。


== 城市設施 ==


=== 市區配套 ===
嵊州市客運中心
雙塔大橋
東橋(嵊州)
嵊州大橋
南橋(嵊州)
西橋(嵊州)
長安橋
剡溪大橋
城南大橋
南田大橋
嵊州橋(甬金高速橋)
新昌江二橋


== 敎育 ==
剡山書院，創建於清乾隆23年（1758 ），浙江省七大書院之一。1990年，蔡元培先生聘任院長，制訂“ 學約十條 ” ，提倡科學个敎學方法，開創新學之先河。1906年，書院易名剡山高等小學堂。1912年，學堂改稱學堂，裘翌芳先生出任校長，繼往開來，勤奮耕耘。鐘聲敲歲月，校園育新苗。乃朝爲剡山小學。
鹿門書院（貴門更樓），建築分成功兩部分，東爲更樓，西爲鹿門書院。鹿門書院係南宋學者呂規叔創建，著名理學家朱熹有曾於此講學，北門上鐫朱熹“貴門”題字。更樓爲呂規叔之子呂祖璟建。現建築係清嘉慶三年(1798)重修。現存。


=== 重要學堂 ===
高中

嵊州中學（高中部） 省一級重點高級中學
初名嵊縣中學，先後易名嵊州中學（嵊州撤縣設市後更名）、嵊州市第一中學，2012年搭原民辦嵊州中學合併，復稱嵊州中學
馬寅初中學（高中部）省二級重點高級中學
原嵊州市第二中學，創建於1996年。1998年原馬寅初中學高中部併入該校，2012年搭原馬寅初中學合併爲完全中學，復稱馬寅初中學
嵊州愛德外國語學堂（高中部）
其它鄉鎮高中
初中

嵊州中學（初中部）
原民辦嵊州中學，於2012年與原嵊州市第一中學合併爲完全中學，原民辦嵊州中學成爲嵊州中學初中部
城關中學
馬寅初中學（初中部）
2012年與原嵊州市第二中學合併爲完全中學，原馬寅初中學成爲初中部
嵊州愛德外國語學堂（初中部）
其它鄉鎮中學
中專與職業學堂

嵊州職業敎育中心
嵊州市中等職業技術學堂
嵊州市鹿山街道小砩中學
嵊州市越劇藝術學堂
其它鄉鎮中專、職校
小學

剡山小學
鹿山小學
城北小學
城南小學
嵊州愛德外國語學堂（小學部）
剡溪小學
其它鄉鎮小學


== 文化 ==
越劇誕生地，眾多越劇名家爲嵊州籍貫。擁有“越劇藝術家个搖籃”之稱个嵊州市越劇藝術學堂。擁有多隻專業越劇藝術表演團，常莊赴外地參加演出。其竹編藝術品搭根雕藝術品各在亞洲有較高知名度搭藝術評價。早年有藤紙搭竹紙2大工藝，後逐漸失傳。
剡客初指隱於剡溪个隱士戴逵、後由魏晉南北朝隱於剡溪个隱客泛指隱士。 唐楊巨源 《奉酬端公春雪見寄》詩：“興逸何妨尋剡客，唱高還肯寄巴人。”


== 祖籍、出生或居於嵊州个人物 ==
軍政或革命界：
趙觀濤 (曾任中華民國陸軍中將)
錢倫體 (曾任中華民國陸軍中將)
錢漱石(曾任蔣中正座車侍衛官)
張立夫(1965-1970年任中華民國陸軍軍官學堂)
謝冠生(曾任中華民國司法院院長)
袁翼(曾任中華民國甘肅省鎮番縣知事和中華民國第二屆國會眾議院議員)
邢賁思(曾任中共中央黨校副校長和《求是》總編輯)
莫建成(現任江西省委副書記、常務副省長)
蘇德良(現任中華人民共和國國家安全部副部長)
袁榮祥(現任中華人民共和國浙江省人大副主任)
丁列明(第十二屆全國人民代表大會浙江地區代表)
王金髮(革命烈士)
童杭時(歷任國民政府最高法院民庭庭長、革命烈士)
盧金味(抗戰期間曾任杭州警察局局長)
盧德隆(曾任國民革命軍中尉排長)
盧德正(抗戰期曾擔任寧波保安團中校）
盧積(北宋末曾任監察禦史)
盧詵(曾任南宋兵部尚書)
盧見昌(曾任南宋左丞相、分封衛國公)
姚舜明(曾任南宋江州太平觀進徽猷閣待制)
裘甫 (曾任唐末農民起義首領)
喻安性(在崇禎時，拜兵部尚書兼右副都禦史)
學界或專家：
周汝登(明末清初儒家學者)
盧福營(浙江師範大學法政與公共管理學院院長)
盧向前(浙江大學歷史系博士生導師)
袁紹文(美國著名科學家)
張彌曼(中國科學院院士)
馬寅初(中國近現代敎育家、經濟學家、人口學家，第一屆中央研究院院士)
吳有生(中國工程院院士)
沈寅初(中國工程院院士)
沈克非(著名外科專家)
邢球痕(現任中國航太科技集團第四研究院研究員、2003年當選爲中國科學院院士)
文化界：
王羲之 (書聖、隱客)
謝靈運(東晉詩人、文學家、隱客)
褚伯玉(隱客)
支遁(唐代高僧、文學家、隱客)
張岱(明代文學家、隱客)
戴逵(東晉美術家、雕塑家、隱客)
許詢(東晉文學家、隱客)
姜公輔(唐宰相、詩人、隱客)
胡蘭成(中國近代作家)
魏金枝(著名作家)
張友驊(臺灣政論名嘴)
任光(音樂家)
馬曉春(世界圍棋冠軍)
鄭午昌(藝苑“三絕)
商界：
馬雲 (阿裡巴巴集團主席兼首席執行官)
宋衛平(綠城集團老闆)
舒於東(舒能電器創始人、董事長)


== 旅遊景點 ==
現有百丈飛瀑、崇仁古鎮、浙東大龍穀、瞻山風景區、南山湖、書聖園、溪山第一樓、馬寅初故居、越劇博物館與溫泉湖等景區。


=== 歷史遺跡 ===
現存馬寅初故居、王金髮故居、王曉籟故居、張伯岐故居、竺紹康故居、金聲故居、蒼岩老街、始寧街、崇仁老街、中山路、華堂老街、民族號手誕生地東前街、馬寅初故里名人街、應天塔、艇湖塔、天章塔、越鄉古戲臺、繩武堂古戲臺、玉山公祠古戲臺、黃勝堂呂氏宗祠古戲臺、爐峰廟古戲臺、瞻山廟古戲臺、盧氏宗祠古戲臺、三國井——方井、古董井——東王井、雙口井——呂字井、庭院井——玉山公祠井、井群井——觀音井、羅星亭、清風亭、環水亭、止水亭、瞻山亭、義樂亭、金蘭橋、玉成橋、訪友橋、清風橋、逵溪石拱橋、蒼岩石窗、崇仁老臺門、竹園臺門、禦史臺門、旗杆臺門、百鹿臺門、百鳥臺門、貴門更樓咾啥。


=== 美食 ===
美食有小籠饅頭、雞蛋大餅、炒年糕、炒榨面、榨面、小紅毛、馬頭湯包、麥鑊燒、麥蝦湯、春餅、臭豆腐幹、油氽果、青餃、粽子、麻糍餃、糯米果、油條、八寶飯、陳氏燉鴨、糟雞、糟肉、六穀餅（玉米餅）、糖炒栗子、煨六谷蒲（爆米花）、糯米糖、河蟹咾啥。


=== 風俗 ===
風俗有雞蛋婚俗、亮眼湯、七月半家祭、冬至果、立夏撞雞蛋咾啥。


== 外部連結 ==
嵊州市人民政府門戶網站
嵊州信息港


== 參攷文獻 ==