D Arabische Liga (arabisch جامعة الدول العربية‎ dschāmiʿat ad-duwal al-ʿarabiyya, Umschrift: ǧāmiʿat ad-duwal al-ʿarabīya, „Liga der arabischen Staaten“) is a Internationale Organisation vo arabische Staatn und is am 22. März anno 1945 z Kairo grind won, wos a ihrn Sietz hod. De Organisation bestehd aus 22 Mitglieda: 21 Nationalstaatn in Afrika und Asien sowia de Palästinensischn Autonomiegebiete, wo international ned okennd sind und inoffiziell duach d PLO vadren weand.


== Ziele ==
As Hauptziel vom Vabund is d Feadarung vo de Beziehungen vo de Mitglieda aufm politischn, kuidurejn, sozialn und wiadschaftlichn Gebiet (Finanzwesn, Dranschboat, Kuitua, Gsundheitswesn, Medien). Dazua soid a nu d Unabhängigkeit und d Souveränität vo de Mitglieda und de arabischn Außnindaressn gwoad wean. Streitfälle vo de Mitglieda undarananda soind vahindat und gschlicht wean. Außadem soi d Anerkennung vo de Palästinensischn Autonomiegebiete ois unabhängiga Stod gschafft wean.


== Mitglieda ==
De 22 Mitglieda hand:
Egyptn Egyptn (1945, vo 1979 bis 1989 Mitgliedschaft wegam Friednsvadrog mid Israel suspendiad)
Algerien Algerien (1962)
Bahrain Bahrain (1971)
Dschibuti Dschibuti (1977)
Irak Irak (1945)
Jemen Jemen (Nordjemen seit 1945, Südjemen 1967–1990 Mitglied – seit 1990 vereinigt)
Jordanien Jordanien (1945)
Katar Katar (1971)
Komoren Komoren (1993)
Kuwait Kuwait (1961)
Libanon Libanon (1945)
Libyen Libyen (1953, 2011 suspendiad und am gleich Jea wieda aufgnumma)
Marokko Marokko (1958)
Mauretanien Mauretanien (1973)
Oman Oman (1971)
Palastina Autonomiegebiete Palästinensische Autonomiegebiete (1976, vadren duach d PLO)
Saudi-Arabien Saudi-Arabien (1945)
 Somalia (1974)
Sudan Sudan (1956)
Syrien Syrien (1945, 2011 wega dem Vorgehen gega d Proteste gega as Regime suspendiad)
Tunesien Tunesien (1958)
Vereinigte Arabische Emirate Vereinigte Arabische Emirate (1971)
Beobachta:

Brasilien Brasilien seit 2003
Eritrea Eritrea seit 2003
Venezuela Venezuela seit 2006
Indien Indien seit 2007
Beobachterstaatn hamd voaschlogsrechte, nemmand oba ned a de Abstimmunga teil.


== Beleg ==


== Im Netz ==
Libyen.com – Die Arabische Liga
Webpräsenz der Arabischen Liga (englische Version in Arbeit)
Hintergründe zum Gipfeltreffen der Arabischen Liga in Sirte aus zenith – Zeitschrift für den Orient
Timeline: Arab League auf der Website der BBC