Lidhja Arabe apo Liga Arabe është marrëveshja e bërë më 1945 në mes të Arabisë Saudite, Egjiptit, Irakut Jordanisë, Jemenit, Sirisë dhe Libanit. Kjo marrëveshje është bërë me qëllim bashkëpunimi politik, ekonomik dhe kulturor në mes vendeve me popullsi Arabe. Prej 1945 deri më 1993 kësaj marrëveshjeje i janë bashkangjitur edhe 14 vende tjera dhe Organizata për Çlirimin e Palestinës (PLO). Egjipti për shkak të marrëveshjes për paqe me Izraelin ishte përjashtuar nga lidhja prej vitit 1979-1989. Që nga 1990-ta selia e Lidhjës Arabe gjendet në Kajro. Lidhja Arabe përbëhet nga 22 shtete anëtare.


== Sekretarët e Lidhjës ==


== Shiko edhe ==
Lista e shteteve anëtare në Lidhjën Arabe
Bota arabe


== Lidhje të jashtme ==
Faqja zyrtare Arkivuar 9 maj 2006 tek Wayback Machine