Arap birligi (arapça الجامعة العربية‎ – Jāmiʻa al-ʻArabiyya) ya da Arap devletleri birligi (arapça جامعة الدول العربية‎ – Jāmiʻat ad-Duwal al-ʻArabiyya) - Cenübiy ğarp Asiya, Şimaliy ve Şimaliy şarq Afrikadaki arap devletleriniñ regional bir halqara teşkilâtıdır. Mısır, Suriye, Iraq, Lübnan, Urdun ve Saudiy Arabistan tarafından 1945 senesi saban ayınıñ 22-sinde Qairede quruldı. Yemen 1945 senesi quralay ayınıñ 5-inde qoşuldı. 2020 senesiniñ vaziyetine köre 21 aza memleketi ve bu birlikniñ de-fakto azası olğan Suriye tapıla.

 
 
 
Birlikniñ baş maqsadı bundan ibarettir:
Muhtariyetni ve mustaqilliklerini qorçalamaq ve arap devletleriniñ ortaq meselelerini ve menfaatını çezmek içün aza devletleri arasındaki daa yaqın munasebetlerniñ temin etmesi ve aralarındaki özara areketlerniñ idareligidir.


== Menbalar ==