rang = 10
tipolodjie = Langue flexionnelle - Langue accentuelle
ofichièle in	 Otriche , Bergike , Alemanne , Liechtenstein , Lussimbourq , Voïvodie d'Opole, Polonne , Ville éd Sopron, Hongrie , Suisse , Trentin-Heut-Adige, Italie , Namibie (langue co-ofichièle régionale), Union uropéïène , Vatican (langue ofichièle del Garde Suisse Pontificale)
ISO 639-1	de
ISO 639-2	ger (B) / deu (T)
ISO 639-3	(en) deu
tipe : L (langue vivante)étindue : I (langue individuèle)
SIL	GER

langue ofichielle = 

Otriche 
Bergike
Alemanne
Liechtenstein
Lussimbourq
 Voïvodie d'Opole, ( Polonne )
Suisse
 Trentin-Heut-Adige, ( Italie )
Namibie (langue co-ofichièle régionale)
 Union Uropéyènne
Vatican (langue ofichielle del Garde Suisse Pontificale)
et pi étou

 Vile éd Sopron, (bilingue dousqu'à l'éspulsion des habitants éd langue alemante in 1946) ( Hongrie )
 Vile éd Blumenau -  étot d' Santa Catarina - (Brésil)


=== codes ===
iso1 = de
iso2 = ger (B) / deu (T)
iso3 = deu
sil = GER

Artike preumié del ‘’Déclaration des Droits de l'Homme’’
Artikel 1       Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Brüderlichkeit begegnen.

L'alemant ch’est une langue indo-uropéyène del branche occhidintale éd chés langues djérmanniques.

in Urope :
L'alemant ch'est eune langue officielle in Alemanne, in Otriche, au Liechtenstein, in Suisse, au Lussimbourq, in Bergike pi dins l'région italienne du Tyrol du Sud;
Il est étou parlé, sans avoér ech éstatut d' langue offichielle au Danemark, in République tchèque (Alemants in République tchèque pi Alemants des Sudètes), Slovakie (Alemants des Carpates), Franche (Alsace pi Lorraine (Francique rhénan d' Lorraine)), Hongrie, Polonne, Russie (Alemants éd la Volga), Roumanie (Transylvanie/Banat, Saxons ed Transylvanie, Alemants d' Bucovine pi Alemants du Banat) ;

in Afrike : Namibie, Togo, Afrike du Sud, Tanzanie ;

in Anmérikes : Anmérike du Nord (souvent dins des variantes dialectales o bin arkaïques, par egzimpe in Pennsylvanie aux Étots-Unis dousque vit eune granne conmeunité amish ), Anmérike du Sud, (Paraguay, Chili, Argintine, Brésil).

Source : wikipédias alemant pi éspagnol (in désaccord intre eux). À vérifier d'puis eune source pus sûre.


=== Eximpes ===


== Lanque V2 ==
Ich habe dieses Buch gelesen
Ich habe dieses Buch lesen wollen
Ich habe dieses Buch lesen können wollen


=== Agglutination ===
Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz : loé su ch' transfèrt éd chés responsabilités del surveillance dechl'étiquetache del viande bovine.

Donaudampfschifffahrtsgesellschaftskapitänsanwärter : adjudint d'un capitaine del Société éd navigation à vapeur du Danube

Oberlokomotivfahrerswitwe = veuve éd conducteur d'locomotive

Mittelgebirgsschwelle = el région d'moïène montagne alemante


=== Langues dérivées ===
Ech yiddish ch’est eune langue dérivée du moéyin-heut-alemant médiéval, aveuc des mots slaves ou hébraïques.
Echl'unserdeutsch ch’est un créole formé à partir d'un lessique alemant.


== Clachification ==
Ch'est eune langue djermanique del branke ouest, conme ech nirlindé.


=== Langues régionales ===


==== heut-alemant ====
moéyin-alemant
moéyin alemant occidental
moéyin-francique
francique mosellan
lussimbourjoé
francique ripuaire
francique rhénan
osthessisch
mittelhessisch
nordhessisch
moéyin alemant oriental
thuringeois
heut-saxon
nordobersächsisch
Lausitzisch-Neumärkisch
schlesisch
hochpreußisch
yiddisch
alemant supérieur
langues franciques (francique)
francique oriental
francique méridional
francique du Main
Pennsilfaanisch = alemant pennsylvanien
bavaroé
Nordbairisch
Mittelbairisch
Südbairisch
alémanique
alsachien
souabe
bos alémanique
Mittelalemannisch
heut alémanique
höchstalemannisch


==== bos-alemant ====
bos-francique
bos-saxon
westphalien
ostphalien
bos-saxon septentrional
bos-alemant oriental
mecklembourgeois-poméranien
brandebourjoé
mittelpommersch
ostpommersch
bos-prussien


== Notes pi référinches ==