Almani zyvon ja nemesi (alm. Deutsch(inf.), ifo kardə bejdə: [ˈdɔʏ̯tʃ]; deutsche Sprache, ifo kardə bejdə: [ˈdɔʏ̯tʃə ˈʃpʁaːχə]) — cy Hind-Avropə zyvonon xyjzoni almani zyvonon grupi aid byə zyvon. Cy almanon millijə zyvon ijən cy avstrijəvyžon, lixtenštenyžon, almən-isvecron ijən amerikə almanon; cy Almanijə, Avstrijə, Lixtenštejni rəsmijə zyvon, ijən cy Isvecrə, Luksemburgi, Belcikə gyləj rəsmijə zyvon hisob bejdə. Dynjoədə ən məšhurə zyvon hisob bedə peš cini, ərəbi, hindi, inglisi, bengali, portugali, fyrəngi, urusi ijən japoni. Almani zyvon cominə vyrə gətejdə internetədə əj oko dojro. Həšinyštə Avropədə ən məšhurə zyvone (90 millionisə ve gəp žəkəs). 
Bə hind-avropə xyjzoni almani zyvonon həšinyštə grupi dəxylyš heste. Nyvyštə grafikə cy latyn əlifbo əsosədə pegətə byə, ijən de se gylə zijodə grafemə əlovə, komon umlauton izoh kardejdən (ä, ö, ü), ijən ligaturə esset (ß). Ən ǧədimə nyvyštəj əbidon bə VIII əsri dəxylin.


== Səvonon ==