Alman tele (almança Deutsch [Doyç]) German telläre törkemenä kerä häm bügenge dönyada iñ kiñ qullanıla torğan tellärenä kerä. Awrupa Berlegendä dä ul kiñ qullanıla häm räsmi telläre arasına kerä. Almança söyläşüçeläreneñ kübese Almaniä, Avstriä, Lixtenşteyn illärendä yäşi. Alardan tış Şveytsariä, Lüksemburg, İtaliäneñ Südtirol töbägendä, Çığış Belgiä, Rumıniä töbäklärendä, Frantsiäneñ Elzass häm Lorraine töbäklärendä dä Almança söyläşüçelär baytaq.


== Tarix ==


== Törkemläw ==
Alman tele German telläre ğäiläseneñ Batış törkemenä kerep, Hind-Awrupa tellär ğäiläsenä kertelä.


=== Räsmi bulu ===


=== Cirle söylämnär ===


== Sarıf ==
Töp mäqälä: Alman teleneñ sarıfı


== Yazu ==
Almança yazu öçen Latinälif qullanıla. Latinäliftäge ğädäti 24 xäreftän tış, Almançada öç “umlaut” («ä», «ö», «ü») häm «ss» öçen maxsus «ß» bilgese qullanıla. Soñğı ğömerlärenä tikle Almança bastıru eşendä “qara xäreflär” wä Sütterlin qullanılğan. Latinälif xärefläreneñ bu törläre bügenge ğädäti şäkellärdän bik ayırıla häm alarnı uqu künekmägän keşegä şaqtıy awır.


== İmlä ==
Töp mäqälä: Alman imläse


== Monı da qara ==
Umlaut, ß
Almançanıñ ímla üzgäreşläre
Alman xalqı


== Päräwezdä ==
German 101 Learn German online (İnglizçä)
Ethnologue.com tarafınnan Alman telenä küzätü
Öyränüçelär öçen buşlay belem  2004 елның 17 февраль көнендә архивланган. (İnglizçä)
Verein Deutsche Sprache (Almança)