'O germanese (o tedesco, ca è la verzione talianizzata ca spiesse vene ausata) è na lengua d' 'o gruppo nederlandese-germaneco d' 'o rammo uccidentale, d' 'e lengue germaneche d' 'a famiglia d' 'e Lengue innoeuropee.
Essa è 'a lengua germaneca cchiù parlata addoppo 'o ngrese.
'O germanese è maggiurmente parlato 'int'â Germania, ll'Austria 'a Sguizzera e 'o Lussemburgo, ma pure int'ô Belgio e 'o Liechtenstein, int'â ll'Italia 'o germanese è parlato int'ô Trentino-Avere Arece, e int'â Val Canale in Friuli.