O Gran Premio de Estiria de 2021 (oficialmente Formula 1 BWT Großer Preis der Steiermark 2021) foi unha carreira do Campionato do Mundo Fórmula 1 celebrada no Red Bull Ring en Spielberg, Austria, o 27 de xuño de 2021. A carreira foi a oitava carreira da tempada de Fórmula Un de 2021. A carreira foi a segunda disputa do Gran Premio de Estiria e o trixésimo cuarto Gran Premio celebrado no circuíto. O evento engadiuse ao calendario despois de que se cancelasen outras carreiras por mor da pandemia de COVID-19, formando a segunda etapa dunha serie de tres carreiras en fins de semana seguidos.


== Pneus dispoñibles ==


== Antecedentes ==
O evento celebrouse durante a fin de semana do 25-27 de xuño e chamouse oicialmente Fórmula 1 BWT Großer Preis der Steiermark 2021.  Foi a oitava rolda do Campionato Mundial de Fórmula 1 de 2021, e o  segundo Gran Premio de Estiria despois da  primeira edición celebrada o ano anterior. Está previsto que se celebre nos 4´318 km., con dez curvas do Red Bull Ring en Spielberg, Austria. Foi a décimo sexta carreira do campionato mundial que se celebrou na versión moderna do circuíto, e o trixésimo cuarto en total.
O evento engadiuse á programación despois de que se cancelase o Gran Premio do Canadá e se aprazase o Gran Premio de Turquía, por mor da pandemia de COVID-19. Como resultado destes cambios, o Gran Premio de Estiria forma a segunda etapa dunha serie de tres carreiras planificadas en fins de semana consecutivos, despois do Gran Premio de Francia de 2021 en Le Castellet, Var e antes do Gran Premio de Austria de 2021, que tamén se celebrará en Spielberg. A incorporación dun cuarto grupo de tres carreiras seguidass ás xa multitudinarias do calendario recibiu críticas, con preocupación sobre a carga de traballo e o seu efecto sobre a saúde mental dos traballadores que viaxan ás carreiras.

 O único provedor de pneumáticos de Fórmula 1 Pirelli levou os seus tres compoñentes intermedios de pneumático para tempo seco en termos de dureza (o C2, o C3 e o C4), que inicialmente estaban destinados ao Gran Premio de Austria da semana seguinte. Participaron dez construtores e vinte pilotos, sen cambios na lista de entradas da tempada. Robert Kubica pilotou para Alfa Romeo Racing na primeira sesión de adestramentos libres no lugar de Kimi Räikkönen. Max Verstappen entrou no evento liderando o campionato mundial de pilotos de Fórmula 1, cunha vantaxe de doce puntos por diante de Lewis Hamilton, mentres que Red Bull Racing lideraba o campionato mundial de construtores de fórmula 1 por trinta e sete puntos sobre o  Equipo Mercedes. As W Series de 2021 organizou a súa primeira rolda como  carreira de soporte.


== Clasificación ==
A clasificación comezou ás 15:00  hora local do sábado.  A sesión estivo composta por tres quendas.  Ao final das dúas primeiras quendas, os cinco pilotos máis lentos teñen fixadas as posicións de clasificación e impídelles participar no resto da sesión de cualificación.  A quenda final determina os dez primeiros postos de clasificación. Os resultados da clasificación úsanse entón para determinar a orde de saída da carreira.
Verstappen marcou o mellor tempo da última quendao de clasificación para acadar a pole position provisional. Esta é a sexta pole da carreira de Fórmula Un de Verstappen.  Hamilton clasificouse en terceiro lugar, pero espérase que comece segundo por mor da penalización de Bottas. O piloto de McLaren Lando Norris cualificou cuarto e saíra en terceira posición.


=== Clasificación da cualificación ===


== Carreira ==
A carreira comezou ás 15:00 hora local do domingo.  Cunha duración de setenta e unha voltas para unha distancia total de 306´452. 


=== Clasificación da carreira ===


== Posicións logo da carreira ==

Nota: Só están incluídos os cinco primeiros postos en ambos os grupos de clasificación.


== Notas ==

Referencias


== Véxase tamén ==


=== Outros artigos ===