El Almàn es el idioma Jermaniko ke se uza komo idioma ofisial en Almania, en Austria, en Suisa, en Luksemburgo, en Liechtenstein i una de las tres komunitas ke forman Beljika. Endemas, es tambien idioma ofisial a nivel rejional en la rejion italiana de Alto Adige i es favlado por una minorias en Fransia (Alsasia) i por otras ma chikas komunitas en Polonia, Repuvlika Sheka, Rumania (Transilvania), Eslovakia i Namibia. Es favlado por unos 105 milyones de personas komo lashon madre, i por unos 80 milyones de personas komo sigundo lashon.