Duuts is een West-Germaonse taele en beoôr toet de Germaonse taelen. Duuts is den eênihe offisjele taele van Duutsland, Oôsteriek en Liechenstein, en is ok een offisjele taele in Zwitserland, Luxemburg, België (bepaelde hedeêlt'n) en Itâlië (Zuud-Tirol). Ok wor Duuts esproken in Namibië en Poôl'n en aore Slavische lan'n.
Ok èn de zohenaemde Wolhaduutsers in 't Aziaotische deêl van Rusland, Kazachstan, Oezbekistan en Kirhizië Duuts as der moedertaele. Deze Duutsers wiern in de tied van Stalin verdreven uut der heboorteplekke. Vadder weun'n nog in de VS en Canada zo'n twi miljoen mensen die an Duuts as moedertaele ène. Ier worn onder aore de dialect'n Texasdeutsch en Pennsylvania-duuts esproken.


== Hrammmatica ==
't Duuts ei vier naemvall'n, naemelijk:

nominatief: 't onderwerp
genetief: anheven van bezit
datief: 't meewerk'nd voorwerp
accusatief: 't liedend voorwerp
De verbuhienge bie de lidwoorn is as volgt:

't Bievoegelijke naemwoord krieg dezelven eindletter as 't bepaelde lidwoord. Den uutgang van 't bievoegelijke naemwoord wor dan dus -e, -er, -em, -en of -es. De lidwoorn ierboven mie een rooien achterhrond èn hin uutgang en ierbie worn de bievoegelijke naemwoorn as volgt verbohen:


== Zie ok ==
Ripuarisch


== Externe lienk ==
www.duits.de, een omvangrieke website over Duutse tael, cultuur en heschiedenis.