Arnečič je priimek v Sloveniji, ki ga je po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije na dan 1. januarja 2021 uporabljalo 79 oseb. Ta priimek je po pogostnosti na 5.404 mestu.
Priimek Arnečič je nastal iz imena Jernej, oz. prvotno tudi Bartolomej. Iz imena Jernej in njegovih oblik so nastali priimki Arne, Arnečič, Arnejc, Arnejčič, Arnejšek, Jerne, Jernečič, Jernej, Jernejc, Jernejčič, Jernejec, Jernejšek ter Bartel, Bartelj, Bartol, Bartolj, Brtoncelj, Paternež, Patrnoš.


== Znani nosilci priimka ==
Zvonko Arnečič slovenski vinogradnik


== Glej tudi ==
priimek Arne
priimek Arnej
priimek Arnejc
priimek Arnejšek
priimek Arnejčič
priimek Jerne
priimek Jernej
priimek Jernejčič
priimek Jernejec
priimek Jernejšek


== Viri ==


== Zunanje povezave ==
Arnečič v Podatkovni zbirki rojstnih imen in priimkov Statističnega urada Republike Slovenije