Gazeta (ital. gazzetta — shaqa pul) — kúndelik waqıyalar tuwrısında materiallar, xabar qılınatuǵın (waqıtlı) baspa shıǵarma. Onıń wazıypası jamiyettiń jan'alıqqa bolǵan zarúrligin, intellektual talapların qanaatlandırıwdan ibarat. Gazeta tek jámiyetlik-siyasıy, ómir obyekti bolıp qalmay, Sol menen birge Gazeta  —  ruwxıy-aǵartıwshı tovar da esaplanadı. Gazeta sıyımlılıg'ı 2 betden 100 betke shekem hám onnan kóp bolıwı múmkin.
Gazeta jámiyetlik-siyasıy, ekonomikalıq, mádeniy hám ilmiy ómirge tiyisli kerekli jańalıqtı tezlik penen túrli ádebiy janrlarda álemge jetkizedi ha'm sol jol menen óz oqıwshılarına kúndelik turmıs waqıyalarına múnásibet ha'm túsinik payda bolıwına, siyasıy, ekonomikalıq, ideya ha'm isenimler payda bolıwına tásir kórsetedi, jámiyetshilik oyınıń belgisi sıpatında payda boladı. Huqıqıy demokratik jámiyette Gazeta jumısına tiyisli nızam tiykarında keshedi. Ol ózi tarqatıp atırǵan jańalıqtıń ádil há
shınlıǵı i janr ha'm jollardan, a'sirese xabar ha'm b. puáitsistiújianrlarjoqarlatıwǵaadá Olardaáabar agentliklerinin' ǵasmó xabarları, áabatlar preportálar waqıyalardı ádil uwap tarizde jarıtatqaradı.meáqıladı; sa'wbet (intervyu), mu'na'sibet ha'm b. waqıyalar ha'm olardı keltirip shıg'arıwshı sebepler tu'sinikler beriledi; maqala, obzorlar ha'm intervyulerde waqıyalıq dodalanadı; bulardan tısqarı Gazetada rolik, osherk, pamflet, felyeton kibi publitsistik janrlardan ha'm paydalanıladı; sonın'day onda gazetxan-lardın' xatları, shıg'armada jazılg'an, sızba ha'm fotosu'wretler basıladı. Gazetanı bezetiw o'zgeshe bolıp, bul a'weli Gazeta mazmunın gazetxang'a qızıqlı ha'm ha'mebap tarizde jetkiziw, kerekli xabar ha'm pikrlerge olardın' itibarın jalp etiwge qaratıladı. Gazeta jumısın bas redaktor, bo'limler operatorlar, tu'rli jo'nelistegi ju'rnalistler (reportyor, sholıwshı ha'm b.)dan iba'rat jumısshılar ta'repinen du'ziledi ha'm basqarıladı.. Ko'plegen Gazetalardın' belgilengen ju'rnalistleri, ma'mleketdin' ishinde ha'm sırt ellerde o'z ju'rnalistleri boladı. Gazetalar faks, Internet dizimi, telefon ha'm teleks a'sbapları arqalı du'nyanın' turli shekkelerinen kjaqlarınanıqlardı alıp turadı.


== Siltemeler ==
Интернет-портал «Старые газеты» — eski gazetalar materiallаrı.
Газета, печатное периодическое издание