A prensa escrita son un conchunto de publicacions impresas en paper que por un regular tien una periocidat concreta, por ixo son conoixitos tamién a sobén como periodicos. Por a suya periocidat de edición  se pueden claseficar como: diarios con una periodicidat diaria , semanario con periocidat semanal, mensuario con periocidat mensual, u anuario con periocidat anyal. A suya prencipal función es de dar noticias.; Amás, o periodico puet esfender diferents posturas publicas y dar información y consellos a los suyos lectors.
Bels formatos de publicacions de prensa escrita son o diario, a revista, o boletín, y o panfleto.


== Diarios d'Aragón ==
Os periodicos mas importants d'Aragón son:

Distribución en tot o país:
Heraldo de Aragón.
El Periódico de Aragón.
Diario Equipo (Esportivo).
Distribución en a provincia de Uesca.
Diario del Alto Aragón.
Distribución en a provincia de Teruel:
Diario de Teruel.
Distribución en a ciudat de Zaragoza:
20 minutos.
Metro.
Qué!.
ADN.


== Se veiga tamién ==
Lista de periodicos d'o mundo por circulación.