Gazetta — bu rasmiy jurnal, rekord gazeta yoki oddiygina gazeta .
Ingliz va fransuz tilida soʻzlashadigan mamlakatlarda gazeta nashriyoti 17-asrdan boshlab Gazette nomini qoʻllaydi; bugungi kunda koʻplab haftalik va kundalik gazetalar The Gazette nomini oldi.


== Etimologiyasi ==
Gazette fransuz tilidan olingan soʻz boʻlib, u oʻz navbatida maʼlum bir Venetsiyalik tanganing nomi boʻlgan italyan gazzettasining 16-asrdagi almashtirilishidir. Gazzetta 16-asr boshlari va oʻrtalarida, birinchi Venetsiyalik gazetalar bitta qolipga tushganda, gazeta uchun epitetga aylandi(Britaniya pennisi qoʻrqinchli va Amerika tiyin romani kabi lingo nashriyotidagi boshqa mahalliy tillar bilan solishtiring.) . Bu soʻz oʻzining turli oʻzgarishlar bilan koʻplab zamonaviy tillarda (slavyan tillarida, turkiy tillarda) saqlanib qolgan.


== Hukumat gazetalari ==
Angliyada 1700-yilda The Oxford Gazette (London gazetasiga aylandi) asos solingandan soʻng, gazeta soʻzi hukumatning ommaviy jurnalini koʻrsatish uchun keldi; bugungi kunda bunday jurnal baʼzan hukumat gazetasi deb ataladi. Baʼzi hukumatlar uchun maʼlumotlarni gazetada chop etish rasmiy hujjatlarning kuchga kirishi va jamoat mulkiga kirishi uchun qonuniy zaruratga ega boʻlgan yoki boʻladi deyish mumkin. Taylandning qirollik hukumati gazetasida (1858-yil hisobi) va Hindistonning gazetasida (1950-yil) chop etilgan hujjatlar shunday deb aytilgan.
Birlashgan Qirollik hukumati oʻziga aʼzo mamlakatlarning hukumat gazetalarini talab qiladi. Shotlandiyada rasmiy hukumat gazetasi boʻlgan Edinburgh Gazette nashri 1699-yilda boshlangan. Irlandiyaning Dublin gazetasi 1705-yilda nashr etilgan, ammo 1922-yilda Irlandiya Erkin Davlati Birlashgan Qirollikdan ajralib chiqqandan soʻng oʻz faoliyatini toʻxtatgan; Iris Oifigiúil (irlandcha: Rasmiy gazeta) uning oʻrnini egalladi. Shimoliy Irlandiyaning Belfast gazetasi oʻzining birinchi sonini 1921-yilda nashr etdi.


== Gazete feʼl sifatida ==
Asosan ingliz ingliz tilida gazettega oʻtish feʼli „ gazette eʼlon qilish yoki nashr etish“ degan maʼnoni anglatadi; ayniqsa, gazeta jamoat jurnali yoki rekord gazetaga tegishli boʻlsa. Masalan, „ Nakuru koʻli 1960-yilda qushlar qoʻriqxonasi sifatida eʼlon qilingan va 1968-yilda Milliy Park maqomiga koʻtarilgan.“ Britaniya armiyasining shaxsiy mukofotlari, koʻtarilishlari va ofitser komissiyalari „Birlashgan Qirollik uchun rekordlar rasmiy gazetasi“ London Gazetteda nashr etilgan. Gazettal (ism) — gazeta chiqarish harakati; masalan, „qushlar qoʻriqxonasining gazetasi“.


== Havolalar ==
Gazete

Britaniya mustamlaka gazetalari roʻyxati
Fransuz kelib chiqishi inglizcha soʻzlar roʻyxati
Hukumat gazetalari roʻyxati


== Manbalar ==


== Havolalar ==
 "Gazette" Encyclopædia Britannica 11 (11chi nashri) 1911 p. 545  ×××·