Ziarul este o publicație care conține știri, informații și publicitate, de obicei tipărită pe foaie de ziar, o hârtie de o calitate inferioară și la un cost redus. 
Ziarul poate fi general sau de un interes special, de cele mai multe ori publicat zilnic sau săptămânal. Primul ziar tipărit a fost publicat în 1605 și s-a dezvoltat chiar și când a fost în competiție cu tehnologii noi, precum radioul și televiziunea.


== Liste de ziare ==
Listă de ziare din România


== Vezi și ==
Revistă
Mass-media


== Legături externe ==
De la ziarele manuscrise ale Venetiei la libertatea presei, 8 februarie 2008, Sonia Cristina Stan, Ziarul de Duminică
Tabloid. Ieri, medicament concentrat, azi presă obraznică, 27 mai 2010, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică